1 
 KISA ÜRÜN BİLGİLERİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
MUSCURON  100 mg/ 10  ml enjeksiyon için çözelti  içeren flakon  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
MUSCURON 'un bir ml'si 10 mg roküronyum bromür ihtiva etmektedir.  
Yardımcı maddeler:  
Sodyum asetat trihidrat   3,318 mg*  
Sodyum klorür    9,000 mg  
Sodyum hidroksit    K.M.pH 3,8 – 4,2 
*3,318 mg Sodyum asetat trihidrat 2,00 mg Sodyum asetat’a eşdeğerdir.  
Yardımcı maddeler için 6.1'e  bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyon için çözelti pH: 3.8 -4.2 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
MUSCURON , rutin ve hızlı sıralı indüksiyon sırasında, genel anesteziyle birlikte trakeal 
entübasyonu  ve ameliyat sırasında iskelet kaslarının gevşemesinin sağlanması için endikedir. 
MUSCURON  yoğun bakım ünitesinde (YBÜ) entübasyon ve mekanik ventilasyonun 
sağlanması için ek terapi olarak gereklidir.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Diğer nöromüsküler blok edic i ajanlarda da olduğu gibi; MUSCURON  yalnızca bu ilaçların 
etkisi ve kullanımlarını bilen deneyimli hekimler tarafından, ya da onların gözetimleri altında 
uygulanmalıdır.  
Diğer nöromüsküler blokaj ajanlarında da olduğu gibi MUSCURON 'un dozu her bir hastaya 
göre özel olarak ayarlanmalıdır. Anestezi yöntemi ve tahmini cerrahi süresi, sedasyon yöntemi 
ve tahmini mekanik ventilasyon süresi, birlikte verilen diğer ilaçlarla muhtemel etkileşim ve 
hastanın durumu, doz belirlenirken dikkate alı nması gereken hususlardır. Nöromüsküler blokaj 2 
 ve nekahatın değerlendirilmesi açısından uygun bir nöromüsküler monitörizasyon tekniğinin 
kullanılması tavsiye edilmektedir.  
İnhalasyon yoluyla uygulanan anestetik maddeler, MUSCURON 'un nöromüsküler blokaj 
etkisini güçlendirmektedir. Fakat bu güçlendirici etki, anestezi uygulaması sırasında, uçucu 
maddeler bu etkileşim için gerekli doku konsantrasyonlarına ulaştıktan sonra klinik açıdan 
anlamlı düzeyde gerçekleşmektedir. Sonuç olarak, MUSCURON  doz ayarlamaları,  daha sık 
aralıklarla, daha küçük idame dozları uygulanarak veya inhalasyon anestezisi altında daha 
uzun süreli girişimlerde (1 saatten uzun) daha düşük MUSCURON  infüzyon hızı kullanılarak 
yapılmalıdır (bakınız bölüm 4.5).  
Erişkin hastalarda aşağıda belirt ilen dozajlama önerileri, trakeal entübasyon ve kısa ile uzun 
süreli cerrahi girişimler için kas gevşetilmesine ve yoğun bakım ünitesindeki kullanım için 
yönelik genel bilgi amacı taşımaktadır.  
Cerrahi girişimler  
Trakeal entübasyon:  
Rutin anestezi sırasında standart entübasyon dozu, 0.6 mg/kg rokuronyum bromürdür ve bu 
dozu takiben neredeyse tüm hastalarda, 60 saniye içerisinde yeterli entübasyon şartları 
oluşmaktadır. 1.0 mg/kg roküronyum bromür dozu hızlı sıralı anestezi indüksiyonu  sırasında 
trakeal entübasyon koşullarının sağlanması için önerilmektedir. Bu dozdan sonra, 60 saniye 
içerisinde neredeyse tüm hastalarda gerekli entübasyon koşulları sağlanabilmektedir. Hızlı 
sıralı anestezi indüksiyonu için 0.6 mg/kg roküronyum bromür dü zeyinde bir doz kullanılması 
halinde hastanın 90 saniye entübe edilmesini tavsiye edilmektedir.  
Sezeryan yapılan hastalarda anestezinin hızlı sıralı indüksiyonu sırasında roküronyum bromür 
kullanımı için bölüm 4.6'da söz edilmiştir.  
Daha yüksek dozlar:  
Bireysel olarak hastalarda daha yüksek dozların seçimini gerektiren bir neden olduğunda, 
advers (ters) kardiyovasküler etkiler olmaksızın ameliyat sırasında 2 mg/kg'a kadar 
roküronyum bromür başlangıç dozu olarak uygulanmıştır. Roküronyum bromürün bu yüksek 
dozlarının kullanımı başlangıç zamanını azaltır ve etkinin süresini artırır (bakınız bölüm 5.1).  
İdame dozu:  
Önerilen idame dozu, 0.15 mg/kg roküronyum bromürdür; uzun süreli inhalasyon tipi 
anestezide bu doz 0.075 -0.1 mg/kg roküronyum bromüre düşürülmelidi r. İdame dozları 3 
 tercihen seğirme yüksekliği, kontrol seğirme yüksekliğinin %25'i düzeyine çıktığı zaman veya 
ardışık dört uyarıya 2 -3 tepki alındığında uygulanmalıdır.  
Sürekli infüzyon:  
Roküronyum bromür sürekli infüzyon olarak uygulandığında 0.6 mg/kg ro küronyum bromür 
düzeyinde bir yükleme dozu uygulanması ve nöromüsküler blokaj zayıflamaya başladığında 
infüzyona başlanması tavsiye edilmektedir. İnfüzyon hızı, kontrol seğirme yüksekliğinin 
%10'u düzeyinde bir seğirme yanıtını koruyacak şekilde veya dört ardışık uyarıya 1 -2 yanıt 
muhafaza edilecek şekilde ayarlanmalıdır. İntravenöz anestezi altındaki erişkinlerde bu 
düzeyde nöromüsküler blokajın korunması için gerekli olan infüzyon hızı 0.3 -0.6 mg/kg/saat 
aralığında ve genel anestezi altında, infüzyon hızı  0.3-0.4 mg/kg/saat aralığındadır. İnfüzyon 
hızı gereksinimi hastadan hastaya ve kullanılan anestezi yöntemine göre değişebileceği için 
nöromüsküler blokajın sürekli monitörize edilmesi tavsiye edilmektedir.  
Pediyatrik hasta:  
Süt çocukları (28 gün -23 ay), çocuklar (2 -11 yaş) ve adolesanlar (12 -18 yaş) için rutin anestezi 
sırasındaki önerilen entübasyon dozu ve idame dozu erişkinlerinki ile aynıdır.  
Pediyatrik hastalarda sürekli infüzyon için; çocuklar hariç, infüzyon hızları erişkinlerinki ile 
aynıdır. Çoc uklar için daha hızlı infüzyon hızları gerekli olabilir. Çocuklar için erişkinlerdeki 
başlangıç infüzyon hızları önerilmektedir ve bu infüzyon hızı, kontrol seğirme yüksekliğinin 
%10'u düzeyinde bir seğirme yanıtını koruyacak şekilde veya işlem sırasında d ört ardışık 
uyarıya 1 -2 yanıt muhafaza edilecek şekilde ayarlanmalıdır.  
Roküronyum bromürü yeni doğanlarda (0 -1 ay) kullanımına ilişkin önerileri destekleyecek 
yetersiz veriler vardır.  
Pediyatrik hastalarda hızlı sıralı indüksiyonda roküronyum bromür ile d eneyim sınırlıdır. 
Pediyatrik hastalarda hızlı sıralı indüksiyon sırasında trakeal entübasyon koşullarını yardımcı 
olmak amacıyla roküronyum bromür bundan dolayı önerilmez.  
Geriyatrik (yaşlı) hastalarda ve karaciğer ve/veya safra yolu hastalığı ve/veya böb rek 
yetmezliği olan hastalarda doz:  
Geriyatrik hastalar ve karaciğer ve/veya safra yolu hastalığı ve/veya böbrek yetmezliği olan 
hastalar için rutin anestezi sırasında standart entübasyon dozu, 0.6 mg/kg roküronyum  
bromürdür. Uzamış bir etki süresi beklenilen hastalardaki hızlı sıralı indüksiyon anestezisi için 
0.6 mg/kg düzeyinde bir doz tercih edilmelidir. Kullanılan anestezi tekniğine bakılmaksızın, bu 4 
 hastalar için önerilen idame dozu 0.075 -0.1 mg/kg roküronyum bromür ve infüzyon hızı 0.3 -
0.4 mg/kg/saat'tir (bakınız Sürekli İnfüzyon).  
Kilolu ve aşırı şişman hastalar:  
Kilolu veya aşırı şişman hastalarda kullanıldığında (ideal vücut ağırlığının %30 veya daha 
üstünde vücut ağırlığına sahip hastalar olarak tanımlanma ktadır), ideal vücut ağırlığı göz 
önünde bulundurularak dozlar azaltılmalıdır.  
Yoğun bakım girişimleri  
Trakeal entübasyon:  
Trakeal entübasyon için, yukarıda cerrahi girişimler için tarif edilen dozların aynıları 
uygulanmalıdır.  
İdame dozu:  
Başlangıç yüklem e dozu olarak 0.6 mg/kg roküronyum bromür ve ardından, seğirme 
yüksekliği %10 yüzeyine yükseldiğinde veya ardışık dört uyarıya karşı yeniden 1 -2 seğirme 
alındığında sürekli infüzyona geçilmesi tavsiye edilmektedir. Bireysel hastalarda doz her 
zaman etkiley ebilmek için titre edilmelidir. Erişkin hastalarda %80 -90 düzeyinde (TOF 
stimülasyonuna 1 -2 seğirme) bir nöromüsküler blokajın idame ettirilmesine yönelik önerilen 
başlangıç infüzyon hızı, uygulamanın birinci saati boyunca 0.3 -0.6 mg/kg/saat'tir. Bu dozun 
bireysel yanıta göre sonraki 6 -12 saat içerisinde azaltılması gerekmektedir. Bunu takiben 
bireysel doz gereksinimi nispeten sabit kalacaktır.  
Kontrollü klinik çalışmalarda saatlik infüzyon hızlarında hastalar arasında büyük bir 
değişkenlik saptanmış ve org an yetmezliğinin( -lerinin) nitelik ve kapsamına, birlikte verilen 
ilaçlara ve hastanın kişisel özelliklerine bağlı olarak ortalama saatlik infüzyon hızları 0.2 -0.5 
mg/kg/saat arasında değişim göstermiştir. Tam bir bireysel hasta kontrolünün sağlanması için  
nöromüsküler iletinin monitörize edilmesi şiddetle önerilmektedir. Azami 7 güne kadar olan 
uygulama incelenmiştir.  
Özel popülasyonlar:  
Pediyatrik ve geriyatrik hastalarda yoğun bakım ünitesinde mekanik ventilasyonun sağlanması 
için güvenlik ve etkililik h akkında veri yetersizliğinden dolayı önerilmez.  
  5 
 Uygulama:  
MUSCURON , bolus enjeksiyonu veya sürekli infüzyon olarak intravenöz yoldan 
uygulanmaktadır (bakınız bölüm 6.6).  
4.3. Kontrendikasyonlar  
Roküronyuma  veya bromür iyonuna ya da herhangi bir yardımcı maddeye karşı aşırı duyarlılık.  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
MUSCURON  solunum kaslarında paralize neden olduğu için, bu ilaç uygulanan hastalarda 
kendiliğinden solunum yeterli düzeyde sağlanana dek solunum desteği verilmesi zorunludur. 
Tüm nöromüsküler blok yapan ajanlarda da olduğu gibi, özellikle hızlı sıralı indüksiyon 
tekniğinin bölümü olarak kullanıldığında entübasyon güçlüklerinin çıkabileceği beklenmelidir. 
Diğer nöromüsküler bloke edici a janlarda olduğu gibi, MUSCURON  için rezidüel 
kürarizasyon bildirilmiştir. Rezidüel kürarizasyondan kaynaklanan komplikasyonları önlemek 
için; yalnızca hasta nöromüsküler bloktan yeterli düzeyde uyandığı zaman ekstübe edilmesi 
önerilir. Ameliyat sonrası dön emde ekstübasyon sonrasında rezidüel kürarizasyona neden 
olabilecek (ilaç etkileşimleri ya da hasta koşulları gibi) diğer faktörler de değerlendirilmelidir. 
Eğer klinik uygulamanın bir parçası olarak kullanılmıyorsa, geri dönüşü sağlayan bir ajanının 
kulla nımı, özellikle rezidüel kürarizasyonun gerçekleşme olasılığının daha fazla olduğu 
durumlarda, düşünülmelidir.  
Nöromüsküler bloke edici ajanların uygulamasından sonra anafılaktik reaksiyonlar 
gerçekleşebilir. Böyle reaksiyonları tedavi etmek için gerekli ö nlemler her zaman alınmalıdır. 
Özellikle nöromüsküler bloke ajanlara karşı anafılaktik reaksiyon öyküsü olduğunda, 
nöromüsküler bloke ajanlarıyla alerjik çapraz reaktiviteye ilişkin mevcut raporlar nedeniyle 
özel önlemlerin alınması gerekmektedir.  
Genel ol arak yoğun bakım ünitesinde kas gevşeticilerin uzun süreli kullanımı sonrasında uzun 
süreli paraliz ve/veya iskelet kaslarında zayıflama görülmektedir. Nöromüsküler blokajda 
muhtemel uzamanın ve/veya doz aşımının ekarte edilmesi için nöromüsküler bloke edi ci 
ajanlar kullanıldığı süre boyunca nöromüsküler iletinin monitörize edilmesi tavsiye 
edilmektedir. Buna ek olarak hastalara yeterli düzeyde analjezi ve sedasyon uygulanmalıdır. 
Nöromüsküler bloke edici ajanlar ayrıca, bunların etkileri ve ilgili nöromüsk üler 
monitörizasyon tekniklerine aşina, deneyimli doktorlar tarafından veya bunların gözetimi 
altında hasta bazında etki dozuna titre edilmelidir.  6 
 Kortikosteroid terapisi ile kombinasyon halinde diğer non -depolarizan nöromüsküler bloke 
edici ajanların yoğu n bakım ünitesinde uzun süreli uygulamasından sonra miyopati düzenli 
olarak bildirilmiştir. Bundan dolayı; hem nöromüsküler bloke edici ajanlar hem de 
kortikosteroidler verilen hastalar için, nöromüsküler bloke edici ajanların kullanım süresi 
mümkün olduğu nca sınırlı tutulmalıdır.  
Eğer süksinilkolin entübasyon için kullanılmış ise, MUSCURON 'un uygulaması hastanın 
klinik olarak süksinilkolinin indüklediği nöromüsküler bloktan uyanmasına kadar 
geciktirilmelidir.  
Aşağıda belirtilen durumlar MUSCURON 'un farmakokinetiğini ve/veya farmakodinamiğini 
etkileyebilmektedir:  
Karaciğer ve/veya safra yolları hastalıkları ve böbrek yetmezliği  
Roküronyum idrar ve safra ile atıldığı için klinik açıdan önemli karaciğer ve/veya safra yolları 
hastalığı ve/veya böbrek yet mezliği olan hastalarda dikkatli bir şekilde kullanılmalıdır. Bu 
hasta grubunda, 0.6 mg/kg roküronyum bromür düzeyinde dozlarda etkide uzama görülmüştür. 
Dolaşım süresinde uzama  
Kardiyovasküler hastalık, ileri yaş ve dağılım hacminin artması gibi ödeme ned en olan dolaşım 
süresinin uzamasıyla ilişkili durumlar, etkinin daha geç başlamasına neden olabilmektedir. 
Etki süresi azalmış plazma klirensi nedeniyle de uzayabilir.  
Nöromüsküler hastalık  
Diğer nöromüsküler bloke eden ajanlarda da olduğu gibi MUSCURON  nöromüsküler hastalığı 
olan hastalarda veya poliyomyelit sonrasında, bu vakalarda nöromüsküler bloke ajanlara karşı 
yanıt önemli ölçüde değişebileceğinden aşırı dikkatli bir şekilde kullanılmalıdır. Bu değişimin 
şiddeti ve niteliği büyük ölçüde farklılık gö sterebilmektedir. Miyastenia gravis hastalarında 
veya miyastenik sendromu (Eaton -Lambert) olan hastalarda düşük MUSCURON  dozları güçlü 
etkilere neden olabilmektedir ve MUSCURON 'un etki dozuna titre edilmesi gerekmektedir.  
Hipotermi  
Hipotermik  koşullar altında yapılan cerrahi müdahalelerde MUSCURON 'un nöromüsküler 
bloke edici etkisi artmakta ve süresi uzamaktadır.  
Şişmanlık  
Diğer nöromüsküler bloke ajanlarında da olduğu gibi MUSCURON , tatbik edilen dozun fiili 
vücut ağırlığı üzerinden hesaplanm ası halinde obez hastalarda daha uzun bir etki süresi ve 
spontan düzelmede uzama sergileyebilmektedir.   7 
 Yanıklar  
Yanıkları olan hastaların nöromüsküler bloke ajanlara karşı direnç geliştirdikleri bilinmektedir. 
Dozun yanıt seviyesine göre titre edilmesi tavsiye edilmektedir.  
MUSCURON 'un etkisini arttırabilecek durumlar  
Hipokalemi (örneğin aşırı kusma, ishal ve diüretik tedavi sonrası), hipermagnezemi, 
hipokalsemi (kapsamlı transfüzyon sonrası), hipoproteinemi, dehidratasyon, asidoz, 
hiperkapni, kaşeksi. D olayısıyla ağır elektrolit bozukluklarının, kan pH değerindeki 
bozulmaların veya dehidratasyonun mümkün olduğunca düzeltilmesi gerekmektedir.  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda 
sodyuma bağlı herhangi bir yan e tki beklenmemektedir.  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Aşağıda belirtilen ilaçların non -depolarizan nöromüsküler bloke eden ajanların etki şiddetini 
ve/veya süresini etkiledikleri gösterilmiştir.  
Diğer ilaçların MUSCUR ON üzerindeki etkileri;  
Etki artışı:  
- Halojenize uçucu anestetik ajanlar MUSCURON 'un nöromüsküler bloğunu kuvvetlendirirler. 
Etki yalnızca idame dozu ile beraber belirginleşir (bakınız bölüm 4.2). Antikolinesteraz  
inhibitörleri ile bloğun geri dönmesi engellenebilir.  
- Süksinilkolin ile entübasyon sonrası  
- Kortikosteroidlerin ve MUSCURON 'un yoğun bakım ünitesinde uzun süreli eşlik eden 
kullanımı nöromüsküler bloğun süresinin uzamasına ya da miyopatiye yol açabilir (ba kınız 
bölüm 4.4 ve 4.8).  
Diğer ilaçlar:  
- antibiyotikler: aminoglikosid, linkosamid ve polipeptid antibiyotikleri, akilamino -penisilin 
antibiyotikleri.  
- diüretikler, kinidin ve kendi izomeri kinin, magnezyum tuzları, kalsiyum kanal bloke edici 
ajanlar, lityum  tuzları, lokal anestezikler (lidokain intravenöz bupivakain epidural) fenitoinin 
ya da B -bloke edici ajanların bolus uygulaması  8 
 Aminoglikozid, linkozamid, polipeptit ve Asilamino -penisilin antibiyotikler, kinidin, kinin ve 
magnezyum tuzlarının ameliyat so nrasında uygulamasından sonra rekürirazasyon 
bildirilmiştir.  
Etki azalması:  
- Fenitoinin, ya da karbamazepinin kronik uygulamasından önce  
- Proteaz inhibitörleri (gabeksat, ulinastatin)  
Değişken etki:  
- Diğer non -depolarizan nöromüsküler bloke edici ajanların MUSCURON  ile kombinasyon 
halinde uygulaması; uygulamanın sıralamasına ve kullanılan nöromüsküler bloke edici ajana 
bağlı olarak, nöromüsküler bloğun kuvvetlenmesine ya da zayıflamasına yol açabilir.  
- MUSCURON 'un uygulamasından sonra verilen süksinilkolin, MUSCURON 'un 
nöromüsküler bloke edici etkisinin kuvvetlenmesine ya da zayıflamasına yol açabilir.  
MUSCURON 'un diğer ilaçlar üzerindeki etkisi:  
MUSCURON , lidokain ile kombine olarak; lidokainin etkisini daha hızlı başlangıcına neden 
olabilir.  
4.6. Gebelik ve Lakt asyon  
Gebelik kategorisi C'dir.  
Roküronyum bromür için, gebelikte maruz kalmayla ilgili hiçbir klinik veri mevcut değildir. 
Hayvan çalışmalarında; gebeliğe, embriyonel/fetal  gelişime, doğum ya da doğum sonrası 
gelişime doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler bilinmemektedir. Hamile kadınlara 
MUSCURON  verildiğinde dikkat elden bırakılmamalıdır.  
Sezeryan  
Sezeryan yapılan hastalarda, entübasyon güçlükleri beklenmiyorsa ve yeterli  dozda anestetik 
madde verilmişse veya süksinilkolin destekli entübasyon sonrasında hızlı sıralı indüksiyon 
tekniğinin bir parçası olarak uygulanabilir. 0.6 mg/kg'lık dozlarda uygulanan roküronyumun 
sezeryan yapılan gebe kadınlarda güvenli olduğu gösterilm iştir. Roküronyum bromür APGAR 
skorunu, fetus kas tonusunu veya kardiyo -respiratuvar adaptasyonu olumsuz etkilememektedir. 
Göbek bağı kan örneği analizinden roküronyum bromürün ancak kısıtlı ölçüde plasentaya 9 
 geçtiği ve bu durumun yeni doğanda klinik açıda n önemli olumsuz etkilere neden olmadığı 
görülmektedir.  
Not 1: 1.0 mg/kg düzeyindeki dozlar hızlı sıralı anestezi indüksiyonu sırasında araştırılmış 
olmakla birlikte sezeryan hastalarında araştırma yapılmamıştır. Bundan dolayı, bu hasta 
grubunda yalnızca 0.6 mg/kg düzeyindeki dozlar önerilmektedir.  
Not 2: Gebelik toksemisi için magnezyum tuzları alan hastalarda, magnezyum tuzları 
nöromüsküler blokajı arttırdıkları için nöromüsküler bloke eden ajanları tarafından indükte 
edilen nöromüsküler blokajın ortadan  kalkışı baskılanabilir veya yetersiz ölçüde 
gerçekleşebilir. Bu nedenle bu tür hastalarda MUSCURON  dozu azaltılmalı ve seğirme yanıtı 
düzeyine titre edilmelidir.  
MUSCURON 'un insanlarda anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Hayvan 
çalışmalarında, an ne sütünde roküronyumun önemsiz düzeylerine rastlanmıştır. Hayvan 
çalışmalarında; gebeliğe, embriyonel/fetal gelişime, doğum ya da doğum sonrası gelişime 
doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler işaret edilmemiştir. MUSCURON  emziren kadınlara 
ancak sorumlu d oktor elde edilecek faydanın riske göre daha fazla olacağını düşünüyorsa 
uygulanmalıdır.  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
MUSCURON  genel anesteziye ilave olarak kullanıldığından; genel anestezi sonrasında alınan 
yaygın önlemler ayakta tedavi gör en hastalar için de alınmalıdır.  
4.8. İstenmeyen etkiler  
Uzun süreli nöromüsküler blok, yaşamsal belirtilerde değişiklikler ve enjeksiyon yeri 
ağrısı/reaksiyonu en yaygın gerçekleşen advers (ters) ilaç reaksiyonları arasındadırlar. 
Pazarlama - sonrası gözet im sırasında en çok bildirilen, ciddi advers (ters) ilaç reaksiyonları 
"anaflaktik ve anaflaktoid reaksiyonlar" ve bunlarla bağlantılı belirtilerdir. Bakınız aşağıdaki 
tablodaki açıklamalara.  
MedDRA SOC  Tercih Edilen Terima 
Yaygın olmayan (≥1/1.000 ila 
≤ 1/100)/seyrek (≥1/10.000 ila 
≤ l/1.000)b Çok seyrek (≤1 /10 000)  10 
 Bağışıklık sistemi 
hastalıkları   Aşırı duyarlılık  
Anaflaktik reaksiyon 
Anaflaktoid reaksiyon 
Anaflaktik şok  
Anaflaktoid şok  
Sinir sistemi hastalıkları   Flask paraliz  
Kardiyak hastalıkları  Taşikardi   
Vasküler hastalıkları  Hipotansiyon  Dolaşım kollapsı ve şok 
Ateş basması  
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve mediastinal 
hastalıkları   Bronkospazm  
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları   Anjionörotik ödem  
Ürtiker  
Döküntü  
Kızarık döküntü  
Kas-iskelet bozuklukları, 
bağ doku ve kemik 
hastalıkları   Kas güçsüzlüğüc 
Steroid miyopatic 
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıklar  İlaç etkisizliği  
İlaç etkisi/terapötik yanıtın 
azalması  
İlaç etkisi/terapötik yanıtın 
artışı  
Enjeksiyon bölgesinde ağrı 
Enjeksiyon bölgesinde 
reaksiyon  Yüzde ödem  
Yaralanma ve zehirlenme 
ve prosedürel 
komplikasyonlar  Uzun süreli nöromüsküler 
blok 
Anesteziden uyanmada 
gecikme  Anestezide havayolu 
komplikasyonu  
Anaflaksi  
Çok nadir olmasına rağmen, roküronyum dahil, nöromüsküler bloke eden ajanlara karşı 
şiddetli anafılaktik reaksiyonlar bildirilmiştir.  
Anaflaktik/anaflaktoid reaksiyonlar: bronkospazm kardiyovasküler değişiklikler (örneğin 
taşikardi, dolaşım kollapsı - şok), ve subkutanöz değişiklikler (örneğin anjioödem, ürtiker). Bu 
reaksiyonlar bazı durumlarda öldürücüdür. Bu reaksiyonların muhtemel şiddeti sebebiyle, bu a Pazarlama -sonrası gözetim bildirimlerinden ve genel literatürden derlenen verilere 
dayanılarak sıklıklar tahmin edilmiştir.  
b Pazarlama -sonrası gözetim verileri kesin sıklık rakamlarını veremez. Bu nedenle, bildirim 
sıklıkları beş yerine iki kategoriye ay rılmıştır.  
c Yoğun bakım ünitesinde uzun süreli kullanım sonrasında  11 
 tür durumlar ile karşılaşılabileceği ve gerekli tedbirlerin alınması gerektiği konusu her zaman 
akılda tutulmalıdır.  
Nöromüsküler bloke eden ajanların hem sistemik hem de lokal olarak histamin salınımını 
indükte edebilecekleri bilindiğinden, enjeksiyon yerinde kaşıntı ve e ritamatöz reaksiyonların 
ortaya çıkması ve/veya Anaflaktik/anaflaktoid raeaksiyonlar benzeri jeneralize histominoid 
(anafılaktoid) reaksiyonların (aynı zamanda yukarıdakine bakınız anaflaktik reaksiyonlar 
altında) görülmesi, bu ajanlar uygulanırken dikkate  alınmalıdır.  
Klinik çalışmalarda, 0.3 -0.9 mg/kg roküronyum bromür'ün hızlı bolus uygulamasını takiben 
ortalama plazma histamin düzeyinde sadece hafif bir artış gözlenmiştir.  
Uzun süreli nöromüsküler blok  
Nondepolarizan bloke edici ajanlara karşı en sık ad vers (ters) reaksiyonlar çeşit olarak, gerekli 
olan zaman diliminden daha sonrasına ilacın farmakolojik etkisinin sarkmasından oluşur. Bu 
iskelet kasları güçsüzlüğünden derin ve uzun süreli iskelet kasları paralizinin neden olduğu 
solunum yetmezliğine ya d a apneye kadar çeşitlilik gösterir.  
Miyopati  
Miyopati; kortikosteroidler ile kombinasyon halinde yoğun bakım ünitesinde çeşitli 
nöromüsküler bloke edici ajanların kullanımı sonrasında bildirilmiştir (bakınız bölüm  4.4). 
Lokal enjeksiyon yeri reaksiyonları  
Hızlı sıralı anestezi indüksiyonu sırasında, özellikle hasta şuurunu daha tam olarak 
kaybetmemişse ve özellikle indüksiyon ajanı olarak propofol kullanıldığında, enjeksiyon 
yerinde ağrı olduğunu bildirilmiştir. Klinik çalışmalarda enjeksiyona bağlı ağrı, p ropofol ile 
hızlı sıralı anestezi indüksiyonu yapılan hastaların %16'sında ve fentanil ve tiyopental ile hızlı 
sıralı anestezi indüksiyonu uygulanan hastaların %0.5'inde gözlenmiştir.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyon u Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; eposta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  12 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı ve nöromüsküler blokajın uzaması hallerinde, hastaya s olunum desteği ve sedasyon 
verilmeye devam edilmelidir. Spontan nekahatın başlamasını takiben yeterli dozda bir 
asetilkolinesteraz inhibitörü (örneğin neostigmin, edrofonyum, piridostigmin) uygulanmalıdır. 
Asetilkolinesteraz inhibitörü ilaç uygulanması MUS CURON 'un nöromüsküler etkilerini geri 
döndüremiyorsa, spontan solunum oluşana dek ventilasyona devam edilmelidir. Tekrarlayan 
asetilkolinesteraz inhibitörü dozları tehlikeli olabilir.  
Hayvan çalışmalarında sonuç olarak kardiyak kolapsa neden olan şiddetli kardiyovasküler 
fonksiyon depresyonu, 750 x ED90 dozu (135 mg/kg roküronyum bromür) uygulamasına dek 
görülmemiştir.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikleri  
Kas gevşeticiler, periferik etkili ajanlar. ATC kodu: M03AC09  
Etkinin mekanizması:  
MUSCURON  (roküronyum bromür), bu ilaç sınıfının (kürariform) tüm karakteristik 
farmakolojik etkilerine sahip etkisi hızlı başlayan, orta dereceli etkili non -depolarizan bir 
nöromüsküler bloke eden ajandır. Motor son plaktaki nikotinik kolinose ptörler için yarışarak 
etkisini göstermektedir. Bu etki, örneğin neostigmin, edrofonyum ve piridostigmin benzeri 
asetilkolinesteraz inhibitörleri tarafından antagonize edilmektedir.  
Farmakodinamik etkiler:  
İntravenöz anestezi sırasındaki ED 90 (ulnar siniri n uyarılması karşı el başparmağının seğirme 
yanıtının %90 oranında baskılanması için gerekli olan doz) yaklaşık olarak 0.3 mg/kg 
roküronyum bromürdür. ED 95 bebeklerde, erişkinler ve çocuklara göre daha azdır (sırasıyla, 
0.25, 0,35 ve 0.40 mg/kg).  
0.6 mg/kg  roküronyum bromür ile elde edilen klinik süre (kontrol seğirme yüksekliğinin 
%25'inin spontan olarak geri gelmesine kadar geçen süre) 30 -40 dakikadır. Toplam süre 
(kontrol seğirme yüksekliğinin %90'ının spontan olarak geri gelmesine kadar geçen süre) 50 
dakikadır. 0.6 mg/kg roküronyum bromür bolus dozunu takiben seğirme yanıtının %25'den 
%75'düzeyine spontan olarak geri dönmesi için geçen ortalama süre 14 dakikadır. 0.3 -0.45 
mg/kg roküronyum bromür düzeyindeki daha düşük dozlarda etkinin başlaması daha yav aş ve 
etki süresi daha kısadır.  13 
 Rutin anestezi sırasında entübasyon : 
0.6 mg/kg roküronyum bromür dozunun (intravenöz anestezi altında 2xED 90) intravenöz 
uygulamasını takiben 60 saniye içerisinde neredeyse tüm hastalarda yeterli entübasyon 
koşulları sağlanm akta ve bunların %80'inde entübasyon koşulları en iyi olarak 
değerlendirilmektedir. Herhangi bir işlem için yeterli düzeyde genel kas paralizi 2 dakika 
içinde sağlanır. 0.45 mg/kg roküronyum bromür uygulamasını takiben 90 saniye sonra kabul 
edilebilir düze yde entübasyon koşulları oluşmaktadır.  
Hızlı sıralı indüksiyon:  
Propofol veya fentanil/tiyopental anestezisi altında hızlı sıralı anestezi indüksiyonu sırasında, 
1.0 mg/kg bromür düzeyindeki bir dozu takiben 60 saniye içerisinde hastaların sırasıyla %93 
ve %96'sında yeterli entübasyon koşulları sağlanabilmektedir. Bunların %70'i en iyi olarak 
değerlendirilmektedir. Bu dozun klinik etki süresi 1 saate yaklaşmaktadır ve sürenin sonunda 
nöromüsküler blokaj güvenli bir şekilde geri döndürülebilmektedir. 0.6 mg/ kg roküronyum 
bromür dozunu takiben, propofol veya fentanil/tiyopental ile hızlı sıralı indüksiyon tekniği 
sırasında hastaların sırasıyla %81 ve %75'inde 60 saniye içerisinde yeterli entübasyon koşulları 
elde edilebilmektedir.  
Özel popülasyonlar:  
Ortalama başlangıç zamanı bebeklerde ve çocuklarda 0.6 mg/kgroküronyum bromür dozunda, 
erişkinlerden biraz daha azdır. Gevşeme süresi ve uyanmaya kadar zamanı çocuklarda 
bebekler ve erişkinlere göre daha kısadır.  
0.15 mg/kg roküronyum bromür düzeyindeki idame dozun un etki süresi enfluran ve izofluran 
anestezisi altındaki geriyatrik hastalarda ve karaciğer hastalığı ve/veya böbrek hastalığı olan 
hastalarda (yaklaşık 20 dakika), intravenöz anestezi altındaki boşaltım sistemi organı 
fonksiyon bozukluğu olan hastalara g öre (yaklaşık 13 dakika) biraz daha uzun olmaktadır. 
Önerilen doz aralığında tekrarlayan idame dozlarında etki birikimi (etki süresindeki sürekli 
artış) gözlenmemiştir.  
Yoğun bakım ünitesi:  
Yoğun Bakım Birimi'ndeki sürekli infüzyondan sonra TOF (train -of-four) değerinin 0.7'ye 
yükselmesi için geçecek süre, nöromüsküler blokun infüzyon sona erdiği zamanki derinliğine 
bağlıdır. 20 saat veya daha üzün süre devam eden sürekli infüzyondan sonda T2'nin TOF 
stimülasyon düzeyine yükselmesiyle, TOF değerinin 0.7 san iyeye ulaşması arasında geçen 14 
 yaklaşık medyan süre, çoğul organ yetersizlikleri olmayan hastalarda 1 -5 saat arasında 
değişmek üzere yaklaşık 1.5 saat, çoğul organ yetersizlikleri olan hastalarda ise 1 -25 saat 
arasında değişmek üzere 4 saattir.  
Kardiyovaskü ler cerrahi:  
Kardiyovasküler cerrahi hastalarında, 0.6 mg/kg roküronyum dozunu takiben maksimum 
blokajın başlaması sırasında görülen en yaygın kardiyovasküler değişiklikler, kalp atımında 
%9 düzeyine kadar hafif ve ortalama arteriyel kan basıncında kontrol  değerlerine göre 
ortalama %16 oranında bir artıştır.  
Kas gevşemesinin geri dönüşü:  
T2'ni yeniden ortaya çıkmasında ya da klinik iyileşmenin ilk belirtilerinde asetilkolinesteraz 
inhibitörlerinin (neostigmin, piridostigmin veya edrofonyum) uygulanması, MUS CURON 'un 
etkisini antagonize etmektedir.  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Roküronyum bromür bolus dozunun intravenöz yoldan uygulanmasını takiben plazma 
konsantrasyon zaman grafiği üç eksponensiyel  fazda ilerlemektedir. Normal erişkinlerde 
ortalama (%95 güvenlik aralığı) eliminasyon yarılanma ömrü 73 (66 -80) saat, sabit koşullarda 
(görülen) dağılım hacmi 203 (193 -214) ml/kg ve plazma klirensi 3.7 (3.5 -3.9) ml/kg/dak 
düzeyindedir.  
Kontrollü çalışmala rdaki geriyatrik hastalarda ve böbrek bozukluğu olan hastalardaki plazma 
klirensi azalmış olmakla birlikte çoğu çalışmada istatistiksel anlamlılık düzeyine 
ulaşmamaktadır. Karaciğer hastalığı olan hastalarda ortalama eliminasyon yarılanma ömrü 30 
dakika uz amakta ve ortalama plazma klirensi 1 ml/kg/dak'e kadar azalmaktadır.  
Bebeklerde (3 ay -1 yıl), kararlı durum koşullarında dağılımın hacmi erişkinlere ve çocuklara 
(1-8 yıl) göre artmaktadır. Daha büyük çocuklarda (3 -8 yaş); erişkinlere, daha küçük çocuklara  
ve bebeklere göre daha yüksek klirense ve daha kısa eliminasyon yarı -ömrüne (yaklaşık 20 
dakika) doğru bir eğilim görülmektedir.  
20 saat veya daha uzun süreyle mekanik ventilasyon sağlamak için sürekli infüzyon olarak 
uygulandığında ortalama eliminasyon y arılanma ömrü ve sabit koşullardaki ortalama dağılım 
hacmi artış göstermektedir. Yapılan kontrollü çalışmalarda, (çoklu) organ yetmezliğinin nitelik 
ve kapsamına ve bireysel hasta özelliklerine bağlı olmak üzere hastalar arası büyük farklılıklar 
saptanmışt ır. Çoklu organ yetmezliği olan hastalarda ortalama (± SS) eliminasyon yarılanma 15 
 ömrü 21.5 (± 3.3) saat, durağan durumdaki dağılım hacmi 1.5 (± 0.8) l/kg ve plazma klirensi 
2.1 (± 0.8) ml/kg/dak olarak saptanmıştır.  
Roküronyum idrar ve safra yoluyla atılma ktadır. İdrar yoluyla atılım, 12 -24 saat içerisinde % 
40 düzeyine yaklaşmaktadır. Radyoaktif işaretlenmiş bir roküronyum bromür dozunun enjekte 
edilmesini takiben radyoaktif etiketin 9 gün sonra ortalama atılma oranı idrardan % 47 ve 
dışkıdan % 43 düzeyind edir. Yaklaşık %50'si ana bileşik olarak elde edilmektedir.  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik -dışı çalışmalardaki etkilerin yalnızca insanlardaki en yüksek maruziyeti aşan 
düzeylerde görülmesi, klinikte pek önem taşımadıklarını gösterir.  
Yoğun bakım ünitesi hastasının karmaşık klinik durumunu taklit edebilecek uygun bir hayvan 
modeli mevcut değildir. Bu nedenle roküronyumun Yoğun Bakım Ünitesinde mekanik 
ventilasyon sağlamak için kullanıldığında güvenliği büyük ölçüde klinik çalışmalarda elde 
edilen sonuçlara dayanmaktadır.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
MUSCURON  takip eden şu yardımcı maddeleri içerir; sodyum asetat, sodyum klorür, asetik 
asit, sodyum hidroksit, enjeksiyonluk su.  
6.2. Geçimsizlikler  
Aşağıda belirtilen ilaçları içeren solüsyonlara roküronyum bromür ilave edildiğinde fiziksel 
uyumsuzluk rapor edilmiştir: amfoterisin, amoksisilin, azatiyoprin, sefazolin, kloksasilin, 
deksametazon, diazepam, enoksimon, eritromisin, famotidin, furosemid, h idrokortizon sodyum 
süksinat, insülin, metaheksital, metilprednizolon, prednizolon sodyum süksinat, tiyopental, 
trimetoprim ve vankomisin. Roküronyum bromür intralipid ile de geçimsizdir.  
MUSCURON ’un uyumlu olduğu belirtilen (bknz. Kullanım talimatı bölümü ) solüsyonlar 
dışında başka solüsyon ya da ilaçla aynı torba ya da şırıngada karıştırılması önerilmemektedir. 
MUSCURON , uyumsuz olduğu belirlenmiş ya da uyumluluğu henüz ispatlanmamış başka 
ilaçlar için kullanılmış infüzyon hattı yoluyla verilmek zorunda i se, bu infüzyon yolunun tam 
olarak yıkanması (örneğin %0.9 NaCl) ile önemlidir.  16 
 6.3. Raf ömrü  
MUSCURON 'un raf ömrü, öngörülen koşullar altında muhafaza edilmesi koşuluyla (bkz. Özel 
Saklama Koşulları) 24 aydır. Karton ve flakon etiketi üzerinde belirtilen tarih  son kullanım 
tarihidir; bu MUSCURON 'un son olarak kullanılabileceği tarihtir. MUSCURON  herhangi bir 
koruyucu madde ihtiva etmediğinden solüsyon flakon açıldıktan hemen sonra tüketilmelidir. 
İnfüzyon sıvıları ile (bakınız bölüm 6.6) seyreltmeden sonra; kim yasal ve fiziksel kullanım -
içinde stabilitesi 72 saat için 30 °C'de gösterilmiştir. Mikrobiyolojik bir bakış açısından; 
seyreltik ürün derhal kullanılmalıdır. Eğer derhal kullanılmazsa, kullanım -içinde saklama 
zamanları ve koşulları kullanımdan önce kullan ıcının/yöneticinin sorumluluğundadır ve, 
seyreltme kontrollü ve onaylanmış aseptik koşullarda gerçekleşmediyse, 2 - 8 °C arasında 24 
saatten fazla olamaz.  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Buzdolabınd a, 2° ile 8°C arasında muhafaza edilmelidir. Buzdolabı dı şında, 30°C  altındaki 
oda sıcaklığında maksimum 12 hafta muhafaza edilebilmektedir. Ürün bir kez çıkarıldıktan 
sonra tekrar buzdolabına konamaz. Saklama süresi raf ömrünü geçemez.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği   
MUSCURON  50 mg/5 ml  
50 mg roküronyum  bromür ihtiva eden 5 flakonluk ambalaj.   
50 mg roküronyum bromür ihtiva eden 10 flakonluk ambalaj.  
MUSCURON  100 mg/10 ml  
100 mg roküronyum bromür ihtiva eden 10 flakonluk ambalaj.  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Aşağıda belirtilen infüzyon sıvılarıyla uyumluluk çalışmaları gerçekleştirilmiştir. 0.5 mg/ml ve  
2.0 mg/ml düzeyindeki nominal konsantrasyonlarda MUSCURON 'un şu ilaçlarla uyumlu 
olduğu  gösterilmi ştir: % 0.9 NaCl, %5 dekstroz, s alin (tuzlu su) içinde %5 dek stroz, 
enjeksiyon için  steril su, Ringer Laktat ve Haemaccel.  
Uygulamaya karıştırmadan hemen sonra başlanmalı ve 24 saat içerisinde tamamlanmalıdır.  
Kullanılmamış solüsyonlar atılmalıdır.  
 17 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
Mahmutbey Mah. Kuğu Sok. No:18  
Bağcılar / İstanbul  
Tel: (0212) 410 39 50  
Faks: (0 212) 447 61 65  
8. RUHSAT NUMARASI  
2015 /841 
9. İLK RUHSAT TA RİHİ / RUHSAT YE NİLENME TARİ Hİ 
05.11.2015  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TAR İHİ  