1 / 10 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
DEMAX  5 mg+10 mg+15 mg+ 20 mg Tedavi Başlangıç Paketi  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin maddeler:   
DEMAX  tedavi başl angıç paketi içeriğinde bulunan;  
 
DEMAX  5mg film tablet, 4.155mg memantine eşdeğer 5mg memantin HCl  içerir.  
DEMAX  10mg film tablet, 8.31mg memantine eşdeğer 10mg memantin HCl içerir.  
DEMAX  15mg film tablet, 12.465mg memantine eşdeğer 15mg memantin HCl içerir.  
DEMAX  20mg film tablet, 16.62mg memantine eşdeğer 20mg memantin HCl içerir.  
 
Yardım cı mad deler:  
Yardımcı ma ddeler için  6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
DEMAX  5mg film tablet : Beyaz, oval bikonveks film tablettir .  
DEMAX  10mg film tablet : Beyaz, ortaya doğru incelen bikonv eks, her iki yüzü çentikli film 
tablettir.   
DEMAX  15mg film tablet : Açık kahverengi, oval,  bikonveks film kaplı tablettir.  
DEMAX  20mg film tablet : Pembe renkte, oval bikonveks film tablettir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Orta ve şiddetli Alzheimer hastalığı tedavisinde kullanılır . 
 
4.2. Pozo loji v e uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama  sıklığı ve süresi:  
Tedavi Alzheimer hastalığı tanı ve tedavisinde deneyimli bir hekim tarafından başlatılmalı ve 
kontrol edilmelidir. Tedaviye sadece, hastanın ilaç almasını düzenli olarak izleyecek bir 
bakıcının  varlığında başla nmalıdır. Tanı, gün cel re hberler doğrultusunda yapılmalıdır.  
 
Memantinin tolere edilmesi ve dozlaması, tercihen tedavi başlangıcından sonraki üç içinde 
düzenli aralıklarla değerlendirilmelidir. Sonrasında, memantinin sağladığı klinik yarar  ve 
hastanın teda viye toleransı günc el kli nik rehberler doğrultusunda düzenli olarak  
değerlendirilmelidir. Terapötik fayda olumlu olduğu ve hasta memantini iyi tolere ettiği 
sürece, idame tedavisine devam edilebilir. Terapötik etkinin artlk olmadığına dair  bir k anıt 
varlığ ında veya hasta ted aviyi tolere etmiyorsa memantinin bırakılması düşünülmelidir.  
 
Yetişkinler:  
Önerilen maksimum günlük doz 20 mg'dir. İstenmeyen  etki riskini azaltmak için, idame dozu 
ilk üç hafta boyunca, haftada 5 mg'l ık artışlar la şu şeki lde ulaşılmal ıdır: 
 2 / 10 1. Hafta (1 -7. gü n):  
Tedaviye 5 mg'lık günlük dozla başlanır (1 DEMAX  5 mg film tablet) ve bir hafta devam 
edilir.  
 
2.Hafta (8 -14. gün):  
İkinci hafta günde bir defa 10 mg (1 DEMAX  10 mg film tablet) kullanılır.  
 
3.Hafta (15-21. gün):  
Üçüncü h afta günde bir defa 15 mg (1 DEMAX  15 mg film tablet) kullanılır.  
 
4. Hafta:  
Dördüncü haftadan itibaren tedaviye, günde bir defa 20 mg'lık (1 tablet DEMAX  20 mg film 
tablet) idame dozu ile devam edilir.  
 
İdame dozu:  
Önerilen günl ük idame dozu 20 mg’dır .  
 
Uygulama şekli:  
DEMAX  günde bir defa ve her gün aynı saatte alınmalıdır. Tabletler ye meklerle veya ayrı 
olarak alınabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Hafif şiddette böbrek yetme zliği olan hastalarda (kre atinin kleren si 50 -80 ml/d ak) doz 
ayarlaması gerekmez. Orta şiddette böbrek yetmezliği olan hastalard a (kreatinin klerensi 30 -
49 ml/dak) günlük doz 10 mg olmalıdır. Tedavinin e n az 7 günü boyunca iyi tolere ed ilirse, 
standart titr asyon programı uygulanmak koşuluyla, gü nlük doz, 20 mg düzeyine arttırılabilir. 
Ağır böbrek yetmezliği olan hastalar (kreatinin  klerensi 5 -29 ml/dak) için günlük doz 10 mg 
olmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ve orta dereceli kara ciğer yetmezliği olan  hastalarda (Child - Pugh A  ve Child -Pugh B) 
doz ayarlaması na gerek yoktur. Ağır  karaciğer yetmezliği olan  hastalarda memantin k ullanımı  
hakkında  veri bulunmamaktadır . Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda memantin 
kullanımı önerilm ez.  
 
Pediyatrik popü lasyon:  
Memantinin çocukl ar ve ado lesanlar üzerindeki güvenlilik  ve etkili liği saptanmamıştır. Bu 
nedenle 18 yaşından küçük ço cuklarda kullanılması önerilmez.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yapılan klinik çalışmalara göre, 65 yaş üstü hast alara önerilen doz, y ukarıda anlatıldığı 
biçimde , günde 20 mg 'dır (günde 2 kez 10 mg).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Etkin madde veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarl ılığı olan hastalarda 
kontrendikedir.  
 3 / 10 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Epilepsisi, geçmişind e konvül siyon öyküsü veya e pilepsiye e ğilimi olan hastalarda dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Amantadin, ketamin veya dekstrometorfa n gibi N -metil -D-aspartat (NMDA) antagonistleri ile 
birlikte kullanımından kaçınılmalıdır. Bu bileşikler memanti n ile aynı reseptör s istemine etki 
edip, advers etkilerin ( özellikle santral sinir sistemi ile ilişkili olanlar) daha sık ya da daha 
kuvvetli gö rülmesine sebep olabilir (Bkz. 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer 
etkileşim şekilleri ).  
 
İdrar p H'sını yükselten fakt örler var ise (Bkz. 5.2 Eliminasy on) hastanın dikkatli izlenmesi 
gerekebilir. Bu faktörler diyett eki köklü değişim (örneğin etoburluktan vejetaryen diyete ge çiş 
gibi) veya alkalizan mide tamponlarının çok miktarda alınmas ını içerir. İdrar pH' sı ayrıca 
renal tübüler asi doz (RTA) veya Proteus ba cteria 'nın neden olduğu ciddi üriner sistem 
enfeksiyonları ile de yükselebilir.  
 
Birçok klinik çalışmada yakın tarihte miyokard enfarktüsü, kompanse edilmemiş konjestif 
kalp yetmezli ği (New York Kalp Cem iyeti (NYHA) endeks III -IV) veya kontrol altında 
olmayan hipertansiyonlu has talar çalışma dışı bırakılmıştır. S onuç olarak, sınırlı veri mevcut 
olduğundan bu durumdaki hastalar yakın gözlem altı nda bulundurulmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekiller i 
Memantin'in farmakolo jik etkileri ve etki mekanizması nedeni ile aşağ ıdaki etkileş meler 
oluşabi lir:  
• Memantinin etki şekli sebebiyle; L -dopa, dopaminerjik agonistler ve antikolinerjiklerin 
etkileri, memantin gibi NMDA antagonistle ri ile birlikte kullanıl dığında artabili r. 
Barbitüratların ve nöroleptiklerin etkilerini azalta bilir. Memant inin antispazmodik ajanlar, 
dantrol en veya baklofen ile birlikte kullanımı; etkilerini modifiye edebilir ve doz 
ayarlaması gerektirebilir.  
• Farmako toksik psikoz riski neden i ile memantinin amantadi n ile  birlikte kullanımından 
kaçınılmalıdır. H er iki madde de NMDA -antagonistidir. Aynı  yaklaşım ketamin ve 
dekstrometorfan için de geçerli olabilir  (Bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).   
Memantin  ve fenitoinin kombine k ullanımının olası riskine  ilişkin yayınlanmış bir tane 
vaka raporu bulu nmaktadır.  
• Amantadin ile aynı renal katyonik  taşıyıcı sistemini kullanan simetidin, ranitidin, 
prokainamid, kinidin, kinin ve nikotin de muhtemel olarak memantin  ile etkileşip, p lazma 
düzeyinde artış riski oluş turabil ir.  
• Memantin, hidroklorotiazid (HCT) v eya HCT'li he rhangi bir kombinasyon ile birlikte 
kullanılırsa, HCT serum seviyesinde azalma izlenmesi muhtemeldir.  
• Pazarlama sonrası deneyimlerde varfarin ile b irlikte memantin  kullana n hastalarda INR  
(Uluslar arası normalize edilmiş  oran) artışı olan izol e durumlar ra por edilmi ştir.Nedensel 
bir ilişki kurulmamış olsa da oral antikoagülanlarla birlikte tedavi edilen hastalar için 
protrombin zamanının veya INR’nin yakından izlenmesi tavsi ye edilmektedir.  
• Karbonik  anhidraz inhibitörleri ve sodyum bikarbonat i le kullanımın da klerens dü şebilir.  
 
Sağlıklı genç gönüllülerde yürütülen tek -doz farmakokinet ik çalışmalarında memantin ile 
gliburid/metfo rmin kombinasyonu veya donepezil arasında anl amlı bir ilaç etkileşimi 
gözlenmemiştir.  
 4 / 10 Sağlıklı genç gönüllülerde yür ütülen bir  klinik çalışmada, memantinin galantamin 
farmakokinetiği üzerine herhangi bir etkis i gözlenmemiştir.  
 
Memantin; CYP1A2, 2A6, 2C9, 2D6, 2E1, 3A, flavin  içeren monoksijenaz, ep oksit hidrolaz 
veya sülfa syonunu in vitro olarak inhibe etmemiştir.  
 
Özel popülasyo nlara ilişkin ek bilgiler  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
Etkileşi m çalış ması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel Tavsiye  
Gebelik kate gorisi C’dir.  
 
Çocuk doğ urma pota nsiyeli bulunan kadınlar / Doğum kont rolü (Kontras epsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir ö neri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Memantinin gebelik te kullanımına ilişkin klinik bilgi mev cut değildir.  
Hayvanlar üze rinde yapılan çalış malar, gebelik / ve -veya / embriyon al / fetal gelişim / ve -
veya / doğum / ve -veya / doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakım ından yetersizdir 
(bkz. 5.3).  
İnsanlara yönel ik potansiyel r isk bilinmemektedir.  
DEMAX  gerekli olmadıkça ge belik döneminde kul lanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Memantinin insan sütüne geçişine ilişkin bilgi yoktur. Anc ak, maddenin lipofilitesi nede ni ile 
bunun olması muhtemeldir. Mema ntin kullanan k adınlar e mzirmemelid ir. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Hayvan çalışmaları, insanlard akine eşit veya az daha yükse k maruziyet düzeylerinde rahim içi 
büyümede azalma ol uşturduğuna i şaret etmektedir (Bkz. 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri ).  
 
4.7. Araç ve makine k ullanımı üzerindeki etkiler  
Orta ve şiddetli Alzheimer hastalığı genellikle ara ba kullanma performansının veya makine 
kullanma yet eneğinin azalmasına neden ol abilir. Buna ilave olarak, memantin inaraba ve 
makine kullanma yeteneğine a z veya o rta derece etki si vardır . Bu nedenle ayaktan tedavi 
gören hastaların  dikkatli olmaları konusund a uyarılmaları gerek mektedir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Hafif, orta ve şiddetli demans ta yapılan ve memantin  ile tedavi edilen 1784 ve plasebo ile 
tedavi edilen 159 5 hastayı kapsay an klini k çalışmalarda memantin ile görülen advers 
olayların toplam insidans or anı plasebo ile görül enlerden farklılık göstermemiştir; adve rs 
olaylar  genellikle hafif ve orta şiddetted ir. Memantin grubunda plasebo grubundan daha 
yüksek insi dans ile en sık oluşan advers olaylar : sersemlik hali (sırasıyla %6.3 -%5.6), baş 5 / 10 ağrısı (%5.2 -%3.9), kabızlık (%4.6 -%2.6), uyuklama hali (%3.4 -%2.2), hipertansiyon (%4.1 - 
%2.8).  
 
Aşağıdaki tabloda listelenen advers ilaç reaksiyonları memantinin klinik çal ışmalarından ve  
tıbbın h izmetine  sunumundan itibaren toplanmıştır. Her sıklık grubunda istenm eyen etkiler  
ciddiyette ki azalmaya göre sunulmuştur.  
 
Advers etkiler sistem -organ s ınıfına g öre şu esaslar kullan ılarak s ıraland ırılmaktad ır: çok 
yaygın (≥1/10), y aygın (≥1/100 il a <1/10) , yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), s eyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000) , çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eld eki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  Yaygın olmayan  Mantar enfeksiyonları  
Bağışıklık sistemi bozukluk ları Yaygın  İlaç hipersensivitesi  
Psikiyatrik hastalıklar  Yaygın  Uyuklama hal i 
Yaygın olmayan  Konfüzyon  
Yaygın olm ayan  Halüsinasyon1 
Bilinmeyen  Psikotik reaksiyonlar2 
Sinir sistemi hastalıkları  Yaygın  Sersemlik hali  
Yaygın  Denge bozuklukl arı 
Yaygın ol mayan  Yürüyüş anormalliği  
Çok seyrek  Nöbetler  
Kardiyak hastalıklar  Yaygın olmayan  Kardiyak yetmezlik  
Vasküle r hastalıklar  Yaygın  Hipertansiyon  
Yaygın olmayan  Venöz  
tromboz/tromboembolizm  
Solunum si stemi, göğüs ve 
mediastinal hastalıkl ar Yayg ın Dispn e 
Gastrointestinal hastalıklar  Yaygın  Kabızlık  
Yaygın olmayan  Kusma  
Bilinmiyor  Pankreatit2 
Hepato -bilier h astalıklar  Yaygın  Artmış karaciğer fonksiyon testi  
Bilinmeyen  Hepatit  
Genel bozukluklar ve uygulam a 
bölgesine ilişkin  hastalık lar Yaygın Baş ağrısı 
Yaygın olmayan  Yorgunluk  
1 Halüsinasyonlar çoğunlukla şiddetli Alzheimer hastalarında gözlemlenm iştir.  
2 Pazarlama sonrası dönemde izole vakalar bildirilmiştir.  
 
Alzheimer hastalığı depresyon, intihar düşü ncesi ve intihar ile ilişkilend irilmiştir . Pazarlama 
sonrası deneyimlerde , memantin ile tedavi edilen hastalarda bu olaylar bildirilmiştir.  
 
Şüpheli adv ers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların raporlanması büyük ö nem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yara r/risk dengesinin s ürekli ol arak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhang i bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ;                   
e-posta:tufam@titck.gov.tr ; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
 6 / 10 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Klinik çalışmalarda veya  pazarlama sonrası aşamalarda elde edilenaşı rı dozile i lgili deneyim 
sınırlıdır.   
 
Semptomlar: Göreceli b üyük aşırı dozlar  (sırası  ile 3 gün süreyle  günde  200 mg ve 105 mg ) 
ya sadece y orgunluk, güçsüzlük ve/veya diyare semptomları  ile ilişkilendirilmiştir  ya da  
hiçbir semptom görülmemiştir.  İlacı 140 mg’ın altında  veya  bilinmeyen doz da alan hastalar , 
santra l sinir sis temi (konfüzyon, uyu klama, uyku basması , vertigo, ajita syon, saldırganlık , 
halüsinasyon  ve yürüyüş bozuklu kları) ve/veya gastrointestin al (kusma ve diyare) kaynaklı 
semptomlar göstermişt ir. 
 
En uç doz aşımı vakasında, hasta oral yolla toplam 2000 mg memant in alımından sonra  
santral sinir sistemi üzerine etkiler ile (10  gün koma ve ardından diplo pi ve ajitasyon) hayatta  
kalmıştır. Hasta semptomatik tedavi ve plazmaferez almıştır. Hasta dai mi sekel kalmadan  
iyileşmiştir.  
 
Başka bir büyük doz aşımı vakasında d a hasta yaşamış ve iyileşmiştir. Hasta oral yolla 400 
mg m emantin almıştır. Hasta, huzursuzluk, psikoz, görsel halusinasyonlar, prokonvulsiflik,  
uyuklama hali, stupor ve bilinç kaybı gib i santral sinir sistemi semptomları yaşamıştır.  
 
Tedavi:  Doz aşımı vak alarında tedavi semptomatik olmalıdır. Zehirlenme veya doz aşımı  için 
spesifik bir antidot mevcut değildir. İlaç maddesini uzaklaştırmak için standard klinik  
prosedürler, örn. gastrik la vaj, aktif kömür (potansiyel entero -hepatik geri dönüşün  
durdurulması) , idrarın asitleştirilmesi, zorunlu diürez uygun olan şekilde kullanılmalıdır.  
 
Genel santral sinir sistemi aşırı uyarılmasına dair belirtiler veya semptomlar varsa, dikkatli  
semptomatik  klinik tedavi düşünülmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinam ik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sinir sistemi, Psikoana leptikler, Antidemans ilaçları,  Diğer 
Antidemans İlaçları  
ATC kodu: N0 6DX01  
 
Özelli kle N -metil -D-aspartat (NMDA) reseptörleri ndeki glutamaterjik nörotransmisyon 
fonksiyon bozukluğunun, n örodejene ratif demanslarda semptomların ortaya çıkması ve  
hastalığın ilerlemesine katkıda bulunduğuna dair gittikçe artan sayıda kanıt mevcu ttur.  
 
Meman tin; voltaj -bağımlı, orta afiniteli ve kom petitif olmayan bir N -metil -D-aspartat 
(NMDA) reseptör antago nistidir.  Patolojik olarak yükselmiş , nöron işlev kaybına yol 
açabile n, glutamat tonik seviyelerinin etkilerini modüle eder.  
 
Klinik çalışm alar: Orta il e şiddetli Alzheimer hastalığı ( MMSE -mini mental durum 
muayenesi  başlangıç  toplam skor 3 -14 olan) yapıl an bir pi votal monoterapi çalışmasına  
ayaktan tedavi gören 252 hasta dahil edilmiştir. Çalışma, 6 ayda, memantin t edavi sinin,  
plaseboya kıyasla, yararlı etkileri olduğunu göstermiştir (CIBIC -plus (Klinisyenin  görüşmeye 
dayalı değişim izlenimi): p=0.025; AD CS-ADLsev  (Alzheimer Hastalığı  İşbirliği Çalışması -
Günlük yaşam aktiv iteleri): p=0.003; SIB -Şiddetli yıkım ölçeği  p=0.0 02 için gözlemlenen 
vakaların analizi) . 7 / 10 Hafif ve orta şiddette Alzhei mer has talığı (MMSE başlangıç toplam skorları 10 – 22 olan)  
tedavis inde mema ntin pivotal monoterapi çalışmasına 403 hasta dahil edilmişt ir. Memantin  
ile tedavi edilen hastalar, plasebo ile tedavi edilen hastalara göre, şu primer sonlanma  
noktaları açısında n istat istiksel olarak anlamlı şekilde daha iyi etki göstermiştir: 24. Haftada 
(LOCF -İleri taşınmış son gözlem), ADAS -cog (Alzheimer has talığı değerlendirme ölçeği)  
(p=0.003) ve CIBIC -plus (p=0.004). Hafif ve orta şiddetli Alzheimer Hastalığının bir başka  
monoter api çalışmasına toplam 470 hasta (MMSE başlangıç toplam skor ları 11 – 23) 
randomize edilmiştir. Prospektif olarak tanımlanmış pri mer analizde, 24. haftada primer  
etkinlik sonlanma noktasında istatistiksel olarak anlam taşıyan bir değere ulaşılmamışt ır. 
 
Orta ve şiddetli Al zheimer hastalığı (MMSE toplam skorları <20 ) olan hastalarla yürütülen  6 
farklı faz III, plasebo kontrollü, 6 ay lık çalışmadaki (monoterapi çalışmaları ve  
asetilkolinesteraz inhibitörlerinin stabil bir dozunu alan hastaların katıldığı çalı şmalar dahil)  
hastaların meta -analizi, memantin tedavisinin,  kognitif , global ve fonksiyonel alanlarda  
istatistiksel olarak anlam lı şekilde daha iyi etki oluşturduğunu göstermiştir. Hastalar bu üç  
alanda eşzamanlı meydana gelen kötüleşme ile tanımlandığınd a, sonuçlar, p lasebo verilen  
birçok hastada bu kötüleşmenin memantin tedavisi gören hastaların iki katı şeklinde ortaya  
çıkması i le, memantinin kötüye gidişi önleyici etkisinin, istatistiksel olarak anlamlı  olduğunu 
göstermiştir (%21 ve %11, p <0.0001).  
 
5.2. Farmakokinetik özell ikler  
 
Emil im:  
Memantin yaklaşık %100'lü k mutlak biyoyararlanıma sahiptir. tmaks değeri 3 -8 saattir. 
Memantin  emilimi gıda alımından etkilenmez.  
 
Dağılım:  
Günlük olarak alınan 20 mg dozlar, 70 -150 ng/ml (0.5 -1 μmol) arasında kişiden k işiye büyük 
değişim gösteren sa bit durum plazma konsantrasyon ları ile sonlanmıştır. 5 -30 mg'lık günlük 
dozlar alındığında, ortalam a beyin omurilik sıvısı  (BOS )/serum oranı 0.52 olarak 
hesaplanmıştır. Dağılım hacmi yaklaşık 10 l/kg'dır. Memantin'in %45'i pl azma proteinlerine 
bağlanır.   
 
Biyotransformasyon:  
İnsanlard a dolaşım daki memantinle ilişkili maddelerin %80'i ana bileşik biçimi ndedir. 
İnsanlardaki ana metabolitler N -3,5-dimetil -gludantan, 4 - ve 6-hidroksi -memantin izomerik 
karışımı ve 1 -nitrozo -3,5-dimetil-adamantandır.  
 
Bu met abolitlerin hiçbirinin NMDA - antagonist ak tivitesi yoktur. İn vitro  çalışmalarda  
sitokrom P450 enzimle rinin katalizlediği metabolizma tespit edilmemiştir.  
 
Oral yolda n alınan 14C-memantin ile yapılan bir çalışmada, %99’dan fazlas ı renal yoldan  
olmak üzere dozun ortalama %84’ü 20 gün içeri sinde atı lmıştır.  
 
Eliminasyo n:  
Memantin terminal yarı ömrü t 1/2 60-100 saattir. Monoeksponansiyel biçimde elimine olur. 
Normal böbrek fonksiyonuna sahip gönüllülerde, toplam klerens ( Cltot ) 170  ml/dak/1.73 
m2'dir ve toplam renal klerensin bir kısmı tübü ler sekre syon ile sağlanır.  
 8 / 10 Renal klerens, muhtemelen katyon nakil proteinleri vasıtasıyla, tübüler rea bsorbsiyonu da 
içerir. Memantin in renal eliminasyon hızı alkali idrar koşullarında  7-9 fakt ör azaltılabilir  
(Bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önleml eri). İdrar alkalizasyonu, d iyetteki köklü değişim 
(örneğin etoburluk tan vejetaryen diyete geçiş gibi) veya alkalizan mide tamponlarının çok 
miktarda alınması sonucu oluşabilir.  
 
Doğrusa l/Doğrusa l olmayan durum :  
Gönüllülerde yapılan çalışmalarda, 10 -40 mg'lık dozlarda linee r farmako kinetik gösterdiği 
saptanmıştır.  
 
Farmakokinetik/farmakodin amik ilişkiler:  
Günde 20 mg memantin dozunda, beyin omurilik  sıvısı (BOS) seviyeleri memantinin frontal 
kortekste 0.5 μmol ola n ki değerini (k i = inhibisyon sabiti) karşılama ktadır. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Sıçanlarda yapılan kısa dönem ça lışmalarda, mem antin benzeri diğer NMDA -antagonistleri  
gibi, sadece  çok yüksek düzeyde serum ko nsantrasyonl arına neden  olan dozlardan sonra, 
nöronal vakuolizasyon ve nekroz  (Olney lezyonl arı) oluş turmuştur . Ataksi ve diğer preklinik 
işaretler, vakuolizasyo n ve nekrozdan önce görülmektedir. Kemirgen ve kemirgen olmayan 
deney hayvanlarında uzun süreli  yapılan çal ışmalarda bu etkiler  görülmediğinden, bu 
bulguların klinik bağlantısı bilinmemek tedir.  
 
Tekrarlanan doz toksisite çalışmalarında kemirgenlerde ve kö peklerde, oküle r değişiklikler 
gözlemlenmiştir fakat bu durum maymunlarda görülmemiştir. Memant in ile yapıl an klinik 
çalışmalar da, özgün oftalmoskopik incelemeler, herhangi bir oküler değ işikliği ortaya 
koymamıştır.  
 
Lizozomlarda memantin birikimine ilişk in pulmoner mak rofajlardaki fosfolipidoz, 
kemirgenlerde gözlemlenmiştir. Bu etki, katyonik amfif ilik özelli kteki diğer ilaçlarl a da 
görülmektedir. Bu birikme ile akciğerlerde görülen vaku olizasyon  arasında bir ilişki olması 
olasıdır. Etki, kemirgenlerde, s adece yüksek do zlarda görülmektedir. Bu bulguların klinik 
bağlantısı bilinmemektedir.  
 
Memantin  ile yapıla n standart deneyler sonucu, genotoksisite gözlenmemiştir. Fareler ve 
sıçanlarda,  ömür boy u yapılan çalışmalarda, hiçbir karsinojenite bulgusuna rastl anmamıştır. 
Mem antin, maternal toksik dozlarda dahi, sıçanlarda ve tavşanlarda teratojenik etki 
göstermemiş  ve üretkenliğe iliş kin hiçbir advers etki saptanmamıştır.  
Sıçanlarda, insanlar a uygulan an düzeydeki dozlara eşdeğer veya biraz yüksek oranlarda 
yapılan uygulamal arda, fetal büyümenin azaldığı görülmüştür.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı ma ddelerin lis tesi  
DEMAX  5mg film  tablet:  
Mikrokristalin Selüloz (Tip 200)  
Kroskarmelloz sod yum  
Kollo idal Silikon dioksit (Aerosil 200)  
Magnezyum stearat  
Film k aplama maddesi:  Opadry II White (85F18422) ( Polivinil alkol GL -05FS, titanyum 
dioksit , makrogol / PEG 3350, sarı demir oksit, kı rmızı demir oksit, siyah demir oksit, talk ) 9 / 10 DEMAX  10mg fil m tablet:  
Mikrokristalin Selüloz (Tip 200)  
Kroskarmelloz sodyum  
Kolloidal Silikon d ioksit (Aerosil 200)  
Magnezyum stearat  
Film kaplama maddesi: Opadry II White (85F 18422) (Poliv inil alkol GL -05FS, titanyum 
dioksit , PEG 3350, talk)  
 
DEMAX  15mg film tablet:  
Mikrokris talin Selüloz (Tip 200)  
Kroskarmelloz sodyum  
Kolloidal Sil ikon dioksit (Aerosil 200)  
Magnezyum stearat  
Film kaplama maddesi: Opadry II Orange (85F23718)  (Polivinil alk ol GL -05FS, titanyum  
dioksit,  makrogol / PEG 3350, sarı demir oksit, kırmızı d emir oksit , siyah demir oksit, talk ) 
 
DEMAX  20mg film tablet:  
Mikrokr istalin Selüloz  (Tip 200)  
Kroskarmelloz sodyum  
Kolloidal Silikon dioksit (Aerosil 200)  
Magnezyu m stearat  
Film kaplama maddesi: Opadry II Pink (85F240025)  (Polivinil alkol GL -05FS, titany um 
dioksit , makrogol / PEG 3350, sarı demir oksit, kırmızı demir oksi t, talk ) 
 
6.2. Geçi msizlikler  
Yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirle r  
25°C’nin  altındaki oda  sıcaklığında ve amb alajında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve iç eriği  
PVC -PE-PVDC / Al blister  
 
Kutuda ; 
7 adet DEMAX  5mg film table t 
7 adet DEMAX  10mg film tablet  
7 adet DEMAX  15mg film tablet  
7 adet DEMAX  20mg film tablet  
olmak üzere 28 film tabletli k ambalajlarda.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materya ller “Tıbbi at ıkların kontrolü yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetme liği”ne uygun olarak imha  edilmelidir.  
 
 
 
 10 / 10 7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No:4   
34467 Maslak/Sarı yer/İsta nbul 
0212 – 366 84 00   
0212 – 276 20 20  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
235/11  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ  / RUHSAT YENİLEME TARİHİ   
 
İlk ruhsat tarihi : 23.09.2011  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİ LENME TARİHİ  
 
../../…. 