KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞER] TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
ALZİA 10 mg film tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir film tablet 8.31 mg memantine eşdeğer 10 mg memantin HC içerir.
Yardımcı madde(ler):
Laktoz monohidrat 82.75 mg
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1‘e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film tablet
Beyaz beyazımsı, ortasında incelen oblong, bikonveks, her iki yüzünde bir çentik bulunan
—
film kaplı tabletler.
Çentiğin amacı tabletlerin kolay kırılarak, eşit dozlara bölünmesini sağlamaktır.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Orta ve şiddetli evre Alzheimer hastalığı tedavisinde kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Tedavi, Alzheimer hastalığı tanı ve tedavisinde deneyimli bir hekim tarafindan başlatılmalt ve
kontrol edilmelidir. Tedaviye sadece, hastamn ilaç almasını düzenli olarak izleyecek bir
bakıcının varliğında başlanmalıdır. Tanı, güncel rehberler doğrultusunda yapılmalıdır.
Memantinin tolere edilmesi ve dozlaması, tercihen tedavi başlangıcından sonraki üç ay içinde
düzenli aralıklarla değerlendirilmelidir. Sonrasında, memantinin sağladığı klinik yarar ve
hastanın tedaviye toleransı güncel klinik rehberler dogrultusunda düzenli olarak
değerlendirilmelidir. Terapötik fayda olumlu olduğu ve hasta memantini iyi tolere ettiği
sürece, idame tedavisine devam edilebilir. Terapötik etkinin artık olmadığına dair bir kanıt
varlığındaveya hasta tedaviyi tolere etmiyorsa memantinin bırakılması düşünülmelidir.
1Yetişkinler:
Doz titrasyonu
Onerilen maksimum günlük doz günde 20 mg’dir. İstenmeyen etki riskini azaltmak için,
idame dozuna ilk üç hafta boyunca, haftada 5 mglık artışlarla şu şekilde ulaşılmalıdır:
1. hafta (gün 1-7):
Hasta 7 gün boyunca, günde, 10 mg’lık bir film tabletin yarısını almalıdır.
2. hafta (gün 8-14):
Hasta 7 gün boyunca, günde, bir 10 mg film tablet almalıdır.
3. hafta (gün 15-21):
Hasta 7 gün boyunca, günde, bir buçuk 10 mg film tablet almalıdır.
4. haftadan itibaren:
Hasta günde iki adet 10 mg film tablet almalıdır.
İdame dozu:
Önerilen günlük idame dozu 20 mg’dır.
Uygulama şekli:
ALZIA günde bir defa ve her gün aynı saatte alınmalıdır. Tabletler yemeklerle veya ayrı
olarak alınabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği: Hafifşiddette böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi 50-80
ml/dak) doz ayarlaması gerekmez. Orta şiddette böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin
klerensi 30-49 mlİdak) günlük doz 10 mg olmalıdır. Tedavinin en az 7 günü boyunca iyi
tolere edilirse, standart titrasyon programı uygulanmak koşuluyla, günlük doz. 20 mg
düzeyine arttırılabilir. Ağır böbrek yetmezliği olan hastalar (kreatinin klerensi 5-29 mI/dak)
için günlük doz 10mg olmalıdır.
Karaciğer yetmezliği: Hafif ve orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda (Child
Pugh A ve Child-Pugh B) doz ayarlamasına gerek yoktur. Ağır karaciğer yetmezliği olan
hastalarda memantin kullanımı hakkında veri bulunmamaktadır. Ağır karaciğer yetmezliği
olan hastalarda ALZIA kullanılması önerilmez.
Pediyatrik popülasyon: Memantinin çocuklar ve adolesanlar üzerindeki güvenlilik ve
etkinliği saptanmamıştır. Bu nedenle 18 yaşından küçük çocuklarda kullanılması önerilmez.
Geriyatrik popülasyon: Yapılan klinik çalışmalara göre, 65 yaş üstü hastalara önerilen doz,
yukarıda anlatıldığı. biçimde, günde 20 mg’dir (günde bir kez iki adet 10 mg film tablet).
4.3. Kontrendikasyonlar
Etkin madde veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşın duyarlılığı olan hastalarda
kontrendikedir.
24.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Epilepsisi, geçmişinde konvülsiyon öyküsü veya epilepsiye eğilimi olan hastalarda dikkatli
olunmalıdır.
Amantadin, ketamin veya dekstrometorfan gibi NMDA antagonistleri ile birlikte
kullanımrndan kaçınılmalıdır. Bu bileşikler memantin ile aynı reseptör sistemine etki edip,
advers etkilerin (özellikle santral sinir sistemi ile ilişkili olanlar) daha sık ya da daha kuvvetli
görülmesine sebep olabilir (blc. 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşi,n
şekilleri).
İdrar pHsını yükselten faktörler var ise (bkz-. 5.2 “Eliıninasyaıı hastanın dikkatli izlenmesi
‘)
gerekebilir. Bu faktörler diyetteki köklü değişim (örneğin etoburluktan vejetaryen diyete geçiş
gibi) veya alkalizan mide tamponlarının çok miktarda alımuasını içerir. İdrar pH’sı ayrıca
renal tübüler asidoz (RTA) veya Proteus bacterianın neden olduğu ciddi üriner sistem
enfeksiyonları ile de yükselebilir.
Birçok klinik çalışmada yakın tarihte geçirilmiş miyokard enfarktüsü, kompanse edilmemiş
konjestif kalp yetmezliği (New York Kalp Cemiyeti (NYHA) endeks 111-IV) veya kontrol
altında olmayan hipertansiyonlu hastalar çalışma dışı bırakılmıştır. Sonuç olarak, sınırlı veri
mevcut olduğundan bu durumdaki hastalar yakın gözlem altında bulundurulmalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimlerve diğer etkileşim şekilleri
Memantinin farmakolojik etkileri ve etki mekanizması nedeni ile aşağıdaki etkileşmeler
oluşabilir:
• Memantinin etki şekli sebebiyle; L-dopa, dopaminerjik agonistler ve
antikolinerjiklerin etkileri, memantin gibi NMDA antagonistleri ile birlikte
kullanıldığında artabilir. Barbitüratlarm ve nöroleptiklerin etkilerini azaltabilir.
Memantinin antispazmodik ajanlar, dantrolen veya baklofen ile birlikte kullanımı;
etkilerini modifiye edebilir ve doz ayarlaması gerektirebilir.
• Farmakotoksik psikoz riski nedeni ile memantinin amantadin ile birlikte
kullanımından kaçınılmalıdır. Her iki madde de NMDA-antagonistidir. Aym yaklaşım
ketamin ve dekstrometorfan için de geçerli olabilir (bh 4.4 Özel kullanım uyarıları ve
önlemleri). Memantin ve fenitoinin kombine kullanımının olası riskine ilişkin
yayınlanmış birtane yaka raporu bulunmaktadır.
• Amantadin ile aynı renal katyonik taşıyıcı sistemini kullanan simetidin, ranitidin,
prokainamid, kinidin. kinin ve nikotin de muhtemel olarak memantin ile etkileşip,
plazma düzeyinde artış riski oluşturabilir.
• Memantin, hidroklorotiazid (I-ICT) veya HCT’li herhangi bir kombinasyon ile birlikte
kullanılırsa, HCT serum seviyesinde azalma muhtemeldir.
• Pazarlama sonrası deneyimlerde varfarin ile birlikte memantin kullanan hastalarda
INR (Uluslararası normalize edilmiş oran) artışı olan izole durumlar rapor edilmiştir.
Nedensel bir ilişki kurulmamış olsa da oral antikoagülanlarla birlikte tedavi edilen
hastalar için protrombin zamamnn veya INR’nin yakıdan izlenmesi tavsiye
edilmektedir.
• Karbonik anhidraz inhibitörleri ve soyum bikarbonat ile kullanımında klerens
düşebilir.
3Sağlıklı genç gönüllülerde yürütülen tek-doz farmakokinetik çalışmalarında memantin ile
gliburid/metformin kombinasyonu veya donepezil arasında anlamlı bir ilaç etkileşimi
gözlenmemiştir.
Sağlıklı genç gönüllülerde yürütülen bir klinik çalışmada, memantinin galantamin
farmakokinetiği üzerinde hiçbir anlamlı etkisi gözlenmemiştir.
Memantin; CYP1A2, 2A6, 2C9. 2D6, 2E1, 3A, fiavin içeren monoksijenaz, epoksit hidrolaz
veya sülfasyonu in vitro olarak inhibe etmemiştir.
Ozel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel Tavsiye
Gebelik kategorisi C”dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar /Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
Yeterli veri bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
Memantinin gebelikte kullanımına ilişkin klinik bilgi mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veyal embriyonal/fetal gelişim /ve-veyal
doğum/ve-veya! doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. 5.3).
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
ALZİA gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullamlmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Memantinin insan sütüne geçişine ilişkin bilgi yoktur. Ancak, maddenin lipofihitesi nedeni ile
bunun olması muhtemeldir. Memantin kullanan kadınlar emzirmemelidir.
Üreme yeteneğilFertilite
Hayvan çalışmaları, insanlardakine eşit veya az daha yüksek maruziyet diizeylerinde rahim
iyi büyümede azalma oluşturduğuna işaret etmektedir bkz. 5.3 Klinik öncesi giivenlilik
verilen).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Orta ve şiddetli Alzheimer hastalığı genellikle araba kullanma performansımn veya makine
kullanma yeteneğinin azalmasına neden olur. Buna ilave olarak, memantinin araba ve makine
kullanma yetene ine az veya orta derecede etkisi vardır.Bu nedenle ayaktan tedavi gören
hastaların dikkatli olmaları konusunda uyarılmaları gerekmektedir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Hafif, orta ve şiddetli demansta yapılan ve memantin ile tedavi edilen 1784 ve plasebo ile
tedavi edilen 1595 hastayı kapsayan klinik çalışmalarda memantin ile görülen advers olaylarm
toplam insidans oranı plasebo ile görülenlerden farklılık göstermemiştir; advers olaylar
4genellikle hafif ve orta şiddettedir. Memantin grubunda plasebo grubundan daha yüksek
insidans ile en sık oluşan advers olaylar: sersemlik hali (sırasıyla %6.3-%5.6), baş ağrısı
(%5.2-%3.9), kabızlık (%4.6-%2.6), uyuklama hali (%3.4-%2.2) ve hipertansiyon (%4.1-
%2.8).
Aşağıdaki tabloda listelenen advers ilaç reaksiyonlan memantinin klinik çalışmalarından ve
tıbbın hizmetine sunumundan itibaren toplanmıştır. Her sıklık grubunda istenmeyen etkiler
ciddiyetteki azalmaya göre sunulmuştur.
Advers etkiler sistem-organ sınıfina göre şu esaslar kullanılarak sıralandırılmaktadır: çok
yaygın (l/l0), yaygın (?1/100 <1/10), yaygın olmayan (1/1,000 <1/100), seyrek
- -
(1/10,000 <1/1,000), çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (mevcut verilerden tahmin
-
edilemeyen).
Enfeksiyonlarve enfestasyonlar Yaygın olmayan Mantar enfeksiyoniarı
Bağışıklık sistemi bozuklukları Yaygın Hipersensitivite
Yaygın Uyuklamahali
Yaygın olmayan Konfiizyon
Psikiyatrikhastalıklar
Yaygın olmayan
Halüsinasyonı
Bilinmeyen Psikotik r2eaksiyonlar
Yaygın Sersemlik hali
Yaygın Denge bozuklukları
Sinir sistemi hastalıklan
Yaygın olmayan Yürüyüş anormalliği
Çok seyrek Nöbetler
Kardiyak hastalıklar Yaygın olmayan Kardiyak yetmezlik
Yaygın Hipertansiyon
Vasküler hastalıklar
Yaygın olmayan Venöz trombozltromboembolizm
Solunum sistemi, göğüs ve
Yaygın Dispne
mediastinal hastalıklar
Yaygın Kabızlık
Gastrointestinal hastalıklar Yaygın olmayan Kusma
Bilinmiyor P2ankreatit
Yaygın Artmış karaciğer fonksiyon testi
Hepato-bilier hastalıklar
Bilinmeyen Hepatit
Genel bozukluklar ve uygulama Yaygın Baş ağrısı
bölgesine ilişkin hastalıklar Yaygın olmayan Yorgunluk
Halüsinasyonlarçoğunlukla şiddetli Alzheimer hastalarında gözlemlenmiştir.
2 Pazarlama sonrası deneyimlerde izole durumlar
Alzheimer hastalığı, depresyon, intihar düşüncesi ve intihar ile ilişkilendirilmiştir. Pazarlama
sonrası deneyimlerde memantin ile tedavi edilen hastalarda bu olaylar bildirilmiştir.
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası aşamalarda elde edilen aşırı doz ile ilgili deneyim
sınırlıdır.
5Semptomlar: Göreceli büyük aşırı dozlar (sırası ile 3 gün süreyle günde 200 mg ve 105 mg)
ya sadece yorgunluk, güçsüzlük ve/veya diyare semptomlan ile ilişkilendirilmiştir ya da
hiçbir semptom görülmemiştir. İlacı 140 mg’ın altında veya bilinmeyen dozda alan hastalar,
santral sinir sistemi (konfüzyon, uyuklama, uyku basması, vertigo, ajitasyon, saldırganlık,
halüsinasyon, yürüyüş bozuklukları) ve/veya gastrointestinal (kusma ve diyare) kaynaklı
semptomlar göstermiştir.
En uç doz aşımı yakasında, hasta oral yolla toplam 2000 mg memantin alımından sonra
santral sinir sistemi üzerine etkiler ile (10 gün koma ve ardından diplopi ve ajitasyon) hayatta
kalmıştır. Hasta semptomatik tedavi ve plazmaferez almıştır. Hasta daimi sekel kalmadan
iyileşmiştir.
Başka bir büyük doz aşımı yakasında da hasta yaşamış ve iyileşmiştir. Hasta oral yolla 400
mg memantin almıştır. Hasta, huzursuzluk, psikoz, görsel halüsinasyonlar, prokonvulsiflik,
uyuklama hali, stupor ve bilinç kaybı gibi santral sinir sistemi semptomları yaşamıştır.
Tedavi: Doz aşımı durumunda, tedavi semptomatik olmalıdır. Zehirlenme veya doz aşımı için
« spesifik bir antidot mevcut değildir. İlaç maddesini uzaklaştırmak için standart klinik
prosedürler, öm. gastrik lavaj, aktif kömür (potansiyel entero-hepatik geri dönüşün
«
durdurulması), idrarın asitleştirilmesi, zorunlu diürez uygun olan şekilde kullanılmalıdır.
Genel santral sinir sistemi aşırı uyarılmasına dair belirtiler veya semptomlar varsa, dikkatli
semptomatik klinik tedavi düşünülmelidir.
5. FARMAKOLOJiK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamiközellikler
Farmakoterapötik grup: Antidemans ilaçları
ATC kodu: NO6DXOİ
Özellikle N-metil-D-aspartat (NMDA) reseptörlerindeki glutamaterjik nörotransmisyon
fonksiyon bozukluğunun, nörodejeneratif demansta semptomların çıkması ve hastalığın
ilerlemesine katkıda bulunduğuna dair gittikçe artan sayıda kanıt mevcuttur.
Memantin; voltaj-bağımlı, orta afiniteli ve kompetitif olmayan bir N-metil-D-aspartat
(NPvDA) reseptör antagonistidir. Patolojik olarak yükselmiş. nöron işlev kaybına yol
açabilen, glutamat tonik seviyelerinin etkilerini modüle eder.
Klinik çalışmalar: Orta ile şiddetli Alzheimer hastalannda (MMSE-Mini mental durum
muayenesi başlangıç toplam skorları 3-14 olan) yapılan bir pivotal monoterapi çalışmasına
ayaktan tedavi gören 252 hasta dahil edilmiştir. Çalışma, 6 ayda, memantin tedavisinin,
plaseboya kıyasla, yararlı etkileri olduğunu göstermiştir (CIBİC-plus (Klinisyenin görüşmeye
dayalı değişim izlenimi): p= 0.025; ADCS-ADLsev (Alzheimer Hastalığı İşbirliği Çalışması-
Günlük yaşam aktiviteleri): pO.003; SIB-Şiddetli yıkım ölçeği p0.002 için gözlemlenen
vakaların analizi).
Hafif ile orta dereceli Alzheimer hastalığı (MMSE başlangıç toplam skorları 10-22 olan)
tedavisinde memantin pivotal monoterapi çalışmasına 403 hasta dahil edilmiştir. Memantin ile
tedavi edilen hastalar. plasebo ile tedavi edilen hastalara göre, şu primer sonlanma noktaları
6açısından istatistiksel olarak anlamlı şekilde daha iyi etki göstermiştir: 24. haftada (LOCF
İleri taşınmış son gözlem), ADAS-cog (Alzheimer hastalığı değerlendirme ölçeği) (p=0.003)
ve CIBIC-plus (p0.004). Hafifve orta şiddetli Alzheimer Hastalığının bir başka monoterapi
çalışmasına toplam 470 hasta (MMSE başlangıç toplam skorları 11-23) randomize edilmiştir.
Prospektif olarak tanımlanmış primer analizde, 24. haftada primer etkinlik sonlanma
noktasında istatistiksel olarak anlam taşıyan bir değere ulaşılmamıştır.
Orta ile şiddetli Alzheimer hastalığı (MMSE toplam skorları <20) olan hastalarla yürütülen 6
farklı faz ili, plasebo kontrollü, 6 aylık altı çalışmadaki (monoterapi çalışmaları ve
asetilkolinesteraz inhibitörlerinin stabil bir dozunu alan hastaların katıldığı çalışmalar dahil)
hastaların meta-analizi. memantin tedavisinin, kognitif, global ve fonksiyonel alanlarda
istatistiksel olarak anlanılı şekilde daha iyi etki oluşturduğunu göstermiştir. Hastalar bu üç
alanda eşzamanlı meydana gelen kötüleşme ile tanımlandığında, sonuçlar, plasebo verilen
birçok hastada bu kötüleşmenin memantin tedavisi gören hastalann iki katı şeklinde ortaya
çıkması ile, memantinin kötüye gidişi önleyici etkisinin, istatistiksel olarak anlamlı olduğunu
göstermiştir (%21 ve %11, p<0.000I).
5.2. Farmakokinetik özellikler
Emilim: Memantin yaklaşık %1OOlük mutlak biyoyararlamma sahiptir. tms değeri 3-8
saattir. Memantin emilimi gıda alımından etkilenmez.
Dağılım: Günlük olarak alınan 20 mg dozlar, 70-150 ngİml (0.5-1 ımol) arasında kişiden
kişiye büyük değişim gösteren sabit durum plazma konsantrasyonları ile sonlanmıştır. 5-30
mg’lık günlük dozlar alındığında, ortalama beyin omurilik sıvısı (BOS)!serum oranı 0.52
olarak hesaplanmıştır. Dağılım hacmi yaklaşık 10 lİkgdır. Memantinin %45i plazma
proteinlerine bağlanır.
Biyotransformasyon: İnsanlarda dolaşımdaki memantinle ilişkili maddelerin %80i ana bileşik
biçimindedir. İnsanlardaki ana metabolitler N-3,5-dimetil-gludantan, 4- ve 6-hidroksi-
memantin izomerik karışımı ve 1-nitrozo-3,5-dimetil-adamantandır.
Bu metabolitlerin hiçbirinin NMDA-antagonist aktivitesi yoktur. İn vitro çalışmalarda
sitokrom P450 enzimlerinin katalizlediği metabolizma tespit edilmemiştir.
Oral yoldan alınan C-memantin ile ilgili yapılan bir çalışmada, %99’dan fazlası renal yoldan
olmak üzere dozun ortalama %84’ü 20 gün içerisinde atılmıştır.
Eliminasvon: Memantin terminal yarı ömrü (tı,?) 60-100 saattir. Monoeksponansiyel biçimde
elimine olur. Normal böbrek fonksiyonuna sahip gönüllülerde, toplam klerens (10d1 ) t70
ml/dak/1.73 m2 dir ve toplam renal klerensin bir kısmı tübüler sekresyon ile sağlanır.
Renal klerens, muhtemelen katyon nakil proteinleri vasıtasıyla, tübüler reabsorbsiyonu da
içerir. Memantinin renal eliminasyon hızı alkali idrar koşullarında 7-9 faktör azaltılabilir.
(bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önleınlerij İdrar alkalizasyonu, diyetteki köklü değişim
(örneğin etoburluktan vejetaryen diyete geçiş gibi) veya alkalizan mide tamponlarının çok
miktarda alınması sonucu oluşabilir.
Doğıusallık: Gönüllülerde yapılan çalışmalarda, 10-40 mg’lık dozlarda lineer farmakokinetik
gösterdiği saptanmıştır.
7Farmakokinetik/farmakodinamik iliskiler: Günde 20 mg memantin dozunda, beyin omurilik
sıvısı (BOS) seviyeleri memantinin frontal korteksde 0.5 pımol olan k1 değerini (1k
inhibisyon sabiti) karşılamaktadır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilikverilen
Sıçanlarda yapılan kısa dönem çalışmalarında, memantin benzeri diğer NMDA-antagonistleri
gibi, sadece çok yüksek düzeyde serum konsantrasyonlarına neden olan dozlardan sonra,
nöronal vakuolizasyon ve nekroz (Olney lezyonları) oluşturmuştur. Ataksi ve diğer preklinik
işaretler, vaknolizasyon ve nekrozdan önce görülmektedir. Kemirgen ve kemirgen olmayan
deney hayvanlarında uzun süreli yapılan çalışmalarda bu etkiler görülmediğinden bu
bulguların klinik bağlantısı bilinmemektedir.
Tekarlanan doz toksisite çalışmalarında kemirgenlerde ve köpeklerde, oküler değişiklikler
gözlemlenmiştir fakat bu durum maymunlarda görülmemiştir. Memantin ile yapılan klinik
çalışmalarda, özgün oflalmaskopik incelemeler, herhangi bir oküler değişikliği ortaya
koymamıştır.
Lizozomlarda memantin birikimine bağlı olarak pulmoner makrofajlanndaki fosfolipidoz,
kemirgenlerde gözlemlenmiştir. Bu etki, katyonik amfifilik özellikteki diğer ilaçlarla da
görülmektedir. Bu birikme ile akciğerlerde görülen vakuolizasyon arasında bir ilişki olması
olasıdır. Etki kemirgenlerde, sadece yüksek dozlarda görülmektedir. Bu bulguların klinik
bağlantısı bilinmemektedir.
Memantin ile yapılan standart deneyler sonucu, genotoksisite gözlemnemiştir. Fareler ve
sıçanlarda. ömür boyu yapılan çalışmalarda, hiçbir karsinojenite bulgusuna rastlanmamıştır.
Memantin, maternal toksik dozlarda dahi, sıçanlarda ve tavşanlarda teratojenik etki
göstermemiş ve üretkenliğe ilişkin hiçbir advers etki saptanmamıştır.
Sıçanlarda, insanlara uygulanan düzeydeki dozlara eşdeğer veya biraz yüksek oranlarda
yapılan uygulamalarda, fetal büyümenin azaldığı görülmüştür.
6. FARNIASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mikrokristalin Selüloz PH 302
Ludipress LCE (Laktoz monohidrat + PVP K 30)
Talk
Koİloidal Silikondioksit
Magnezyum Stearat
Hipromelloz
Polietilen glikol
Titanyum dioksit (E 171)
6.2. Geçimsizlikler
Yoktur.
6.3. Raf ömrü
824 ay
6.4. Saklamayayönelik özel tedbirlcr
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajin niteliğive içeriği
ŞeffafPVC-PE-PVDC / Al biister
Kumda 28, 50 veya 100 film tabletlik ambalajlarda bulunur.
6.6. Beşeri tibbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullamimamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi atıklann kontrolü yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
NOBEL SAÖLIK ÜRÜNLERİ LTD. ŞTİ.
Saray Mahallesi Akçakoca SokakNo:l0
34768 Ümraniye / İstanbul
Tel: (216) 633 60 00
Faks: (216) 633 6001-02
8. RUHSAT NUMARASI
2014/90
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 29.01.2014
Ruhsat yenileme tarihi:
1O.KtJB’CJN YENİLENME TARİHİ
9