KISA ÜRÜN BĐLGĐSĐ
1. BEŞERĐ TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI
N-FESS 5 mg çiğneme tableti
2. KALĐTATĐF VE KANTĐTATĐF BĐLEŞĐM
Etkin madde:
Montelukast sodyum........................5.2 mg (5 mg montelukasta eşdeğer)
Yardımcı maddeler:
Mannitol...........................154.5 mg
Aspartam........................... 3.0 mg
Kroskarmelloz sodyum..... 9.0 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTĐK FORM
Çiğneme Tableti
Pembe renkli, bikonveks, yuvarlak tablet
4. KLĐNĐK ÖZELLĐKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
N-FESS,
• 6-14 yaş arası astım tanısı konmuş pediyatrik hastalarda, gündüz ve gece
semptomlarının önlenmesi dahil, astımın profilaktik ve kronik tedavisinde,
• Aspirine duyarlı astım hastalarının tedavisinde,
• Egzersizin yol açtığı bronkokonstrüksiyonun önlenmesinde,
• 6-14 yaş arası pediyatrik hastalarda alerjik rinitin (mevsimsel ve pereniyal)
gündüz ve gece semptomlarının giderilmesinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji:
Astım ve alerjik rinit (mevsimsel ve pereniyal) tedavisinde
15 yaş ve üzeri çocuk ve yetişkinlerde
15 yaş ve üzeri çocuk ve yetişkinlerde astım tedavisinde önerilen günlük doz 10
mg’dır. Bu yaş grubundaki hastalara günde bir kez N-FESS 10 mg ya da günde bir kez
2 adet N-FESS 5 mg almaları önerilmektedir
1/12Mevsimsel alerjik rinit ile birlikte seyreden astım tedavisinde de yine 10 mg
önerilmektedir. N-FESS hastanın devam etmekte olan mevcut astım tedavisine
eklenebilir. Mevsimsel ve pereniyal alerjik rinit tedavisinde bu yaş grubu için önerilen
doz 10 mg’dır.
6–14 yaş arası çocuklarda
6-14 yaş arası çocuklarda önerilen günlük doz günde bir kez 5 mg’dır Bu yaş
grubundaki çocuklara günde bir kez N-FESS 5 mg verilmelidir.
Egzersize bağlı bronkokonstrüksiyon:
15 yaş ve üzeri çocuk ve yetişkinlerde önerilen doz günde bir kez 10 mg’dır. Bu yaş
grubundaki hastalara günde bir kez N-FESS 10 mg ya da günde bir kez 2 adet N-FESS
5 mg almaları önerilmektedir 15 yaşından küçük çocuklarda ise, egzersize bağlı
bronkokonstrüksiyonun önlenmesi için N-FESS kullanımının etkinlik ve güvenilirliği
bilinmemektedir.
Egzersize bağlı bronkokonstrüksiyonun önlenmesi için N-FESS, egzersizden en az 2
saat önce alınmalıdır. Bir sonraki doz 24 saat sonra alınmalıdır. Eğer hasta başka bir
endikasyon için (örn. kronik astım) zaten N-FESS kullanıyorsa, egzersize bağlı
bronkokonstrüksiyonu önlemek için ek bir dozun uygulanmasına gerek yoktur.
Kronik astım tedavisinde N-FESS’in günlük uygulanımı, egzersize bağlı
bronkokonstrüksiyonun akut epizodlarını önlemek için değerlendirilmemiştir (bkz.
4.4).
Bronkodilatör tedaviler:
Tek başına bronkodilatör kullanımı ile yeterli düzeyde kontrol altına alınamayan
hastaların tedavi rejimine N-FESS eklenebilir. Klinik yanıt alındığında (genellikle ilk
dozdan sonra) hastanın bronkodilatör tedavisi tolere ettiği oranda azaltılabilir.
Đnhale kortikosteroidler:
Đnhale kortikosteroidler ile tedavi edilen hastalarda N-FESS tedavisi ek bir klinik yarar
sağlar. Kortikosteroid dozu tolere edildiği oranda azaltılabilir. Doz tıbbi denetim
altında dereceli olarak azaltılmalıdır.
Bazı hastalarda inhale kortikosteroidlerin dozu tamamen kesilebilir. Đnhale
kortikosteroid tedavisi aniden kesilerek, yerine hemen N-FESS tedavisine
başlanmamalıdır.
Uygulama sıklığı ve süresi:
N-FESS günde bir kez ve tercihen akşamları alınmalıdır. Tedavinin süresi
endikasyonlara göre değişmekte olup tedaviyi yürüten hekim tarafından, hastanın
semptomlarına göre belirlenmelidir.
Uygulama şekli:
N-FESS, aç ya da tok karnına alınabilir.
2/12Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.
Karaciğer yetmezliği:
Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması
gerekmemektedir. Ancak ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalar üzerine veri
bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Astım ve alerjik rinit (mevsimsel ve pereniyal) tedavisinde:
2- 5 yaş arası çocuklarda önerilen günlük doz ise günde bir kez 4 mg’dır Bu yaş
grubundaki çocuklara N-FESS, 4 mg çiğneme tableti ya da N-FESS 4 mg pediyatrik
oral granül verilebilir.
6 ay-23 ay arası bebekler için önerilen günlük doz günde bir kez 4 mg’dır. Bu yaş
grubundaki bebeklere 1 saşe N-FESS 4 mg oral pediyatrik granül verilmelidir.
12 aydan küçük çocuklarda astım, 2 yaşın altındaki çocuklarda mevsimsel alerjik rinit
ve 6 aydan küçük çocuklarda pereniyal alerjik rinit tedavisindeki etkinliği ve
güvenilirliği belirlenmemiştir.
Egzersize bağlı bronkokonstrüksiyon :
15 yaşından küçük çocuklarda, egzersize bağlı bronkokonstrüksiyonun önlenmesi için
N-FESS kullanımının etkinlik ve güvenilirliği değerlendirilmemiştir
Geriyatrik popülasyon:
Bu yaş grubu için doz ayarlaması gerekmemektedir.
4.3. Kontrendikasyonlar
N-FESS, montelukasta ya da tablet bileşiminde yer alan yardımcı maddelerden
herhangi birine karşı duyarlılığı olan kişilerde, kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Montelukast, status asthmaticus dahil akut astım nöbetlerinde bronkospazmın geriye
döndürülmesinde kullanılamaz. Bu nedenle hastaların akut astım nöbetlerinin tedavisi
için yanlarında uygun bir ilaç bulundurmaları sağlanmalıdır. Astımın akut
şiddetlendiği hastalarda N-FESS kullanılabilir. Ancak egzersiz sonrası akut atak
oluştuğunda, kısa etkili inhale beta-agonisti kullanılmalıdır.
Oral ya da inhale kortikosteroid tedavisi aniden kesilip yerine hemen N-FESS ile
tedaviye başlanmamalıdır Beraberinde N-FESS alındığında, oral kortikosteroidin
dozunun azaltılacağını gösterir veri bulunmamaktadır. Birlikte kullanımında inhale
kortikosteroid dozu tıbbi gözetim altında kademeli olarak azaltılabilir.
Hastaların N-FESS tedavisi sırasında ne kadar sıklıkta kısa etkili inhale beta-agonist
ilaç kullanımına gereksinim duydukları takip edilmelidir.
3/12Hasta ve yakınları söz konusu inhaler ilacın kullanımı her zamankinden daha fazla ya
da günlük maksimum kullanım miktarının üzerine çıkması durumunda doktora bilgi
vermeleri konusunda uyarılmalıdırlar.
Aspirine duyarlı olduğu bilinen hastalar, N-FESS alırken, aspirin veya non-steroidal
antiinflamatuvar ilaçların (NSAI) kullanımından kaçınmalıdırlar. Montelukast,
aspirine karşı duyarlılığı belgelenmiş astımlı hastalarda solunum yolu fonksiyonunun
düzeltilmesinde etkili olmakla birlikte, aspirine duyarlı astım hastalarında, aspirin ve
diğer NSAI ilaçlara bağlı oluşan bronkokonstrüktör yanıtı kestiği gösterilmemiştir.
Hasta ve yakınları, hastanın reçete edildiği şekilde, ister asemptomatik ister alevlenme
dönemlerinde de olsa, her gün düzenli olarak N-FESS’i kullanması ve astımları iyi
kontrol altına alınamayan hastalar için doktora danışmaları konusunda
uyarılmalıdırlar.
N-FESS kullanan hastalarda, doktor kontrolü dışında N-FESS’in dozu azaltılmamalı
ya da sürekli kullanılan antiastmatik ilaçların kullanımı sonlandırılmamalıdır.
Eozinofilik şartlar
Nadir vakalarda, montelukast dahil astıma karşı etkili ilaçlarla tedavi gören hastalarda,
sistemik eozinofili görülebilir, bazen de sistemik kortikosteroidler ile tedavi edilen
Churg- Strauss Sendromuyla benzer vaskülitin klinik özellikleri görülebilir. Bu durum
her zaman olmasa da genellikle, oral kortikosteroid dozunun azaltılması ya da
sonlandırılması ile ilişkilidir. Doktorlar, hastalarında olabilen eozinofili, vaskülitik
döküntü, pulmoner semptomlarda kötüleşme, kalp komplikasyonları ve/veya
nöropatiye karşı dikkatli olmalıdırlar. Montelukast ve tanımlanan durumlar arasında
nedensel bir ilişki saptanmamıştır. N-FESS alan hastalarda sistemik kortikosteroidlerin
dozu azaltılırken dikkatli olunması ve uygun klinik gözlem önerilmektedir.
N-FESS; aspartam (fenilalanin kaynağı) içerdiğinden, fenilketonürili hastalarda
kullanılmamalıdır.
N-FESS; 9.0 mg kroskarmelloz sodyum ihtiva eder. Bu durum kontrollü sodyum
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.
N-FESS; 154.5 mg mannitol içerir. Hafif derecede laksatif etkisi olabilir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Montelukast astımın profilaktik ve kronik tedavisinde ve alerjik rinitin tedavisinde
rutin olarak kullanılan diğer tedavilerle birlikte kullanılabilir. Đlaç etkileşim çalışmaları
önerilen klinik dozlarda montelukastın, teofilin, prednizon, oral kontraseptifler (etinil
östradiol/noretindron 35/1), digoksin ve varfarin ile klinik olarak anlamlı bir
etkileşime sahip olmadığını göstermiştir.
Tek doz 10 mg montelukastın uygulanımı takiben, hepatik metabolizmayı indükleyen
fenobarbital uygulandığında montelukastın plazma konsantrasyon–zaman eğrisi
altında kalan alan (EAA) değeri yaklaşık %40 azalmıştır. Montelukast için doz
ayarlaması gerekmemektedir. Montelukast sitokrom P450 (CYP 3A4) ile metabolize
edildiğinden, fenitoin, fenobarbital, karbamezapin ve rifampisin gibi CYP 3A4 enzim
indükleyicileri ile birlikte kullanılması durumunda, özellikle çocuklarda klinik izleme
yapılması uygundur.
4/12Đn vitro çalışmalar, montelukastın P 450 2C8 (CYP 2C8) potent inhibitörü olduğunu
göstermiştir. Bununla beraber, montelukast ve rosiglitazonun (CYP 2C8 ile
metabolize olan ilaçları temsil eden tanı ürünü) in vivo klinik ilaç etkileşim
çalışmaları, montelukastın CYP 2C8’i inhibe etmediğini göstermektedir. Bu nedenle
montelukast, bu enzim ile metabolize olan ilaçların (örn: paklitaksel, rosiglitazon,
repaglinid) metabolizmasını belirgin olarak artırmaz.
Sarı kantaron (St.John’s wort) bitkisi ile eş zamanlı kullanılması durumunda
montelukast düzeyleri azalabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyonda özel bir etkileşim bulunmamaktadır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Bu bölüm, N-FESS 5 mg, pediyatrik amaçlı olduğundan ve 6-14 yaş arası çocuklarda
kullanılması nedeniyle geçerli değildir. Ancak genel olarak N-FESS için:
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Montelukast için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu
göstermemektedir.
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Gebelik dönemi
Sınırlı sayıda gebelikte maruz kalma olgularından gelen veriler, N-FESS’in gebelik
üzerinde ya da fetusun/yeni doğan çocuğun sağlığı üzerine advers etkileri olduğunu
göstermemektedir. Bugüne kadar herhangi önemli bir epidemiyolojik veri elde
edilememiştir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonel/fetal gelişim/doğum ya da
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu
göstermemektedir (bkz. bölüm 5.3). Dünyadaki pazarlama sonrası nadiren bildirilmiş
malformasyon (örn: dudak bozuklukları) ve montelukast kullanımı arasında nedensel
bir ilişki bulunamamıştır. N-FESS gebelikte sadece gerekli olduğunda kullanılmalıdır.
Laktasyon dönemi
Montelukastın insan sütü ile atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Hayvanlar üzerinde
yapılan çalışmalar Montelukastın anne sütü ile atıldığını göstermektedir. Emzirmenin
durdurulup durdurulmayacağına karar verilirken emzirmenin çocuk açısından faydası
ve tedavinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.
5/12Üreme yeteneği/Fertilite
Dişi sıçanlarda 200 mg/kg doz (yetişkinlerde maksimum önerilen günlük oral dozun
yaklaşık 70 katı EAA) fertilitede azalmaya yol açsa da 100 mg/kg’lık dozlarda
(yetişkinlerde maksimum önerilen günlük oral dozun yaklaşık 20 katı EAA) fertilitede
herhangi bir değişiklik gözlenmemiştir.
Montelukast, erkek sıçanlarda 800 mg/kg (yetişkinlerde maksimum önerilen günlük
oral dozun yaklaşık 160 katı EAA) kadar fertilite üzerine herhangi bir etki
göstermemiştir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
N-FESS’in araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir olumsuz etkisi
beklenmemektedir. Ancak çok nadir vakalarda uyuşukluk bildirilmiştir.
4.8. Đstenmeyen etkiler
Montelukast genellikle iyi tolere edilir. Çoğunlukla hafif olan yan etkiler genellikle
tedavinin kesilmesini gerektirmemiştir. Montelukast ile bildirilen yan etki insidansı
plasebo ile benzerdir. Uzun süreli tedavilerde advers etki profilinde anlamlı bir
değişiklik görülmemiştir.
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila
<1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki
verilerden hareketle tahmin edilemiyor)
• Astımlı 15 yaş ve üzeri hastalar
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Sersemlik, yorgunluk
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları
Yaygın: Öksürük, burun tıkanıklığı, üst solunum yolu enfeksiyonu
Gastrointestinal hastalıkları
Yaygın: Karın ağrısı, dispepsi, diş ağrısı, gastroenterit
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Đsilik
Kas iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın: Zayıflık
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları
Yaygın: ateş, nezle benzeri semptomlar, travma
• Astımlı 6–14 yaş arası pediyatrik hastalar
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın: influenza, viral enfeksiyon
6/12Kulak ve iç kulak hastalıkları
Yaygın: otit
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları
Yaygın: farenjit, larenjit, sinüzit
Gastrointestinal hastalıkları
Yaygın: Bulantı, diyare, dispepsi
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları
Yaygın: ateş
• Astımlı 2–5 yaş arası pediyatrik hastalar
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın: influenza, varisella
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: baş ağrısı
Göz hastalıkları
Yaygın: konjonktivit
Kulak ve içkulak hastalıkları
Yaygın: otit, kulak ağrısı
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları
Yaygın: rinore, sinüzit, öksürük, pnömoni
Gastrointestinal hastalıkları
Yaygın: karın ağrısı, diyare, gastroenterit
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: isilik, egzema, deri döküntüsü
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları
Yaygın: ateş
• Mevsimsel alerjik rinitli yetişkinler ve 15 yaş ve üzeri erişkin hastalar
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları
Yaygın: üst solunum yolu enfeksiyonu
• Mevsimsel alerjik rinitli 2–14 yaş arası pediyatrik hastalar
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: baş ağrısı
Kulak ve içkulak hastalıkları
Yaygın: otitis media
7/12Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları
Yaygın: farenjit, üst solunum yolu enfeksiyonu
• Pereniyal alerjik rinitli yetişkinler ve 15 yaş ve üzeri erişkin hastalar
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları
Yaygın: Sinüzit, üst solunum yolları enfeksiyonu, sinüs baş ağrısı, öksürük
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları
Yaygın: epistaksis
Araştırmalar
Yaygın: ALT artışı
Uyku hali durumunun görülme sıklığı plasebo ile benzerdir.
Pazarlama sonrası deneyimi: Pazarlama sonrası kullanıma bağlı olarak aşağıdaki yan
etkiler bildirilmiştir. Aşırı duyarlılık reaksiyonları (anafilaksi, anjiyoödem, deri
döküntüsü, kaşıntı, ürtiker ve çok ender olarak hepatik eozinofilik infiltrasyon), rüya
anormallikleri ve halüsinasyonlar, davranış değişiklikleri, uyuklama, psikomotor
hiperaktivite (iritabilite, agresif davranışları içeren ajitasyon, huzursuzluk ve tremor),
depresyon, uykusuzluk, parestezi/hipoestezi ve çok ender nöbet; artralji, kas krampları
dahil miyalji; kanama eğiliminde artış, çürüme; palpitasyon; ödem; bulantı, kusma,
dispepsi, diyare ve çok nadir olarak pankreatit. Çok nadir olarak kolestatik hepatit,
hepatoselüler karaciğer hasarı ve karışık tip karaciğer hasarı montelukast kullanımı ile
raporlanmıştır.
Bu etkilerin çoğu başka ilaçların kullanımı, alkol kullanımına bağlı karaciğer
hastalığında ya da diğer hepatitler gibi diğer faktörlerle kombinasyon halinde söz
konusu olabilir.
Montelukastla tedavi gören astım hastalarında çok nadir olarak, bazen Churg-Strauss
sendromu ile tutarlı vaskülit klinik özellikler gösteren, sistemik kortikosteroidlerle
tedavi edilen sistemik eozinofili görülebilir.
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Montelukast ile doz aşımının tedavisi üzerine spesifik bir bilgi bulunmamaktadır.
Kronik astım çalışmalarında, yetişkin hastalara 22 hafta süreyle 200 mg/gün ve kısa
dönem çalışmalarında (yaklaşık 1 hafta süreyle) 900 mg/gün dozuna kadar
montelukast uygulanmış ve klinik açıdan önemli herhangi bir istenmeyen olay
gözlenmemiştir.
Pazarlama sonrası deneyimlerde ve klinik çalışmalarda akut doz aşımları bildirilmiştir.
Bu bildirimler arasında çocuk ve yetişkinlerde günde 1000 mg’a kadar dozlarda
montelukastın uygulanımı ile akut doz aşımları da yer almaktadır. Yetişkinlerde ve
pediyatrik hastalarda gözlenen klinik ve laboratuar bulguları güvenlik profili ile
uyumludur. Bu raporların çoğunda advers etki yer almamaktadır. En sık gözlemlenen
yan etkiler arasında karın ağrısı, susuzluk, baş ağrısı, uyku hali, kusma ve psikomotor
hiperaktivite yer almaktadır.
8/12Montelukast ile doz aşımı durumunda bilinen bir antidot bulunmamaktadır. Doz aşımı
durumunda, emilmemiş maddenin gastrointestinal kanaldan uzaklaştırılması, hastanın
klinik gözlem altında tutulması ve gerektiğinde destekleyici tedavinin uygulanması
uygun olur. Montelukastın peritonal diyaliz veya hemodiyaliz yoluyla vücuttan
uzaklaştırılıp uzaklaştırılmadığı bilinmemektedir.
5. FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Lökotrien Reseptör Antagonistleri
ATC Kodu: R03DC03
Montelukast, sisteinil lökotrien (CysLT) reseptörünü yüksek afiniteyle selektif olarak
inhibe eden, oral yoldan etkili bir lökotrien reseptör antagonistidir.
Sisteinil lökotrienler (LTC , LTD , LTE ) araşidonik asit metabolizma ürünleridir ve
4 4 4
mast hücresi ve eozinofiller dahil çeşitli hücrelerden salınan güçlü enflamatuar
eikozanoidlerdir. Bu eikozonoidler CysLT reseptörlerine bağlanır. CysLT tip-1
(CysLT ) reseptörü insan solunum yollarında (havayolu düz kas hücreleri ve
1
havayolları makrofajları) ve diğer proinflamatuar hücrelerde (eozinofiller ve miyeloid
kök hücreler dahil) bulunur. Astım ve alerjik rinitin patofizyolojisi ve CysLT’ler
arasında ilişki vardır. Astımda solunum yolu ödemi, düz kas kontraksiyonu ve
inflamasyonla selüler aktivitenin artışı gibi lökotrien aracılı etkiler söz konusudur.
Alerjik rinitte, CysLT’ler hem erken hem de geç fazlı reaksiyonlar sırasında alerjene
maruz kaldıktan sonra burun mukozasından salgılanır ve alerjik rinitin semptomlarıyla
ilişkilidir. CysLT’lerin intranazal yoldan uygulanması sonucu, nazal solunum yolu
direncinin ve nazal tıkanma semptomlarının arttığı gösterilmiştir.
Montelukast, astıma bağlı enflamasyon parametrelerini anlamlı derecede iyileştiren,
güçlü oral yoldan etkin bir bileşiktir. Biyokimyasal ve farmakolojik biyoanalizlere
dayanarak CysLT reseptörüne (prostanoid, kolinerjik veya β-adrenejik reseptör gibi
1
diğer farmakolojik açıdan önemli havayolu reseptörleri yerine) yüksek bir afinite ve
seçicilikle bağlanır. Montelukast herhangi bir agonist aktivite göstermeksizin CysLT1
reseptöründe LTC , LTD , LTE 'ün fizyolojik etkilerini kuvvetle inhibe eder.
4 4 4
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim: Montelukast oral uygulamayı takiben hızla emilir. Yetişkinlerde 10 mg film
tablet uygulamasının ardından ortalama plazma doruk konsantrasyonuna (C ) 3–4
maks
saat içinde ulaşılır. Ortalama oral biyoyararlanım %64’tür. Oral biyoyararlanım ya da
C , standart sabah kahvaltısından etkilenmez.
maks
5 mg çiğneme tableti için açlık koşullarında uygulamayı takiben C ’a ortalama 2–
maks
2.5 saat sonra ulaşılır. Ortalama biyoyararlanım, açlık durumunda %73 ve standart
sabah kahvaltısından sonra %63’dür.
9/124 mg çiğneme tableti için ortalama C ’a 2–5 yaş pediyatrik hastalara açlık
maks
durumunda uygulandıktan sonraki 2 saat içinde ulaşılır. 10 mg Film Tablet alan
yetişkinlere göre ortalama C %66 daha fazla ve ortalama C daha düşüktür.
maks min
4 mg oral granül, yetişkinlere açlık koşulunda uygulandığında, 4 mg çiğneme tableti
ile biyoeşdeğerdir.Granül formülasyonunun elma püresi ile birlikte kullanılmasıyla
montelukast farmakokinetiği üzerinde klinik olarak anlamlı bir etki görülmemiştir. 6
ay -12 ay arası bebeklerde 4 mg oral granül uygulamasını takiben C ’a 2 saat içinde
maks
ulaşılır. Bu yaş grubunda C 10 mg Film Tablet alan yetişkinlere göre yaklaşık 2 kat
maks
daha fazladır.
Yağ oranı yüksek bir sabah diyeti montelukast oral granülün EAA’sını etkilememekle
birlikte yemek C ’ı %35’e kadar azaltmakta ve T 2.3 ± 1.0 saat ila 6.4 ± 2.9 saat
maks maks
uzamaktadır.
Dağılım: Montelukast %99’dan fazlası plazma proteinlerine bağlanır. Montelukastın
kararlı durum dağılım hacmi ortalama 8–11 litredir. Hayvan çalışmalarında kan–beyin
bariyerini minimal oranda geçtiği gösterilmiştir. Ayrıca son dozdan 24 saat sonra diğer
dokulardaki konsantrasyonları da minimal düzeyde olmuştur.
Biyotransformasyon: Montelukast geniş oranda metabolize olur. Terapötik dozlarla
yapılan çalışmalarda, erişkin ve çocuk hastalarda montelukast metabolitlerinin plazma
konsantrasyonları kararlı durumda saptanamaz düzeydedir.
Yapılan in vitro çalışmalar sitokrom P450 3A4, 2A6 ve 2C9 enzimlerinin montelukast
metabolizmasında yer aldığını göstermiştir.
Eliminasyon: Sağlıklı yetişkinlerde montelukastın plazma klerensi ortalama 45
mL/dk’dır. Oral uygulamayı takiben radyoaktif işaretli montelukast 5 gün içinde %86
oranında fekal ve <%0.2 oranında idrar içinde elde edilmiştir. Montelukast ve
metabolitleri vücuttan hemen hemen tümüyle safra yoluyla atılmaktadır.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum: Plazma eliminasyon yarı ömrü ise 2.7–5.5
saattir. Montelukast farmakokinetiği 50 mg oral dozlara kadar hemen hemen
doğrusaldır. Günde 1 kez 10 mg günlük dozu ile ana ilaçta az miktarda (%14)
birikme mevcuttur.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği:
Montelukast ya da metabolitleri idrar ile atılmadığı için böbrek yetmezliği olan
hastalarda değerlendirme yapılmamıştır. Bu hastalarda doz ayarlaması
gerekmemektedir.
Karaciğer yetmezliği:
Hafiften orta dereceye kadar karaciğer yetmezliği ve sirozlu hastalar ile yapılan
çalışmada 10 mg tek oral dozu takiben montelukastın metabolizması azalmakta ve bu
EAA’nın %41 (%90 CI=%7, %85) oranında daha yüksek olmasına neden olmaktadır.
Sağlıklı gönüllülerle karşılaştırıldığında montelukast eliminasyonu biraz uzamaktadır
(Ortalama yarılanma ömrü, 7.4 saat).
Hafiften orta dereceye kadar karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması
gerekmemektedir. Şiddetli karaciğer yetmezliği ya da hepatitli hastalarda herhangi bir
çalışma yapılmamamıştır.
10/12Pediyatrik hastalar:
Farmakokinetik çalışmalar, 6–23 aylık pediyatrik hastalarda 4 mg oral granül, 2–5 yaş
arası pediyatrik hastalarda 4 mg çiğneme tableti, 6–14 yaş arası pediyatrik hastalarda
5 mg çiğneme tableti ile ve 15 yaş üzeri genç yetişkinlerde 10 mg film kaplı tabletleri
ile yapılmıştır.
6–11 aylık çocuklarda montelukasta sistemik maruziyet ve plazma montelukast
konsantrasyonlarının değişkenliği yetişkinlerde gözlenenlerden daha yüksek olmuştur.
Yetişkinlere oranla ortalama eğri altında kalan alan (EAA) %60 ve ortalama C
maks
%89 daha yüksektir. 12–23 aylık çocuklarda daha az değişkenlik söz konusu olmakla
birlikte yine yetişkinlerde gözlenenlerden daha yüksektir. Yetişkinlere oranla ortalama
EAA %33 ve ortalama C %60 daha yüksektir.
maks
4 mg oral granül formülasyonu ile 4 mg çiğneme tableti ile biyoeşdeğer olduğundan 2
– 5 yaş hastalarda alternatif olarak kullanılabilmektedir.
Geriyatrik hastalar:
Montelukastın tek 10 mg’lık oral doz için farmakokinetik profil ve oral
biyoyararlanımı yaşlı ve genç hastalarda benzerdir. Plazma yarılanma ömrü yaşlılarda
biraz daha uzun olmakla birlikte doz ayarlaması gerekmemektedir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Karsinojenite çalışmalarında 2 yıllık Sprague–Dawley sıçanlarında ya da 92 haftalık
farelerde sırasıyla 200 mg/kg/gün ya da 100 mg/kg/gün gavaj yoluyla verilen dozlarda
tumorijenite bulgusuna rastlanmamıştır. EEA’ya karşı zaman eğrisinde öngörülen
maruziyet yetişkin ve çocuklar için sırasıyla maksimum önerilen oral dozun 120 ve 75
katıdır. Farelerde hesaplanan maruziyet yetişkin ve çocuklar için EEA sırasıyla
maksimum önerilen oral dozun 45 ve 25 katıdır. Montelukast için şu metotlarla
herhangi bir mutajenik ya da klastojenik aktivite tanımlanmamıştır: mikrobiyal
mutajenez metodu, V-79 memeli hüce mutajenez metodu, sıçan hepatositlerinde alkali
elüsyon metodu, Çin hamster over hücrelerinde kromozomal kırılma metodu ve
farelerde in vivo kemik iliği kromozomal kırılma metodu.
Dişi sıçanlarda 200 mg/kg doz (yetişkinlerde maksimum önerilen günlük oral dozun
yaklaşık 70 katı EAA) fertilitede azalmaya yol açsa da 100 mg/kg’lık dozlarda
(yetişkinlerde maksimum önerilen günlük oral dozun yaklaşık 20 katı EAA) fertilitede
herhangi bir değişiklik gözlenmemiştir. Montelukast, erkek sıçanlarda 800 mg/kg
(yetişkinlerde maksimum önerilen günlük oral dozun yaklaşık 160 katı EAA) kadar
fertilite üzerine herhangi bir etki göstermemiştir.
6. FARMASÖTĐK ÖZELLĐKLER
6.1.Yardımcı maddelerin listesi
Mannitol
Aspartam
Kroskarmelloz sodyum
Hidroksipropil selüloz
Mikrokristalin selüloz
11/12Kolloidal silikon dioksit
Magnezyum stearat
Kırmızı demir oksit
Vişne aroması
6.2.Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği yoktur.
6.3.Raf ömrü
24 ay
6.4.Saklamaya yönelik özel tedbirler
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında, ışıktan ve nemden korunarak saklanmalıdır.
6.5.Ambalajın niteliği ve içeriği
N-FESS 5 mg çiğneme tableti, 28 tablet içeren Alu/Alu blister ambalajda.
6.6.Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Ürünlerin Kontrolü
Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun
olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHĐBĐ
Dr. F. Frik Đlaç San. ve Tic.A.Ş.
Aydınevler Mah. Sanayi Cad. 42
34854 Küçükyalı-Đstanbul
Tel: 0.216. 388 32 75 Faks: 0.216. 417 10 06
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
222/50
9. ĐLK RUHSAT TARĐHĐ / RUHSAT YENĐLEME TARĐHĐ
Đlk ruhsatlandırma tarihi: 22.12.2009
Ruhsat yenileme tarihi :
10. KÜB’ÜN YENĐLENME TARĐHĐ
12/12