1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 CELSENTRI  300 mg film kaplı tablet 
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:   
Her bir film kaplı tablet 300 mg maravirok içerir.  
 
Yardımcı maddeler:   
Soya lesit in .................... 1,68 mg  
 
Diğer ya rdımcı maddeler için Bölüm 6.1.’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Film kaplı tablet.  
 
Bir yüzünde  “MVC  300” bas ılı, mavi, bikonveks, oval tabletler .    
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
 CELSENTRI , diğer antiretroviral ilaçlar ile birlikte,  yalnızca CCR5 -tropik HIV -1 ile enfekte 
olan erişkin hastalarda endikedir  (bkz. B ölüm 4.2) . 
 Bu endikasyon, daha önce tedavi görmüş hastalarda yapılan iki çift kör, plasebo kontrollü çalışmanın etkililik ve güvenl ilik veri lerine dayanmaktadır (bkz. Bölüm  5.1).  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji/ Uygulama sıklığı ve süresi:  
 Tedavi, HIV enfeksiyonu yönetiminde deneyimli bir doktor tarafından başlatılmalıdır.   CELSENTRI  kullanmaya başlamadan önce yalnızca C CR5-tropik  HIV-1 virüsünün 
saptanabilir olduğu (yani CXCR4 ya da çift/karma  tropik virüs saptanmadığı) uygun bir şekilde geçerlenmiş ve duyarlı bir belirleme yöntemi kullanarak, yeni alınmış bir kan 
örneğinde doğrulanmalıdır .  CELSENTRI  klinik çalışmalar ında Monog ram Trofile deneyi 
kullanılmıştır (bkz. B ölüm  4.4 ve 5.1). Diğer fenotipik ve genotipik deneyler halen 
değerlendirilmektedir. Tedavi öyküsüne  ve saklanmış kan örneklerinin değerlendirilmesine 
dayanarak viral tropizm güvenli bir şekilde tahmin edilemez.   
 Halen yalnızca CCR5 -tropik HIV -1 virüsünün saptanabilir olduğu, ancak  daha önce 
CELSENTRI (ya da diğer CCR5 antagonistleri) tedavisinin CXCR4 ya da çift/karma  tropik virüs varlığına bağlı olarak  başarısız olduğu hastalarda CELSENTRI’nin yeniden kullanım ı 
açısından şu an için veri yoktur. Virolojik supresyon sağl anan hastalarda başka bir 2 
 antiretroviral ilaç sınıfından bir tıbbi üründen, CELSENTRI’ye geçiş ile ilgili veri yoktur. 
Alternatif tedavi seçenekleri düşünülmelidir .   
 
Erişkinler : 
Eş zamanlı verilen ilaçlarla ve diğer tıbbi ürünl erle olan etkileşimlerine göre ön erilen 
CELSENTRI  dozu günde iki kez 150 mg, 300 mg ya da 600 mg’di r (bkz . Bölüm 4.5 Tablo 1) . 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 Pedi yatrik popülasyon:  
18 yaşından küçük çocuk larda CELSENTRI kullanımının etkililiği ve güvenliliği 
belirlenmemiştir. Mevcut veri bulunmamaktadır. Bu nedenle , çocuklarda kullanımı önerilmez  
(bkz. B ölüm 5.2) . 
 Geriyatrik popülasyon:   
65 yaş üstü hastalarda deneyim kısıtlıdır  (bkz. Bölüm 5.2) . Bu nedenle , yaşlı hastalarda  
CELSENTRI dikkatli  kullanılmalıdır . 
 Böbrek yetmezliği:  
CELSENTRI’yi güçlü CYP3A 4 inhibitörleri ile birlikte kullanan ve son evre böbrek hastalığı 
olup diyalize gereksinimi olanlar dahil, böbrek yetmezliği olan (kreatinin klerens i <80 ml/dk) 
hastalarda CELSENTRI  dozu günde  bir kere 150 mg’dir  (bkz. B ölüm 4.4 ve 4.5).  
 Aşağıda belirtilen  güçlü CYP3A 4 inhibitörleri kullanan ve böbrek yetmezliği olan hastalarda 
günde tek doz kullanım önerilir:  
• ritonavirle güçlendirilmiş  proteaz inhibitör leri (tipranavir/ritonavir dışında)   
• kobisistat  
• itrakonazol, vorikonazol, klaritromisin ve telitromisin   
• telaprevir ve boseprevir  
 
CELSENTRI , güçlü CYP3A 4 inhibitörleri kullanan ve ağır böbrek yetmezliği olan (kreatinin 
klerens i <30 ml/dk) hasta larda dikkatli kullanılmalıdır  (bkz. B ölüm 4.4 ve  5.2). 
 Karaciğer yetmezliği:   
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda deneyim kısıtlıdır . Bu nedenle , bu hasta popülasyonunda 
CELSENTRI  dikkatli kullanılmalıdır  (bkz. B ölüm 4.4 ve 5.2) . 
 Uygulama şekli:  
Oral olarak alın ır. Yiyecekl erle birlikte veya tek başı na alınabilir.  
 4.3. Kontrendikasyonlar  
 Etkin  madde si maraviroka, yer fıstığına , soyaya  ya da yardımcı maddelerin herhangi birine 
aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 6.1).  
 4.4. Özel kul lanım uyarıları ve önlemleri  
 
Kara ciğer yetmezliği:  
Altta yatan önemli bir karaciğer hastalığı olan hastalarda CELSENTRI ’nin etkililik ve 
güvenli liği özel olarak araştırılmamıştır.   3 
 CELSENTRI  kullanımına eşlik eden ve  alerjik özellikleri olan  hepatotoksi site ve karaciğer 
yetmezliği olgula rı bildirilmiştir. Ek olarak, karaciğer fonksiyon testlerinde gözlenen ACTG 
Evre 3 /4 anormalliklerde genel bir artış olmasa da, daha önce tedavi almış HIV infeksiyonu 
hastalarında yapılan çalışmalarda maravi rok i le hepati kadvers reaksiyonlarda bir artış 
gözlenmiştir  (bkz. Bölüm 4.8) . Daha önce tedavi görmemiş hastalarda görülen hepatobilyer 
hastalıklar yaygın değildi r ve tedavi grupları arasında dengelidi r (bkz. Bölüm 4.8). Öncesinde 
kronik aktif hepatit dahil kar aciğer fo nksiyon bozukluğu olan hastalarda  kombine  
antiretroviral tedavi sırasında karaciğer fonksiyon bozukluklarında artış olabilir ve bu hastalar  
standart uygulamaya göre takip edilmelidir.   
 Akut hepatit belirti ve bulgularını gösteren hastalarda , özellikle ilaca bağlı  aşırı duyarlılıktan 
şüphe leniliyorsa ya da dökünt ü veya olası bir aşırı duy arlılığın sistemik semptomları (örneğin  
kaşıntılı deri döküntüsü, eozinofili ya da IgE artışı) ile birlikte karaciğer transaminazlarında 
artış varsa, CELSENTRI  tedavisini n kesilmesi ciddi olarak düşünülmeli dir.   
 Eş zamanlı hepatit B  ve/veya C virüs  enfeksiyonu olan hastalarla ilgili veriler kısıtlıdır (bkz . 
Bölüm 5.1). Bu hastaları tedavi ederken dikkatli olunmalıdır. Eş zamanlı hepatit B  ve/veya 
hepatit C  antivi ral te davisi için, bu ilaçların Kısa Ürün B ilgilerine başvurulmalıdır.  
 Karaciğer fonksiyonunda azalma ile ilgili veriler kısıtlı olduğundan, bu hastalarda CELSENTRI dikkatli kullanılmalıdır (bkz . Bölüm 4.2 ve 5.2).  
 
Ciddi deri ve aşırı duyarlılık reaksiyonları :   
Çoğunluğu eş zamanlı olarak kullanı lan diğer ilaçlar ile ilişkili re aksiyonlar olmak üzere, 
CELSENTRI kullanan hastalarda, ciddi ve yaşamı tehdit edici olaylar dahil , aşırı duyarlılık 
reaksiyonları bildirilmiştir. Döküntü, ateş ve bazen organ fonksiyon bozuklukları ve karaciğer 
yetmezliği b u reaksiyonlar arasındadır. Ciddi  deri ya da aşırı duyarlılık reaksiyonlarının bulgu 
ve belirtilerinin gelişmesi durumunda derhal CELSENTRI ya da diğer şüpheli ilaçlar kesilmelidir. Klinik durum ve biyokimya testleri y apılmalı ve uygun semptomatik tedaviye  
başlanmalıdır.  
 
Kardiyovasküler güvenlilik : 
Ciddi kardiyovasküler hastalığı olanlarda sınırlı sayıda veri mevcut olduğundan, bu hastalarda CELSENTRI dikkatli kullanılmalıdır. Daha önce tedavi edilmiş hastaların katıldı ğı pivot 
çalışmalarda, plaseboya kıya sla, CELSENTRI kolunda daha fazla koroner kalp hastalığı 
görülmüştür ( takip 111 hasta yılında 0’a kıyasla, 609 hasta yılında 11 olay). Tedavi edilmemiş 
hastalarda ise, bu tür olaylar maravirok  ve efavirenz kolunda ben zer oranlarda düşük 
bulunmuştur.  
Postural hipotansiyon:  
Sağlıklı gönüllülerle yapılan çalışmalarda, CELSENTRI önerilenden daha yüksek dozlarda uygulandığında, plasebo grubunda olduğundan daha yüksek sıklıkta semptomatik postural hipotansiyon olgusu gözlenm iştir. Ağı r böbrek yetmezliği olan, postural hiptansiyon için risk 
faktörleri veya postural hiptansiyon öyküsü olan ya da eş zamanlı olarak kan basıncını 
düşürdüğü bilinen ilaç kullanan hastalarda CELSENTRI dikkatli kullanılmalıdır. Eş zamanlı olarak  kardiyovasküler hastalıkl arı bulunan hastal ar, postural hipotansiyonun tetiklediği 
kardiyovasküler advers olaylar açısından artmış risk altındadırlar.  
   4 
 Böbrek yetmezliği : 
Güçlü CYP3A inhibitörleri veya güçlendirilmiş proteaz inhibitörleri ve CELSENTRI ile  
tedavi edilen ve şiddetli böbrek yetmezli ği bulunan hastalar da postural hipotansiyon riski 
artabilir. Bu risk , maravirokun bu hastalarda güçlü CYP3A inhibitörleri veya güçlendirilmiş 
proteaz inhibitörleri ile birlikte uygulanması durumunda maravirok maksi mum 
konsa ntrasyonunda görülen muhtemel artış yüzündendir . 
 
İmmün reaktivasyon s endromu:  
Ciddi bağışıklık yetmezliği olan HIV ile enfekte hastalarda, kombine antiretroviral tedaviye 
başlandığında  asemptomatik veya rezidüel fırsatçı enfeksiyonlara karşı enflamatuva r bir 
reaksiyon gelişerek, ağır kli nik durumlara veya semptomların kötüleşmesine yol açabilir. 
Tipik olarak, bu tür reaksiyonlar  kombine antiretroviral tedaviye  (KART ) başlandıktan 
sonraki ilk birkaç hafta veya ay içinde gözlenir. Bununla ilgili ver ilebile cek uygun örnekler 
sitomegalovirüs retiniti, genel ve/veya fokal mikobakteriyel enfeksiyonlar ve Pneumocystis 
jiroveci ’nin (önceki adıyla Pneumocystis carinii)  neden olduğu pnömonidir . Tüm 
enflamatuvar  semptomlar değerlendirilmeli ve gerekli d urumla rda ted aviye başlanmalıdır. 
Otoimmün hasta lıkların da (örn eğin, Graves hastalığı  ve otoimmün hepatit ) immün 
reaktivasyonu sırasında meydana geldiği bildirilmiştir , ancak  bu bildirilen hastalıkların 
başlama zamanı birbirinden farklıdır ve bu olayl ar tedaviy e başladı ktan ayla r sonra da 
meydana geleb ilir. 
 
Tropizm : 
CELSENTRI antriretroviral kombinasyon rejiminin bir parçası olarak düşünülmelidir. 
CELSENTRI hastada bulunan virüsün hassas olduğu diğer antiretroviral ilaçlarla en iyi şekilde kombine edi lmelidir  (bkz. B ölüm 5.1) . 
 CELSENTRI , gereken şekil de onaylı ve duyarlı bir yöntemle yalnızca CCR5- tropik HIV -1’in 
saptanabildiği (CXCR4 ya da çift/karışık tropik virüs saptanmadığı zaman) durumlarda kullanılmalıdır  (bkz. Bölüm 4.1, 4.2 ve 5.1). Maravirok klinik ça lışmala rında Monogram 
Trofile yöntemi kull anılmıştır. Viral tropizm, tedavi öyküsü ya da daha önceden alınan 
örneklerin değerlendirilmesi ile saptanamaz .   
 HIV-1 enfeksiyonlu hastalarda zaman içinde viral tropizmde değişiklik oluşabilir. Bu nedenle , 
tedav iye tropi zm testinden sonra kısa süre içinde başlanması gerekir.   
 Antir etrovirallerin diğer sınıflarına karşı arka plan direncinin, CCR5 tropik virüsünde 
bulunduğu gibi, minör viral popülasyonun daha önce saptanmamış CXCR4- tropik virüsünde 
benzer olduğu gösterilmiştir.  
 Daha önce tedavi görmemiş hastalar üzerinde bir klin ik çalışmanın sonuçlarına dayanarak, bu 
hasta grubunda m aravirok kullanımı önerilmemektedir (bkz. Bölüm 5.1).  
 
Dozun a yarlanması : 
CELSENTRI ’nin konsantrasyonlar ı ve terapötik etkileri deği şebileceğ inden, CE LSENTRI ile 
eş zamanlı o larak CYP3A inhibitörl eri ve/veya indükleyicileri verileceği zaman  CELSENTRI 
için uygun doz ayarlamasının yapıldığından emin ol unmalıdır  (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.5) . Bu tür 
durumlarda  kombin asyonda kullanılan diğer  antiretrov iral ilaçların Kısa Ürün B ilgisi ne 
başvurulmalıdır.   5 
 Osteonekroz : 
Etiyolojisinin çok faktörlü (kortikosteroid kullanımı, alkol tüketimi, şiddetli immün süpresyon, 
artmış vücut  kitle indeksi  dahil olmak üzere ) olduğu düşünülmekle birlikte, özellikle  ilerlemiş 
HIV hastalığı olan ve/veya uzun süreli KART gören  hastalarda osteonekroz olguları 
bildirilmiştir. Hastalara eklem ağrısı ve acısı, eklem katılığı veya hareket güçlüğü geliştiğinde 
hekime  başvurm aları önerilmelidir.  
 
Bağışıklık üzerinde muhtemel et ki: 
CCR5  antagonistleri bazı enfeksiyonla ra karşı immün yanıtı bozabilir. Aktif tüberküloz ve 
invaziv mantar enfeksiyonları gibi enfeksiyonların tedavisinde bu durum göz önünde 
bulundurulmalıdır. Pivot çalışmalarda, AIDS’i tanımlayan enfeksiyonların oluş s ıklıklar ı 
maravirok  ve plasebo kolları ar asında benzer  olmuştur .   
 
Soya lesitini : 
CELSENTRI soya lesitini içermektedir . Yerfıstığı veya soyaya karşı aşırı duyarlılığı olan 
hastal arda CELSENTRI kullanılmamalıdır.  
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 CELSENTRI , sitokrom P450 CYP3A4  ve CYP3A5 tarafından metaboli ze edi lir. 
CELSENTRI’nin CYP3A4’ü  indükleyen tıbbi ürünlerle eş zamanlı olarak kullanıl ması  
CELSENTRI konsantrasyonlarını düşürebilir ve terapötik et kilerini azaltabilir. 
CELSENTRI’nin , CYP3A4’ü inhibe eden tıbbi ürünlerle eş zamanlı olarak kullanılması 
maraviro k plazma konsantrasyonlarını arttırabilir. CELSENTRI , CYP3A4 inhibitörleri 
ve/veya indükleyicileri ile birlikte kullanıldığında CELSENTRI için doz ayarlaması önerilir. 
Eş zaman lı kullanılan tıbbi ürünlerle ilişkin ayrıntılı bilgi aşağıda verilmi ştir (bkz. T ablo 1).  
 Maravirok, P -glikoprotein ve OATP1B1 taşıyıcılarının bir substratıdır, ancak bu taşıyıcıların 
maraviroka maruziyet üzerindeki etkisi bilinmemektedir.  
 In vitro ve klinik çalışma verilerine göre, maravirokun eş zama nlı uygulanan tıbbi ürünl erin 
farmakokinetiğini etkileme potansiyeli düşüktür.  In vitro çalışmalar, klinik u ygulamalardaki 
konsantrasyonlarda CELSENTRI’nin OATP1B1, MRP2 veya herhangi bir  majör P450 
enzimini inhibe etmediğini göste rmiştir  (CYP1A2, CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9, CYP2C19, 
CYP2D6  ve CYP3A4) . CELSENTRI’nin ; midazolam, oral kontraseptifler , etinilestradiol ve 
levonorgestrel in farmakokinetiği  ya da idrardaki  6β-hidroksikorti zol/korti zol oranı üzer inde 
klinik olarak anlamlı bir e tkisi olmamıştır.  Bu durum, in vivo  olarak CYP3A4 inhibi syonu ya 
da indüksiyonu olmadığını düşündürmektedir. Yüksek dozlarda CELSENTRI maruziyeti nde, 
CYP2D6 inhibisyonu olasılığı  göz ardı edilemez .  
 CYP3A4 inhibitörleri ile birlikte verilmediğ inde, böbrek klerens i CELSENTRI ’nin toplam 
klerens inin  yaklaşık %23’ünü oluşturur. In vitro  çalışmalar, maravirokun klinik olarak 
anlamlı konsantrasyonlarda majör renal alım ta şıyıc ılarının herhangi birini  inhibe etmediğini 
göstermiştir (OAT1, OAT3, OCT2, OCTN1 ve OC TN2). Bununla birli kte, C ELSENTRI’nin 
tenofovir (böbrek yoluyla eliminasyon substratı) ve kotrimoksazol ( bir renal katyon transport 
inhibitörü olan trimetoprim içer ir) ile birlikte verilmesinin CELSENTRI’nin farmakokinetiği 
üzerinde bir etkisi olmamıştır.  Ek ol arak,  lamivudi n/zido vudin ile birlikte verildiğinde 
CELSENTRI’nin lamivudin in (başlıca böbrek yolu ile atılır)  ya da zidovudinin (P450 dışı 
metabolizma ve renal klerens ) farmakokinetiği üzerinde bir etkisi olmamıştır.  
 6 
 CELSENTRI , in vitro  olarak P -glikoproteini inhibe  eder  (IC50 değeri 183 μM ’dir). Bununla 
birlikte, CELSENTRI in vivo koşullarda digoksinin farmakokinetiğini önemli oranda 
etkilemez.  Maravirok un, P-glikoprotein substratı dabigatran eteksilatın maruz kalınan 
seviyelerini artırabileceği olasılığı göz ardı e dilemez.  
 
Tablo 1. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve doz önerileri  
Terapötik alanlara göre 
tıbbi ürün (çalışmada 
kullanılan maravirok 
dozu ) Etkin  madde düzeyleri 
üzerinde etkiler  
Geometrik ortalama değişiklik (aksi 
belirtilmedikçe ) Eş zamanlı kullan ım 
önerileri 
Enfeksiyon İlaçları  
Antiretroviraller  
Farmakokinetik Güçlendiriciler  
Kobisistat  Etkileşim incelenmemiştir  
 
Kobisistat güçlü bir  CYP3A 
inhibitörüdür . Kobisistat içeren bir ilaç 
rejimi ile eş zamanlı verildiğinde CELSENTRI  
dozu günde iki kez  150 m g’a 
düşürülmelidir.  
Nükleozi t/Nükleoti t Revers Transkriptaz İnhibitörleri  (NRT İ’ler) 
Lamivudin 150  mg  
Günde iki kez  
(Maravirok 300 mg Günde 
iki kez)  Lamivudin EAA 12: ↔ 1 ,13  
Lamivudin C maks: ↔ 1,16  
Maravirok konsantrasyonl arı 
ölçülmemiştir, etki 
beklenmemekted ir. Anlamlı etkileşim  
gözlenmemiş tir ve ya 
beklenmemektedir.  
 
CELSENTRİ 300 mg (günde iki kez) ve NRT İ’ler doz 
ayarlaması olmadan  birlikte 
kullanılabilir.   Tenofovir 300 mg  
Günde bir kez  
(Maravirok 300 mg Günde 
iki kez)  Maravirok EAA 12: ↔ 1 ,03  
Maravirok C maks: ↔ 1,03  
Tenofovir konsantrasyonları ölçülmemiştir, etki 
beklenmemektedir.  
Zidovudin 300  mg  
Günde iki kez  
(Maravirok 300 mg G ünde 
iki kez)  Zidovudin EAA  12: ↔ 0 ,98  
Zidovudin C maks: ↔ 0,92  
Maravirok konsantrasyo nları 
ölçülmemiştir, etki 
beklen memektedir.  7 
 Terapötik alanlara göre 
tıbbi ürün (çalışmada 
kullanılan maravirok dozu ) Etkin  madde düzeyleri 
üzerinde etkiler  
Geometrik ortalama değişiklik (aksi 
belirtilmedikçe ) Eş zamanlı kullan ım 
önerileri 
İntegraz İnhibitörleri  
Elvitegravir/ Ritonavir 
150/100mg  
Günde bir kez  
(Maravirok 150 mg Günde 
iki kez)  Maravirok EAA 12: ↑ 2,86  
(2,33-3,51)  
Maravirok C maks: ↑ 2,15  
(1,71-2,69)   
Maravirok C 12: ↑ 4,23  
(3,47-5,16)  
 Elvitegravir EAA
24: ↔ 1,07  
(0,96-1,18)  
Elvitegravir Cmaks: ↔ 1,01  
(0,89-1,15)  
Elvitegravir C 24: ↔ 1,09  
(0,95-1,26)  Elvitegravir , tek ajan olar ak 
sadece ritonavir ile 
güçlendirilmiş belirli P İ’ler 
ile kombinasyon şeklinde endikedir.  
 Elvitegravirin  tek başına 
maravirok maruziyetini klinik olarak önemli derecede etkileme si beklenme z ve 
gözlenen etki ritonavire bağlanır.  
 
Dolayısıyla , CELSENTRI 
dozu ilgili Pİ/ritonavir 
kombinasyonu ile eşzamanlı uygulama ile ilgili öneri doğrultusunda aya rlanmalıdır 
(bkz. “Proteaz İnhibitörleri ”). 
Raltegravir 400  mg  
Günde iki kez  
(Maravi rok 300 mg Günde 
iki kez)  Maravirok EAA 12: ↓ 0,86  
Maravirok C maks: ↓ 0,79  
Raltegravir EAA 12: ↓ 0,63  
Raltegravir Cmaks: ↓ 0,67  
Raltegravir C 12: ↓ 0,72  Klinik olarak anlamlı bir 
etkileşim gözlenmemiştir . 
 
CELSENTRİ 300 mg günde 
iki ke z ve raltegravir doz 
ayarlaması yapılmad an 
eşzamanlı uygulanabilir.  
Non-Nükleozi t Revers Trans kriptaz İnhibitörleri (NNRT İ’ler) 
Efavirenz 600  mg  
Günde bir kez  
(Maravirok 100 mg Günde 
iki kez ) Maravirok EAA 12: ↓ 0,55  
Maravirok C maks: ↓ 0,49  
Efavirenz konsantrasyonları ölçül memiştir , etki 
beklenmemektedir.  
 Güçlü bir CYP3A inhibitörü 
olmadan efavirenz ile eş zamanlı verildiğinde, CELSENTRI dozu 600 mg 
günde iki kez  olmalıdır .  
Efavirenz ve P İ 
kombi nasyonu için aşağıya  
bakınız.  
Etravirin 200  mg  
Günde iki kez  
(Maravirok 300 m g Günde  
iki kez  Maravirok EAA 12: ↓ 0,47  
Maravirok C maks: ↓ 0,40  
Etravirin EAA 12: ↔ 1,06  
Etravi rin Cmaks: ↔ 1,05  
Etravirin C 12: ↔ 1,08  Etravirin sadece 
güçlendirilmiş prote az 
inhibitörleri ile  kullanım için 
onaylıdır. Etravirin + P İ ile 
kombinasyon için aşağı ya 
bakınız.  
Nevirapin 200  mg  
Günde iki kez  
(Maravirok 300  mg tek Maravirok EAA 12: ↔ geçmiş 
kontrollerle karşılaştırıldığında  
Maravirok Cmaks: ↑ geçmiş Geçmişteki kontrollerde 
maruziyet karşıla ştırmasına  
göre,  günde iki kez 8 
 Terapötik alanlara göre 
tıbbi ürün (çalışmada 
kullanılan maravirok dozu ) Etkin  madde düzeyleri 
üzerinde etkiler  
Geometrik ortalama değişiklik (aksi 
belirtilmedikçe ) Eş zamanlı kullan ım 
önerileri 
doz) kontrollerl e karşılaştırıldığı nda 
Nevi rapin konsantrasyonları 
ölçülmemiştir, etki 
beklenmemektedi r. CELSENTRI 300 mg  ve 
nevirapinin doz ayarlaması olmaks ızın bir arada 
kullanıl abilir . 
Proteaz İn hibitörler i (Pİ’ler) 
Atazanavir 400  mg  
Günde bir kez  
(Maravirok 300 mg Günde 
iki kez ) Maravi rok EAA 12 ↑ 3,57  
Maravirok C maks: ↑ 2,09  
Atazanavir konsantrasyonları 
ölçülmemiştir, etki beklenm emektedir.  Tipranavir/ Ritonavir  ile 
birlikte uygulandığı zamanl ar 
dışında (böyle bir durumda CELSENTRI dozu  günde iki 
kez 300 mg olm alı) bir P İ ile  
eş zamanl ı olarak 
verild iğinde CELSENTRI 
günde iki ke z 150 mg 
şeklinde azaltılmalıdır.  
    Atazanavir/ Ritonavir  
300 mg/100 mg  
Günde bir kez  
(Maravirok 300 mg Günde 
iki kez) Maravirok EAA 12 ↑ 4,88  
Maravirok C maks: ↑ 2,67  
Atazanavir/ Ritonavir 
konsantras yonları 
ölçülmemiştir, etki 
beklenmem ektedir.  
Lopinavir/ Ritonavir 
400 mg/100 mg  
Günde iki kez  
(Maravirok 300 mg Günde 
iki kez)  Maravirok EAA 12 ↑ 3,95  
Maravirok C maks: ↑ 1,97  
Lopinavir/ Ritonavir 
konsantr asyonları 
ölçülmemiştir, etki 
beklenmemektedir.  
Saku inavir/ Ritonavir 
1000 mg/100 mg  
Günde i ki kez  
(Maravirok 100 mg Günde 
iki kez)  Maravirok EAA 12 ↑ 9,77  
Maravirok C maks: ↑ 4,78  
Sakuinavir/ Ritonavir 
konsantrasyonla rı 
ölçülmemiştir, etki 
beklenmem ektedir.  
Darunavir/ Ritonavir  
600 m g/100 m g  
Günde iki kez  
(Maravirok 150 mg Günde 
iki kez)  Maravirok EAA 12 ↑ 4,05  
Maravirok C maks: ↑ 2,29  
Darunavir/ Ritonavir 
konsantrasyonları geçmiş 
veriler le uyumlu olmuştur . 
Nelfinav ir Nelfinavir ile eş zamanlı 
kullanımına i lişkin m evcut 
verile r kısıtlıdır.  
Nelfinavi r, güçlü bir CYP3A 
inhibitörüdür ve maravirok konsantrasyonlarını arttırması 
beklenir.   9 
 Terapötik alanlara göre 
tıbbi ürün (çalışmada 
kullanılan maravirok dozu ) Etkin  madde düzeyleri 
üzerinde etkiler  
Geometrik ortalama değişiklik (aksi 
belirtilmedikçe ) Eş zamanlı kullan ım 
önerileri 
İndinavir  İndinavir ile eş zamanlı 
kullanımın a iliş kin me vcut 
veriler kısıtlıdır . İndinavir ,  
güçlü bir CYP3A inhibitörüdür. Faz 3 çalışmala rdaki 
popülasyon FK  anali zi, 
indinavir ile birlikte verildiğinde azaltılmış maravirok dozunun,  maravirok konsantrasyon  seviyesinin yeterli olmasını sağlayacağı nı 
düşündürm ektedir.   
Tipranavi r/Ritonavir 
500 mg/200 mg   
Günde iki kez  
(Maraviro k 150 mg Günde 
iki kez)  Maravirok EA A12 ↔ 1,02  
Maravirok C maks: ↔ 0,86  
Tipranavir/ Ritonavir 
konsantrasyonları geçmiş 
verilerle uyumludur . 
Fosamprenavi r/Ritonavir  
700 mg/100 mg   
Günde iki kez  
(Maravirok 300 mg  Günde 
iki kez) 
 Maravirok EAA 12: ↑ 2,49  
Maravirok C maks: ↑ 1,52  
Maravirok C 12: ↑ 4,74  
 Amprenavir EAA
12: ↓ 0, 65  
Amprena vir Cmaks: ↓ 0,66  
Amprenavir C 12: ↓ 0,64  
 Ritonavir EAA 
12: ↓ 0,66  
Ritona vir Cmaks: ↓ 0,61  
Ritonavir C 12: ↔ 0 ,86  Eş zamanlı k ullanı m 
önerilmemektedir. Amprenavir , C
min değerinde 
gözlenen anlamlı düşüşler 
hastalarda virolojik başarısızlığa neden olabilir.  
 
NNRT İ + Pİ 
Efavirenz 600  mg  
Günde bir kez + lopinavir/ritonavir 400 mg/100 mg  
Günde iki kez  
(Maravirok 300 mg G ünde 
iki kez) Maravirok EAA 12: ↑ 2,53  
Maravirok C maks: ↑ 1,25  
Efavirenz, lopinavir/ritonavir 
kons antrasyonları 
ölçülmemiştir, etki 
beklenmemektedir.  Efavirenz ya da etravirin  ve 
bir pr oteaz i nhibitörü ile eş 
zamanlı olarak verildiğinde , 
CELSENTRI  dozu 150 mg 
günde  iki kez olarak 
azaltılmalıdır  ( dozun günde 
iki kez 600 mg olması nın 
gerektiği tipranavir/ritonavir  
durum u haricinde) .     
 
CELSENTRI ve fosamprenavir/ ritonavi rin 
eşzamanl ı kullanımı 
önerilmemektedir.  Efavirenz 600  mg  
Günde bir kez + sakui navir /ritonavir 1000 
mg/100 mg  
Günde iki kez  
(Maravirok 100 mg Günde 
iki kez) Maravirok E AA 12: ↑ 5  
Maravirok C maks: ↑ 2,26  
Efavirenz, sakuinavir/r itonavir 
konsantrasyonları ölçülmemiştir, etki beklenmemektedir.  10 
 Terapötik alanlara göre 
tıbbi ürün (çalışmada 
kullanılan maravirok dozu ) Etkin  madde düzeyleri 
üzerinde etkiler  
Geometrik ortalama değişiklik (aksi 
belirtilmedikçe ) Eş zamanlı kullan ım 
önerileri 
Efavirenz ve  
atazan avir/ri tonavir ya da 
darunavir/ ritonavir  İncelenmemiştir.  Ef avirenzin 
yokluğunda  atazanavir/ritonavir 
ya da  darunavir/ritonavirin 
neden olduğu inhibisyonun derecesine dayanarak, maruz kalınan miktarın artması 
beklenir.   
 
  
Etravirin ve  
darunavir/ritonavi r 
(Maravirok 150 mg  Günde 
iki ke z) Maravirok EAA 12: ↑ 3,1  
Maravirok C maks: ↑ 1,77  
 
Etravirin EAA 12: ↔ 1  
Etravirin Cmaks: ↔ 1,08  
Etravirin C 12: ↓ 0,81  
 
Darunavir EAA 12: ↓ 0,86  
Darunav ir Cmaks: ↔ 0,96  
Darunavir C 12: ↓ 0,77  
 Ritonavir EAA
12: ↔ 0,93  
Ritonavir C maks: ↔ 1,02  
Ritonavir C12: ↓ 0,74 Etravirin ve Pİ ile birlikte 
uygulandığında CELSENTRI dozu günde iki ke z 150 mg’ a 
azaltılmalıdır.  
 CELSENTRI ve fosamprenavir/ritonavir in eş 
zamanlı kullanımı önerilmemektedir.  
 
Etravirin ve  
lopinavir/ritonavir, sakuinavir/rit onavir ya da 
atazanavi r/ritona vir İncelenmemiştir.  Etravirinin 
yokluğunda lopinavir/ritona vir, 
sakuinavir/ritonavir ya da atazanav ir/ritonavirin  neden 
olduğu inhibisyonun derecesine göre, konsantrasyon seviyesinin 
artması beklenir.  
Antibiyotikler    
Sulfametoksazol/ 
Trimetopr im 
800 m g/160 mg  
Günde iki  kez 
(Maravirok 300 mg Günde 
iki kez)  Maravirok EAA 12: ↔ 1 ,11  
Maravirok C maks: ↔ 1,19  
Sulfametoksazol/ Trimetoprim 
konsantrasyonları ölçülmemiştir , etki beklenmez.  CELSENTRI 300 mg günd e 
iki kez  ve 
sulfametoksazol/tr imetop rim 
doz ayarlaması yapılmadan bir arada kulanılabilir. 
Rifampisin 600  mg  
Günde bir kez  
(Maravirok 100 mg Günde 
İki Kez)  Maravirok EAA 12: ↓ 0,37  
Maravirok C maks: ↓ 0,34  
Rifampisin konsantrasyonları ölçülmemiş tir, etki beklenmez.  Güçlü b ir CYP3A 4 inhibit örü 
olmadan rifampisin ile eş zamanlı verildiğinde , 
CELSENTRI dozu günde i ki 
600 mg olarak arttırılmalıdır . 
kez. Bu doz ayarlaması HIV hastalarında incelenmemiştir  
(ayrıca bkz. Bölüm 4. 4). 
Rifampisin + Efaviren z İki en dükley icinin 
kombina syonu incelenmemi ştir. CELSENTRI ve rifampisin + 
efavirenzin eş  zamanlı 11 
 Terapötik alanlara göre 
tıbbi ürün (çalışmada 
kullanılan maravirok dozu ) Etkin  madde düzeyleri 
üzerinde etkiler  
Geometrik ortalama değişiklik (aksi 
belirtilmedikçe ) Eş zamanlı kullan ım 
önerileri 
 
Virolojik yanıt kaybı ve direnç gelişim risk iyle birlikte 
suboptima l düzey riski 
görülebilir.  kullanımı önerilmemektedir.  
Rifab utin + P İ İncelenmemiştir.  Rifabut inin 
rifampisinden daha zayıf bir indükleyici olduğu düşünülmektedir. Rifabutin güçlü C YP3A4 inhibitörleri 
olan proteaz inhibitörleri ile kombine edildiği zaman maraviroz üzerinde net bir inhibitör etki beklenir. Rifabutin ve bir P İ ( dozun 
günde i ki kez 300 mg olarak 
verilme si gereken  
tipranavir/ritonavir  
kombinasyonu dışında) ile eş zamanlı olarak verildiğinde , 
CELSENTRI dozu 150 mg 
günde iki kez ol arak 
azaltılmalıdır.  
 CELSENTRI ve fosempravir + ritonavirin eş  zamanlı 
kullanımı önerilmemektedir . 
Klarit romisin,  
Telitromisin  İncelenmemişt ir, ancak her  ikisi 
de güçlü CYP3A 4 
inhibitörleridir ve maravirok konsantra syonlarını arttırmaları 
beklenir.   Klaritromisin ve telitromisin 
ile birlikte uygulandığında, CELSEN TRI dozu 150 mg 
günde iki kez ola rak 
azaltıl malıdır.  
Antikonvü lzanlar  
Karbamaz epin,  
Fenobarbital, Fenitoin
 İncelenmemiştir, an cak bunlar 
güçlü CYP3A4 indükleyicileridir ve maravirok konsantrasyonlarını azaltmaları beklenir.   Bir potent CYP3A4 
inhibitörünün olmadığı durumda; karbamazepi n, 
fenobarbital veya fenitoin ile 
birlikte uygulan dığında, 
CELSENTRI dozu günde iki kez 600 mg olacak şekilde 
artırılmalıd ır. 
Antifungaller    
Ketokonazol 400  mg  
Günde bir kez  
(Maravirok 100 mg  
Günde iki kez)  Maravirok EAA 12: ↑ 5 
Maravirok  Cmaks: ↑ 3,38  
Ketokonazol konsantrasyonları ölçülmemiştir , etki be klenmez.  Ketokonazol ile birlikte 
uygulandığında, CELSENTRI dozu 150 mg 
günde iki kez olarak 
azaltılmalıdır.  
İtrakonazo l İncelenmemiştir. İtrakonazol 
güçlü bir CYP3A4 inhibitö rüdür ve  maravirok un 
kons antrasyon seviyelerini 
arttırması beklenir.  İtrakonazo l ile birlikte 
uygulandığında, CELSENTRI dozu 150 mg 
günde iki ke z olarak 
azaltılmalıdır.  
Flukonazol  Flukonazo l orta güçlülükte bir 
CYP3A 4 inhibitörüdür. CELS ENTRI 300 mg günde 
iki kez  flukonazol ile birlikte 12 
 Terapötik alanlara göre 
tıbbi ürün (çalışmada 
kullanılan maravirok dozu ) Etkin  madde düzeyleri 
üzerinde etkiler  
Geometrik ortalama değişiklik (aksi 
belirtilmedikçe ) Eş zamanlı kullan ım 
önerileri 
Popüla syon FK çalışmal arı 
maravirok için doz ayarlamas ı 
gerekmediğini 
düşü ndürmektedir.   uygulandığında dikkat li 
kullanılmalıdır.  
  
Antiviral İlaçlar    
Anti-HCV    
Ribavirin  Ribavirin incelenmemiştir, 
etkileşim beklenmez.  CELSENTRI 300 mg günde 
iki kez  ve ribavir in do z 
ayarlaması yapıl madan  bir 
arada uygulanabilir.  
Anti-HBV  
Pegile interferon  Pegile int erferon  
incelenmemiştir, etkileşim beklenmez.  CELSENTRI 300 mg günde 
iki kez  ve pegil e interferon  
doz ayarlaması yapılmadan 
bir arada uygulanabilir . 
İlaç Bağımlılığı    
Metadon  
 İncelenmem iştir, etk ileşim 
beklenmez .  CELSENTRI 300 mg günde 
iki kez ve metadon doz 
ayarlaması yapılmadan bir 
arada uygulanabilir.  
Buprenorfin  
 İncelenm emiştir, etkileşim 
beklenmez.  CELSENTRI 300 mg günde 
iki kez  ve buprenorfin doz 
ayarlaması yapılmadan  bir 
arada uygulanabilir.  
Lipit Seviyesini Düşüren Tıbbi Ürünler   
Statinle r 
 İncelenmemiştir, etkileşim 
beklenmez.  CELSENTRI 300 mg günde 
iki kere ve statinler doz 
ayarlaması yapılmadan bir  
arada uygulanabilir.  
 
 
Antiaritmikler  
Digoksin 0 ,25 mg  
Tek doz 
(Maravirok 300 mg  
Günde iki kez)  Digoksin  EAA t: ↔ 1 
Digoksin C maks: ↔ 1,04  
Maravirok konsantrasyonları ölçülmemiştir , etkileşim 
beklenmez.  CELSENTRI 300 mg günde 
iki kez  ve digoksin doz 
ayarlaması yapılmadan bir arada uygul anabilir.  
 
Maravirokun 600 mg günde iki kez dozunda digoksin 
üzerindeki etkisi 
çalışılmamıştır.  
Oral kontr aseptifler    
Etinilestradiol 30  mcg 
Günde bir kez  
(Maravirok 100  mg  Etinil estradiol  EAA 12: ↔ 1 
Etinilestradiol C maks: ↔ 0,99  
Maravi rok konsantrasyonları CELSENTRI 300 mg günde 
iki kez ve etini lestra diol doz 
ayarlaması yapılmadan bir 13 
 Terapötik alanlara göre 
tıbbi ürün (çalışmada 
kullanılan maravirok dozu ) Etkin  madde düzeyleri 
üzerinde etkiler  
Geometrik ortalama değişiklik (aksi 
belirtilmedikçe ) Eş zamanlı kullan ım 
önerileri 
Günde iki kez)  ölçülmemiştir , etkileşim 
beklenmez.  arada uygulanabilir.  
Levonorgestrel 150  mcg 
Günde bir kez  
(Maravirok 100 mg  
Günde iki kez)  Levonorgestrel  EAA12: ↔ 0,98  
Levonorgestrel  Cmaks: ↔ 1,01  
Maravirok konsantrasyonları 
ölçülmemiştir. Etkileşim 
beklenme z. CELSENTRI 300 mg günde 
iki kez ve levonorgestrel doz 
ayarlaması yapılmadan bir arada uygulanabilir.  
Sedatifler  
Benzodi azep inler 
Midazolam 7 ,5 mg  
Tek doz  
(Maravirok 300 mg  
Günde iki kez)  Midazolam. EAA: ↔ 1.18  
Midazolam. C maks: ↔ 1,21  
Maravirok konsantrasyonları ölçülmemiştir , etkileşim 
beklenmez.  CELSENTRI 300 mg günde 
iki kez ve midazolam doz 
ayarlaması  yapılmadan bir 
arada uygul anabilir.  
Bitkis el Ürünler    
Sarı kantaron  
(St. John’s Wo rt) 
(Hypericum Perforatum ) Sarı kantaron ile e ş zamanlı 
olarak ma ravirok verilmesinin 
maravirok konsantrasyonlarını önemli oranlarda azaltma sı 
beklenir ve bu dur um optim al 
seviyelerin altında maravi rok 
seviyelerin e neden olarak, 
virolojik yanıt alınam aması na 
ve maraviroka karşı direnç 
kazanma olasılığ ına yola 
açabilir.  Maravirokun sarı kantaron 
(Hypericum Perforatum) ya 
da sarı kantaron içere n 
ürünlerle birlikte kullanım ı 
önerilmez.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan ka dınlar/D oğum kontrolü (Kontrase psiyon)  
Maravirok’un insan fertilitesi üzerindeki etkisine  dair veri bulunmamaktadır. Sıçanlarda erkek 
ve dişi fertilitesi üzerinde yan etki görülmemiştir  (bkz. Bölüm 5.3) .  
 Gebelik dönemi  
Gebe kadı nlarda maravirok kullanımı na ilişk in sınırlı veri mevcuttur. Maravir okun insanlarda 
gebelik üzerindeki etkisi bilin memektedir. Hayvan çalışmaları, gebelik, embriyonal/fetal 
gelişim, doğum ya da postnatal gelişi m üzerinde doğrudan ve ya dolaylı olarak olum suz etki 
olduğunu göstermemiş tir (bkz. Bölüm 5.3) . Hayvanla rda yüksek dozlarda üreme toksisitesi 
gözlenmiştir . Primer  farmakolojik aktivite (CCR5  reseptör afinitesi) , çalışma yapılan  türlerde 
kısıtlıdır  (bkz. Böl üm 5.3) . CELSENTRI, gebelik sırasında yalnız ca anneye sağlanacak yarar 
fetusün gireceği riskt en daha fa zla ise verilmelidir.  
 14 
 Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Laktasyon  
Hayvanlardan elde edilen mevcut toksikoloji verileri , CELSENTRI’nin yük sek oranda süte 
geçtiğini göstermektedir. Çalışma yapılan türler de prime r farmak olojik aktivite (CCR5 
reseptör afinitesi) sınırlıdır. CELSENTRI’nin  insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir  
(bkz. Bölüm 5.3). Yeni doğanlara/bebeklere yönelik risk gözardı  edilemez.  
 
HIV’nin bulaşmasını önlemek üzer e, HIV ile yaşayan kadınları n bebeklerini emzirmemeleri 
önerilmektedir.  
 Üreme yet eneği/ Fertilite  
CELSENTRI’nin insan  fertilitesi üzerinde etkilerine ilişkin veri yoktur. Sıçanlarda erkek ve 
dişi fertilitesi üze rinde advers etkiler görülmemiş tir (bkz. Bölüm 5.3).  
 
4.7. Ara ç ve makine kullanı mı üzerindeki etkil er 
 
CELSENTRI, araç ve mak ine kullanımı becerisi üzerinde minö r bir etki gösterebilir. Hastalar, 
CELSENTRI tedavisi sırasında baş dönmesi bildirildiği konus unda bilgilendirilmelidir. Araç  
ve makine kullanma bece risi de ğerlendirilirken ha stanın klinik durum u ve CELSENTRI’nin 
advers reaksiyon profili göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profili özeti : 
Maravirok, Faz 2b/3 klinik çal ışmalarında en  az bir doz maraviro k alan ve HIV-1 ile enf ekte 
1.374 hasta üzerinde çalışılmıştır. Bu ha sta popülasyonuna, önerildiği şekil de günde iki kez 
300 mg maravirok kullanan ve daha önce tedavi görmüş 426 hasta ve daha önce tedavi 
görmemiş 360 hasta  ve ek olarak günde bir kez 300 mg maravirok  kullanan ve daha önce 
tedavi görmüş 414 hasta ve daha önce tedavi görmemiş 174 hasta dahildir . Maravirokun 
güvenlilik profili, HIV -1 ile enfekte ve önerildiği gibi günde iki kez 300 mg maravirok 
kullanan 786 has taya dayanmaktadır.  Tedaviye bağlı advers reaksi yonlar ; daha önce  tedavi 
görm üş ve CCR5-tropik HIV -1 ile enfekte erişkin hastalarda yapılan iki Faz 2b/3 çalışmadan 
(MOTIVATE  1 ve MOTIVATE 2) ve tedavi görmemiş , CCR5 -tropik HIV -1 ile enfekte 
erişkin  hastalar da yapılan bir çalışma dan (MERIT)  elde edil en toplanmış ver ilere 
dayanmaktadır (bkz. B ölüm  4.4 ve  5.1).  
 Faz 2b/3 çalışmalar ında en sık bildirilen advers reaksiyonlar b ulantı, diyare, bitkinlik ve baş  
ağrısı  olmuştur . Bu advers reaksiyonlar yaygın (≥ 1/100 ila  <1/10)  olarak gö rülmüştür .  
 
Advers r eaksiyonların li stesi: 
CELSENTR I tedavisi ile ilişkilendirilen advers reaks iyonlar aşağıda yer almaktadır. Bu nların 
sınıflandırılmasında sistem organ sınıfı ve sıklık kullanılmıştır . Her bir sıklık grubunda 
isten meyen etkiler azalan şi ddet sırasına göre li stelenmiştir.  Sıklık gru pları şu şekilde 
tanımlanmıştır:  
Çok yaygın ( ≥1/10), yaygın ( ≥1/100 ila <1/10), yaygı n olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10000 ila 1/1000), çok seyrek ( <1/10.000) , bilinmiyo r (eldek i verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
Aşağıda yer alan advers r eaksiyonlar ve laboratuvar anor mallikleri maruziyete göre 
düzenlenmemiştir.  15 
  
 
 
 
 
Tablo 2: Klinik çalışmalarda veya pazarlama sonrasında görülen advers reaksiyonlar  
 
Sistem organ sınıfı  Sıklık Advers reaksiyon  
Enfe ksiyonlar ve 
enfestasyonlar  Yaygın ol mayan  Pnömoni, özo fageal kandidiyaz  
(Kist ve polipler de dahil 
olmak üzere) İyi huylu ve 
kötü huylu ne oplazmalar  Seyrek  Safra yolu kanseri, difüz büyük B 
hücre li lenfoma, Hodgkin hastalığı, 
kemik metastazı, karaciğer metast azı, perito neum metastazı, 
nazofarengeal k anser, özofageal 
karsinom  
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları  Yaygın  
Seyrek  Anemi  
Pansitopeni, granülositopeni  
Metabolizma ve beslenme 
hastalıkları  Yaygın Anoreksi  
Psikiyatrik hastalıklar  Yaygın  Depresyon, insomnia  
Sinir sistemi hastalıkları  Yaygın ol mayan  Nöbetler ve nöbet bozuklukları  
Kardiyak hastalıklar  Seyrek  Anjina pektoris  
Vasküler hastalıklar  Yaygın olmayan  Postural hipotansiyon  
(bkz. B ölüm 4.4)  
Gastrointestinal hastalıklar  Yaygın  Karın ağrısı, gaz şi kayeti, bulantı  
Hepatobiliyer hastal ıklar Yaygın  
 Yaygın olmayan  
 Seyrek  
  Çok seyrek  Alanin aminotransferaz artışı, 
aspartat aminotransferaz artışı  
Hiperbilirünemi, gama -
glutamiltran sferaz artışı  
Toksik hepatit, karaciğer 
yetmezliği, karaciğer sirozu, kan alkal en fosfataz artışı  
Alerjik  özellikli karaciğer  
yetmezliği  
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları Yaygın  
Seyrek /Bilinmiyor  Döküntü  
Stevens -Johnson sendromu/ Toksik 
epidermal  nekroliz  
Kas-iskelet bozuklukları, 
bağ doku ve kemik hastalıkları Yaygın ol mayan  
  
Seyrek  Miyozit, kan kreatin fo sfokinaz  
artışı 
 
Kas atr ofisi 
Böbrek ve idrar yolu 
hastalıkları  Yaygın olmayan  Böbrek yetmezliği, proteinüri  
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin 
hasta lıklar  Yaygın  Asteni  
  16 
 Seçilmiş  advers  reaksiyonla r: 
Tipik olarak te daviden 2 ila 6 hafta sonra başlayan ve döküntü, ateş, eozinofili ve karaciğer 
reaksiyonlarını da içeren gecikmiş tipte aşırı duyarlılık reaksiyonları bildirilmiştir (bkz. 
Bölüm 4.4). C ilt ve  karaciğer reaksiyonları tek başına veya birlikte görülebilir. 
Kombine antiretroviral tedavi nin (KART)  başlatı ldığı sıra da ağır bağışıklık yetmezliği olan 
HIV ile enfekte hastalarda, asemptomatik ya da reziduel fır satçı enfeksiyonlara karşı bir 
inflamatu var yanıt gelişebilir.  Graves hastalığı ve otoimmün hepatit gibi ot oimmün 
bozukluklar da  bildirilmiştir;  bununl a birlikte , bildirilen başlangıç zamanı daha fazla 
değişkenlik gösterir ve bu olaylar  tedavinin başlanm asından aylar  sonra gelişebilir ( bkz. 
Bölüm 4.4)  
 
Özellikle  genel kabul görmüş risk faktör leri bulunan, iler lemiş HIV hastalığı o lan ya da uzun 
süre kombine  antire troviral tedavi (KART) alan hastalarda olmak üzere, osteonekroz olguları 
bildirilmiştir. Bunun sıklığı bilinmemektedir ( bkz. B ölüm  4.4). 
   Postural hipotansiyona bağlı senkop olgular ı bildirilmiştir.  
Laboratu var sonuçları nda görülebilece k anorma llikler  
Tablo 3; insidansı ≥%1 olan , başlangıç değerine bakılmaksızın laborat uvar tes t değerlerindeki 
maksimum sapmaya göre Evre  3-4 Anormal likler i (ACTG Kriterleri) göstermektedir.  
 Table 3: İnsidansı ≥% 1 olan , MOTIVA TE 1 ve MOTIV ATE 2 calışmalar ında baş langıç 
değerine bakılmaksızın laboratu var test değerlerindeki maksim um sapmaya göre Evre 
3-4 Anormallikler (ACTG Kriterleri) (48. haftaya kadar toplu analiz)   
 
  
Laboratu var Parametresi  
  
Sınır  Günde iki kez 
maravirok  300 mg  
+ OAPT  
N=421* 
(%) Plasebo + OAP T  
 N=207* 
(%) 
Hepatobilyer hastalıklar  
Aspartat aminotransfer az >5,0x NÜS  4,8 2,9 
Alanin aminotransferaz  >5,0x NÜS  2,6 3,4 
Total biliru bin >5,0x NÜS  5,5 5,3 
Gastrointestinal hastalıklar     
Amilaz >2,0x NÜS 5,7 5,8 
Lipaz >2,0x NÜS  4,9 6,3 
Kan ve le nfatik sis tem hastalıkları    
Mutlak nötrofil say ısı <750/mm3 4,3 1,9 
NÜS : Normal in Üst Sınırı  
OAPT: Optimize Edilmiş Arka Plan Tedavisi  *Yüzdeler her bir laboratu var parametresi için değerlendir ilen toplam ha sta sayısına 
dayanmak tadır.   
 MOTIV ATE çalışmalar ı 96 hafta sonrasın a, maravirok tedavis inin uzun dönemli etkilerini 
değerlendirmek için 5 yıl lık bir gözlem fazı ile uzatılmıştır . Uzun Dönemli Güvenlilik/Seçili 
Sonlanım Noktaları (LDG/SS N) arasında maravi rok tedavisi sırasınd a ölüm, AIDS ’i 
tanımlaya n olaylar, karaciğer yetmezliği, m iyokard enfarktüsü/ kardiyak iskemi, maligniteler, 
rabdomyoliz ve diğer ciddi enfeksiyonlar gözlenmiştir . Bu gözlem fazında, maravirok  
kullanan  gönüllülerde  bu seçili sonlanım no ktalarının oluşma sık lığı çalışmalar daki önce ki 
zaman n oktaları nda gözlenen sıklıkla uyumlu olmuştur .   17 
  
Daha önce tedavi görmemiş hastalarda ACTG kriterlerine göre evre 3 ve 4 laboratu var 
anormalliklerinin sıklığı maravirok  ile efavirenz t edavi grupları a rasında benzer olmuşt ur.   
   
Şüpheli a dvers re aksiyonların raporlanması : 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yap ılması, ilacın ya rar/risk dengesinin sürekli olarak i zlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplarının he rhangi bir ş üphe li advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titc k.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Belirtiler:  
Bugüne kadar  yapılan klinik çalışmalarda v erilen en yüksek doz 1200 mg’dı r. Doz kısıtlayıcı 
advers reaks iyon ise postural hipotansiyon olmuştur . 
 Köpeklerde ve  maymunlarda, ins anda önerilen maksimum doz olan günde iki kez 300 mg 
kullanımında beklenen plazma konsantras yonlarının  sırası ile 6 ve 12 katı konsantrasyonlarda , 
QT aralığında uzama görülmüştür . Bununla birlikte , plasebo  + OAPT rejimi ile 
karşılaştırıldığında, önerilen dozda maravirok  kullanı lan Faz 3 çalı şmalarında ya da  öz el 
olarak maraviro kun QT aralığını uz atma olas ılığını  değerlendirmeye yönelik bir 
farmakokinetik çalışmada  klinik olar ak anlaml ı olan bir  QT uzaması gözlenmemiştir . 
  
Tedavi:  
CELSENTRI’nin doz aşımında kullanılabilecek spesifik bir  antidot mevcut değildir . Doz  
aşımı tedavis i; hastanın sırt üstü yatırılma sı, yaşamsal bulguları nın dikkatlice 
değerlendirilme si, kan bas ıncının ölçülme si ve EKG’si nin çekilme sini içeren genel 
destekleyici ö nlemlerden oluşmalıdır .  
 Gerektiği durumlarda, emilmemiş aktif maravirok  kusma veya gastrik lavaj yoluyla vüc uttan 
atılabilir . Emilmemiş etkin  maddenin uzaklaştırılmasında aktif kömür de yardımcı olabilir. 
Maravirokun plazma proteinlerine orta düzeyde bağlanması nedeniyle, bu ilacın  
uzaklaştırılmasında diya liz yararlı olabilir . 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
   
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
 Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanıla n antiinfektifler, diğer antiviraller   
ATC kodu: J05AX09  
Etki mekanizması:   
Maravirok , “CCR5 antagonistl eri” olarak adlandırılan sınıfın bir üyesidir . Maravirok, selekt if 
olarak insan k emokin reseptörü CCR5’e bağlanarak CCR- tropik HIV -1’in hücreye girmesi ni 
engeller.  
  18 
 In vitro a ntiviral aktivite : 
Maravirok un, CXCR4 ’ü giriş eş -reseptörü olarak kullanan virüs lere (çift -tropik ya da CXCR4 
tropik virusler . Bundan böyle topl u olarak “CXCR4 kullanan  virüs” olarak 
adlandırılacaklardır) karşı in vitro olarak antiviral etkinliği yoktur. 43 primer HIV1 klinik 
izolatında  serum  ayarlanmış EC 90 değeri 0,57 (0,06- 10,7) ng/m l olup, test edilen f arklı alt 
türler aras ında anlamlı değişiklikler yoktur . Maravirok un HIV -2’ye karşı antiviral etkinliği 
değerlendi rilmemiştir .  
Hücre kültüründe diğer antiretroviral tıbbi ürünlerle kullanıldığında, maravi rok kombinasyonu 
bir dizi NRTİ, NNRTİ, Pİ ya da HIV füzyon inhibitörü enfuvirtid ile antagonistik olmamıştır .  
   
Direnç:  
Maraviroktan viral kaçış iki yola olur: Giriş eş -reseptörü olarak CXCR4’ü kullanabilen 
(CXCR4 kullanan virüs) virüsün sele ksiyonu ya da yalnızca CCR5’i (CCR5 -tropik virüs) 
kullanmaya devam eden virüsün sele ksiyonu.   
 
In vitr o:  
İki CCR5 -tropik virüsün (0 la boratu var suşu, 2 klinik izolat) seri pasajlarının ardından, 
maravirok a duyarlılığı azalmış HIV -1 varyantları  in vitro  seleksiyona uğra mıştır.  Maravirok a 
dirençli suşlar CCR5 tro pik ka lmaya devam etmiş  ve CCR5 -tropik virüst en CXCR4 kullanan 
virüse dönüşüm ol mamıştır .  
 
Fenotipik direnç :  
Maravirok un çeşitli dilü syonlarda kullanıldığı deneylerde, maravirok a dirençli virüsle r için 
konsantrasyon yanıt eğrileri fenotipik olarak %100 inhibis yona ulaşmayan eğril er olma 
özelliğinde dir (maksimum inh ibisyon yüzdesi <%100). Geleneksel IC50/IC 90 kere değişiklik, 
bazen anlamlı olarak azalmış duyarlılığa karşın bu değerler değişmeden kalabildikleri için, 
fenotipik direnci ölçmekte yararlı bir paramet re değildir.  
 
Genot ipik direnç :  
Muta syonların gp120 za rf glikoproteini nde (CCR5 reseptörüne bağlanan viral protein) 
toplandığı saptanmıştır. Bu mutasyonların pozisyonları farklı izolatlar arasında tutar lı değildir . 
Dolayısı ile, bu mutas yonların, diğer virüslerdeki maraviro k duyarlılığı ile ilişkisi 
bilinmeme ktedir.  
 
In vitro çapraz direnç :  
Nükleozi t analog revers transkriptaz inhibitörlerine (NRT İ), non-nükleozi t analog revers 
transkr iptaz inhibitörle rine ( NNRT İ), proteaz inhibitörlerine (P İ) ve enfutv itide  dirençli HIV -
1 klinik izol atların ın hepsi  hücre k ültüründe maravi roka duyarlı olmuştur . In vitro  olarak 
ortaya çıkan  maravirok a diren çli virüsler , füzyon inhibitörü enfuvirtid ve proteaz inhibitör ü 
sakuina vire duyarlı kalmaya devam etmiştir.  
 
In vivo: 
Daha önce tedav i görmüş hastalar  
Pivot çalışmalarda  (MOTIVATE 1 ve  MOTIVATE 2), hastaların %7 ,6’sında tarama ve 
başlangıç arası dönemde (4- 6 haftalık bir dönem), CCR5- tropikten CXCR4 -tropik virüse ya  
da çift/karma tropik virüse geçişten kaynaklana n bir tropizm değişikliği olmuştur .  
 
CXCR4  kullanan virüsle rle başarısızlık : 
Maravirok  tedavisinin başarısız olduğu hastaların yaklaşık  %60’ında CXCR4  kullanan virüs 
saptanırken  plasebo+OAPT kolunda  tedavini n başarısız olduğu hastalarda bu oran % 6 19 
 olmuştur . Tedavi sırasında orta ya çıkan  CXCR4  kulla nan virüsün olas ı kaynağı nı araş tırmak 
için, tedavi başarısız  olduğunda CXCR4 kullanan virüs saptanan 20 temsilci hastada (16 hasta 
maravirok  kolundan ve 4 hasta pl asebo+OAPT kolundan)  ayrıntılı bir klon analizi yapılmıştır . 
Bu analiz C XCR4  kullanan virüsün başlangıçta CC R5-tropik virüsü olan bir hastada 
mutasyondan kaynaklanmaktan çok daha önceden var olan ve başlangıçta saptanmaya n bir 
CXCR4  kullanan virüs rezervua rından kaynaklandığını göstermiştir. Başlangıçta CCR 5-tropik 
virüsü olan hastalarda, CXCR4  kullanan virüs ne deni ile maravir ok tedavisinin başarısız 
olmasını takiben yapılan bir tropizm analizi, 35 günü aşmayan bir takip süresi içinde 36  
hastadan 33’ünde virüs popülasyonun CCR5 tropizmine geri döndüğünü gös termiştir.  
 
Mevcut verilere göre, CXCR4  kullanan virüs nedeni  ile tedav i başarısız olduğu sırada  diğer 
antiviral ilaçlara direnç kalıbı , başlangıçtaki CCR5 -tropik popülasyonun direnç kalıbına  
benzer görünmektedir. Bu nedenle, tedavi rejimini n seçim inde, daha önce saptanmamış  
CXCR4  kullanan popülasyonunun (yani  minör viral popül asyon) bir kısmını oluşturan 
virüslerin CCR5 -tropik popülasyonun direnç kalıbı  ile aynı direnç kalıbını  taşıdıkları 
varsayılmalıdır.   
 
CCR5 -tropik virüse bağlı başarısızlık : 
Fenotipi k direnç:  
Maravirok  tedavisinin başarıs ız olduğu sırada  CCR5 -tropik vir üsü olan 58 hastadan 22’sinde 
virüsün maravirok a duyarl ılığı azalmıştır . Kalan 36 hastayı temsil eden  grupta yapılan 
araştırmada, viroloji analizi sonucu virüsün maravirok a duyarlılığı nın azaldığına dair bir kanıt 
belirlen memiştir. Bu ikinc i grupta, düşük tedavi uyumu ile ilgili belirteçler (düşük ve 
değişkenl ik gösteren ilaç seviyel eri ve hesaplanan OAPT  rezidüel duyarlılık skorunun s ıklıkla 
yüksek olması ) olmuştur . Yalnızca CCR5 -virüs ü tedavisini n başarı sız olduğu hastalarda, eğer 
maksimum inhibisyon yüzdes i (MPI) ≥%95 (Phenosense Entry testi)  ise, maravirok un halen 
aktif olduğu düşünülmelidir .  MPI değerleri  <%95 olan virüslerin in vivo reziduel aktivi tesi 
belirlenmemiştir.   
 Genoti pik direnç:  
Maravirok içeren tedavi gören hastaların oldukç a az bir miktar ında fenotipik direnç ile tedavi 
başarısı z olmuştur (maksimum inhibisyon yüzdesinin <%95 olduğu ilaç bağlı CCR5 
kullanabilme durumu) . Bugüne dek bir mutasyon signatürü bulunmamıştır. T espit edilmiş 
olan gp120 aminoasit değiş imleri duruma ba ğlı olup, maravi rok duyarlılığı açısından 
kendiliğinden öngörülememektedir.  
 
Klinik s onuçlar : 
Daha önce t edavi görmüş CCR5- tropik virüsü  ile enfekte hastalarda sonuçlar:    
Monogram Trofile Testi ile tespit edilmiş CCR5 t ropik HIV -1 ile  enfekte hastalarda  
maravirok un (diğe r antiretroviral tıbbi ürünlerle kombinasyon şeklinde) plazma HIV RNA 
seviyeleri ve CD4+ hücre sayısı üzerindeki klinik etkililiği,  iki pivotal, randomize, çift kör, 
çok merkezli çalış mada (MOTIVATE 1 ve MOTIVATE 2, n=1076) değerlendirilmiş tir.  
 Bu çalışm alar için seçilen hastalar, daha önce en az 3 antiretroviral tıbbi ürün sınıfı (≥1 
nükleozi t revers transkriptaz inhibitörleri (NRT İ), ≥1  nükleozi t dışı revers transkriptaz 
inhibitörle ri (NNRT İ), ≥2 prote az inhibitörleri (P İ), ve/veya enfur virtid ) ile teda vi görmüş  ya 
da her bir sınıfın e n az bir üyesine direnç li olduğu belgelenmiş hastalar olmuştur . Hastalar ,  
2:2:1 oranında günde tek  doz maravirok  300 mg ( doz eşdeğeri ) ya da günde iki  kez maravirok  
300 mg (doz eşdeğeri)  ya da günde iki kez  plasebo + 3 ila 6 antiretroviral tıbbi üründe n 
oluşan (düşük doz ritonavir dışında) optimize arka plan tedavis i gruplarına randomize 20 
 edilmişlerd ir. OAPT hastanın önceki tedavi öyküsüne ve başlangıçta ki genotipik ve fenotipik 
viral direnç ölçümlerine göre s eçilmiştir .  
 
    Tablo 4: Hastaların demografik ve başlangıç özellikleri (toplanmış çalışmalar  
(MOTIVATE 1 ve MOTIVATE 2 )) 
 
Demografik ve başlangı ç özellikleri  Günde iki kez 
Maravirok  
300 mg + OAP T 
N = 426  Plasebo + OAPT   
  
N = 209  
Yaş ( yıl) 
(Aralık, yıl) 46,3 
21-73 45,7 
29-72 
Erkek cinsiyet  %89,7 %88,5 
Irk (beyaz/ zenci/diğer)  %85,2 / %12 / 
%2,8 %85,2 / %12,4 / 
%2,4 
Ortalama baş langıç  HIV-1 RNA (log 10 
kopya /ml) 4,85 4,86 
Medyan  başlangıç CD4+ hü cre Sayısı 
(hücre /mm3)  
(Aralık hücre /mm3) 166,8 
(2,0-820,0)  171,3 
(1,0-675,0)  
Taramadaki viral yük >100.000 kopya /ml 179 ( %42,0) 84 (%40,2) 
Başlangıç CD4+ hücre sayısı ≤200 
hücre /mm3 250 ( %58,7) 118 ( %56,5) 
GSS skorlarına göre hasta sayısı (yüzde) : 
 0 
 1 
 2 
 ≥3  
102 ( %23,9)  
138 ( %32,4)  
80 (%18,8)  
104 (%24,4)  
51 (%24,4)  
53 (%25,4)  
41 (%19,6)  
59 (%28,2) 
1GeneSeq  direnç testi ne göre.  
 Beyaz ırk dışında ki etnik kökenl erden  sınırlı sayıda hasta pivot çalışmalara da hil edilmiştir . 
Bu nedenle , bu hasta pop ülasyonlarına ait veriler son derece kısı tlıdır.     
 Çift/Karma tropik ya da CXCR4 ile sonlanan bir tropizm değişikliği nedeni ile tedavinin 
başarısız olduğu hastalarda, CD4+ hücre sayısında başlangıçtan i tibaren ortalama artış,  günde 
iki kez maravirok  300 mg + O APT  (+56 hücre /mm
3) grubunda, tropizme bakma sızın p lasebo  
+ OAPT gru bunda başarısız olunan hastalarda belirlenenden (+13,8 hücre/mm3) daha yüksek 
olmuştur .   
  
 
 
 
  
 21 
  
     Tabl o 5: 48. haftada etkililik sonuçları (toplanmış çalışmalar  (MOTIVATE 1 ve 
MOTIVATE 2 )) 
 
Sonuç  Günd e 2 kez 
Maraviro k 300 mg  
+ OAPT 
   N=426 Plasebo +  
OAPT   
 
N=209  Fark1 
(Güven Aralığı2) 
HIV-1 RNA  
Başlangıca göre ortalama değişiklik  
(log kopya /mL)  
  
-1,837 
  
-0,785  
-1,055 
(-1,327, - 0,783)  
HIV-1 RNA <400 
kopya /mL olan hastaların  
yüzdesi  %56,1 
 %22,5 Olasılıklar Oranı : 
4,76 
(3,24, 7,00) 
HIV-1 RNA <50 kopya/mL 
olan hastaların yüzdesi  %45,5 
 %16,7 Olasılıklar Oranı : 
4,49 
(2,96, 6 ,83) 
CD4+ hücre sayısı  
Başlangıca göre ortalama değişiklik  
(Hücre/µL)  
122,78   
59,17   
63,13 (44,28, 81,99)
2 
1 p-değerleri  <0,0001  
2 Güven ar alığı % 97,5 olan HIV-1 RNA’da b aşlangıca göre ortalama değişiklik  dışında tüm 
etkililik  sonlanım nokt aları için güven aralığı %95 olmuştur .   
 MOTIVATE çalışmaların ın tropizmi taramak için daha duyarlı bir test kulla narak (Trofile ES)  
yapılan bir retrospe ktif analizinde , başlangıçta yalnı zca CCR5 tropik virüs saptanan hastalarda 
yanıt or anları  (48. haftada <50 kopya /ml) maravirok  + OAPT ile tedavi edilen hastalarda  
(n=328) % 48,2 ve plasebo+OAPT ile tedavi edilenlerde  (n=1 78) %16,3 olmuştur .   
 Analiz edile n tüm hasta alt g ruplarında günde iki kez maravirok  300 mg + OAP T, 
plasebo+OAPT rejiminden üstün olmuştur  (bkz Tablo  6). En kötü sonuçlar, başlangıçta  CD4+  
sayısı çok düşük hastala rda ( <50 hücre /µl) elde edilmiştir . Bu alt grupta  yaygın direnç ve 
başlan gıçta yüksek vira l yük gibi yüksek  derecede kö tü progrostik belirteç ler olmuştur . 
Bununla birlikte, plasebo+ OAPT tedavisi ile karşılaştırıldığında , maravirok  ile anlamlı olarak 
daha f azla yarar sağlandığı gösterilmi ştir (bkz. Tabl o 6). 
       22 
  
    Tablo 6: Alt gruplara göre 48. haftada <50 kopya/ml’e ulaşılan hasta oranları   
(toplanmış çalışmalar  (MOTIVATE 1 ve MOTIVATE 2 )) 
 
Altgruplar  HIV -1 RNA < 50 kopya/ml  
Günde iki kez Maravirok  
300 mg  + OAPT 
N=426  Plasebo + OAPT  
 
N=209  
Taramada  HIV-1 RNA 
(kopya/ ml):  
      <100.000 
      ≥100 .000   
% 58,4 
%34,7  
%26,0 
%9,5 
Başlangıç  CD4+ ( hücre /uL):   
        <50  
       50- 100 
       101- 200 
       201- 350 
        ≥350  
%16,5 
%36,4 
%56,7 
%57,8 
%72,9  
%2,6 
%12,0 
%21,8 
%21,0 
%38,5 
OAPT’ta bulunan aktif ARV 
sayısı  1: 
          0            1            2  
         ≥3   
 %32,7 
%44,5 
%58,2 
%62  
 %2,0 
%7,4 
%31,7 
%38,6 
1GSS’ya göre . 
 
Daha önce tedavi görmüş , CCR5 -tropik olmayan virüs ile enfekte  hastalarda yapılan 
çalışmalar :  
Çalışma  A4001029;  MOTIVATE 1 ve MOTIVATE 2 çal ışmalarına benzer  tasarımda, 
çift/karma ya da C XCR4 tropik HIV -1 ile enfekte hast alarda yapılan bir araştırma olmuştur . 
Bu çalışmada, plasebo ile karşılaştırıldığın da, maravirok kullanımı HIV 1 RNA’daki anlamlı 
düşüş  ile bağlantılı olmamıştır ve CD4+ hücre  sayısı üzerinde bir advers etki  görülmemiştir.   
 
Daha önce t edavi görmemiş , CCR5- tropik virüs ile enfekte  hastalarda y apılan ç alışmalar :  
Randomize, çift kör bir ç alışmada (MERIT), her ikisi de zidovudin/lamivudin i le 
kombinasyon şeklinde olmak üzere , maravirok ve efavirenz  karşılaştır ılmıştır (n=721, 1:1). 48 
haftalık tedaviden sonra, HIV -1 RNA < 50 kopya/m l sonlanım noktasına erişme açısından, 
maravirok un efavirenz den daha aşağıda olmadığı gösterilememiştir ( sırasıy la %65,3’e karşı % 
69,3, alt güven sınırı -%11,9). Etkili olmaması nede ni ile daha yüks ek sayıda maravirok  
kullanan hasta  tedaviyi bırakmıştır  (43’e karşın 15) ve etkililiğin görülmediği hastalar 
arasınd a NRT İ direnci (başta lamivudin ) kazanan hasta oranı  maravirok  kolunda daha yüksek 
olmu ştur. Advers olaylara bağlı olarak t edaviyi bır akanl arın oranı  maravirok  kullanan 
hastalarda daha düşük olmuştur  (15’e karşın  49). 
 23 
 Hepatit B ve/veya hepatit C virüsü ile eşzamanlı enfeksiyon görülen has talarda yapılan 
çalışmalar:  
HIV RNA’sı değeri <50 kopya/m l olan, Hepatit C  ve/veya Hep atit B virüsü ile eşzamanlı 
enfeksiyon görülen CCR5 -tropik HIV-1 enfeksiyonlu gönüllülerde diğer antiretroviral ajanlar 
ile kombinasyon halinde maravirokun he patik güvenliliği çok merkezl i, randomize, çift kör, 
plasebo kontrollü bir çalışmada d eğerlendiri lmiştir. Maravirok grubuna 70 gönüllü (Child-
Pugh Sınıf A, n=64; Child- Pugh Sınıf B, n=6) randomize edilirken, plasebo grubuna 67 
gönüll ü (Child- Pugh Sınıf A, n=59; Child- Pugh Sınıf B, n=8) randomize edilmiştir.  
 
Birincil h edef,  48. haftada Dere c e  3  v e  4  A LT anomalilerinin ( başlangıç ALT değeri 
≤normalin üst sınırı (ULN) ise >5x ULN veya başlangıç ALT değeri >ULN ise >3 ,5x 
başlangıç) insidansını değerlendirme ktir. 48. hafta itibariyle her bir tedavi kolundan bir 
gönüllü biri ncil sonlanım noktasına  ulaşmıştır  (plasebo kolu için 8. hafta ve maravirok kolu 
için 36. hafta).  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Genel Özellikler  
 
Emilim:   
Maravirok un emilimi çoklu zirveler ile değişkendir. Sağlıklı gö nüllülere tek doz 300 mg 
tablet ver ilmes ini takibe n, mara virok plazma kons antrasyonları nda medyan zirveye 2. saatte 
ulaşılır (aralık 0 ,5-4 saat). Doz aralığının üzerinde oral maravirok farmakokinetiği doz a bağlı 
değildir. 100 mg’lik bir dozun mutlak biyoya rarlılığı %23 olup, 300 mg’ lik dozda bunun %33 
olması bek lenir. Maravir ok, hücre dışına  atılımda taşıyıcı olan P -glikoprotein için bir 
substrattır.  
 
300 mg’lık tabletin yüksek yağ içere n bir kahvaltı ile  eş zamanlı verilmesi maravirokun Cmaks 
değerini  ve EAA’yı %33 oranında azaltmıştır. Tablet formu ile yapılan  çalışmalar, d aha 
yüksek dozlardaki gıda e tkisinde azalma göstermiştir.   
 Tablet formunun kullanıldığı çalışmalarda gıda kısıtlaması yapılmamıştır.  Çalışmalar, tok 
veya aç karnına kullanım durumu ile  ilişkili herhangi bir etkililik ve ya güvenl ilik sorunu 
göstermemiştir.  Bu nedenle, maravirok öneril en dozlarda gıda ile birlikte veya tek başına 
kullanılabilir (bkz. Bölüm 4.2).  
Dağılım:  
Maravirok ins an plazma proteinlerine bağlıdır (yaklaşık %76 oranında) ve albümin ve alfa -1 
asit glikop roteine karşı orta düz eyde afinite s ergiler. Maravirokun dağılım hacmi yaklaşık 194 
litredir . 
 
Biyotransformasyon:  
İnsanlarda yapılan çalışmalar ve i nsan karaciğer mikrozomları ve eksprese edilen  enzimler ile 
yapılan  in vitro çalışmalar , maraviro kun başl ıca sitokrom P450 sistemi ile  temel olarak HIV -
1’e karşı inaktif metabolitlerine metabolize olduğunu göstermiştir. In vitro  çalışmalar , 
CYP3A4 ’ün maravirok metabolizmasından sorumlu majör  enzim olduğunu ortaya koymuştur.  
In vitro  çalışm alar aynı zamanda p olimorfik enzimler ola n  CYP2C9, CYP 2D6 ve 
CYP2C19’un maravirok  metabolizmasına anlamlı bir katkısı olmadığını göstermiştir.   
 24 
 Maravirok, 300 mg’lık tek oral dozdan sonra kan dolaşımında bulunan major bileşendir 
(radyoaktiviten in yaklaşık %42’si). İnsan larda d olaşımdaki en öne mli metabolit N-
dealkilasyon ile oluşan bir  ikincil amindir (radyoaktivitenin yaklaşık %22’si). Bu polar 
meta bolitin önemli bir farmakolojik aktivi tesi yoktur. Diğer metabolitler mono- oksidasyon 
ürünüdür ve plazma radyoaktivitesinde yalnız ca minör bileşenl erdir.   
 
 
Elimi nasyon:  
14C ile işaretlenmiş  tek doz 300 mg maravirok kullanılarak bir kütle de ngesi/ atılım çalışması 
yapılmıştır. 168 saatte radyoaktif işaretin yaklaşık %20’si idrarda, %76’ sı feçes te 
saptanmıştır. İdrarda (dozun orta lama  %8’i) ve feçeste (dozun ortalam a % 25’i) bul unan en 
önemli b ileşen maravirok tur. Kalan doz metabolit olarak at ılır. İntravenöz yoldan verilmesini 
takiben  (30 mg),  maravirok un yarı lanma  ömrü 13 ,2 saatti r; dozun %22’ si değişmeden idrarla 
atılır ve topl am kl irens ve böbrek kl irensi sırası yla 44,0 l/saat v e 10,17 l /saattir. 
 
Pediyatrik popülasyon:   
Çocuklarda maravirok un farmakokinetiği belirlenmemiştir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Yaşlılar :  
Faz 1/2a ve Faz 3 çalı şmalarının popülasyon analizi  (16-65 yaş) yapılmıştır v e yaşın bir etkis i 
gözlenmemiştir  (bkz. Bölüm  4.2). 
  
Böbrek yetmezliği:   
Bir çalışmada , tek doz 300 mg maravirok un şiddetli  böbrek yetmezliği  (kreatinin klerens i 
<30 m l/dakika, n=6) ya da son evre böbrek hastalığı (ESRD) olan  gönüllülerdeki 
farmakoki neği sağlıklı gönüllüler deki (n=6) ile karşılaştırılmıştır. Marav irok için  EAA sonsuz 
(% CV) geometrik ortalaması aşağıdaki gibidir:  
Sağlıklı gönüllüler (normal böbrek fonksiyonu)  1348,4 ng· s/ml (%61); şiddetli böbrek 
yetmezliği 4367,7 ng· s/ml (%52); ESRD  (diyaliz sonrası doz ) 2677,4 ng· s/ml (%40) ve 
ESRD ( diyaliz önce si doz) 2805,5 ng· s/ml (%45).  Cmaks değerleri (% CV) sağlıklı 
gönüllülerde (normal böbrek fonks iyonu) 335,6 ng/m l (%87);  şiddetli böbrek yetmezliğinde 
801,2 ng/m l (%56); ESRD’de 576,7 ng/m l (%51) ( diyaliz sonra sı doz ) ve 478,5 ng/m l (%38 
(diyaliz öncesi doz) olmuştur . Diyalizin ESRD hastalarında kan seviyelerine etkisi  çok küçük 
olmuştur . 300 mg’lık tek doz maravirok  ile şiddetli böbrek yetmezliği ve ESRD’ de gözlenen 
seviyeler, normal böbrek fonksiyonuna sahip s ağlıklı gönüllü lerle yapılan çalışma larda 
gözlenen aralık içinde olmuştur . Bu nedenle, beraberinde güçlü bir CYP3A4 inhibitörü 
olmadığı takdirde maravirok  kullanan böbrek yetmezliği  hastalarında  doz ayarlamasına gerek 
yoktur   (bkz. Bölüm 4.2, 4.4 ve  4.5).  
 
Ek olarak , hafif böbrek yetme zliği (CLcr > 50 ve ≤80 m l/dakika, n=6)  ve orta derecede böbrek 
yetme zliği (CLcr ≥30 ve ≤50 m l/dakika, n=6) olan gönüllülerde günde iki kez 
sakuinavir /ritonavir 1000/100 mg (güçlü bir CYP3A4 inhibitörü) il e kombine olarak veri len 
çoklu doz  maravirokun farmakokinetiği  yedi gün boyunca  sağlıklı gönüllülerle (n=6) 
karşılaştırılmıştır. Gönüllüler farklı doz sıklıklarında 150 mg maravirok  almışlardır (sağlıklı 
gönüllüler  her 1 2 saatte bir; hafif böbrek yetmezliğ i olanlar  her 24 saat te bir; orta de receli 
böbrek yetmezliği olanlar her 48 saa tte bir). 24 saat boyunca maravirok un ortalama 
konsantrasyonu (Cavg) normal böbrek fonksi yonu, hafif böbrek yetmezliği  ve orta dereceli 
böbre k yetmezliği olan deneklerde sırası ile 445,1 ng/m l, 338,3 ng/m l, ve 223,7 ng/m l 
olmuştur . Orta der eceli böbre k yetmezliği olan deneklerde 24- 48 saat Cavg maravirok  düşük 25 
 olmuştur  (Cavg: 32.8 ng/m l). Bu nedenle, böbrek yetmezliği hastalarında 24 saatten uzun doz 
sıklıkları 24- 48 saat arasında ye tersız kan seviye lerine neden ol abilir.    
 
Maravirok u güçlü C YP3A4 i nhibitörleri ile birlikte kullanan  renal yetmezliği olan  hastalarda 
doz ayarlaması gereklidir ( bkz. Bölüm  4.2, 4.4 ve  4.5). 
   
Karaciğer yetmezliği:   
Maravirok , başlıca karaciğerde metabolize  ve elimine  edilir.  Bir çalışma da, 300mg’lık günde 
tek doz  maravir okun hafif karaciğer yetmezliği (Child -Pugh sınıf A, n=8) ve orta der eceli 
karaciğer yetmezliğ i (Child -Pugh Sınıf B, n=8) olan hastalardaki farmak okinetiği sağlıklı 
gönüllüler deki karşılaştır ılmıştır (n=8). Cmaks ve EAA son geometrik ortalaması, norma l 
karaciğer fonksiyonu olan hastalarla karşılaştır ıldığında, hafif karaciğer yetmezliğinde 
sırasıyla  %11 ve %25 ve orta dereceli  böbrek yetmezliğinde i se sıras ı ile % 32 ve %46 daha 
yüksek bulunmuştur. Orta de receli karaciğer yetmezliğinin etkileri, metabo lik kapasitesi 
azalmış hastalarla ilgili verilerin kısıtlılığı ve bu hastalardaki yüksek böbrek klirensi nedeni 
ile tam değerlendirilemeyebilir . Bu nede nle, sonuçlar  dikkatle yorumlanmalıdır . Şiddetli 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda maravirok un farmak okinetiği incelenmemiştir (bkz. 
Bölüm 4.2 ve  4.4).  
  
Irk:  
Beyaz, Asya kökenli ve zenci gönüllülerde ırkları ile ilgili farklılık gözlenmemiş tir. Diğer  
ırklarda farmakokinetik değerlendirilme miştir.   
 
Cinsiy et:   
Cinsiyet ile  ilgili farmakokinetik farklı lıklar gözlenmemiştir.  
 
Farmakogenomik:  
Maravirokun farmakokinetiği CYP3A5 aktivitesine ve ekspresyon seviyesine bağlıdır ve genetik varyasyona göre düz enlenebilir. Fonksiyonel CYP3A5 (CYP3A 5*1 alleli) olan 
kişilerde, CYP3A5 a ktivite defek ti (örneğin; CYP3A5*3, CYP3A5*6 ve CYP3A5*7) 
olanlarla karşılaştırıldığında, maraviroka maruziyette azalma görülmüştü r. CYP3A5 allel 
sıklığı etnisiteye bağlıdır: Beyazların çoğu (yaklaşık %90) CYP3A5 substra tlarının zayıf 
meta bolizörleridir (f onksiyonel CY P3A5 allellerinin  hiçbir kopyası bulunmamaktadır); 
Afrika -Amerikalıların yaklaşık %40’ı ve Sahraaltı Afrikalıların %7 0’i ise büyük 
metabolizörlerdir (fonksiyonel CYP3A5 allellerinin iki kopyası bulunmaktadır ). 
 Sağlıklı gönüll ülerde gerçekleşt irilen bir Fa z 1 çalışmasında,  büyük maravirok metabolizması 
sunan bir CYP3A5 genotipi bulunan siyahlar (2 CYP3A5*1 alleli; n=12) günde iki kez 300 
mg maravirok dozunda, za yıf maravi rok metabolizması sunan CYP3A5 genotipi (CYP3A5*1 
alleli olmayan) bulunan siyahlar (n=11) ve beyazlar (n =12) ile karşılaştırıldığında, sırasıyla 
%37 ve %26 daha düşük EAA değerleri göstermiştir. Büyük ve zayıf CYP3A5 
metabolizörleri arasındaki ma ravirok ma ruziyeti farklılığı, maravirok ve güçl ü bir CYP3A 
inhibit örü birlikte uygul andığında az almıştır: Darunav ir/Kobistat (800/150 mg) varlığında 
günde bir kez 150 mg maravirok dozunda büyük CYP3A5 metabolizörl eri (n=12), zayıf 
CYP3A5 metabolizörleri ( n=11) karş ılaştırıldığında, %17 daha düşük EAA değ eri 
göstermiştir.   
 26 
 Faz 1 çalışmas ındaki tüm gönüllüler, daha önce tedavi görmemiş hastalar üzerinde yapılan 
Faz 3 çalışmasındaki (MERIT) maravirok (75 ng/ml) ile yakın maksimum virolojik etkililikle 
bağlan tılı olduğ u görülen C avg konsantrasyonlarına ula şmıştır. Bu yüzden, ırka bağlı CYP3A 5 
genotip pre velansındaki farklılıklara karşın, CYP3A5 genotipinin maravirok maruziyeti 
üzerindeki etkisinin klinik açıdan anlamlı  olduğu düşünülmemektedir ve dolayısıyla C YP3A5 
genotipi, ırk veya etnisiteye göre maravir ok doz ayarlaması g erekmemektedir.  
   5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 Birincil farmakolojik etkinlik (CCR5 reseptör afinitesi) may munda görülmüş  (%100 reseptör 
işgal oranı) ; fare, sıçan, tavşan ve köpekte kısıt lı olmuştur . Genetik delesyonu nedeni il e 
CCR5 reseptörle ri bulunmayan fare ve insanlarda anlamlı advers s onuçlar bildirilmemiştir.   
 In vitro  ve in vivo   çalışmalar ; maravirok un tedavi edici dozlarının üzerindeki dozlarda, arit mi 
belirtisi olmaksızın , QTc aralığını uzatma potansiyeli  olduğunu göstermiştir.    
 Sıçanlarda yapıl an tekrarlayan doz toksis itesi ç alışmalarında , toksisite için birincil hedef 
organ karaciğer olarak belirlenmiştir (transaminazlar da artış, safra kanalı hi perplazisi ve 
nekroz) .  
 Maravirok  karsinojenik potansiyeli açısından 6 ay süreli bi r transgenik  fare çalışmas ı ve 
sıçanlarla yapılan  24 haftalık bir çalışma ile değerlendirilmiştir.  Günde iki ke z 300 mg 
dozunda insanların maruz ka ldığı seviyelerin 7 ila 3 9 katı (bağlanmamış EAA 0 -24 saatlik 
ölçüm) sistemik seviyelerde , farede tümör insid ansında ista tistiks el olarak anlamlı bir artış 
bildirilmemiştir. Sıçanlar da, insanda beklenilen maruziyetin  21 katı seviyesinde ki sistemik 
maruziyette  maravirok  verilmesi, tiroit  adenomu ve beraberin de karaciğerde uyum sağlay ıcı 
değişiklik lere neden olmuşt ur. Bu bulguların insanlarla ilgisi düşüktür. Ek olarak, insanlarda 
beklenen serbest seviyelerin en az 15 katı sistemik seviyeler le yapılan bir çalışma da, 
sıçanlarda kolanjiosarkoma (900 mg/kg doz se viyesinde erkekle rde 2/60 oranında) ve 
kolanjioma (500 mg/kg doz seviyesinde  dişilerde   1/60 oranında) bil dirilmiştir.   
Bakteriyel revers mutasyon, insan lenfositlerinde kromoz om mutasyonları ve sıçan ke mik iliği 
mikronukleusu çalışması dahil bir dizi in vitro  ve in vivo  deneyde  maravirok   muta jenik ya da 
genot oksik olmamıştır .  
 Maravirok , erkek ve dişi sıçanlarda çiftleşme ve  fertiliteyi bozmamış tır ve 1000 mg/kg 
dozlarına kadar maravirok  verilen erkek lerde spermi etkilememiştir. Bu doz seviyesi, günde 
iki kez 300 mg uygulama ile oluşan tahmi ni serbest klinik  EAA’nın 39 katına denk 
düşmektedir.   Embriyof etal gelişim çalışmaları, fareler ve tavşanlarda günde iki kez 300 mg uygulama ile 
oluşan tahmini se rbest klinik EAA’nın  yaklaşık 34 ila 39 katı dozlar da yapılmıştır . Tavşanda , 
anneye toksi k dozlarda 7 fetü ste ve bir fetüste de bu dozun yarısına denk düşen 75 mg/kg’lık 
dozda dış anoma liler gelişmiştir  
 Doğum öncesi ve sonra sı gelişim çalışmaları fareler de günde iki kez 300 mg uygulama ile 
oluşan tahmini serbest klin ik EAA’nın  yaklaşık 27 katı  dozlarda yapılmı ştır. Gerek yeti şme 
döneminde gerekse erişkin erk ek sıçanlarda haraketlilikte artış görülürken dişilerde herhangi 27 
 bir etki görülmemiştir. Bu yavrul arla ilgili fertilite ve üreme performansı dahil diğ er gelişme 
parametreleri  anneye maraviro k uygulanmasından etkilenmemiştir .    
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Mikrokristalin selülöz  
Anhidroz kalsiyum hidrojen fosfat  
Sodyum nişasta glikolat  
Magnezyum stearat  
Poli (vinil alkol)   
Titanyum dioksit  
Makrogol 3350  
Talk  
Soya lesitini  
İndigo karmin alümi nyum lake (E132)  
  6.2. Geçimsiz likler  
 Veri mevcut değil dir. 
 6.3. Raf ömrü  
 36 ay  
 6.4. Saklama ya yönelik özel tedbirler  
 
30 ºC’ nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın ni teliği ve içeriği  
 Çocuk emniyetli alüminyum/polietilen tereftal at (PET) kapak folyolu polivinil klorür (PVC) 
blister ambalajlar da 150 mg ya da 300 mg dozlarında 30, 60, 90 ya da 180 (2 x 90) adet film 
kaplı tablet.  
 6.6. Beşeri tıbbi üründen a rta kalan maddelerin imhası ve diğer öze l önlemler 
 Kulla nılmamış olan ürünl er ya da atık materyaller “Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj  atıklarının kontrolü yönetmeliği”ne uygun olarak im ha edilmelidir.  
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 GlaxoSmithKline İ laçları San. ve Tic. A.Ş.  
Büyükdere C ad. No.173 1. Levent  Plaza B  Blok  
34394 1. Levent/İstanbul  
Telefon: 0212 339 44 00 
Faks : 0212 339 45 00  
  28 
 8. RUHSAT NUMARAS I 
 
2016/661 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 22.09.2016 
Ruhsat  yenileme tarihi: 04.10.2021 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  