 
1/18 
 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
DİCEF  10 mg tablet   
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde :   
Ramipril      10 mg 
 
Yardımcı maddeler :   
Laktoz……………………….. 44.50 mg  
Sodyum nişasta glikolat……… 8.00 mg  
Sodyum stearil fumarat………..2.50 mg  
 
Yardımcı  maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM   
Tablet  
Beyaz  renkte, oblong, bikonveks, sekiz şeklinde, her iki yüzü çentikli tablet.  
Tablet eşit yarımlara bölünebilir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
 Hipertansiyon, konje stif kalp yetmezliği, miyokard infarktüsü, inme ve kardiyovasküler  
nedenli ölüm riskinde azalma  
 Koroner arter hastalığı, inme, periferik vasküler hastalık veya diyabet ile birlikte en az 
bir kardiyovasküler risk faktörü (hipertansiyon, artmış total koleste rol düzeyi, düşük 
HDL  düzeyi, sigara kullanımı veya mikroalbuminüri) taşıyan kardiyovasküler olay 
geçirme riski  yüksek hastalarda miyokard infarktüsü, inme veya kardiyovasküler ölüm 
risklerini azaltmada  endikedir. İhtiyaç duyulan diğer tedavilere (antihipe rtansif, 
antiplatelet, lipid düşürücü tedavi  gibi) ek olarak kullanılabilir (Bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 
4.5 ve 5.1).  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi :   
 
DİCEF  tek başına ya da diğer antihipertansif ajanlarla kombine olarak ku llanılabilir (Bkz. 
Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1).  
Dozaj istenilen antihipertansif etkiye ve hastanın ilaca toleransına bağlıdır. Ramipril tedavisi 
uzun süreli bir tedavidir: Doktor tedavi süresini her bir hastanın durumuna göre ayarlar.  
 
— Hipertansiyon teda visi: 
Önerilen başlangıç dozu günde bir kez alınan 2.5 mg'dır. Alınan cevaba göre doz 2 -3 haftalık 
aralıklarla günde 5 mg'a kadar yükseltilebilir. Genel idame dozu günde 2.5 ila 5 mg 
ramiprildir; izin verilebilen maksimum günlük doz 10 mg’dır.   
2/18 
 — Konjestif kalp yetmezliği tedavisi:  
Önerilen başlangıç dozu günde 1 kez 1.25 mg DİCEF  'tir. Hastanın cevabına bağlı olarak doz 
artırılabilir. Eğer doz artırılacak olursa, dozun 1 -2 haftalık aralarla iki katına çıkarılması 
önerilir. Günlük 2.5 mg veya daha yüksek bir  DİCEF  dozuna ihtiyaç duyulursa, bu tek doz 
halinde veya ikiye bölünmüş olarak alınabilir. İzin verilen en yüksek günlük doz 10 mg’dır.  
 
— Miyokard infarktüsü sonrası tedavi:  
Yeni miyokard infarktüsü geçirmiş olan hastalarda önerilen başlangıç dozu sabah ve akşam 2.5 
mg olmak üzere, günde 5 mg DİCEF ’tir. Hastanın bu başlangıç dozunu tolere edememesi 
durumunda 2 gün boyunca günde iki kez 1.25 mg verilmesi önerilir.  
Her iki durumda da, hastanın tedaviye vereceği cevaba bağlı olarak, doz daha sonra  
artırılabi lir. Eğer doz artırılacaksa, dozun 1 ila 3 günlük aralarla yükseltilmesi tavsiye edilir.  
Başlangıçta bölünerek alınan toplam günlük doz, daha sonraları günde tek doz olarak  alınabilir. 
İzin verilen maksimum günlük doz 10 mg DİCEF ’tir. 
 
Miyokard infarktüsün ün hemen ardından gelişen ağır kalp yetmezliği (NYHA IV) hastalarının  
tedavisindeki deneyim henüz yetersizdir. Yine de bu hastaların tedavisine karar verilecek  
olursa, tedavinin mümkün olan en düşük dozla başlatılması (günde bir kez 1.25 mg DİCEF ) ve 
herha ngi bir doz artışında dikkatli olunması önerilir.  
 
— Miyokard infarktüsü, inme veya kardiyovasküler ölümün önlenmesi  
Önerilen başlangıç dozu günde 1 kez 2.5 mg'dır. Tolerabiliteye bağlı olarak, doz kademeli  
olarak arttırılmalıdır. Bir hafta sonra doz iki k atına çıkartılmalıdır. Üç hafta sonra, mutat  
sürdürme dozu olan 10 mg için doz tekrar iki katına çıkartılmalıdır.  
 
Günde 1 kez 10 mg üzerindeki dozlar kontrollü klinik çalışmalarda yeterince  araştırılmamıştır.  
 
Kreatinin klerensi <0.6 ml/saniye olarak tanı mlanan şiddetli böbrek bozukluğu olan hastalar  
yeterince araştırılmamıştır.  
 
Uygulama şekli:  
DİCEF  tabletler, yemekler sırasında veya yemekten  önce/sonra yeterli miktarda su  ile bütün 
olarak yutulmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler :  
 
Böbrek  yetmezliği  
Kreatinin klerensi (Vücut yüzey alanı başına 1.73 m2) 20–50 ml/dak arasındaki değerlerde 
böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda tedaviye günde 1 defa 1.25 mg DİCEF  ile 
başlanır. Böyle vakalarda uygulanacak en yüksek günlük doz 5 mg’dır.  
 
 
Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda DİCEF  tedavisine verilen cevap artmış veya 
azalmış olabilir. Bu hastalarda tedavi sıkı tıbbi kontrol altında başlatılmalıdır. Bu vakalarda 
izin verilen en yüksek günlük doz 2.5 mg'dır.  
 
 
 
  
3/18 
 Pediyatrik popülasyon :  
Ramiprilin  çocuklarda, şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda ve diyaliz 
hastalarında (kreatinin klerensi 20 ml/dk.’dan düşük olanlar, vücut yüzey alanı başına 1.73m2) 
kullanımı ile ilgili yeterli deneyim kazanılamamıştı r. 
 
Geriyatrik popülasyon :  
Yaşlılarda günde 1.25 mg DİCEF  gibi azaltılmış başlangıç dozu düşünülmelidir.  
 
Diğer:  
Hipotansif etkinin özel bir risk teşkil ettiği hastalarda (örn. daralan koroner damarların kalp 
beslenmesini bozduğu durumlar veya beyni besle yen akışın eksilmesi), sıvı veya tuz kaybı 
tamamen düzeltilmemiş, şiddetli hipertansiyon durumlarında azaltılmış başlangıç dozu olarak 
1.25 mg ramipril düşünülmelidir.  
Önceden diüretik tedavisi görmüş hastalarda DİCEF  tedavisine başlanmadan 2 -3 gün önce 
mümkünse diüretik ilaç kesilmeli (diüretik ilacın etki süresine bağlı olarak) veya en azından 
diüretik dozu azaltılmalıdır. Önceden diüretik tedavisi gören hastalar için başlangıç dozu genel 
olarak günde 1.25 mg’dır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Ramipril, aşağıd aki durumlarda kullanılmamalıdır:  
— Ramiprile, diğer anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörlerine veya yardımcı  
maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlık gösteren hastalar.  
— Anjiyoödem geçmişi olan hastalar.  
— Renal arterin hemodinamik etki li stenozu, bilateral renal arter stenozu veya tek bir  böbrekte 
arter darlığı olan hastalar.  
— Hipotansif ya da hemodinamik olarak instabil durumda olan hastalar.  
— Anjiyotensin II reseptör blokerleri (ARB’ler) veya anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE)  
inhibitörleri ile aliskirenin beraber kullanımı diyabetes mellitus veya böbrek yetmezliği  
(GFR<60 ml/dak/1.73 m2) olan hastalarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1).  
— Diyabetik nefropatisi olan hastalarda anjiyotensin II reseptör antagonisti (AIIRA) ile  birlikte 
kullanım  
— Hamilelik  
Kanın negatif yüklü yüzeylerle temasına yol açan ekstrakorporeal tedaviler ve ADE  
inhibitörlerinin birlikte kullanımı ciddi anafilaktoid reaksiyonlara yol açabileceği için, bu tür  
kullanımlardan kaçınılmalıdır. Bu tür ekstrako rporeal tedaviler, bazı yüksek -akım diyaliz ya  da 
hemofiltrasyon membranları (örn. poliakrilonitril) ve düşük dansiteli lipoprotein aferezi ile  
dekstran sülfatın birlikte kullanımını içerir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
— Anjiyoödem – Baş, B oyun ve Ekstremiteler:  
Bir ADE inhibitörü ile yapılan tedavi sırasında anjiyoödem oluşumu ilaç uygulamasının hemen 
kesilmesini gerektirir.  
ADE inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda yüz, ekstremiteler, dudaklar, dil, larenks ya da 
gırtlak anjiyoödemi b ildirilmiştir. Ölüm riski olan anjiyonörotik ödemin acil tedavisi, EKG ve 
kan basıncı izlenmesi eşliğinde acil epinefrin uygulamasını (subkutan ya da yavaş intravenöz 
enjeksiyon) içerir. Hastanın, hastaneye yatırılarak en az 12 -24 saat gözlenmesi ve ancak  
semptomların tam olarak giderilmesi halinde hastaneden çıkarılması tavsiye edilir.  
 
— Anjiyoödem – İntestinal:   
4/18 
 ADE inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda intestinal anjiyoödem bildirilmiştir. Bu hastalar 
karın ağrısıyla (bulantı veya kusmanın eşlik ett iği veya etmediği) başvurmuştur; bazı vakalarda 
yüz anjiyoödemi de görülmüştür. İntestinal anjiyoödem semptomları AD E inhibitörü 
kesildikten sonra düzelmiştir.  
 
DİCEF ’in çocuklarda, şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda ve diyaliz  
hastalarınd a (kreatinin klerensi 20 ml/dk.’dan düşük olanlar, vücut yüzey alanı başına 1.73m2) 
kullanımı ile ilgili yeterli deneyim kazanılamamıştır.  
DİCEF  ile tedavi, devamlı tıbbi gözetim gerektirir.  
 
— Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS) ikili blokajı:  
ADE inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin birlikte kullanılması  
durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin arttığı ve böbrek fonksiyonunun  
azaldığına (akut böbrek yetmezliği dahil) dair kanıtlar bulunmaktadır. RAAS ’ın dual  blokajına 
yol açtığından ADE inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin  birlikte 
kullanılması önerilmez. (Bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1).  
Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülürse sadece uzman gözetimi altında yapılmalı  
ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakından sık sık takip edilmelidir.  
Diyabetik nefropatisi olan hastalarda ADE inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri  
birlikte kullanılmamalıdır.  
 
— Hiper -stimüle renin anjiyotensin sistemli hastalar:  
Hiper -stimüle renin -anjiyotensin sistemli hastaların tedavisinde, özel tedbirler alınmalıdır  
(Bkz. Bölüm 4.2). Özellikle bir ADE inhibitörü ya da birlikte bir diüretiğin ilk kez verildiği  ya 
da ilk kez doz artışı yapıldığı zaman, bu tür hastalar,  ADE inhibisyonuna bağlı böbrek  
fonksiyon bozukluğu ve kan basıncında akut belirgin düşme riski altındadırlar. Başlangıç  
dozları ya da başlangıç doz artırımlarında, kan basıncında daha fazla akut düşüş olmayacağı  
anlaşılana kadar, sıkı kan basıncı takibi y apılmalıdır.  
 
Renin anjiyotensin sisteminin belirgin aktivasyonu beklenmelidir, örneğin:  
 Şiddetli ve özellikle malign hipertansiyonlu hastalarda. Tedavinin başlangıç evresi özel tıbbi  
kontrol gerektirir.  
 Özellikle ağır ya da diğer antihipertansif potansiye li olan maddelerle tedavi ediliyorsa. Eğer  
kalp yetmezliği şiddetliyse, tedavinin başlangıç evresi özel tıbbi kontrol gerektirir.  
 Hemodinamikle ilişkili sol ventrikül içeri ya da dışarı akımında engel olan hastalarda (örn.  
aort ya da mitral kapakçık stenoz u). Tedavinin başlangıç evresi özel tıbbi kontrol gerektirir.  
 Hemodinamikle ilişkili renal arter stenozu olan hastalarda. Tedavinin başlangıç  evresi özel  
tıbbi kontrol gerektirir. Diüretik tedavisinin kesilmesi gerekebilir. Aşağıda, ‘Böbrek  
fonksiyonun izl enmesi’ başlığı altında bulunan açıklamalara bakınız.  
 Önceden diüretik tedavisi görmüş hastalarda. Diüretik kullanımın kesilmesinin ya da dozun  
düşürülmesinin mümkün olmadığı durumlarda, tedavinin başlangıç evresi özel tıbbi kontrol  
gerektirir.  
 Sıvı ya da tuz kaybı olan ya da olabilecek hastalarda (yetersiz sıvı ya da tuz alımı  
sonucunda, ya da tuz ve sıvı açığının kapatılmasının yetersiz olduğu durumların örn. ishal,  
kusma ya da aşırı terleme sonucunda).  
Genellikle, su kaybı, hipovolemi ya da tuz kaybının,  tedaviye başlamadan önce düzeltilmesi  
tavsiye edilir (bununla birlikte, kalp yetmezliği olan hastalarda, bu tür düzeltici işlemler aşırı  
hacim yüklemesi riskine karşı dikkatlice tartılmalıdır). Bu koşullar klinik olarak yerinde  
olduğu zaman, DİCEF  tedavis i ancak eğer aynı zamanda kan basıncındaki aşırı düşüşü ve   
5/18 
 böbrek fonksiyon bozukluğunu önlemek üzere uygun adımlar atıldıysa başlatılmalı ya da  
sürdürülmelidir. Bkz. ‘Karaciğer hastalığı olan hastalar’.  
 
— Karaciğer hastalığı olan hastalar:  
Karaciğer fonk siyon bozukluğu olan hastalarda DİCEF  tedavisine verilen cevap artmış ya da  
azalmış olabilir. Ayrıca, ödemle ve/veya karında su birikimi ile birlikte şiddetli karaciğer  
sirozu olan hastalarda, renin anjiyotensin sistemi önemli bir biçimde aktive olabilir; bu yüzden, 
bu hastaların tedavisinde özel tedbirler alınmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2).  
 
— Kan basıncındaki belirgin düşüşün özel risk oluşturduğu hastalar:  
Kan basıncındaki istenmeyen belirgin düşüşün özel risk oluşturacağı hastalarda (örn.  
Hemodinamikle ilişki li koroner damarların ya da beyni besleyen kan damarlarının stenozu  olan 
hastalar), tedavinin başlangıç evresi tıbbi kontrol gerektirir.  
 
— Yaşlılar:  
Bazı yaşlı hastalar özel olarak ADE inhibitörlerine karşı hassas olabilirler. 70 yaş üzerindeki  
hastalarda  hiperkalemi riski artar. Tedavinin başlangıcında böbrek fonksiyonun  
değerlendirilmesi tavsiye edilir. (Bkz. Bölüm 4.2)  
 
— Böbrek fonksiyonunun izlenmesi:  
Özellikle ADE inhibitörü ile tedavinin ilk haftalarında, böbrek fonksiyonunun izlenmesi  
tavsiye edilm ektedir. Aşağıdaki sorunlara sahip hastalarda özel olarak izleme gereklidir;  
 Kalp yetmezliği.  
 Hemodinamikle ilişkili unilateral renal arter stenozu olan hastalar da dahil olmak üzere,  
renovasküler hastalığı olan hastalar. İlk gruptaki hastalarda, serum kre atinindeki küçük bir  artış 
bile böbrek fonksiyonun unilateral kaybının belirtisi olabilir.  
 Böbrek fonksiyon bozukluğu  
 Böbrek nakli  
 
— Elektrolit izlemesi  
Serum potasyumunun ve serum sodyumunun düzenli olarak takip edilmesi tavsiye  
edilmektedir. Böbrek fonk siyon bozukluğu olan hastalarda serum potasyum düzeyinin daha  sık 
takip edilmesi gerekir.  
Ramipril ile tedavi edilen bazı hastalarda uygunsuz antidiüretik hormon salınımı sendromu  
(SIADH) ve ardından hiponatremi gözlenmiştir. Yaşlılarda ve hiponatremi risk i olan diğer  
hastalarda serum sodyum düzeyinin düzenli olarak izlenmesi önerilir.  
 
— Hematolojik izleme  
Nadiren trombositopeni ve anemi ile birlikte nötropeni/agranülositoz görülmüş ve kemik iliği  
depresyonu da bildirilmiştir. Olası bir lökopeninin tespiti ne olanak tanımak için beyaz kan  
hücre sayımının takibi tavsiye edilmektedir. Tedavinin başlangıç evresinde ve böbrek  
fonksiyon bozukluğu ile birlikte kollajen hastalığı olanlarda (örn. lupus eritematoz ya da  
skleroderma) ya da kan sayımında değişikliklere  yol açabilecek diğer ilaçlarla tedavi  
edilenlerde daha sık takip önerilmektedir. (Bkz. Bölüm 4.5 ve 4.8).  
 
— Etnik farklılıklar  
ADE inhibitörleri Siyah hastalarda Siyah olmayanlara göre daha yüksek oranda anjiyoödeme  
yol açmaktadır.   
6/18 
 Diğer ADE inhibitörler i gibi ramipril de Siyah hastalarda Siyah olmayanlara göre kan  basıncını 
düşürmede daha az etkili olabilir. Bunun nedeni muhtemelen Siyah hipertansif  popülasyonda 
renin düzeyinin düşüklüğü ile birlikte bulunan hipertansiyon prevalansının  yüksek olmasıdır.  
 
— Öksürük  
ADE inhibitörleri kullanımı ile ilişkili öksürük bildirilmiştir. Öksürük karakteristik olarak  kuru 
ve sürekli bir öksürük olup tedavi kesildikten sonra düzelmektedir. Öksürük ayırıcı  tanısında 
ADE inhibitörlerine bağlı öksürük düşünülmelidir.  
 
Bu tıbbi ürün laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği 
ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları 
gerekir.  
 
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum i htiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Ramipril diğer maddeler veya materyallerle kullanıldığında aşağıdaki etkileşmeler dikkate  
alınmalıdır:  
 
Gıda:  
Ramiprilin absorbsiyonu gıdala rdan önemli bir şekilde etkilenmez.  
 
Kontrendike kombinasyonlar:  
Bazı yüksek akım diyaliz ya da hemofiltrasyon membranları (örn. Poliakrilonitril  membranları) 
ve düşük dansiteli lipoprotein aferezi ile dekstran sülfatın kullanımı gibi, kanın  negatif yüklü 
yüzeylerle temasına yol açan ekstrakorporal tedaviler: Şiddetli anafilaktoid  reaksiyonlar riski. 
(Bkz. Bölüm 4.3)  
 
Aliskiren:  
ARB veya ADE inhibitörlerinin aliskirenle kullanımı diyabetes mellitus veya böbrek  
yetmezliği (GFR<60 ml/dak/1.73 m2) olan hastala rda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3 ve  4.4). 
 
Tavsiye edilmeyen etkileşimler:  
Klinik çalışma verileri, renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS), ADE inhibitörleri,  
anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin kombine kullanımıyla ikili bloka jının, tekli  
RAAS  etkili ajanın kullanımına kıyasla daha yüksek sıklıkta hipotansiyon, hiperkalemi ve  
böbrek fonksiyonunda  azalma (akut böbrek yetmezliği dahil) gibi advers olaylarla ilişkili  
olduğunu göstermiştir (Bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1).  
 
Potasyum tu zları, potasyum tutucu diüretikler veya heparin ile birlikte verildiğinde serumdaki  
potasyum konsantrasyonunda bir artış olabileceği düşünülmelidir. Potasyum içeren  
diüretiklerle (örn. spironolakton) ya da potasyum tuzlarıyla birlikte tedavi, serum  
potasyu munun sıkı takibini gerektirir.  
 
Kullanım önlemleri:  
Antihipertansif ajanlar (örn. diüretikler) veya antihipertansif etkili diğer ilaçlar (örn. nitratlar,  
trisiklik antidepresanlar, anestezikler) (Bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1): Birlikte  
kullanıldıkların da antihipertansif etkinin potansiyalize olma ihtimali göz önünde   
7/18 
 bulundurulmalıdır (Diüretikler için Bkz. Bölüm 4.2, 4.4 ve 4.8). Aynı zamanda diüretik tedavi  
gören hastalarda, serum sodyumunun düzenli takibi tavsiye edilmektedir.  
 
Vazopresör sempatomimet ikler:  
Bunlar, DİCEF ’in antihipertansif etkilerini azaltabilirler. Özel olarak sıkı kan basıncı takibi  
tavsiye edilmektedir.  
Allopurinol, immünsüpressif ilaçlar, kortikosteroidler, prokainamid, sitostatikler ve kan  
tablosunu değiştirebilen diğer ilaçlar:  
 
Hematolojik reaksiyonlar artmış olabilir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Lityum tuzları:  
Diğer ADE inhibitörleri ile lityum atılımını  azaltmaktadır . Bu durum serumdaki lityum  
düzeylerinin artmasına ve lityuma bağlı toksisitenin artmasına yol açabilir. Bu nedenle lityum  
seviyeleri izlenmelidir.  
 
Antidiyabetik ajanlar (örn. İnsülin ve sülfonilüre türevleri):  
ADE inhibitörleri insülin direncini azaltabilir. İzole edilmiş vakalarda, böyle bir azaltma  
antidiyabetiklerle birlikte tedavi edilen hastalarda hipoglisemik reaksiyo nlara yol açabilir.  
Birlikte uygulamanın başlangıç evresinde, bu yüzden, özellikle sıkı kan glikozu takibi tavsiye  
edilmektedir.  
 
Dikkat edilmesi gereken durumlar:  
Nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlar (örn. İndometasin) ve asetilsalisilik asit: DİCEF ’in 
antihipertansif etkisinin zayıflaması beklenmektedir. Ayrıca, ADE inhibitörlerinin ve  
NSAİİ’ların birlikte kullanılması, böbrek fonksiyonunun  kötüleşme riskinin artmasına ve 
serum  potasyumunda bir artışa yol açabilir.  
 
mTOR inhibitörleri ya da DPP -IV inhibitö rleri: mTOR inhibitörleri (örn. temsirolimus,  
everolimus, sirolimus) ya da vildagliptin gibi ilaçların eş zamanlı kullanımı anjiyoödem  riskini 
artırabilir. Tedaviye başlanırken dikkatli olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Heparin:  
Serum potasyum konsantrasyonun da artış mümkündür.  
 
Alkol:  
Artmış vazodilatasyon. DİCEF  alkolün etkisini arttırabilir.  
 
Tuz: 
Yüksek gıdasal tuz alımı DİCEF ’in antihipertansif etkisini zayıflatabilir.  
 
Desensitizasyon tedavisi:  
ADE inhibisyonu altında, böcek zehirlerine karşı oluşabilece k anafilaktik ve anafilaktoid  
reaksiyonların olasılığı ve şiddeti artar. Bu etkinin diğer alerjenlerle ilişkili olarak da meydana  
gelebileceği varsayılır.  
 
4.6.Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D   
8/18 
  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınla r/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
ADE inhibitörleri veya diüretikler olmadan mümkün olmayan tedavi rejimlerine geçiş 
durumlarında hamilelikten kaçınılmalıdır. Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi 
süresince uygun ve etkili bir doğum kontrolü uygul amalıdır. Kontrasepsiyon yöntemlerine 
etkisi konusunda veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Ramipril, hamile kadınlarda kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.3). Bu yüzden tedaviye 
başlanmadan önce, hamilelik durumu değerlendirilmelidir.  
ADE inhibitörü tedavisi nin zorunlu olduğu hallerde hamilelikten kaçınılmalıdır.  
Hasta hamile kalmak isterse, ADE inhibitörleri ile tedavi kesilmelidir; örneğin başka bir tedavi 
yöntemi ile değiştirilebilir.  
 
Hasta tedavi sırasında hamile kalırsa, ramipril tedavisi mümkün olan en  kısa sürede ADE 
inhibitörleri içermeyen başka bir tedavi rejimi ile değiştirilmelidir. Aksi takdirde fetüse zarar 
verme riski doğar.  
 
Laktasyon dönemi  
Emzirme döneminde ramipril kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut olmadığı için ramipril 
tavsiye edilme z ve özellikle yeni doğan veya erken doğan bebekleri emzirme döneminde, 
güvenliği kanıtlanmış alternatif tedavi yöntemleri tercih edilmelidir.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
Sıçan, tavşan ve maymunlardaki üreme toksikolojisi çalışmaları herhangi bir teratojeni k özellik 
ortaya çıkarmamıştır.  
Fertilite, erkek ve dişi sıçanlarda bozulmamıştır. . 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Bazı advers etkiler (örn. baş dönmesi, dengesizlik hissi gibi kan basıncındaki düşüşün bazı 
semptomları) hastanın konsantr asyon ve tepki verme yetilerini bozabilir, bu yüzden, bu 
yetilerin kullanımın özel önemi olan durumlarda (örn. bir motorlu araç ya da makine 
kullanımı) bir risk teşkil eder.  
 
4.8.İstenmeyen etkiler  
 
Ramiprilin güvenlilik profili sürekli kuru öksürük ve hip otansiyona bağlı reaksiyonları içerir.  
Ciddi advers reaksiyonlar anjiyoödem, hiperkalemi, renal ya da hepatik bozukluk, pankreatit, 
şiddetli deri reaksiyonları ve nötropeni/agranülositozu içerir.  
 
Advers etkiler MedDRA sistemine göre listelenmiştir.  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmay an (≥1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
 Yaygın  Yaygın 
olmayan  Seyrek  Çok 
seyrek  Bilinmiyor  
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları   Eozinofili  Lökosit hücresi 
saysında 
azalma  Kemik iliği  
yetersizliği,  
pansitopeni,   
9/18 
 (nötropeni veya 
agranülositoz 
dahil), eritrosit 
sayısında  
azalma,  
hemoglobinde 
azalma,  
trombosit 
sayısında  
düşüş  hemolitik 
anemi  
Bağışıklık  
sistemi 
hastalıkları      Anafilaktik ya  
da anafilaktoid  
reaksiyonlar  
(ADE  
inhibisyonunda  
böcek 
venomuna karşı  
ciddi 
anafilaktik  
ve anafilaktoid  
reaksiyonlar  
artmaktadır),  
antinükleer  
antikor artışı  
Endokrin  
hastalıklar      Uygunsuz  
antidiüretik  
hormon  
salıveri lmesi  
sendromu  
(SIADH)  
Metabolizm  
a ve 
beslenme  
hastalıkları  Kan potasyum 
düzeyinde artış  Anoreksi, iştah 
azalması    Kan sodyum 
düzeyinde 
düşüş  
Psikiyatrik  
hastalıklar   Depresif duygu 
durum, 
anksiyete, 
sinirlilik, 
somnolans 
dahil, olmak 
üzere uyku 
bozukl ukları 
(sersemlik, 
uyku hali)  Konfüzyonel 
durum   Dikkat 
bozuklukları  
Sinir  
sistemi  
hastalıkları  Baş ağrısı, baş  
dönmesi  Vertigo,  
parestezi,  
disgözi (tat  
bozuklukları),  
agözi (tat alma  
duyusu kaybı)  Tremor, denge  
bozukluğu   İskemik inme  
ve geçici  
iskemik a tak 
dahil olmak  
üzere serebral  
iskemi,   
10/18 
 psikomotor  
becerilerde  
bozukluk  
(reaksiyonların 
bozulması),  
yanma hissi,  
parozmi (koku  
bozuklukları)  
Göz 
hastalıkları   Görme  
bulanıklığı 
dahil  
görme  
bozuklukları  Konjunktivit    
Kulak ve iç  
kulak  
hastalıkları    İşitm e 
bozukluğu,  
Kulak 
çınlaması    
Kardiyak  
hastalıklar   Angina 
pektoris  
veya miyokard  
infarktüsü dahil  
olmak üzere  
miyokard  
iskemisi,  
taşikardi, 
aritmi,  
palpitasyonlar,  
periferik ödem     
Vasküler  
hastalıklar  Hipotansiyon,  
ortostatik kan  
basıncı düşüşü  
(orto statik  
regülasyon  
bozukluğu),  
senkop  Cilt kızarması  Vasküler  
stenoz,  
hipoperfüzyon  
(perfüzyon  
bozukluklarının  
alevlenmesi),  
vaskülit   Raynaud 
fenomeni,  
Solunum,  
göğüs 
bozukluklar ı 
ve 
mediastinal  
hastalıklar  Prodüktif  
olmayan gıcık 
yapan öksürük,  
bronşit,  sinüzit,  
dispne  Burun  
tıkanıklığı,  
astımın  
şiddetlenmesi  
dâhil olmak  
üzere  
bronkospazm     
Gastrointes  
tinal 
hastalıklar  Gastrointestinal  
enflamasyon  
(gastrointestinal  
kanaldaki  
enflamatuvar  
reaksiyonlar),  
sindirim  
bozuklukları,  Fatal pankreatit  
(ADE  
inhibitörleri ile  
fatal sonuç  
veren olgular  
çok istisnai  
olarak  
bildirilmiştir),  Glossit  Aftöz stomatit  
(oral kavitedeki  
enflamatuvar  
reaksiyonlar)   
11/18 
 abdominal 
rahatsızlık,  
dispepsi, 
diyare,  
bulantı, kusma,  pankreas 
enzimlerinde  
artış, ince  
bağırsakta  
anjiyoödem,  
gastrit dahil üst 
abdominal ağrı,  
konstipasyon,  
ağız kuruluğu  
Hepatobiliyer  
hastalıklar   Karaciğer  
enzimi ve/veya  
konjuge  
bilirubin artışı  Kolestatik  
sarılık,  
Hepatoselüler  
zarar.   Akut karaciğer  
yetersizliği,  
kolestatik veya  
hepatosellüler  
hasar (çok nadir 
fatal 
sonuçlanabilir.)  
Deri ve  
derialtı 
dokusu  
hastalıkları  Özellikle  
makülo -papüler  
döküntü  Fatal  
sonuçlanabilen  
anjiyoödem  
(çok istisnai  
olarak,  
anjiyoödemden  
kaynaklanan  
hava yolu  
tıkanıklığı fatal  
sonuç  
verebilmektedir  
) prurit,  
hiperhidroz  
(terleme)  Eksfolyatif  
dermatit,  
ürtiker,  
onikoliz  Fotosens  
itivite  
reaksiyo  
nu, Toksik  
epidermal  
nekroliz,  
Stevens -
Johnson  
sendromu,  
eritema  
multiforme,  
pemfigus,  
psöriazisin  
şiddetlenmesi,  
pemfigoid ya 
da likenoid  
ekzantem veya  
enantem,alopesi  
Kas-iskelet  
bozukluklar  
ı, bağ doku  
ve kemik  
hastalıkları  Kas spazmları  
(kas krampları),  
miyalji  Artralji     
Böbrek ve  
idrar  
hastalıkları   Akut böbrek  
yetersizliği  
dahil olmak  
üzere böbrek  
fonksiyon  
bozukluğu, 
idrar  
çıkışında artış,  
önceden 
mevcut  
olan 
proteinürinin  
kötüleşmesi,  
kan üre artışı,      
12/18 
 kan kreatininde 
artış 
Üreme  
sistemi ve  
meme  
hastalıkları   Geçici erektil  
impotans, 
libido  
azalması,    Jinekomasti  
Genel  
bozukluklar  
ve uygulama  
bölgesine  
ilişkin  
hastalıklar  Göğüs ağrısı,  
bitkinlik  
(yorgunluk),  Pireksi (ateş ) Asteni  
(zayıflık)    
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem  
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine  
olanak sağlar.  Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta:  
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve teda visi 
 
Belirtiler: Doz aşımı, aşırı periferik vazodilatasyon (belirgin hipotansiyon, şok ile), bradikardi, 
elektrolit bozuklukları ve böbrek yetmezliğine yol açabilir.  
 
Tedavi: Örneğin, mide lavajı, adsorbanların uygulanması, sodyum sülfat ile (mümkünse ilk  30 
dakika içinde) primer detoksifikasyon: Hipotansiyon durumunda, sıvı ve tuz açığının 
kapatılmasına ek olarak, α1 -adrenerjik agonistler (örn. norepinefrin, dopamin) ve sadece bazı 
nadir araştırma laboratuvarında mevcut olan anjiyotensin II (anjiyotensina mid) uygulamaları, 
dikkate alınmalıdır.  
 
Ramipril ya da ramiprilatın eliminasyonunu hızlandırmada, zorlu diürezin, idrar pH’ındaki 
değişimin ya da diyalizin etkisi ile ilgili hiçbir deneyim mevcut değildir. Ancak eğer, diyaliz ya 
da hemofiltrasyonun uygula nması düşünülüyorsa Bölüm 4.3’e bakınız.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grubu: Anjiyotensin Dönüştürücü Enzim (ADE) İnhibitörleri  
ATC kodu: C09AA05  
 
Etki mekanizması  
Prodrug ramiprilin aktif metaboliti olan ramiprilat, dipeptidilkarboksipepdidaz I enzimini 
(eşanlamları: anjiyotensin -dönüştürücü enzim; kinaz II) inhibe etmektedir. Bu enzim plazma ve 
dokuda anjiyotensin I’in aktif vazokonstriktör madde anjiyotensin II’ye dönüşmesini ve ayrıca 
aktif vazodilatatö r bradikininin yıkımını katalize etmektedir. Azalmış anjiyotensin II oluşumu 
ve bradikinin yıkımının inhibisyonu vazodilatasyona yol açmaktadır.  
  
13/18 
 Anjiyotensin II aynı zamanda aldosteron salıverilmesini de stimüle ettiğinden, ramiprilat, 
aldosteron sekresyo nunda bir azalmaya neden olmaktadır. Bradikinin aktivitesindeki bu artış, 
hayvan deneylerinde gözlenen kalbi koruyucu ve endotelyumu koruyucu et kilere büyük 
olasılıkla katkıda bulunmaktadır. Bunun ayrıca belirli bazı istenmeyen etkilerden (örn. gıcık  
öksür üğü) ne ölçüde sorumlu olduğu henüz saptanmamıştır.  
 
ADE inhibitörleri düşük renin hipertansiyonu olan hastalarda bile etkilidir. ADE inhibitörü 
monoterapisine ortalama yanıtın siyah (Afro -Karayip) hipertansif hastalarda (çoğunlukla düşük 
renin hipertansif  popülasyon) siyah olmayan hastalara kıyasla daha düşük olduğu saptanmıştır.  
 
Farmakodinamik etkiler  
Ramipril uygulaması periferik arter direncinde belirgin bir azalmaya neden olmaktadır. Genel 
olarak, renal plazma akışında ve glomerüler filtrasyon hızında  önemli hiçbir değişiklik yoktur.  
 
Hipertansiyonu olan hastalara ramipril uygulaması, kalp atım hızında telafi edici bir artış 
olmaksızın sırtüstü ve ayakta kan basıncında bir azalmaya yol açmaktadır.  
 
Hastaların çoğunda tek dozun antihipertansif etki baş langıcı oral uygulamadan 1 –2 saat sonra 
belirgin olarak görülmektedir. Tek dozun pik etkisine çoğunlukla oral uygulamadan 3 –6 saat 
sonra ulaşılmaktadır. Tek dozun antihipertansif etkisi çoğunlukla 24 saat sürmektedir.  
 
Ramipril ile devam eden tedavinin mak simum antihipertansif etkisi genellikle 3 ila 4 hafta 
sonra belirgin olarak görülmektedir. İki yıl devam eden uzun süreli tedavide antihipertansif 
etkinin korunduğu gösterilmiştir.  
 
Ramiprilin aniden kesilmesi kan basıncında hızlı ve aşırı bir rebound artı şa yol açmamaktadır.  
 
Kalp yetmezliği  
Diüretik ve opsiyonel kardiyak gikozitlerle geleneksel tedaviye ek olarak kullanılan ramiprilin 
New York Kalp Derneği fonksiyonel sınırlandırmasına göre sınıf II -IV kalp yetmezliği olan 
hastalarda etkili olduğu gösteri lmiştir. İlaç kalp hemodinamiği üzerinde yararlı etkilere sahiptir 
(sol ve sağ ventriküler dolma basınçlarında azalma, toplam periferik vasküler dirençte azalma, 
kardiyak verimde artış ve kardiyak indekste düzelme). Nöroendokrin aktivasyonu da 
azaltmıştır.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
 
Kardiyovasküler koruma/Nefroproteksiyon  
En az 9200 hastada standart tedaviye ramiprilin eklendiği plasebo kontrollü bir koruma 
çalışması (HOPE çalışması) yürütülmüştür. Aterotrombotik kardiyovasküler hastalık (koroner 
kalp hastalığı, inme ya da periferik vasküler hastalığı öyküsü) ya da diabetes mellitus nedeniyle 
kardiyovasküler hastalık riski artmış ve en az bir ek risk faktörü (belgelenmiş mikroalbuminüri, 
hipertansiyon, total kolesterol düzeyi yüksekliği, yüksek yoğunlu klu lipoprotein kolesterol 
düzeyi düşüklüğü ya da sigara) olan hastalar çalışmaya alınmıştır.  
Çalışma ramiprilin, tek başına ya da birleşik miyokard enfarktüsü, kardiyovasküler nedenlerle 
ölüm ve inme (primer birleşik olaylar) insidansını istatistiksel ol arak anlamlı düzeyde 
azalttığını göstermiştir.  
 
 
  
14/18 
  
 
HOPE çalışması: Temel bulgular  
 Ramipril  Plasebo  Rölatif risk 
(%95 güvenlik 
aralığı)  p-
değeri  % % 
Tüm hastalar  n=4,645  N=4,652    
Primer birleşik olay  14.0 17.8 0.78 (0.70 -0.86)  <0.001  
     Miyorka rd enfraktüsü  9.9 12.3 0.80 (0.70 -0.90)  <0.001  
     Kardiyovasküler nedenlerle ölüm  6.1 8.1 0.74 (0.64 -0.87)  <0.001  
     İnme  3.4 4.9 0.68 (0.56 -0.84)  <0.001  
Sekonder sonlanım noktaları      
     Herhangi br nedenle ölüm  10.4 12.2 0.84 (0.75 -0.95)  0.005  
     Revaskülarizasyon ihtiyacı  16.0 18.3 0.85 (0.77 -0.94)  0.002  
     Stabil olmayan anjina nedeniyle  
    hastaneye yatış  12.1 12.3 0.98 (0.87 -1.10)  NS 
    Kalp yetmezliği nedeniyle  
    hastaneye yatış  3.2 3.5 0.88 (0.70 -1.10)  0.25 
    Diyabet ile ili şkili komplikasyon  6.4  7.6 0.84 (0.72 -0.98)  0.03 
 
HOPE çalışmasının önceden belirlenmiş bir alt çalışması olan MICRO -HOPE çalışmasında,  55 
yaş ve üzerinde (yaş üst sınırı yoktur) ve çoğunda tip 2 diyabet (ve diğer KV risk  
faktörlerinden en az biri) olan normotansif ya da hipertansif 3577 hastada güncel tıbbi  tedaviye 
ek olarak kullanılan 10 mg ramiprilin etkisi plasebo ile karşılaştırılmıştır.  
Primer analiz ramipril grubunda 117 (% 6.5) ve plasebo grubunda 149 (% 8.4) katılımcıda  açık 
nefropati geliştiğin i göstermiştir (RRR % 24; %95 GA [3 -40], p = 0.027.  
 
REIN çalışması çok merkezli, randomize, çift kör paralel grup, plasebo kontrollü çalışma olup  
kronik diyabete bağlı olmayan nefropati nedeniyle hafif (ortalama üriner protein atılımı > 1 ve  
< 3 g/24 saat ) ya da şiddetli proteinürisi (≥ 3 g/24 saat) olan 352 normotansif ya da hipertansif  
hastada (18 -70 yaş) ramipril tedavisinin glomerüler fonksiyon hızında (GFR) azalma oranına  
etkisini araştırmıştır. Her iki alt popülasyon da prospektif olarak tabakalandır ılmıştır.  
 
En şiddetli proteinürisi olan hastaların (ramipril grubundaki yarar nedeniyle tabaka erken  
bozulmuştur) temel analizi aylık ortalama GFR azalmasının Ramipril ile plaseboya göre daha  
düşük olduğunu göstermiştir ( -0.54 (0.66) vs. -0.88 (1.03) ml/d ak/ay, p = 0.038). Gruplar  arası 
fark ayda 0.34 [0.03 -0.65] ve yılda yaklaşık 4 ml/dak. olmuştur; ramipril grubundaki  hastaların 
%23.1’i birleşik sekonder sonlanım noktasına (başlangıç serum kreatinin  konsantrasyonunun 
iki katına çıkması ve/veya son evre b öbrek hastalığı (SEBH) gelişerek  diyaliz ya da renal 
transplantasyon ihtiyacı) ulaşırken bu oran plasebo grubunda %45.5  olmuştur (p = 0.02).  
 
Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS) ikili blokajı  
İki büyük randomize, kontrollü çalışma (ONTARGET (ON going Telmisartan Alone and in  
combination with Ramipril Global Endpoint Trial) ve VA NEPHRON -D (The Veter ans Affairs 
Nephropathy in Diabetes)) bir ADE inhibitörünün bir anjiyotensin II reseptör  blokeriyle 
kombine kullanımını incelemiştir.  
ONTARGET çalışma sı, kardiyovasküler ya da serebrovasküler hastalık öyküsü olan ya da  
kanıtlanmış son organ hasarı ile birlikte seyreden tip 2 diabetes mellitus hastalarında  
yürütülmüştür. VA NEPHRON -D çalışması, tip 2 diabetes mellitus hastalığı olan ve diyabetik  
nefropat isi bulunan hastalarda yürütülmüştür.   
15/18 
 Bu çalışmalar renal ve/veya kardiyovasküler sonlanımlar ve mortalite üzerinde anlamlı yarar  
göstermemiş, monoterapiyle kıyaslandığında hiperkalemi, akut böbrek hasarı ve/veya  
hipotansiyon riskinin arttığı gözlenmiştir.  Benzer farmakodinamik özellikleri dikkate  
alındığında, bu sonuçlar diğer ADE inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri için de  
anlamlıdır.  
Bu nedenle ADE inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri diyabetik nefropati  bulunan 
hastalard a birlikte kullanılmamalıdır.  
 
ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabetes Using Cardiovascular and Renal Disease  
Endpoints) çalışması, kronik böbrek hastalığı, kardiyovasküler hastalık ya da her ikisi bulunan  
tip 2 diabetes mellitus hastalarında standart  bir ADE inhibitörü ya da bir anjiyotensin II  
reseptör blokeri tedavisine aliskiren eklenmesinin yararını test etmek için tasarlanan bir  
çalışma olmuştur. Advers sonuç riskinde artış olması nedeniyle çalışma erken  sonlandırılmıştır. 
Aliskiren grubunda, pla sebo grubuna kıyasla, kardiyovasküler ölüm ve inme  vakalarının her 
ikisi de sayısal olarak daha sık görülmüş ve ilgili advers olaylar ve ciddi  advers olaylar 
(hiperkalemi, hipotansiyon ve renal disfonksiyon) aliskiren grubunda plasebo  grubuna göre 
daha sık  bildirilmiştir.  
 
Akut miyokard enfarktüsünden sonra sekonder koruma  
AIRE çalışması belgelenmiş miyokard enfarktüsü ardından kalp yetmezliğinin geçici/kalıcı  
klinik belirtileri olan en az 2000 hasta ile yürütülmüştür. Ramipril tedavisi akut miyokard  
enfark tüsü ardından 3 -10 günde başlanmıştır. Çalışma ortalama 15 aylık izlemde mortalite  
oranının ramipril ile tedavi edilen hastalarda %16.9 ve plasebo ile tedavi edilen hastalarda %  
22.6 olduğunu göstermiştir. Mutlak mortalite azalması %5.7 ve rölatif risk aza lması %27  (%95 
GA[%11 -40]) olarak hesaplanmıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Hipertansiyonu olan (%73 primer hipertansiyon) 6 -16 yaş arasında 244 pediyatrik hastayı  
içeren randomize, çift kör, plasebo kontrollü çalışmada hastalar vücut ağırlığı temelinde  
yetiş kinlerde 1.25mg, 5mg ve 20mg ile elde edilen plazma ramiprilat konsantrasyonuna göre  
ya düşük/orta ya da yüksek doz ramipril kullanmıştır. 4 hafta sonunda ramipril sistolik kan  
basıncında düşüş sonlanım noktası açısından etkisiz bulunurken en yüksek dozda diyastolik  
kan basıncını düşürmüştür. Doğrulanmış hipertansiyonu olan çocuklarda orta ve yüksek  
dozlarda ramipril hem sistolik hem de diyastolik kan basıncını anlamlı düzeyde düşürmüştür.   
 
Bu etki hipertansiyonu olan (%75 primer hipertansiyon) 6 -16 yaş ar asında 218 pediyatrik  
hastayı içeren randomize, çift kör, tedavi bırakılması ve 4 haftalık doz artırılması  çalışmasında 
gözlenmemiştir; test edilen üç doz düzeyinde [vücut ağırlığına göre düşük  (0.625 mg – 2.5 
mg), orta (2.5 mg – 10 mg) ya da yüksek doz (5  mg – 20 mg)] diyastolik ve  sistolik kan 
basıncında orta dereceli fakat istatistiksel olarak anlamlı olmayan bir rebound  (kan basıncının 
başlangıç düzeyinde dönmesi) gözlenmiştir. Ramipril çalışılan Pediyatrik  popülasyonda 
doğrusal doz yanıt ilişkisi göste rmemiştir.  
 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Emilim:  
Ramipril, oral uygulamayı takiben hızla emilmektedir. Atılım yollarından yalnızca biri olan 
idrarda radyoaktivitenin ölçülmesi ile ramiprilin emiliminin en az %56 olduğu gösterilmiştir. 
Ramipril in yemek  ile aynı  zamanda alınmasının emilimi üzerine etkili olmadığı belirlenmiştir.    
16/18 
  
Dağılım:  
Ön ilaç ramipril hepatik ilk geçiş sonrasında büyük oranda metabolize edilir, bu metabolizma 
ramipril in tek aktif metaboliti olan ramiprilatın oluşumu için gereklidir  (temelde karaciğerde 
meydana gelen hidroliz). Ramiprilatın bu aktivasyonunun yanı sıra, ramipril glukronize 
edilerek ramipril diketopiperazine (ester) dönüştürülmektedir. Ramiprilat da glukronize 
edilerek ramiprilat diketopiperazine (asit) dönüştürülmekte dir. 
 
Ön ilacın bu aktivasyon/metabolizasyonu sonucunda,  oral olarak uygulanan ramipril in 
biyoyararlanımı yaklaşık olarak %20’dir.  
Ramipril ve ramiprilatın proteine bağlanma oranı sırasıyla, yaklaşık %73 ve %56’dır.  
 
Biyotransformasyon:  
2.5 ve 5 mg ramipr ilin oral yoldan uygulanmasından sonra, ramiprilatın biyoyararlanımı, aynı 
dozlarda intravenöz uygulamalarından sonraki yararlanımına kıyasla yaklaşık %4 5’tir. 
 
Ramiprilatın plazma konsantrasyonunun azalması polifazik bir şekilde olmaktadır. Başlangıç 
dağılım ve atılım fazının yarılanma ömrü yaklaşık olarak 1 saattir. Bunu, bir ara faz (yarılanma 
ömrü yaklaşık olarak 15 saat) ve plazma ramiprilat konsantrasyonlarının çok düşük ve 
yarılanma ömrünün yaklaşık olarak 4 –5 gün olduğu bir terminal faz izlemektedir . Bu terminal 
faz, ramiprilatın ADE’ ye yakın fakat doyurulabilen bağlanmasının yavaş çözülmesine 
bağlıdır.  
Bu uzun terminal faza karşın, 2.5 mg ya da daha yüksek dozlardaki ramiprili n günde tek doz 
halinde uygulanması ile ramiprilatın sabit durum plazma k onsantrasyonları yaklaşık 4 gün 
sonra elde edilebilmektedir.  
Ramipril oral uygulamadan 1 saat sonra pik plazma konsantr asyonuna erişmektedir. Ramipril in 
eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 1 saattir. Ramiprilatın doruk plazma 
konsantrasyonlarına, ramiprili n oral yoldan uygulanmasından 2 -4 saat sonra erişilir.  
Dozaj ile ilişkili olan “etkin” yarılanma ömrü, çoğul doz durumlarında 13 ila 17 saattir.  
 
Eliminasyon:  
Metabolitler esas olarak renal yol ile atılır.  
Ramiprilat plazma konsantrasyonu polifazik olarak  azalır. Anjiyotensin dönüştürücü enzime  
güçlü ve doyurulabilir biçimde bağlanması ve yavaş ayrılması nedeniyle ramiprilat çok düşük  
plazma konsantrasyonlarında uzun süreli bir terminal eliminasyon fazı gösterir.  
Günde tek doz çoklu ramipril kullanımında r amiprilat konsantrasyonunun etkili yarılanma  
ömrü 5 -10 mg doz aralığında 13 -17 saat ve 1.25 -2.5 mg doz aralığında daha uzundur. Bu fark  
enzimin ramiprilata bağlanmasındaki doygunluk kapasitesi ile ilişkilidir.  
Tek doz ramipril sonrasında anne sütünde ramip ril ve metaboliti saptanamayan düzeylerdedir.  
Fakat çoklu dozdaki etki bilinmemektedir.  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Geriyatrik hastalar:  
65–76 yaşları arasındaki sağlıklı deneklerde, ramipril ve ramiprilatın kinetiği genç 
deneklerdekine benzerd ir. 
 
Böbrek yetersizliği olan hastalar:  
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda ramiprilatın böbrek yoluyla atılımı azalmaktadır 
ve böbrek ramiprilat klerensi orantısal olarak kreatinin klerensi ile ilişkilidir. Bunun sonucunda  
17/18 
 ramiprilatın plazma konsa ntrasyonları artmakta ve normal böbrek fonksiyonuna sahip bireylere 
kıyasla daha yavaş azalmaktadır.  
 
Karaciğer yetersizliği olan hastalar:  
Yüksek doz (10mg) ramipril uygulandığı zaman karaciğer fonksiyon bozukluğu ramiprilin 
ramiprilata aktivasyonunu geci ktirmektedir ve bunun sonucunda ramipril plazma düzeyleri 
yükselmekte ve ramiprilatın atılımı yavaşlamaktadır.  
 
Konjestif kalp yetersizliği olan hastalar:  
Sağlıklı bireylerde ve hipertansif hastalarda olduğu gibi konjestif kalp yetersizliği olan 
hastalarda  da 2 hafta boyunca günde bir kez 5 mg ramiprilin oral yoldan uygulanmasından 
sonra, ramipril ve ramiprilat ile ilişkili birikimlere rastlanmamaktadır.   
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Akut toksisite  
Kemirgenlerde ve köpeklerde oral ramipril uygula malarında akut toksisite görülmemiştir.  
 
Kronik toksisite  
Kronik uygulamaları kapsayan çalışmalar sıçanlar, köpekler ve maymunlar üzerinde 
yürütülmüştür. Üç türde de plazma elektrolitlerinde kayma ve kan tablosu değişiklikleri 
saptanmıştır.  
Köpek ve maymun larda 250 mg/kg/gün dozlarda ramiprilin farmakodinamik aktivitesinin bir 
görünümü olarak jukstaglomerülar aparatta belirgin büyüme gözlenmiştir.  
Sıçan, köpek ve maymunlarda sırasıyla 2, 2.5 ve 8 mg/kg/gün dozlar zararlı etki 
gözlenmeksizin tolere edilmişti r. 
 
Üreme toksisitesi  
Sıçan, tavşan ve m aymunlardaki üreme toksisitesi  çalışmaları  herhangi bir teratojenik özellik 
ortaya çıkarmamıştır.  
Fertilite, erkek ve dişi sıçanlarda bozulmamıştır.  
Fetal ve laktasyon dönemindeki dişi sıçanlara 50 mg/kg/vücut ağırlı ğı ya da üzerindeki günlük 
dozlarda uygulanan ramipril, yavrularda geri dönüşsüz böbrek hasarına (renal pelviste 
dilatasyon) yol açmıştır.  
 
Mutajenite  
Çeşitli test sistemleri kullanılarak yapılan yoğun mutajenite araştırmalarında ramipril 
mutajenik ya da g enotoksik özellik açısından herhangi bir belirti göstermemiştir.  
Tek doz ramipril uygulanan çok genç sıçanlarda geri dönüşsüz böbrek hasarı gözlenmiştir.  
 
 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Lösin  
Kalsiyum karbonat  
Laktoz (sığır s ütü) 
Sodyum nişasta glikolat  
Krospovidon (CL)  
Sodyum stearil fumarat   
18/18 
  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
28 tablet içeren Opak Beyaz PVC/PE/PVDC - Aluminyum blister ambalajlarda  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj ve A mbalaj Atıkları nın Kontrolü Yönetmeli k”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mahallesi Eski Büyükdere Caddesi No:4  
34467 Maslak / Sarıyer / İstanbul  
0212 366 84 00  
0212 276 20 20 
 
8. RUHSAT N UMARASI  
 
227/6 6 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi :  13.12.2010  
Ruhsat yenileme tarihi :  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 