 
  
 
 
- 1 - 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
KORTOS® krem 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin maddeler:  
 
1 gram krem  için: 
 
Bizmut subgallat   20 mg   
Benzokain    25 mg  
Benzalkonyum klorür   100 mg  
(%1 solüsyon)  
Hidrokorti zon asetat   5 mg   
  
Yardımc ı madde ler: 
 
Setil alkol    60 mg/g    
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Krem  
 
Yoğun sar ı renkli, pürüzsüz yumuşak krem.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Akut hemoroid, anal fissür ve a nal kaşınmanın semptomatik tedavisinde uygulanır.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
 
KORTOS®, hekim tarafından başka bir şekilde önerilmez ise, günde 1 -2 defa anal bölgeye 
uygulanır. İç hemoroid de mevcut ise Kortos® Supozituvar ile birlikte ku llanılabilir.  
 
7 günden fazla kullanımı önerilmemektedir.  
 
Uygulama şekli:  
 
Anal bölgeye uygulanır.  
 
  
  
 
 
- 2 - 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer ve böbrek yetmezliğinde kullanılmamalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklara uygulanmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılara uygulanmamalıdır . 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
İçerdiği maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılık durumunda kullanılmamalıdır.  
Bileşimindeki hidrokortizon asetattan ötürü , rektum ve anal bölgenin tüberküloz 
proseslerinde, enfeksiyon hastalıklarında, mikozlarda, canlı virüs aşılarının uygulanması 
sırasında kullanılmamalıdır.  
 
Sistemik yan etki nedeniyle peptik ülser, osteoporoz, psikoz, ağır psikonevroz, diyabet, 
konjestif kalp yetersizliği, kronik böbrek yetersizliği gibi has talıklarda ve yaşlı kimselerde 
kullanılmamalıdır. Ancak preparattaki hidrokortizon asetat miktarı ve bunun rektal 
absorpsiyon oranı düşüktür.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Sistemik kortikos teroid etki olasılığından ötürü gebeliğin ilk üç ayınd a kullanılmamalıdır.  
 
Bağışıklık sisteminde bozukluk yapabilir.  
 
Gözle temas etmemelidir.  
 
İçeriğinde bulunan setil alkol  nedeniyle, lokal deri reaksiyonlarına (örneğin, kontakt 
dermatite) sebebiyet ve rebilir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Preparat lokal etki amacı ile uygulanır. İlaç etkileşmeleri ancak sistemik etki söz konusu 
olduğu zaman geçerlidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:    
 
Özel popülasy onlar üzerinde herhangi bi r etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
 
Çocuklar üzerinde herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
 
 
  
  
 
 
- 3 - 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
 
Gebelik  kategorisi : C 
 
Çocuk doğurma potansiyel i bulunan kadınlar / Doğu m kontrol ü (Kontrasepsiyon)  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar hidrokortizon asetatın teratojenik etkisi bulunduğunu 
göstermiştir (bkz. Kısım 5.3). Hidrokortizon ve inaktif prekürsörü olan kortizonun insan 
fetusu üzerine küçü k bir risk taşıdığı düşün ülmektedi r.  
 
Gebelik dönemi  
 
KORTOS®’un gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. KORTOS®’un 
yarar/zarar oranı hekim tarafından değerlendirilmeli, gerekli olmadıkça gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
 
Kortikost eroidlerin topikal uygulanması sonucu anne sütünde tayin edilebilecek kadar yeterli 
düzeyde absorbe edilip edilmediği bilinmemektedir. Sistemik olarak uygulanan 
kortikosteroidler bebekler üzerinde zararlı etki oluşturmayacak miktar larda anne sütüne 
geçmekt edir. Bununla birlikte, emziren annelerde topikal kortikosteroidler kullanılırken 
dikkatli olunmalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
 
Üreme yeteneği ve fertilite üzerine etkisi olup olmadığı ile ilgili bilgi bulunmamaktadır.   
 
4.7. Araç ve makine kullanımı  üzerinde ki etkiler  
 
Araç ve makine  kullanma yeteneği üzerinde bir etkisi bulunmamaktadır.  
       
4.8. İstenmeyen etkiler:  
 
İstenmeyen etkilerin sıklık gruplandırması şöyledir:  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygı n olmayan (≥1/1.000 ila < 1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila  <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
Normalde rektuma supozituvar şeklinde uygulanan hidrokortizon asetatın yaklaşık %26 
oranında absorpsiyona uğradığı bildirilmektedir , ancak i nflamasyonlu yüzeyle rde olduğu gibi, 
absorpsiyon değişiklik gösterebilir. Yüksek dozlarda uzun süre kullanıldığı takdirde sistemik 
etki gösterebilecek miktarı absorpsiyona uğrayabilir. Sistemik etkiye bağlı olarak görülebi len 
istenmeyen etkiler aş ağıda listelenmi ştir:  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor: Aşırı duyarlılık reaksiyonları, alerjik reaksiyonlar  
  
  
 
 
- 4 - 
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Su ve tuz retansiyonu (ödem)  
Bilinmiyor: Glukoz tole ransı azalması  
 
Psikiyat rik Hastalıklar:  
Bilinmiyor: Psişik bozukluklar  
 
Kardiyak Hastalıklar:  
Yaygın olmayan: Hipertansiyonlularda arter basıncı artması  
 
Gastrointestinal hastalıklar:  
Yaygın olmayan: Peptik ülser reaktivasyonu  
Bilinmiyor: Mide salgısı a rtması  
 
Deri ve deri alt ı doku hastalıkları:  
Yaygın olmayan : Akne  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ dokusu ve kemik hastalıkları:  
Bilinmiyor: Osteoporoz  
 
Böbrek ve idrar yolları ile ilgili hastalıklar:  
Yaygın olmayan: Potasyum kaybı, Cushing sendromu (uzun s üreli kullananlarda)  
Bilinmiyor: Surrenal korteks inhibisyonu  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:  
Telanjiektazi, mukoza atrofisi, iritasyon, kuruluk, folikülit, hipopigmentasyon, sekonder 
enfeksiyon, alerjik kontakt dermatit. Yar a varsa iyileşmesini gec iktirebil ir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık me sleği mensuplar ının herhangi b ir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0  800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Yanlışlıkla yutulduğunda bulantı, kusma, mide ağrısı ve ishale neden olabilir. Mide lavajı ile 
yutulmuş olan krem geri alınabilir. Pürgatif kullanılabilir . Destekleyici olarak ok sijen ve 
methemoglobinemi gelişmesi halinde metilen mavisi İ.V. olarak kullanılabilir. Yatak istirahati 
tavsiye edilir. Antidotu yoktur.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik Grubu:  Hemoroid ve anal fissürlerin tedavisinde topikal kullanılan diğer 
ilaçlar , kortikosteroidler  
ATC Kodu: C05AA01  
  
  
 
 
- 5 - 
 Hidrokortizon asetat'ın antiflojistik, antipruritik ve vazokonstriktif etkisi vardır. Kısa sürede 
çevredeki ödemi kaldırır, kaşıntıyı giderir.  
 
Bizmut subgallat astrenjan bir maddedir ve anodermal hastalıklarda kullanılmaktadı r. 
 
Benzokain öz ellikle muk ozalar üzerine etkili lokal anestetik bir maddedir. Diğer lokal 
anestetikler gibi hücre membranında sinirsel uyarıların oluşum ve iletimini inhibe eder.   
Benzalkonyum klorür (% 1) Gram pozitif ve gram negatif bakterilere, Candida  albicans  dahil 
mantar ve m ayalara etkili, yüzeysel bir antiseptiktir. Benzalkonyum klorür’ün etkisi çabuk 
başlar ve etki süresi nispeten  uzundur . 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim:  
 
Hidrokortizon asetat sağlam deriden absorbe edile bilir, deride in flamasyon v arsa perkütanöz 
absorpsiyon artar. Preparat anorektal dokulara lokal etki amacıy la uygulanır. Normalde 
rektuma supozituvar  şeklinde tatbik edilen hidrokortizon asetatın yaklaşık % 26 oranında 
absorpsiyona uğradığı bildirilmektedi r, ancak enflama syonlu yüze ylerde olduğu gibi, 
absorpsiyon değişiklik gösterebilir.  
 
Benzokain s ağlıklı deriden çok az emilirken, mukozalardan ve travmatize olmuş deri 
bölgelerinden daha iyi emilir.  
 
Bizmut bileşikleri gastrointestinal kanaldan kısmen ab sorbe edilir.  
 
Benzalkonyu m klorür oral yolla alındıktan sonra gastrointestinal kanaldan  çok az absorbe 
edilir.  
 
Dağılım:   
 
Hidrokortizon asetat yaklaşık %  90 oranın da plazma proteinlerine bağlanır.  
 
Benzokainin büyük bir kısmı plazmada proteinlere bağl anarak, bir kısm ı da eritro sitlere 
girerek dokulara dağılır ve onlar tarafından tutulur.  Plazma proteinleri ile eritrositlere 
bağlanma arasında ters bir  ilişki mevcut olup biri artarken diğeri azalır.   
 
Bizmut subgallatın dokular üzerinde dağılımı uygulam a yolundan büyük  ölçüde bağ ımsızdır. 
En yüksek konsantrasyon böbreklerde  ve akciğerin alt kısımlarında  olmak üzere, dalak, 
karaciğer, beyin, kemik ve kasta bulunur. Böbreklerdeki retansiyon süresi  diğer 
organlar dakinden  daha uzundur .  
 
Biyotransformasyon :  
 
Hidrokortizon asetat kara ciğerde metabolize edilerek metabolitleri olan  tetrahidrokortizon ve 
tetrahidrokortizol ’e dönüşür .  
  
  
 
 
- 6 - 
 Benzokai n plazma  ve daha az miktarda olmak üzere karaciğerde kolinesteraz lar tarafından  
hidrolize edilir.  
 
Bizmut s ubgallatın m etabolizması tam olarak bil inmemekle beraber; böbreklerde , bir çeşit 
metallotiyonein olan bizmut -metal -bağlayıcı protein in de novo  sentezine sebep olmaktadır.  
 
Eliminasyon :  
 
Hidrokortizon asetat dokularda ve karaciğerde , glukuronid ve sülfat  metabolitler i dahil  olmak 
üzere biyoloj ik inaktif bileşenlerine metabolize edilir. Bu inaktif metabolitler ve az miktarda 
değişime uğramayan kısım idrarla atılır.  
 
Benzokain , idrarla metabolitleri şeklinde atılır.  
 
Absorbe edilmeyen bizmut subgallat  büyük oranda feç es ile, absorbe edilmiş bizmut subgallat 
ise üriner ve fekal (safra dahil) yolla atılır.  
  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri   
 
Deney hayvanlarında hidrokortizon veya kortizonun hamileliklerin sonuçlarına olan etkileri 
pek çok çalışma ile açıklanmıştı r. Fare ve tavşa nlar üzerin de yapılan ça lışmaların çoğunda 
doza ve ırka bağlı olarak yavrularda damak yarığı, intrauterin büyüme geriliği , kafanın , 
mandi bulanın ve  spina bifidanın küçülmesi , yavru boyunda ve ağırlığında azalma, katarakt, 
embiyonun  bir kısm ının veya tamamı nın rezorps iyonu, ölü doğum, karaciğer ağırlığında 
azalma ve polikistik böbrek hastalığı  gibi etkiler bildirilmiştir.   
 
Yapılan bir klinik öncesi araştırmada, sıçan aşil tendonun da travma oluşturulduktan sonra  1, 3 
veya 5 defa uygulanan  10 ml’lik (125 mg/ ml) hidroko rtizon asetat enjeksiyonu sonrası 
tendonda önemli histolojik veya biyokimyasal zararlı etkiler görülme miştir .  
 
Bir başka klin ik öncesi araştırmaya göre ise, tavşanların aşil tendonlarına hidrokortizon 
infiltrasyonu  sonucu; enjek siyon bölgesinde  nekroz geliştiği  ve kortikosteroid 
infiltrasyonunun  bu tendonlarda iyileşme  işlemini  geciktirdiği  görülmüştür.  
 
4 topi kal anestezik ajanın 56 tavşan üzerinde karşılaştır ıldığı bir  çalışmada, tüm a nesteziklerin 
1 dakika içerisinde etkileri ni göstermeye ba şladıkları ancak bupivakain ve lidokainin 
etkilerinin prokain ve benzokaine oranla daha uzun süreli olduğu görülmüştür. Korneal epitel 
iyileşme zamanı ve korneal toksisite lerinin bulunmadığı  belirlenmiştir.  
 
Bizmut subgallatın yara iyileşm esindeki etkisin in incelend iği bir çalışmada, 40 adet Wistar 
sıçanı nın sırtında  biyopsi zımbası ile 2 standart yara  (3.5 mm x 2 mm) oluşturulmuştur . Test 
yaraları bizmut subgallat, kontrol  yaraları ise %0.9 salin ile doldurul muştur .  Yapılan 
granülasyon d oku morfolojisin in kalitati f değerlendirme si sonrası nda, test ve kontrol  yaraları  
arasında anlamlı histolojik farklılık görülme miştir . Bizmut subgallatın iyileşen dokuya 
uyumlu olduğu ve yara iyileşmesinin normal gelişimini engellemediği görül müştür .  
 
 
 
 
  
  
 
 
- 7 - 
 6. FARMASÖTİK Ö ZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Dimetikon   
Likit parafin   
Beyaz petrolatum (vazelin)  
Setil akol  
Sorbitan stearat  
Gliserildibehenat  
Polisorbat 60 
Potasyum dihid rojen  fosfat  
Sorbitol (%70 solüsyon)  (E420)  
Deiyonize s u  
 
6.2.Geçimsizlikler  
 
Bilinen herha ngi bir geçi msizliği bulunmamaktadır.    
 
6.3. Raf ömrü  
 
36 ay  
 
6.3. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25 C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız . 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Lamine polifoil tüp  içinde 30 g krem.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta ka lan maddeler in imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Ürünlerin Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yöne tmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.   
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Exeltis İlaç San.  ve Tic. A.Ş . 
Kültür Mah. Nisbetiye Cad. No: 56  
Akmerkez B Blok Kat:6 D:574 Etiler  
Beşiktaş / İSTANBUL   
Tel  : 0212 365 93 30  
Faks   : 0212 286 96 41  
E-posta  : infoTR@exeltis.com  
 
8. RUHSAT N UMARA SI: 
 
184 / 3 
  
  
 
 
- 8 - 
 9. İLK RUHSAT  TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi   : 11.08.1997  
 
Ruhsat yenileme tarihi  : 24.04.2006  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 