1 / 9 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers  reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8. Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması.  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
NETOLP  50 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Tolperison hidroklorür    50 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat    44 mg  (inek sütü kaynaklı)  
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film tablet . 
Beyaz -beyazımsı renkte, tek yüzü “T50” baskılı yuvarlak film kaplı tablet ler. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
NETOLP  50 mg film kaplı tablet,  
• İnme sonrası erişkinlerde spastisitenin semptomatik tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Erişkinlerde:  
Toplam günlük doz hastanın bireysel ihtiyaçları ve toleransına göre, 3 eşit doza bölünmüş, 
150–450 mg’dır.  
 
Uygulama şekli:  
Oral kullanım içindir. Tablet(ler) çiğne nmeden bütün olarak 1 bardak su ile birlikte 
yutulmalıdır. Yemeklerden sonra alınmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda sınırlı deneyim mevcuttur. Bu hasta grubunda 
kullanıldığında, daha fazla sayıda advers olay gözlenmiştir.  Bu nedenle, orta derecede böbrek 
fonksiyon bozukluğu olan hastalarda, hastanın durum u ve böbrek fonksiyonunun yakın takibi 
ile bireysel doz titrasyonu önerilmektedir. Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda 
tolperison kullanımı önerilmez.  
 2 / 9 
 Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda sınırlı deneyim mevcuttur. Bu hasta gr ubunda 
kullanıldığında, daha fazla sayıda advers olay gözlenmiştir. Bu nedenle, orta derecede 
karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda, hastanın durumu ve karaciğer fonksiyonunun 
yakın takibi ile bireysel doz titrasyonu önerilmektedir. Şiddetli karaci ğer yetmezliği olan 
hastalarda tolperison kullanımı önerilmez.  
 
Pediyatrik popülasyon:   
Pediyatrik popülasyonda ilacın güvenliliği ve etkililiği bilinmemektedir ve kullanılmaması 
önerilir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda doz değişikliği veya azaltma gerekli değildir; önerilen dozlar iyi tolere edilir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
NETOLP , 
• Etkin madde tolperison hidroklorür veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşı rı 
duyarlılığı olan hastalarda,  
• Myastenia gravis hastalığı olanlarda,  
• Laktasyonda , 
• Gebeliğin ilk trimesterinde ( bkz. Bölüm  4.6. Gebelik ve laktasyon) kontre ndikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Aşırı duyarlılık reaksiyonu  
Tolperison ile en sık bildirilen pazarlama sonrası advers ilaç reaksiyonları, aşırı duyarlılık 
reaksiyonları olmuştur. Bunlar, hafif cilt reaksiyonlarından, anafilaktik şok da dahil olmak 
üzere şiddetli sistemik reaksiyonlara kadar değişmektedir. Böyle bir reaksiyonun semptomları 
eritem, döküntü, ürtiker, kaşıntı, anjiyoödem, taşikardi, hipotansiyon veya dispneyi içerebilir.  
 
Kadınlarda, diğer tıbbi ürünlere karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda veya alerji tanısı 
konulmuş hastalarda, aşırı duyarlılık reaksiyon riski artabilir.  
 
Lidokaine karşı bilinen aş ırı duyarlılık ile, olası çapraz reaksiyonlar nedeniyle tolperison 
kullanıldığında dikkatli olunmalıdır.  
 
Hastalara, aşırı duyarlılığın olası semptomlarını araştırması ve bu semptomların ortaya 
çıkması durumunda tolperison almayı bırakması ve derhal tıbbi yardım alması talimatı 
verilmelidir.  
 
Tolperison, bu ilaca karşı bir aşırı duyarlılık reaksiyonu sonrasında tekrar kullanılmamalıdır.  
 
NETOLP  laktoz monohidrat içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz 
yetmezliği ya da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  3 / 9 
 4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Tolperison merkezi olarak etki eden bir madde olmasına rağmen sedasyona neden 
olmamaktadır. Bu nedenle sedatifler, hipnotikler ve sakinleştiricilerle kombine olarak 
kullanılabilir. Diğer merkezi etki eden kas gevşeticiler ile kombine olarak kullanımında doz 
azaltılması düşünülmelidir.  
 
Tolperison niflumik asit maruziyetini güçlendirdiğinden tolperison ile b irlikte kullanıldığında 
niflumik asit ve diğer NSAİİ’lerin doz azaltılması düşünülmelidir.  
 
CYP2D6 substrat dekstrometorfan ile yapılan farmakokinetik ilaç etkileşimi çalışmaları, 
tolperisonun birlikte verilmesinin, tioridazin, tolterodin, venlafaksin, ato moksetin, 
desipramin, dekstrometorfan, metoprolol, nebivolol, perfenazin gibi CYP2D6 tarafından 
baskın olarak metabolize edilen ilaçların kan seviyelerini arttırabileceğini göstermektedir.  
 
İnsan karaciğeri mikrozomları ve insan hepatositlerinde in vitro  deneyler, diğer CYP 
izoenzimlerinin (CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9, CYP2C19, CYP1A2, CYP3A4) önemli 
seviyede inhibisyonunu veya indüksiyonunu göstermemiştir.  
 
CYP2D6 substratlarının ve / veya  diğer ilaçların eşzamanlı uygulanması sonrasında  
tolperisonun metabolik  yollarının çeşitliliğinden  dolayı  tolperison maruziyetinde artış 
beklenmez.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon:  
Veri yoktur.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Veri yoktur.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye:  
Gebelik Kategorisi: İlk trimesterde X, ikinci ve üçüncü trimesterde C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili doğum kontrolü uygulamak 
zorundadırlar.  
 
Gebelik dönemi:  
NETOLP  gebeliğin ilk trimesterinde kontrendikedir.  
 
Tolperisonun gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesterde kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut 
değildir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal  gelişim /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. 4 / 9 
 Bölüm 5.3.). Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda teratojenik etki görülmemiştir.  
 
İlacın hamile kadınlarda kullanımına ilişkin klinik veri bulunma maktadır. İlaç hamilelik 
sırasında kullanılmadan önce dikkatli bir risk/fayda değerlendirmesi yapmak gerekir.  
 
NETOLP  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon Dönemi:  
Tolperisonun insan sütüne geçip geçmediği bilinmediğinden , emzirme sırasında NETOLP  
kullanımı kontrendikedir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite:  
NETOLP ’un etkin maddesi tolperisonun üreme yeteneği/fertilite üzerindeki etkisi 
bilinmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri  
NETOLP  kullanımı sırasında hastalarda baş dönmesi , uyuşukluk, dikkat bozukluğu, epilepsi, 
bulanık görme  ve kas zayıflığı gözlemlenirse araç ve makine kullanımı önerilmez.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Tolperison  etkin maddesinin film kaplı tablet formuyla yapılan 10.000’den daha fazla 
hastadan elde edilen verilerin dahil edildiği retrospektif çalışmada çok iyi bir güvenlilik 
profiline sahip olduğu gösterilmiştir. Bu çalışma sonucunda görülen en yaygın yan etkiler  
MedDRA’da “ Yaygın olmayan (≥1 /1.000)" olarak sınıflandırılabilir. Aşağıdaki özet klinik 
çalışmalarda raporlanan ve  piyasaya sunulduktan sonra veya pazarlama sonrasında görülen ve 
raporlanan yan etkileri içermektedir.  
 
Sıklıklar şöyl e tanımlanabilir: Çok y aygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın 
olmayan (≥ 1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥ 1/10.000  ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Anemi, lenfa denopati  
Seyrek: Trombosit sayısının azalması, beyaz kan hücrelerinin artması  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Hipersensitivite, anafilaktik reaksiyon  
Çok seyrek: Anafilaktik şok  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok seyrek: Polidipsi  
Yaygın olmayan: Anoreksi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: İnsomnia, uyku bozukluğu  5 / 9 
 Seyrek: Depresyon, aktivitenin azalması  
Çok seyrek:  Konfüzyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Baş ağrısı, baş dönmesi, uyuklama  
Seyrek: Dikkat bozu klukları, tremor, epilepsi, hiper estezi, parestezi, letarji  
 
Göz hastalıkları  
Seyrek: Bulanık görme  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Seyrek: Tinnitus, vertigo  
 
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek: Taşikardi, angina, çarpıntı  
Çok seyrek: Bradikardi  
 
Vasküler  hastalıklar  
Yaygın olmayan: Hipotansiyon  
Seyrek: Ateş basması  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Seyrek: Nefes darlığı, burun k anaması, hızlı soluk alıp verme  
 
Gastrointes tinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Karın ağrısı, diyare , ağız k uruluğu , dispepsi, mide bulantısı  
Seyrek: Epigastrik ağrı , konstipasyon , flatulans, kusma  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Seyrek: Hafif karaciğer yetmeliziği , bilirubin artışı, karaciğer enzimlerinde değişiklik  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Alerjik dermatit, hiperhidroz, kaşıntı, ürtiker, isilik  
 
Kas iskelet hastalıkları,bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olma yan: Kas güçsüzlüğü, kas ağrısı , uzuv ağrısı  
Seyrek: Bacakta karıncalanma  
Çok seyrek:  Osteopeni  
 
Böbrek ve idrar  yolu hastalıkları  
Seyrek: Proteinüri, idrarını tutamama  
Çok seyrek: Kan kreatininde artış  
 
Genel bozukluklar ve uygulam a bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Asteni, yorgunluk, rahatsızlık  6 / 9 
 Seyrek: Sarhoş hissetmek, sıcaklık hissetmek, iritabilite, susuzluk  
Çok seyrek: Göğüs bölgesinde rahatsızlık  
 
Araştırmalar  
Pazarlama sonrası anjiyoödem (yüz ve dudak şişmesi dahil) advers reaksiyonlar arasında 
bildirilmiştir . Ancak sıklığı bilinmemektedir . 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiy onu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;  
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı belirtileri esas olarak uyku hali, mide -bağırsak belirtileri (bulantı, kusma), göğüs 
ağrısı, taşikardi, hipertansiyon, bradikinezi ve baş dönmesidir. Ağır vakalarda nöbet ve koma 
bildirilmiştir.  
 
Tolperisonun spesifik bir antidotu mevcut değildir. Doz aşımı durumunda semptomatik ve 
destekleyici tedavi ön erilmektedir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup  : Diğer santral etkili ilaçlar . 
ATC kodu  : M03BX04  
 
Etki mekanizması : 
Tolperison santral etkili bir kas gevşeticidir. Tolperisonun  etki mekanizması tam olarak 
anlaşılamamıştır. Tolperison nöral doku içinde yüksek afiniteye sahiptir; en yüksek 
konsantrasyonlarına beyin sapı, spinal kordu ve periferal sinir sisteminin içinde ulaşır. 
Tolperisonun en önemli etkisi spinal refleks yolu üze rindeki inhibitör etkidir. Bu etki ile 
birlikte azalan inhibitör yolun kontrolü tolperisonun terapötik etkisinin en iyi açıklaması 
olabilir.  
 
Tolperison molekülünün kimyasal yapısı lidokainin kimyasal yapısını anımsatır. Lidokain ile 
benzer olarak membran  stabilize edici etkisi vardır ve motor nöronları ve primer afferent sinir 
liflerinin elektriksel uyarılabilirliğini azaltır. Tolperison konsantrasyona bağlı olarak izole 
sinir hücreleri zarlarından sodyum akışını azaltmaktadır ve böylece aksiyon potansiye llerinin  
şiddeti ve frekansını azaltmaktadır.  
 
Gerilime bağlı kalsiyum kanalları üzerinde kesin inhibisyon etkisi tolperisonun membran 
stabilize edici aktivitesine ek olarak nörotransmitter salınımını azaltabileceğini 
göstermektedir. Ayrıca tolperison zayı f alfa adrenerjik antagonist ve antimuskarinik özelliğe 
sahiptir.  7 / 9 
 Tolperison ayrıca zayıf alfa -adrenerjik antagonist ve antimuskarinik özelliklere sahiptir.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik   
Tolperisonun etkinliği inme sonrası spastisitede gösterilmiştir.  
 
İnme sonrası spastisitesi olan 120 hastanın dahil olduğu randomize, çift kör, plasebo kontrollü 
çalışmaların sonuçları (Stamenova, 2005), Ashwort ölçeği ile ölçülen ve birincil hedef kriter 
olarak tanımlanan tolperison kullanımından sonra spastisitede ista tistiksel olarak anlamlı bir 
gelişme olduğunu ortaya koydu.  
 
Hastaların ve araştırmacıların etkinliğinin genel olarak değerlendirilmesi, tolperisonun 
plaseboya üstünlüğünü doğruladı (p <0.001). Fonksiyonel test parametrelerinin sonuçları 
(modifiye Bartel i ndeksi, günlük aktiviteleri gerçekleştirme ve yürüme kuvvetini içerir), 
tolperison etkinliğinde plaseboya kıyasla belirli bir eğilim gösterdi, ancak istatistiksel 
anlamlılık seviyesine ulaşılmadı.  
 
Beyin lezyonu olan 48 hastanın randomize, çift kör, karşıl aştırmalı bir çalışmasında (Feher, 
1985),  Tolperisonun etkinliği, Bartel indeksi iyileşmesi ile ilgili olarak baklofeninkine 
benzerdi, ancak tolperison, Rivermead motor fonksiyon skalasının gelişimi ile ilgili olarak 
baklofenden üstündür  
 
Enfarktüs sonrası  spastisite dışındaki lokomotor hastalığı nedeniyle artan kas tonusu olan 
hastalarda tolperison ile tedavinin yararlarının kanıtı tartışmalıdır.  
 
Bazı çalışmalar test edilen bazı parametreler için olumlu sonuçlar göstermesine rağmen, diğer 
çalışmalar bu ko şullar altında tolperisonun yararlarını gösteremedi.  
 
Farklı etiyolojinin kas tonusu artmış hastalarda, tolperisonun güvenlik profili klinik çalışma 
verileri ile belirlenmiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim : 
Oral uygulamayı takiben tolperison inc e bağırsaktan iyi emilir. Maksimum plazma 
konsantrasyonlarına uygulandıktan 0.5 –1 saat içinde ulaşılır.  
 
Dağılım : 
Geniş ilk geçiş metabolizmasından dolayı biyoyararlanımı yaklaşık %20’dir.  Yüksek yağlı 
besinler, pike ulaşma süresi yaklaşık 30 dakika geciktiğinden, boş bir mideye alınmasına 
kıyasla oral yoldan alınan tolperisonun biyoyararlanımını yaklaşık % 100 ve maksimum 
plazma konsantrasyonunu yaklaşık % 45 arttırır . 
 
Biyotransformasyon : 
Tolperison karaciğer ve böbrekler tarafından geniş ölçüde met abolize edilir.  
 
 8 / 9 
 Eliminasyon : 
İlaç ner edeyse tamamen böbrekler yoluyla atılır (%99’dan fazlası).  
Oral uygulamanın ardından eliminasyon yarı ömrü  yaklaşık 2.5 saattir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum : 
Veri mevcut değildir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaşlı hastalarda : 
Veri mevcut değildir.  
 
Pediyatrik hastalarda : 
Veri mevcut değildir.  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliğinde : 
Veri mevcut değildir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, üreme toksikolojisine 
ilişkin klinik dışı veri insanlar için herhangi bir tehlike göstermemiştir.  
 
Klinik dışı çalışmaların etkisi sadece maksimum insan dozunda maruziyet süresi aşıldığında 
gözlemlenmiştir. Bu durum klinik deneyimde bu etkin in küçük bir rol oynayacağını 
düşündürmektedir.  
 
Tavşanlar ve sıçanlarda embriyotoksik etkiler vücut ağırlığı başına 250 mg/kg ve 500 mg/kg 
dozlarında gözlemlenmiştir. Bu dozlar önerilen terapötik dozlardan birkaç kat daha yüksektir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİK LER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sitrik asit monohidrat  
Mikrokristalin selüloz  
Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı)  
Mısır nişastası  
Kolloidal silikon dioksit  
Talk 
Stearik a sit 
 
Opadry 03F180011 Beyaz içeriği:  
HPMC 2910/ Hipromelloz  
Titanyum dioksit (E171)  
Makrogol /PEG  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  9 / 9 
 6.3. Raf ömrü  
24 ay.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Her karton kutu, şeffaf PVC/Alu blisterler içerisinde 3 0 film tablet  ve kullanma talimatı  içerir.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller  “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik ”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Dr. Sertus İlaç Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti.  
Bağcılar / İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2023/136  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi  : 18.04.2023  
Ruhsat yenileme tarihi  :  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  