KISA URUN BiLGiSi
1.
BE$ERi TrBBi trRiiNilNADr
BECOVITAL Yumugak Kapsil
2.
KALITATIF' VE KANTITATIF' BILE$IM
Etkin maddeler:
Vitamin Br (Tiamin HCI) 15 mg
Vitamin B: (Riboflavin) 15 mg
Vitamin Be (Piridoksin HCI) 10 mg
Vitamin B z (Siyanokobalamin) 0.010 mg
r
Nikotinamid 50 mg
Kalsiyum pantotenat 25 mg
D-Biotin 0.15 mg
Yardrmcr maddeler:
Aragit yalr 80.00 mg
Metil parahidroksibenzoat 0.80 mg
Propil parahidroksibenzoat 0.40 mg
Sunset yellow 0.50 mg
Yardrmcr maddeler igin 6.1 'e bakrmz.
3.
FARMASOTiK FORM
Yumugak kapsiil
igerisinde koyu san renkli, viskoz, homojen srvr bulunan koyu kahverengi, oval yumugak kapsiiller
4.
KLiNiK 6zsr-r,txr,nn
4,I.
Terapiitikendikasyonlar
Becovital 1.umugak kapsiil, terkibinde yer alan vitaminlerin eksiklilinde veya bu maddelere
vticut gereksiniminin arttrlr durumlarda kullamlrr.
4.2.
Pozoloji ve uygulama qekli
Pozoloji / uygulama stkhfr ve siiresi:
Doktor tarafindan bagka gekilde tavsiye edilmedili takdirdel
Profilaksi : Gtinde I yumuqak kapsiilTedavi
: Giinde 2-3 yumugak kapsiil
Uygulama gekli:
BECOVITAL, a9 ya da tok karmna ahnabilir.
Ozel popiilasyonlara iligkin ek bilgiler:
Biibrek yetmezlifi:
Bdbrek yetmezlifii olan hastalar iizerine veri bulunmamaktadrr.
Karacifer yetmezli[i:
Hafif, orta derecede ve ciddi karaciler yetmezlifi olan hastalar iDerine veri bulunmamaktadrr.
Pediyatrik popiilasyon:
Doktor tarafindan dnerilmedikqe 9 ya$ altr qocuklarda (yutma giiglii[ii nedeniyle)
kullamlmamahdrr. Ktgiik qocuklarda BECOVITAL yumupak kapsiil yerine BECOVITAL
gurup tercih edilmelidir.
Geriyatrik popiilasyon
:
Bu grup hastalar iizerine veri bulunmamaktadr.
4.3.
Kontrendikasyonlar
BECOVITAL, bilegimindeki maddelerden herhangi birine kargr dnceden oluqmug aqrrr
duyarlltk durumlannda kontrendikedir.
BECOViTAL frshk yagr (araqit ya[r) igermektedir. Eler fistrk ya da soyaya karqr alerjiniz varsa
bu trbbi iiriinii kullanmayrmz.
4,4. 6zel kullanrm uyarrlarr ve iinlemleri
Optik ndritte Brz vitamini kullamlmamahdrr.
BECOViTAL ne pemisiydz anemi ne de diler megaloblastik anemiler gibi Brz eksikligi
durumlarrrun tedavisi amacryla kullanrlmamahdr. Brz vitamini omuriligin subakut
dejenerasyon semptomlannr maskeleyebildifinden tam teghis konmadan kullarulmamahdrr.
BECOVITAL'in yiiksek dozlarda ahndrlrnda hipervitaminoza yoi aqabileceli
unutulmamahdrr.
82 vitamini idrann koyu san renk almasrna neden olabilir.
BECOVITAL, metil hidroksibenzoat ve propilhidroksibenzoat igerir. Bu nedenle alerjik
reaksiyonlara (muhtemelen gecikmig) ve olafaniistii olan bronkospazma sebebiyet verebilir.
BECoviTAL, sunset yellow (El l0) iqermektedir. Bu maddeler alerjik reaksiyonlara sebepolabilir.
4.5. Difer trbbi iiriinler ile etkileqimler ve diier etkileEim qekilleri
Oral kontraseptifler; piridoksin, Btz ve C vitamini gereksinimini artrrabilir.
PAS (paraamino salisilik asit) ile uzun siireli tedavi ve kolgisin tedavisi Brz vitaminin
gastointestinal kanaldan emilimini azaltt. Omeprazol, Brz absorsiyonunu etkiler. Simetidin ve
ranitidin Brz vitamini absorbiyonunu inhibe eder. Piridoksin, levodopamn periferik
metabolizmasrru artrabilir ve bdylece etkisini azaltabitir. Bu nedenle, Parkinson hastahlr iqin
levodopa tedavisi gciren hastalar giiLnltik gereksinimin gok iDerindeki dozlarda vitamin 86
kullanmamahdrr. Bu durum levodopamn periferik dekarboksilaz inhibitdrii ile birlikte
kullammrnda sriz konusu delildir.
Be vitamini 5 mg gibi gok diigiik dozlarda dahi Parkinson hastahlrmn tedavisinde levodopamn
etkisini azaltabilmektedir. Bu Parkinson hastahlr tedavisi gdren hastalarda kullamlmamaLdrr.
Bo vitamini, Erlich reaktifi ile iirobilinojen tayininde yanhg sonug verebilir. Piridoksin fenitoin
metabolizmasrnr artrnr, fenitoin konsantrasyonunu diigiiriir.
4.6.
Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C'dir.
Qocuk dofurma potansiyeli bulunan kadmlar / Dolum kontrolii (Kontrasepsiyon)
BECOVITAL doSurma potansiyeli bulunan kadrnlmda kullamlmamasma ait herhangi bir veri
yoktur.
Gebelik diinemi:
BECOVITAL igin, gebeliklerde maruz kalmaya iliqkin klinik veri mevcut defildir. Gebe
kadrnlara verilirken tedbirli olunmaft drr.
BECOVITAL gebelilte sadece gerekli oldulunda kullamlmahdrr.
Laktasyon dtinemi:
BECOVITAL insan siitiine geger. B6 vitamininin laktasyonu inhibe etti[i bilindilinden emziren
kadrnlarda kullamlmamasr dnerilmektedir. Ancak BECoViTAL igindeki B6 vitamini miktaxr
dnerilen giinliik ahm ve maksimum tolere edilebilir miktarlar bahmrndan degerlendirildiSinde
6nerilen dozda BECOVITAL, emzirme ddneminde doklor kontroliinde
kullanrlmahdrr.
Ureme yetenefi / fertilite:Bu konuda veri bulunmamaktadrr.
4,7.
Arag ve makine kullanrmr iizerindeki etkiler
BECOVITAL 'in arag ve makine kullanma yeteneli iizerinde bilinen bir etkisi yoktur.
4.8. Istenmeyenetkiler
BECOViTAL genellikie iyi tolere edilir. Agrn dozlard4 uzun siire kullammr halinde
hipewitaminoza ball advers etkiler gdrtilebilir. Advers etki profilindeki srkhklar qu gekilde
tanlmlamr:
Qok yaygrn (>l/10), yaygrn (- 1/100 ile < 1/10), yaygrn olmayan (>l/i,000 ile < 1/100), seyrek
(>1/10,000 ile < 1/1000), gok seyrek (<1/10,000) ve bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Bafrqrkhk sistemi hastahklarr:
Bilinmiyor: Alerjik deri ddki.htiisii, mukoza iilserasyonlarr
Genel bozukluklar ve uygulama biilgesine iliqkin hastahklar:
Bilinmiyor: Srcakhk hissi
$iipheli advers reaksiyonlann raporlanmasr:
Ruhsatlandrrma sonrasr giipheli ilag advers reaksiyonlarrmn raporlanmasr biiyiik dnem
ta$rmaktadr. Raporlama yaprlmasr, ilacrn yararlrisk dengesinin siirekli olarak izlenmesine
olanak saplar. Salhk meslefi mensuplanmn herhangi bir giipheli advers reaksiyonu Tiirkiye
Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@ilqk€ay.E; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9.
Doz agrmr ve tedavisi
BECOVITAL ile doz aqrmrmn tedavisi iizerine spesifik bir bilgi bulunmamaktadrr.
BECOVITAL ile doz aqrmr durumunda bilinen bir antidot bulunmamaktadr. Doz aqrmr
durumunda, emilmemig maddenin gastrointestinal kanaldan uzaklaqtrnlmasr, hastarun klinik
gdzlem altrnda tutulmasr ve gerektifinde destekleyici tedavinin uygulanmasr uygun olur.
s.
FARMAKOLOTiTOZnU.iTT-E'n
5,1. Farmakodinamikiizellikler
Farmakoterapdtik grup: Vitamin B kompleks
ATC kodu: A11EAB Grubu Vitaminler: Suda 96,ziinen B grubu vitaminler normal protein, ya! ve karbonhidrat
metabolizmasr igin gerekli kataliztirler olarak kabul edilir. Vitamin B r karbonhidrat
metabolizmasr iqin gerekli bir ko-enzimdir. Vitamin Bz besinlerden saflanan enerjinin
kullammr igin gereklidir. Vitamin Be dncelikle amino asit metabolizmasrnda rol oynar;
karbonhidrat ve ya! metabolizmasrnda de gdrevleri vardrr. Aynca hemoglobin oluqumu igin
de gereklidir.
Nikotinamid: Suda gdziinen bu B-grubu vitamin; organizmada "nikotinamid adenin
diniikleotid" (llAD) ve "nikotinamid adenin dini.ikleotid fosfat" (NADP)'a ddniigerek,
solunum fonksiyonundaki elektron transfer reaksiyonlannda ko-enzim olarak rol oynar.
Kalsiyum pantotenat karbonhidrat, ya! ve protein metabolizmasrnda gereklidir.
Biotin: Qeqitli koenzimlerin karboksilasyonunu yapan, biotin iqeren karboksilazlann sentezi
igin gereklidir.
Pantotenik Asit: Pantotenik asit ko-enzim A'ya eklenir; kolesterol, steroid hormonlan,
mukopolisakkaritler ve asetilkolinin biyosentezi ve ilag molekiillerinin detoksifikasyonunu
igeren asetilasyon gibi metabolik yollar ile kangmaktadrr. Ko-enzim A'nrn lipid
metabolizmasrnda iinemli bir islevi vardrr.
5.2. F'armakokinetik dzellikler
Genel iizellikler
Bt vitamini:
Emilim:
Oral ahmr takiben yaklaqrk % 5.3'tiir.
DaErhm:
Tiim viicut dokulanna yaygrn bir qekilde da[rlrr.
Biyotransformasyon:
Metaboliti tiaminpirofosfattrr (aktif.l
Eliminasyon:
Atrhm bdbrekler yoluyladrr.
Bz vitamini;
Emilim:
Oral ahmr takiben hrzla emilir.DaErhm:
Ttim viicut dokulanna yaygrn bir qekilde daprlrr.
Bivotransformasyon:
Metabolitleri flavin mononiikleotid (aktifl ve flavin adenin diniikleotidtir (aktifl.
Eliminasvon:
Atrhm % 6-12'si bObrekler yoluyladrr. Eliminasyon yan dmdi bifaziktir; baglangrg yan dmrii
yaklagrk 1.4 saat ve terminal yarr 6mrii 14 saattir.
Ba vitamini:
Emilim:
Oral altmr takiben iyi emilir.
DaErhm:
Kan dologrmrnda pridoksal fosfat olarak bulunru ve senlm albuminine baflamr. Karaciler ve
ana deposu olan kaslara daprlrr.
Bivotransformasyon:
Metabolitleri pridoksal fosf'at (aktif), pridoksamin fosfat (aktifl ve 4-pridoksik asittir (inaktifl.
Eliminasvon:
Atrlrmrn %35-63'n bdbrekler yoluyladlr. % 2'si safra yolu ile atrlrr. Eliminasyon yarr 6mrii
15-20 giindiir.
Btz vitamini:
Emilim:
Oral ahmr takiben emilimi zayrftrr. intrensek faktdr, kalsiyum ve uygun pH seviyesi B12
emilimini etkiler.
DaErhm:
o/o 90'n karacilerde depolamr, geri kalam ise kemik ilifi, endokin bezler ve bdbreklere
da!rlrr.
Eliminasvon:
Atrlm % 50-98'i bObrekler yoluyladrr. Az bir oranda safra yolu ile atrlrr.
Kalsiyam pantotenat:
Emilim:
Oral ahmr takiben hrzla emilir.
Bivotransformasyon:
Metabolitleri ko-enzim A'drr (aktif).Eliminasyon:
Atrhm % 70'i biibrekler yoluyladrr.
Nikotinamid:
Emilim:
Oral alrmr takiben uzatrlmrq sahmmh tabletl erde %o 60-76' dtt.
Biyotransformasyon:
Metabolitleri nikotinamid adenin diniikleotid (aktif), nikotinamid (in-aktif ve nikotiniirik
asittir (in-aktif).
Eliminasvon:
Ahhm % 60-76'sr bdbrekler yoluyladrr.
D-biotin:
Emilim:
Oral ahmr takiben hrzla emilir
Biyotransformasvon:
Metabolitleri bis-norbiotin ve biotin siilfoksiddir.
Eliminasvon:
Bagltca bdbrekler yoluyladrr.
5.3. Klinik iincesi giivenlilik verileri
Bulunmamaktadrr.
6.
FARMASOTiKOZEIIiXTER
6,1. Yardlmcl maddelerin listesi
Araqit yalr
Hidrojene nebati ya!
Balmumu
Lesitin
Metil parahidroksibenzoat
Propil parahidroksibenzoat
Butilhidroksi toluen
Jelatin
GliserinDeiyonize su
Fast Red E Supra
Brillant blue
Sunset yellow
Krrmrzr demir oksit
Etil Vanilin
6.2. Geqimsizlikler
Gegerli defiildir.
6.3. Raf iimrii
24 ay
6.4, Saklamaya yiinelik iizel tedbirler
25'C'nin altrndaki oda srcakhfrnda ve orijinal ambalajrnda saklayrmz.
6.5. Ambalajrn niteligi ve igerifi
30 yumuqak kapsiil igeren PVC/Alu folyo blisterlerde ambalajlanmrgtrr.
6.6.
Begeri trbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasr ve difer tizel iinlemler
Kullarulmamrg olan i.iriinler ya da atrk materyaller "Trbbi Atrklarrn Kontrolii Y<inetmelifi', ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atrklannm Kontrolti Ydnetmelikleri"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7.
RUHSATSAHiBi
KOqAK FARMA iLAq VE KiMyA SANAyi A.$.
Baglarbapr, Gazi Cad. No: 64-66
81 130 Uskndar I istanbul
Telefon : 0216 492 57 08
Faks
:0216 334 78 88
RUHSAT NUMARASI
2r6t58
9.
ir,r Ruusar rARiHi/RUHSAT yENiLEME TARirri
Ilk ruhsat tarihi: 05.08.2008
Ruhsat yenileme tarihi:
10.
KiJB'UN YENiLENME TARiHi