1 / 16 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
  
  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
    
ASPRO VİT -C 400 mg/ 240 mg efervesan tablet   
  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
     
Etkin maddeler:  400 mg asetilsalisilik  asit ve 240 mg askorbik asit (C vitamini)   
  
Yardımcı maddeler: 1206 mg monosodyum sitrat, 914 mg sodyum bikarbonat, 200 mg sodyum 
karbonat anhidrat.  
   
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
  
3. FARMASÖTİK FORM  
  
Efervesan tablet.  
  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
  
4.1    Terapötik endikasyonlar  
  
16 yaş ve üstü adölesanlar ile erişkinlerde, soğuk algınlığı ve nezle ile ilişkili ağrı ve ateş durumunda 
endikedir.    
  
4.2    Pozoloji ve uygulama şekli  
  
Pozoloji:   
 
16 yaş ve üstü adölesan ve erişkinlerde:  
İhtiyaç oldukça minimum 4 saat ara ile tekrarlanan, tek doz 1- 2 efervesan tablet (400 ila 800 mg 
asetilsalisilik asit ve 240 -480 mg askorbik aside eşdeğer) şeklinde kullanılmalıdır.  
Günlük maksimum doz olan 3- 6 efervesan tablet, bölünmüş doz olarak günde 3 defaya kadar 
alınabilir (1200- 2400 mg asetilsalisilik asit ve 720 -1440 mg askorbik aside eşdeğer). Toplam günlük 
doz aşılmamalıdır.  
  
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Doktora veya diş hekimine danışılmadan 4 günden daha uzun süre kullanılmamalıdır.     
  
Uygulama şekli:  
Oral kullanım içindir. Efervesan tabletler bir bardak suda eritilir ve içilir. Aç karnına 
kullanılmamalıdır.  
  2 / 16 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Şiddetli karaciğer veya böbrek yetmezliği olan hastala rda ASPRO VİT -C kontrendikedir.  Karaciğer 
veya böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 Pediatrik popülasyon:  
Asetilsalisilik asit ve askorbik asit kombinasyonu 16 yaş üstü adolesanlar  ve yetişkinlerde kullanılır, 
çocuklarda kullanılması önerilmez. İlacın yanlışlıkla alınması halinde “ Özel kullanım uyarıları ve önlemleri”  bölümüne bakınız.  
  
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik popülasyon için güvenlilik ve etkililiğine ilişkin bilgi bu lunmamaktadır. Özel bir doz 
önerisi verilmemiştir.  
  
4.3    Kontrendikasyonlar  
  
ASPRO VİT -C, aşağıda belirtilen durumlarda kontrendikedir:   
 
- Asetilsalisilik aside, diğer salisilatlara veya ilacın herhangi bir bileşenine karşı aşırı duyarlılık  
- Salisilatların veya benzer etkiye sahip maddelerin, özellikle de non -steroid antiinflamatuvar 
ilaçların kullanımıyla tetiklenen astım öyküsü varlığında  
- Akut gastrointestinal ülser  
- Kanama diyatezi   
- Şiddetli böbrek yetmezliği  
- Şiddetli karaciğer yetmezliğ i  
- Şiddetli kalp yetmezliği  
- 15 mg/hafta veya daha yüksek dozda metotreksat ile kombine kullanım   
- Gebeliğin son trimesterinde   
- Nefrolitiazis veya nefrolitiazis öyküsü   
- Hiperoksalüri  
- Hemokromatoz  
  
4.4  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
  
Asetilsalisilik asit aşağıdaki durumlarda özel bir dikkat gösterilerek kullanılmalıdır:  
  
 Analjeziklere/anti- inflamatuvar ajanlara/anti -romatiklere karşı aşırı duyarlılık durumunda ve 
diğer alerjilerin varlığında,   
 Asetilsalisilik asit bronkospazm gelişimini, astım ataklarını ya da diğer aşırı duyarlık 
reaksiyonlarını tetikleyebilir. Risk faktörleri arasında önceden var olan astım, saman nezlesi, 
nazal polipler ya da kronik solunum yolu hastalıkları yer alır. Benzer durum diğer maddelere 3 / 16 
 karşı alerjik reaksiyon (deri reaksiyonları, kaşıntı, ürtiker gibi) sergileyen hastalar için de 
geçerlidir.  
 Kronik ve tekrarlayan ülser hastalığı da dahil olmak üzere gastrointestinal ülser öyküsü ya da 
gastrointestinal kanama öyküsü varlığında,  
 Antikoagülanlarla eşzaman lı tedavi söz konusu olduğunda (Bkz. Bölüm 4.5),  
 Asetilsalisilik asit böbrek fonksiyon bozukluğu ve akut böbrek yetmezliği riskini 
artırabileceğinden, böbrek fonksiyonları bozuk ya da kardiyovasküler dolaşım bozukluğu (örn., 
renal vasküler hastalık, konje stif kalp yetmezliği, hacim eksikliği, majör ameliyat, sepsis ya da 
majör hemorajik olay) olan hastalarda,  
 Bozulmuş karaciğer fonksiyonu durumunda.  
 Uygulama sonrasında trombosit agregasyonu üzerinde birkaç gün süreyle devam eden inhibitör 
etkisine bağlı olarak, asetilsalisilik asit, cerrahi müdahaleler (diş çekimi gibi küçük operasyonlar 
dahil) sırasında ya da sonrasında kanama eğiliminde artışa yol açabilir.  
 Düşük dozlarda, asetilsalisilik asit ürik asit atılımını azaltır. Bu durum, yatkınlığı olan kişilerde 
gut ataklarını tetikleyebilir.  
 Asetilsalisilik asit içeren ürünler, çocuklarda ve adolesanlarda görülen, ateşli veya ateşsiz 
seyreden viral enfeksiyonlarda bir doktora danışılmadan kullanılmamalıdır. Bazı viral 
hastalıklarda, özellikle influenza A, influenza B ve varisella enfeksiyonlarında, çok seyrek 
görülen ancak acil tıbbi müdahale gerektiren Reye sendromu riski söz konusudur. Eşzamanlı 
olarak asetilsalisilik asit kullanıldığında bu risk artabilir; ancak bununla birlikte herhangi bir 
nedensellik ilişkisi gösterilmemiştir. Bu hastalıklarda gözlenen ısrarcı kusma Reye sendromunun 
bir işareti olabilir. Çocuklarda ve ergenlerde doktor tavsiyesi olmadan kullanılmamalıdır. 16 yaş 
altında spesifik bir endikasyon olmadıkça kullanımı önerilmez.  
 Şiddetli g likoz -6-fosfat dehidrogenaz (G6PD) eksikliği olan hastalarda asetilsalisilik asit 
hemolizi ya da hemolitik anemiyi tetikleyebilir. Hemoliz riskini artıran faktörler, örneğin yüksek 
doz, ateş ya da akut enfeksiyondur.   
 Kalsiyum okzalat böbrek taşı ya da re kürren böbrek taşı yatkınlığı olan hastaların, demir 
depolama bozukluğu olan hastaların (talasemi, hemakromatoz) askorbik asit kullanımı 
konusunda dikkatli olmaları önerilir.    
 Ağrı kesici ilaç kullanımı alışkanlık haline gelirse, böbrek yetmezliğine kada r varabilecek böbrek 
hasarı yaratabilir. Bu durum, özellikle de çok sayıda değişik ağrı kesici ürün kombinasyonu 
kullanılıyorsa artış gösterebilir.  
 Uzun süreli ağrı kesici kullanımı baş ağrılarına neden olabilir. Daha fazla ağrı kesici kullanımı 
ile tedavi ağrının kalıcı olmasına neden olabilir.  
 Bu tıbbi ürünün her tableti 466,4 mg sodyum içermektedir. Kontrollü sodyum diyeti uygulanan 
hastalar için bu durum göz önünde tutulmalıdır.   
  
  
4.5  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
  
ASPRO VİT -C reçete edilirken aşağıdaki ilaç etkileşimleri göz önünde bulundurulmalıdır:  
  
 Analjezikler – artan yan etki riski nedeniyle diğer salisilatların veya diğer NSAII'lerin (topikal 
formülasyonlar dahil) birlikte uygulanmasından kaçının.  
 İdrar alkalizörleri (örn. antiasitler, sitratlar) – artan asetilsalisilik asit atılımı.  4 / 16 
  Metoklopram id – asetilsalisilik asit emiliminin atılım hızını arttırır.  
 Mifepriston – mifepriston kullanımından 8- 12 gün sonrasına kadar kaçının.  
 Ototoksik ilaçlar (örn. vankomisin) – ototoksisite potansiyeli arttırabilir. İşitme kaybı meydana 
gelebilir ve ilacın k esilmesinden sonra bile işitme kaybı ilerleyebilir. Etkiler tersine çevrilebilir 
ancak genellikle kalıcıdır.  
 Kalsiyum kanal blokerleri –hipotansif etkinin azaltılmasına, artan antiplatelet etkiye, nadiren 
kanama süresinin uzamasına neden olur.  
 Laboratuva r araştırmaları – asetilsalisilik asit, idrar 5 -hidroksiindolasetik asit tayinleri ve bakır 
sülfat idrarda glikoz tayini gibi bazı laboratuvar testlerini etkileyebilir.  
 Suçiçeği aşısı – vahşi tip suçiçeği enfeksiyonu sırasında salisilat kullanımının ardın dan Reye 
sendromu rapor edildiğinden, aşı alanlar suçiçeği aşısı ile aşılamadan sonra 6 hafta boyunca salisilat kullanmaktan kaçınmalıdır (Bkz. bölüm 4.4).  
 Ginkgo Biloba - kanama riskinde olası artış.  
 
Kontrendike etkileşimler:
   
15mg/hafta ya da daha yüksek dozlarda kullanılan metotreksat:  
Metotreksatın hematolojik toksisitesinde artış (genel olarak anti- inflamatuvar ilaçlar metotreksatın 
renal klerensini azaltırlar ve salisilatlar metotreksatın plazma proteinlerine bağlanmasını inhibe 
ederler. (Bkz. 4.3 Kontrendikasyonlar).  
  
Kullanım önlemleri gerektiren kombinasyonlar:   
15 mg/hafta’dan daha düşük dozda kullanılan metotreksat:   
Metotreksatın hematolojik toksisitesinde artış (genel olarak antiinflamatuvar ilaçlar metotreksatın 
renal klerensini azaltırlar ve salisilatlar metotreksatın plazma proteinlerine bağlanmasını inhibe 
ederler).  
Kombinasyonun ilk haftalarında haftalık kan sayımı kontrolleri yapılmalıdır. Gelişmiş izleme, hafif 
derecede böbrek fonksiyon bozukluğu varlığında  ve ayrıca yaşlılarda yapılmalıdır.  
  
İbuprofen:   
İbuprofenin eşzamanlı kullanımı, asetilsalisilik asit tarafından indüklenen geri dönüşümsüz platelet 
inhibisyonunu antagonize eder. Yüksek kardiyovasküler risk taşıyan hastalarda ibuprofen tedavisi, 
asetil salisilik asidin kardiyovasküler koruyucu özelliklerini sınırlayabilir.  
  
Antikoagülanlar, trombolitikler, antiplatelet ilaçlar (tiklodipin, klopidogrel gibi):  Kanama 
zamanı uzayabilir. Asetilsalisilik asitin trombolitiklerden önce alınması kanama riskini arttırabilir. 
Duodenal mukozada yara oluşumu ve oral antikoagülanların plazma proteinlerine bağlanma yerlerinde meydana gelen displasman durumlarında kanama zamanı izlenmelidir. Trombosit 
fonksiyonunun inhibisyonu, duodenal mukozanın hasarı ve oral antikoagülanların plazma 
proteinlerine bağlanma yerlerinden ayrılmasına bağlı olarak kanama riskinin artması nedeniyle kanama zamanı izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.4)  
  
Diğer non -steroid anti -inflamatuvar ilaçlar ile birlikte salisilat :   
Sinerjik etkiye bağlı olar ak ülser ve gastrointestinal kanama riskinde artış.   
  
 5 / 16 
 Selektif Serotonin Re -uptake Inhibitörleri (SSRI) :   
Olası sinerjik etkiye bağlı olarak gastrointestinal kanama riskinde artış.  
  
Sülfinpirazon, Benzbromaron, probenesid gibi ürikozürik ilaçlar:    
Ürikozürik etkide azalmaya neden olabilir (renal tübüler ürik asit eliminasyonunda çekişme). 
Salisilatlar, probenesidin etkisini tersine çevirir. Kombinasyondan kaçınılmalıdır.  
  
Digoksin:    
Renal atılımındaki azalmaya bağlı olarak, digoksinin plazma kons antrasyonu yükselebilir.  
  
Antidiyabetikler, örn: İnsülin, sülfonilüre :   
Yüksek asetilsalisilik asit dozları, asetilsalisilik asidin hipoglisemik etkisi ve sülfonilüre grubu oral 
antidiyabetiklerin plazma proteinine bağlanma yerinden uzaklaştırılması ile  hipoglisemik etkiyi 
artırabilir.   
  
Diüretiklerin  asetilsalisilik asit ile kombinasyonu:    
Renal prostaglandin sentezinin azalmasına bağlı olarak glomeruler filtrasyonda azalma olur.   
  
Addisson hastalığında yerine koyma tedavisi için kullanılan hidrokortizon dışındaki  sistemik 
glukokortikoidler:    
Kortikosteroid tedavisi sırasında kandaki salisilat düzeyleri azalır ve kortikoidler ile salisilatların 
eliminasyonunun artması sebebiyle kortikosteroid tedavisi sonlandırıldıktan sonra salisilat doz 
aşımı ris ki ortaya çıkabilir. Gastrointestinal ülser ya da kanama riskinde artış olabilir.  
  
Anjiotensin dönüştürücü enzim inhibitörlerinin (ADE) asetilsalisilik asit ile  kombinasyonu:    
Vazodilatatör prostaglandinlerin inhibisyonuna bağlı olarak glomeruler filtra syonda azalma olur. 
Antihipertansif etki azalır.   
  
Valproik asit:   
Valproik asidi proteinlere bağlanma yerinden uzaklaştırarak valproik asit toksisitesine yol açabilir.  
  
Alkol:    
Asetilsalisilik asidin ve alkolün aditif etkisine bağlı olarak gastrointestinal mukoza hasarında artış 
ve kanama süresinde uzama olabilir.  
 Benzbromaron, probenesid gibi ürikosürikler:
  
Azalmış ürikosürik etki (renal tübüler ürik asit eliminasyonu yarışması).  
 
Karbonik anhidraz enzimleri:    
Her ne kadar yüksek dozla r için bazı bilgiler spesifiğe edilmiş olsa da bu etkileşim potansiyel olarak 
bulunabilir, ancak klinik olarak önemi bulunmamaktadır. Ciddi asidoz ve artan merkezi sinir sistemi 
toksisitesi ile sonuçlanabilir.  
  
 
 6 / 16 
 Deferoksamin:    
Askorbik asit ile eşzamanlı kullanımı özellikte kalpte kardiyak dekompanzasyona neden olarak 
doku demir toksisitesini artırabilir.   
  
Siklosprin, takrolimus:   
NSAID'lerin ve siklosporin veya takrolimusun kombine kullanımı, siklosporin ve takrolimusun 
nefrotoksik etkisini artırabilir. Bu ajanların asetilsalisilik asit ile birlikte kullanılması durumunda 
böbrek fonksiyonu izlenmelidir.  
  
ASPRO VİT -C, aşağıdaki ilaçların etkisini artırabilir:  
• İbritumomab, omasetaksin, tositumomab  
  
Aşağıdaki ilaçlar, ASPRO VİT -C’in etkisini artırabilir:  
• Kalsiyum kanal blokerleri, dasatinib, glukosamin, ketorolak (nazal/sistemik), 
multivitaminler, omega -3 yağlı asitleri, polisülfat sodyum, potasyum fosfat, vitamin E, 
amonyum klorür, tipranavir, treprostinil .   
  
ASPRO VİT -C, aşağıdaki ilaçların etkisini azaltabilir:  
• Hiyaluronidaz, Multivitaminler (ADEK, folat), tiludronat,   
  
Aşağıdaki ilaçlar, ASPRO VİT -C’in etkisini azaltabilir:  
• Ketorolak (nazal/sistemik)  
  
Vitamin C’ye ilişkin ilaç -ilaç etkileşimleri:  
C vitamini bir indir geyici ajan (yani elektron donörü) olduğundan, gaitada, idrarda, serumda ve gizli 
kanda glikoz, kreatinin, karbamazepin, idrarda ürik asit analizleri gibi oksidasyonredüksiyon 
reaksiyonlarını içeren laboratuvar testlerinde kimyasal etkileşime neden olabili r.  
 
C vitamini, kan glikoz düzeyi üzerinde hiçbir etkisi olmamasına rağmen, idrar ve kan şekerini ölçen 
testlere müdahale ederek yanlış ölçümlere neden olabilir.  
 
 Oral kontraseptifler C vitamininin serum düzeyini düşürür. Asetilsalisilik asit, disülfiram, meksitetin, demir, fenitoin, barbitürat ve tetrasiklin C vitamininin idrar yoluyla atılımını artırır. Flufenazin ve varfarin ile etkileşmektedir.   
 Askorbik asidin yüksek dozları asidik ilaçların beklenmeyen renal tübüler reabsorbsiyonuna neden olabilecek şekilde idrarın asidik olmasına yol açar, asidik ilaçların kan düzeylerini artarak istenmeyen etkiler ortaya çıkarır. Bazik ilaçların ise terapötik etkisinde azalmaya yol açacak şekilde reabsorbsiyonda azalma görülür.   
 Alüminyum içeren antiasitlerin bir likte uygulanması üriner alüminyum eliminasyonunu 
artırabilir. Özellikle böbrek yetmezliği olan hastalarda antiasitlerle askorbik asidin birlikte uygulanması önerilmemektedir.  
 Amigdalin içeren ürünler ile birlikte kullanımı siyanür toksisitesine neden ola bilir.  
 Askorbik asidin desferrioksamin ile eş zamanlı uygulanması idrarla demir atılımını artırabilir. Desferrioksamin alan ve daha sonra askorbik asit verilen idiyopatik hemokromatozis ve 7 / 16 
 talasemili hastalarda kardiyomiyopati ve konjestif kalp yetmezliği vakaları bildirilmiştir. 
Askorbik asit bu hastalarda dikkatle kullanılmalı ve kardiyak fonksiyon izlenmelidir.  
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:   
Bu özel popülasyona ilişkin yapılmış bir etkileşim çalışması bulunm amaktadır.  
  
Pediatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışmaları yalnızca yetişkinler üzerinde yapılmıştır.   
  
4.6  Gebelik ve laktasyon   
  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi, gebeliğin birinci ve ikinci üç aylık dönemi için C, üçüncü üç aylık dönemi için 
D’dir.   
  
Prostaglandin sentezinin inhibisyonu, hamileliği ve/veya embriyo/fetal gelişimi olumsuz 
etkileyebilir. Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen v eriler, gebeliğin erken dönemlerinde bir 
prostaglandin sentez inhibitörü kullanımından sonra düşük yapma ve malformasyon riskinin artmasıyla ilgili endişeleri artırmaktadır. Riskin doz ve tedavi süresi ile arttığına inanılmaktadır. 
Mevcut veriler, asetilsa lisilik asit alımı ile düşük yapma riskinin artması arasında herhangi bir ilişki 
olduğunu desteklememektedir. Asetilsalisilik asit için malformasyonla ilgili mevcut epidemiyolojik 
veriler tutarlı değildir, ancak artan bir gastroşizis riski göz ardı edileme z. Erken gebelikte (1 -4. ay) 
yaklaşık 14.800 anne -çocuk çiftinin maruz kaldığı prospektif bir çalışma, yüksek oranda 
malformasyon ile herhangi bir ilişki ortaya koymamıştır.  
  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Düşük doz asetilsalisilik asitin kontraseptif metodlarla klinik olarak ilişkili etkileşimini gösteren 
klinik ve klinik öncesi çalışma mevcut değildir. Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar, uygun 
bir doğum kontrol yöntemi kullanmalıdır.   
  
Oral kontr aseptifler C vitamininin serum düzeyini düşürür.   
Gebe kalmak isteyen kadınlarda doz mümkün olduğunca düşük, tedavi süresi mümkün olduğunca 
kısa tutulmalıdır.  
  
Gebelik dönemi  
  
Gebeliğin birinci ve ikinci üç aylık döneminde, asetilsalisilik asit açık b ir şekilde gerekli olmadıkça 
kullanılmamalıdır.  
  
Gebeliğin üçüncü trimesterinde ise asetilsalisilik asit kullanımı kontrendikedir (Bkz. 4.3 
Kontrendikasyonlar).  
  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir. (Bkz. Bölüm 
5.3).   8 / 16 
 Prostaglandin sentezinin inhibisyonu, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişimi istenmeyen şekilde 
etkileyebilir. Epidemiyolojik çalışmalar erken gebelik döneminde prostaglandin sentezini inhibe 
eden ilaçların kullanılmasının düşük ve malfor masyon riskini artırabileceğini düşündürmektedir. 
Riskin doz ve tedavi süresine göre artış gösterdiğine inanılır.   
  
ASA (asetilsalisilik asit) için mevcut epidemiyolojik tüm veriler gastroşizis riskinin arttığına işaret 
etmektedir.  
  
Gebeliğin üçüncü trimesterinde kullanıldığında, tüm prostaglandin sentezi inhibitörleri fetüste 
aşağıdaki etkilere neden olabilir:  
- Kardiyopulmoner toksisite (duktus arteriosusun erken kapanması ve pulmoner  
 hipertansiyon)  
- Oligohidramniozun eşlik ettiği renal yetmezliğe kadar varabilen renal fonksiyon  
 bozukluğu   
  
Prostaglandin sentezi inhibitörleri anne ve yeni doğan üzerinde ise aşağıdaki etkilere neden olabilir:  
- Kanama zamanının uzamasına ve düşük dozlarda dahi anti -agregan etkiye neden  olabilir.  
- Rahim kasılmalarının inhibisyonuna, böylece de hamilelik döneminin uzamasına  neden 
olabilir.    
Laktasyon dönemi  
 
ASPRO VİT -C önerilen dozlarda emziren kadınlara verildiğinde, içeriğinde bulunan ASA süt emen 
çocuğu etkileyebilecek ölçüde anne sütüne geçebilir. Nadir kulla nımlar sonrasında, bebekler 
üzerinde yan etki şimdiye kadar görülmemiştir. Buna rağmen emzirmenin durdurulup 
durdurulmayacağına ya da ASPRO VİT -C tedavisinin durdurulup/durdurulmayacağına hekim 
tarafından karar verilmelidir. Bununla birlikte düzenli kullanım ya da yüksek dozlardan sonra 
emzirmeye devam edilmemelidir.  
  
Üreme yeteneği/Fertilite  
  
Prostagladin sentezi inhibitörlerinin ovulasyon üzerindeki etkisi ile kadın fertilitesini olumsuz 
yönde etkilediğine dair bazı kanıtlar vardır. Tedavinin kesilmes i ile bu etki giderilebilir.   
  
4.7  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
  
Araç ve makine kullanma becerisi üzerinde hiçbir etki gözlemlenmemiştir.  
  
  
4.8    İstenmeyen etkiler  
  
Aşağıdaki advers  etkiler, romatizmalı hastaların uzun süreli yüksek doz tedavilerini de kapsayan 
asetilsalisilik asit ile tedaviyi takiben rapor edilen tüm advers etkilerden oluşmaktadır. İzole 
vakaların dışındaki görülme sıklıkları için günlük 3 g’ı aşmayan kısa dönemli kullanım baz 
alınmıştır.  9 / 16 
 İstenmeyen etkilerin değerlendirilmesi aşağıdaki sıklıklara dayanarak yapılır:  
  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila ≤ 1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila  ≤ 1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila ≤ 1/1.000); çok seyrek (≤ 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor)  
Asetilsalisilik asidin olası advers etkileri aşağ ıda verilmektedir;   
  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:  
Seyrek: Ciddi kanamalar; özellikle hipertansiyonu kontrol altına alınamayan ve beraberinde 
antihemostatik ilaç kullanımı olan vakalarda beyin kanaması hayatı tehdit edici olabilir.  
  
Bilinmiyor: Kanama riskinde artış. Örn: Muhtemelen kanama zamanının uzamasına bağlı olarak 
girişimsel kanama, hematom, burun kanaması, ürogenital kanama, dişeti kanaması ya da cilt altında kanama. Bu etki kullanımı takiben 4- 8 gün sürebilir.  
  
Şiddetli glikoz - 6- fosfat dehidrogenaz (G6PD) enzim eksikliği olan hastalarda hemoliz, hemolitik 
anemi  
 Kanama, asteni, solgunluk, hipoperfüzyon gibi ilgili laboratuvar ve klinik belirti ve semptomlarla 
birlikte hemorajik anemi/demir eksikliği anemisi (örneğin gizli mikro kanama nedeniyle) ile 
sonuçlanabilir.  
  
Bağışıklık sistemi hastalıkları:   
Seyrek: Solunum yolunda, deride, gastrointestinal kanalda ve kardiyovasküler sistemde özellikle 
asetilsalisilik asit ile alevlenen solunum hastalığı ile ilgili hipersensitivite reaksiyonları.  
Muhtemel birlikte olarak görülen reaksiyonlar: kan basıncında düşüş, dispne atakları, rinit, burun 
tıkanıklığı, anaflaktik şok veya anjiyonörotik ödem.  
  
Metabolizma ve beslenme bozuklukları:  
Bilinmiyor: Hiperürisemi  
  
Sinir sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor: Baş ağrısı, baş dönmesini de içeren sersemlik hali ve bilinç karışıklığı doz aşımı 
semptomları olabilir.  
Seyrek: Kafa içi kanama  
  
Kulak ve iç kulak hastalıkları:  
Bilinmiyor: Azalmış duyma yeteneği, kulak çınlaması  
  
Vasküle r hastalıklar:  
Seyrek: Hemorajik vaskülitler  
  
Solunum, göğüs ve mediastinal hastalıklar:  
Yaygın olmayan: Aşırı duyarlılığa bağlı  rinit, nefes darlığı  
Seyrek: Aşırı duyarlılığa bağlı bronkospazm, astım atakları  10 / 16 
 Üreme sistemi hastalıkları:  
Seyrek: Menoraji  
  
Gastrointestinal sistem hastalıkları:  
Yaygın: Mide ekşimesinden dolayı göğüste duyulan yanma hissi, bulantı, kusma, karın ağrısı gibi 
gastrointestinal şikâyetler .  
  
Seyrek: Gastrointestinal kanama; çok seyrek olguda demir eksikliği anemisine yol açabilir.  
 
Gastrointestinal ülserler; bu durum çok seyrek olguda perforasyona yol açabilir. Gastrointestinal 
inflamasyonlar gözlenebilir.  
  
Bilinmiyor: Bağırsak mukozasında daha önce meydana gelen hasar, bağırsak lümeninde çok sayıda 
katman oluşmasın a yol açabilir ve ardından potansiyel darlık oluşabilir (özellikle uzun süreli 
tedavide). İlgili laboratuvar ve klinik belirti ve semptomlar, sıklığı bilinmeyen bağırsak diyafram 
hastalığı (özellikle uzun süreli tedavide).  
 
Nadiren büyük olabilen mide vey a duodenal ülserler ve perforasyon (kanlı veya siyah katranlı dışkı, 
şiddetli mide ağrısı ve kan kusma gelişebilir), gastrointestinal iritasyon (hafif mide ağrısı), 
erozyonlar, mide ekşimesi, ölümler meydana gelebilir.  
  
Hepato -bilier hastalıklar:  
Çok seyrek: Karaciğer enzimlerinde artış.  
  
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Cilt reaksiyonları vb. hipersensitivite reaksiyonları.  
Seyrek: Şiddetli cilt reaksiyonları gibi hipersensitivite reaksiyonları (eksüdatif eritema multiforme ), 
Steven -Johnson sendromu, Lyells sendromu, purpura, eritema nodozum  
  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:   
Bilinmiyor: Böbrek fonksiyonlarında bozulma, akut böbrek hasarı  
  
Askorbik asit (C Vitamini)’nin olası advers etkileri aşağıdadır;  
  
Sinir siste mi hastalıkları:  Bilinmiyor: Baş ağrısı  
  
Vasküler hastalıklar:   Bilinmiyor: Kızarma   
  
Deri ve deri altı doku hastalıkları:   Bilinmiyor: Deride kızarıklık   
  
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor: Hipersensitivite reaksiyonları, alerjik reaksiyonlar ve anaflaktik şok  
   11 / 16 
 Gastrointestinal sistem hastalıkları:  
Bilinmiyor: İshal, bulantı, kusma, gastrointestinal ağrı, abdominal ağrı, mide krampları  
  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: Böbrek taşı oluşumu, hiperkalsiüri   
Hiperoksalüri  riski altında olduğu bilinen hastalar, idrar oksalat atılımında artış olabileceğinden, 
günde 1 g'ı aşan askorbik asit dozları almamalıdır. Bununla birlikte, normal, hiperoksalürik 
olmayan bireylerde böyle bir risk gözlemlenmemiştir.  
Uzun bir süre boyunca  artan dozlarda askorbik asit alımı, askorbik asidin renal klerensinin artmasına 
neden olabilir ve alım hızla azaltılırsa veya kesilirse eksiklik meydana gelebilir. Günde 600 mg'ın 
üzerindeki dozların diüretik etkisi vardır.  
Askorbik asidin, glikoz -6-fosfat dehidrogenaz eksikliği olan bazı kişilerde hemolitik anemiyi 
hızlandırdığı gösterilmiştir.  
  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılma sı, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck. gov.tr ; eposta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0800 
314 00 08; faks: 0312 218 35 99)  
  
4.9  Doz aşımı ve tedavisi  
  
Asetilsalisilik asit   
Salisilat toksisitesi, kronik, terapötik doz aşımının yanı sıra potansiyel olarak yaşamı tehdit eden 
akut zehirlenmeden (çocuklarda kazara yutulmasından kasıtlı zehirlenmeye kadar aşırı doz) kaynaklanabilir.  
  
Kronik salisilat zehirlenmesi   Kronik salisilat zehirlenmesi yanıltıcı olabilir çünkü belirti ve semptomlar spesifik değildir. Hafif 
salisilat zehirlenmesi genellikle yüksek dozların (2 gün > 100 mg/kg/gün) tekrar tekrar alınması sonrasında ortaya çıkabilir. Semptomlar baş dönmesi, vertigo, kulak çınlaması, işitme kaybı , 
terleme, mide bulantısı ve kusma, baş ağrısı ve konfüzyonu içerir ve doz azaltılarak kontrol altına 
alınabilir.   
  
Akut salisilat zehirlenmesi   
Akut zehirlenmenin ana özelliği, yaş ve zehirlenme derecesine göre değişebilen asit -baz dengesinin 
ciddi şekilde bozulmasıdır. Çocuklarda akut zehirlenmenin en yaygın belirtisi metabolik asidozdur. Zehirlenmenin şiddeti yalnızca plazma konsantrasyonundan tahmin edilemez. Asetilsalisilik asidin emilmesi, mide boşalmasının azalması, midede taş  oluşumu veya enterik kaplı müstahzarların 
yutulmasının bir sonucu olarak gecikebilir. Tinnitus, 150 ila 300 µg/mL plazma 
konsantrasyonlarında meydana gelebilir. 300 µg/mL'nin üzerindeki konsantrasyonlarda daha ciddi 
yan etkiler ortaya çıkabilir.  
  
Salisilat zehirlenmesinin patofizyolojik etkileri karmaşıktır.  12 / 16 
 Hafif ile orta şiddette intoksikasyon:  
Bulantı, kusma, hızlı solunum, hiperventilasyon, respiratuar alkaloz ve terleme.  
Orta ile şiddetli intoksikasyon:   
Respiratuar alkaloz, respiratuvar alkaloz a eşlik eden metabolik asidoz, metabolik asidoz, 
hiperpireksi, solunum hastalıkları (hiperventilasyondan solunum yetmezliğine kadar), 
kardiyovasküler hastalıkalar (aritmiden kardiyovasküler şoka kadar), sıvı ve elektrolit bozuklukları 
(dehidrasyondan böbre k yetmezliğine kadar), bozulmuş glikoz metabolizması ve ketozis, kulak 
çınlaması, işitme kaybı, gastrointestinal kanama, hematolojik bozukluklar (trombosit 
fonksiyonunun inhibisyonundan pıhtılaşma bozukluğuna kadar), toksik ansefalopati ve SSS 
depresyonu ( letarjiden komaya ve nöbetlere kadar).  
  
Asetilsalisilik asit zehirlenmesinin tedavisi, yaygınlığı, evresi ve klinik semptomları ile ve standart 
zehirlenme yönetimi tekniklerine göre belirlenir.  
  
Acil durum tedavisi:   
- Derhal hastaneye yatırma;  
- Gastrik lavaj ve aktif kömür uygulanması, asit -baz dengesinin izlenmesi;  
- 7,5 ile 8 arasında bir idrar pH değeri sağlamak için alkalin diürezi; plazma salisilat  
konsantrasyonunun erişkinlerde 500 mg/l (3,6 mmol/l) veya çocuklarda 300 mg/l'yi  (2,2 mmol/l) aşması halinde arttırılmış alkalin diürezi değerlendirilmelidir.  
- Şiddetli intoksikasyon vakalarında opsiyonel hemodiyaliz;  
- Sıvı kaybı telafi edilmelidir;  
- Semptomatik tedavi.  
  
Askorbik asit
  
Ürünün akut veya kronik doz aşımı ayrıca C vitamini ile ilişkili spesifik toksisiteye neden olabilir.   C vitamini aşırı dozunun genel belirtileri diyare, bulantı ve kusma gibi gastrointestinal rahatsızlıkları 
içerebilir.   
 Klinik belirti ve semptomlar, laboratuvar bulguları ve aşırı dozun sonuçları, kişinin duyarlılığ ına ve 
çevresindeki koşullara (yani doz, kullanım süresi, tanıya kadar geçen süre) bağlıdır.  
 
Doz aşımı belirtileri ortaya çıkarsa, ürün kullanımı durdurulmalı ve bir sağlık uzmanına 
danışılmalıdır.  
 
Akut veya kronik aşırı doz alımında C vitamini (yetişk inlerde > 2 g/gün) idrar oksalat düzeylerini 
önemli ölçüde yükseltebilir. Bazı durumlarda bu durum, hiperoksalüri, kalsiyum oksalat kristalizasyonu, böbrek taşı oluşumu, kalsiyum oksalat birikimi, tübülointerstisyel nefropati ve akut böbrek yetmezliği ile sonuçlanır.   
 
Glikoz -6-fosfat dehidrogenaz eksikliği olan bireylerde aşırı dozda C vitamini alımı (çocuklarda > 3 
g/gün ve yetişkinlerde > 15 g/gün) eritrosit hemoliziyle sonuçlanabilir.  
  
  13 / 16 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
  
5.1    Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antiinflamatuvar, antiromatizmal ve analjezik  
ATC -Kodu: N02BA51 Asetilsalisilik asit kombinasyonları (psikoleptikler hariç)  
  
Asetilsalisilik asit   
Asetilsalisilik asit, analjezik, antipiretik, antiinflamatuvar özelliklere sahip, a sidik, nonsteroid 
antiinflamatuvar ilaçlar grubuna dahildir. Etkisini, prostaglandin sentezinde rol alan siklooksijenaz 
enzimini irrevesibl olarak inhibe ederek gösterir.    
  
Asetilsalisilik asitin genellikle 300 ila 1000 mg aralığındaki oral dozları, ağr ının giderilmesi, soğuk 
algınlığı veya grip gibi hafif febril durumlarda ateşin düşürülmesi, eklem ve kas ağrılarının giderilmesi için kullanılır.  
  
Romatoid artrit, osteoartrit ve ankilozan spondilit gibi akut ve kronik inflamavuar hastalıklarda da 
kulla nılır.   
  
Asetilsalisilik asit ayrıca, trombositlerdeki tromboksan A
2 sentezini bloke ederek trombosit 
agregasyonunu  inhibe eder. Bu nedenle, genellikle 75 ve 300 mg arasındaki günlük dozlarda çeşitli 
damar rahatsızlıklarında kullanılır.  
  
Askorbik asit   
Suda çözünebilen askorbik asit (C vitamini), oksijen radikallerine ve inflamatuvar süreçte ve 
lökosit fonksiyonunda önemli rol oynayan endojen ve eksojen orijinli diğer oksidanlara karşı olan organizmanın koruyucu sisteminin bir parçasıdır.  
  
In-vitro  ve ex-vivo deneyler, askorbik asidin insanlarda lökositik immun cevap üzerinde pozitif bir 
etkisi olduğunu göstermektedir.  
  
Askorbik asit, kapiller duvar bütünlüğünün sağlanmasında kollajen liflerle birlikte görev alan, ana 
intraselüler maddenin ( mukopolisakkaritler) sentezi için gereklidir.  
  
Klinik çalışmalarda, askorbik asidin asetilsalisilik aside eklenmesinin gastrointestinal hasar ve 
oksidatif stresi önlediği gösterilmiştir. Bu yararlar askorbik asid asetilsalisilik asit kombinasyonunun tek başına asetilsalisilik aside göre toleransının düzelmesine neden olabilir.     
  
5.2 Farmakokinetik Özellikler  
  
Asetilsalisilik asit  
 
Genel özellikler  
Emilim
:   
Oral uygulamayı takiben asetilsalisilik asit gastrointestinal sistemden hızla ve tamamen ab sorbe 
olur. Absorbsiyon sırasında ve sonrasında asetilsalisilik asit ana aktif metaboliti olan salisilik aside 14 / 16 
 dönüşür. Genelde, maksimum plazma düzeylerine formülasyona bağlı olarak asetilsalisilik asit için 
15-30 dakika sonra, salisilik asit içinse 0.72- 2 saatte erişilir. Askorbik asit ilavesi, asetilsalisilik 
asidin PK parametrelerinde küçük değişkenlik ile sonuçlanır veya hiç değişkenlik göstermez.  
 
Dağılım :    
Asetilsalisilik asit ve salisilik asitin  her ikisi de, plazma proteinlerine yüksek oranda bağlanır ve 
hızla tüm vücuda dağılır. Salisilik asit, anne sütüne ve plasentaya geçer.  
 
Biyotransformasyon :   
Salisilik asit esas olarak hepatik metabolizmayla elimine edilir. Metabolitleri salisilürik asit, salisil 
fenolik glukuronid, salisil açil glukuronid, gentisik asit ve gentisürik asittir.  
 
Eliminasyon :   
Metabolizması karaciğer enzim kapasitesiyle sınırlı olduğu için salisilik asidin eliminasyon 
kinetikleri doza bağımlıdır. Bu nedenle, eliminasyon yarılanma ömrü,  düşük dozları takiben 2 ila 3 
saat arasındadır, yüksek dozlardan sonra ise 15 saate kadar uzamaktadır. Salisilik asit ve 
metabolitleri büyük oranda böbrekler yoluyla atılır.   
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:    
Asetilsalisilik  asit kinetiği ilk geçiş sürecini takip eder. Bu sebeple, terapotik dozlarda 
farmakokinetiği doğrusaldır.   
  
Askorbik asit  
 
Genel özellikler  
Emilim :   
Oral alımdan sonra, askorbik asit, çoğunlukla ince bağırsak proksimal kısmında etkili olan Na+ 
bağımlı aktif transport sistemi ile bağırsaktan absorbe olur. Tekli doz arttıkça biyoyararlanım düşer 
(1 g'dan sonra %60 -75, 12 g'dan sonra %16). Absorbe olmayan fraksiyon kalın bağırsak florası 
tarafından temel olarak CO 2 ve organik asitlere parçalanır.   
 
Dağıl ım:   
Sağlıklı erişkinlerde; 0,8/1,0 mg/gün plazma konsantrasyonlarında 40- 50 mg/gün seviyesindeki 
maksimum metabolik döngüye ulaşılır.  
 Biyotransformasyon
:   
Kısmen dehidroaskorbik asit yoluyla oksalik aside metabolize edilir.  
 
Eliminasyon :   
Askorbik a sit glomerülde süzülür ve aktif Na+ bağımlı işlem ile proksimal tübülde geri emilir. Aşırı 
derece yüksek oral dozlarda, üç saati aşan kısa sürelerde 4,2 mg/dl seviyesine ulaşan plaza 
konsantrasyonları sağlanabilir. Bu koşullarda askorbik asit idrarda büyük çoğunlukla (>%80) 
değişmeden atılır (yarılanma ömrü 2,9 saat). Yaklaşık 180 mg/günlük düzenli uygulamanın 
ardından vücuttaki toplanma en az 1,5 g'dır. Hipofiz bezinde, adrenal bezlerde, göz merceklerinde 15 / 16 
 ve beyaz kan hücrelerinde önemli akümülasyon oluşur .   İdrar ile atılan başlıca metabolitleri, oksalat 
ve diketogulonik asittir.  
  
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
           
Asetilsalisilik asidin preklinik emniyet profili iyi bilinmektedir.   
 
Hayvan çalışmalarında salisilatlar yüksek dozlarda böbrek hasarına ve gastrointestinal ülsere 
neden olmuş ancak başka bir organik lezyon gözlenmemiştir.   
  
Asetilsalisilik asit, in vitro  ve in vivo  koşullarda mutajenite  açısından kapsamlı bir biçimde 
araştırılmıştır; mutajenik potansiyele ilişkin anlamlı bir bulgu elde edilmemiştir. Aynı durum 
karsinojenite çalışmaları için de geçerlidir.  
  
Hayvan çalışmalarında ve farklı türlerde, salisilatlar teratojenik etki sergilemiştir. Prenatal 
maruziyet sonrasında, implantasyon bozuklukları, embriyotoksik ve fetotoksik etkiler ve öğrenme becerisinde azalma tanımlanmıştır.  
  
Akut toksisite, tekrarlanan doz toksisitesi ve üreme ve gelişme toksisitesi ile ilgili klinik olmayan 
çalışmalar, insanlar için özel bir tehlike ortaya koymamaktadır.  
  
Hayvanlarda ve insanlarda yapılan çalışmalardan elde edilen sınırlı veriler, C vitamininin düşük 
toksisiteye sahip olduğunu göstermektedir. Akut ve tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, 
karsinojenik potansiyel ve üreme ve gelişim toksisitesine ilişkin konvansiyonel çalışmalara dayanan 
klinik öncesi veriler, insanlar için özel bir tehlike ortaya koymamaktadır.  
  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi   
  Monosodyum sitrat  
Sitrik asit anhidr  
Sodyum bikarbonat  
Sodyum karbonat anhidr  
  
6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği yoktur.   
  
6.3 Raf ömrü  
24 ay  
  
6.4    Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.   
  
  16 / 16 
 6.5    Ambalajın niteliği ve içeriği  
10 tablet içeren alüminyum folyo (strip) ambalajda   
  
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” 
ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
  
7.  RUH SAT SAHİ Bİ 
Toprak İlaç ve Kimyevi Mad. S an. V e Tic. A.Ş.  
Hobyar Mah. Ank ara Cad. Hoş ağası İşhanı 
No: 31/516 Fa tih/İstanbul 
 
8.   RUHSAT NUMARASI  
194/15 
 
9.   İLK RUH SAT TARİHİ/RUH SAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsatlandırma tarihi: 17.11.1999 
Son yenileme tarihi: 
 
10.    KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ     
 -  
  
    
  
      
  
    