   
 1  
KISA ÜRÜN BĐLGĐSĐ 
 
1.   BEŞERĐ TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI 
 
TALOTREN  350 mg Kapsül 
 
2.        KALĐTATĐF VE KANTĐFATĐF BĐLEŞĐM 
 
Etkin madde: 
Teofilin   350 mg 
 
Yardımcı maddeler: 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTĐK FORM 
 
Pellet kapsül 
Kapak kısmı sarı opak renkli, gövdesi doğal saydam sert jelatin kapsüller 
 
4. KLĐNĐK ÖZELLĐKLER 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
TALOTREN aşağıdaki durumlarda endikedir: 
• Bronşiyal astım 
• Kronik bronşit 
• Pulmoner amfizeme bağlı bronkospazmlar 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi: 
Her hasta için uygun doz, kişiye göre ayarlanmalıdı r. Aşağıdaki hasta grupları için şu 
farmasötik dozaj formları önerilmektedir. 
 
TALOTREN 200 mg kapsül: 6 yaşın üzerindeki çocuklar ve teofiline karşı duya rlı 
olduğu bilinen yetişkinler. 
 
TALOTREN 350 mg kapsül: 40 kg’ın üzerindeki ergenler ve yetişkenler. 
 
Tedavinin ilk 3 günü için 12 saat arayla bir kapsül lük başlangıç dozu önerilir. Tedavinin 
3. gününde etkililik ve tolerabilite değerlendirili r. Hastanın ilaca cevabı uygunsa, aynı 
dozla idame tedavisine geçilir. Cevabı yeterli olma yan ve tolerabilitesi iyi olan 
hastalarda idame tedavisinde doz, günde 3 kapsüle y ükseltilebilir. 
Esas olarak gece ataklarından yakınan hastalarda ba şlangıç tedavisi olarak 3 gün süreyle 
yatmadan önce tek kapsül (24 saat arayla) verilerek  3. günde etkililik ve tolerabilite 
değerlendirilebilir. 
    
 2 Günlük 15 mg/kg’lık (çocuklarda 20 mg/kg) doz aşıla caksa, teofilin plazma düzeyinin 
takip edilmesi (radiojimmunoassay ya da enzim immun oassay ile) önerilir. Terapötik 
aralık 10j20 µg/ml’dir. 
 
Doz aşımı belirtilerinin görülmesi durumunda (bkz. Bölüm 4.8. ve Bölüm 4.9.) doz 
azaltılmalıdır (12 ya da 24 saat arayla daha düşük bir doz uygulanır). 
 
Uygulama şekli: 
TALOTREN yeterli miktarda su ile yutulmalıdır. Aç k arna alınıyorsa sürekli aç karna, 
tok karna alınıyorsa sürekli tok karna alınmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği 
Karaciğer yetmezliği (metabolizmanın yavaşlaması) y a da böbrek yetmezliği 
(eliminasyonun azalması) bulunanlarda  dikkatli kul lanılmalıdır. Bu hastalarda serum 
teofilin düzeylerinin yükselmesini önlemek için doz  ayarlaması yapılmalıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon 
Altı yaşın altındaki çocuklar, TALOTREN kapsüldeki dozlardan daha düşük dozlarda 
teofiline gerek duyduğundan, TALOTREN ile tedavi ed ilmemelidir.  
 
Geriyatrik popülasyon 
TALOTREN, yaşlılarda dikkatli kullanılmalıdır. Bu h astalarda teofilinin yüksek kan 
düzeylerini önlemek için doz ayarlaması yapılmalıdı r. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 
j TALOTREN, teofiline veya yardımcı maddelerden her hangi birisine ya da 
ksantin türevlerine karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda 
kontrendikedir.  
j Aktif peptik ülserli ve aktif gastritli hastalard a,   
j     Porfirisi olan hastalarda, 
j Çocuklarda efedrin ile birlikte kullanımı kontren dikedir.  
 
Aktif peptik ülserli ve aktif gastritli hastalarda TALOTREN’e kesin gereksinim olursa, 
hastaya teofilinle birlikte peptik ülser tedavisi u ygulanmalıdır. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Hastanın tedaviye verdiği yanıt dikkatle takip edil melidir. Astım semptomlarının 
kötüleşmesi tıbbi yardım gerektirmektedir. 
 
Çeşitli kardiyak, renal ve hepatik hastalıklarda, h ipoksemide, obstrüktif akciğer 
hastalıklarında, hipertansiyonda ve hipertiroidizmd e dikkatle kullanılmalıdır. 
 
Beta agonisti tedavisinden, steroidlerden, diüretik lerden ve hipoksiden kaynaklanan 
hipokalemi, ksantinler ile güçlenebilir. Hastaneye yatırılmayı gerektiren ağır astımı olan 
hastalara özel bakım uygulanmalıdır. Bu tip durumla rda serum potasyum düzeylerinin 
takip edilmesi önerilmektedir. 
    
 3  
TALOTREN, glokom, diabetes mellitus, kalp veya dola şım fonksiyonu baskılanmış ve 
epilepsisi olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır ; çünkü bu durumda alevlenme 
görülebilir.  
 
Yeni doğanlarda, kor pulmonale, konjestif kalp yetm ezliği olan yaşlı hastalarda, 
özellikle  erkeklerde ve sigara içenlerde, TALOTREN  uygulanırken çok dikkatli 
olunmalıdır. Buna neden, böyle kişilerde teofilin k lerens hızı uzadığından, ilacın 
kesilmesinden sonra, uzun bir süre teofilinin serum da kalmasıdır.  
 
Teofilin, serum SGOT ( AST) konsantrasyonunu yüksel tir. 
 
Nöbet öyküsü olan hastalarda  alternatif tedaviler önerilmektedir. 
 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile  etkileşimler ve diğer  etkileşim şekilleri 
 
Aşağıdaki ilaçlar plazma teofilin konsantrasyonları nı azaltabilir: 
Rifampisin, antiepileptikler (karbamazepin, fenitoi n, primidon, fenobarbiton), ritonavir, 
aminoglutetimid, sülfinpirazon, izoprenalin, morasi zin, barbituratlar ve hiperikum 
perforatum. Eş zamanlı olarak St John’s Wort (hiper ikum perforatum) bitkisel ürününün 
kullanımı teofilinin plazma konsantrasyonlarını düş ürebilir. Sigara kullanımı ve alkol 
tüketimi de teofilin klerensini artırabilir. 
 
Aşağıdaki ilaçlar plazma teofilin konsantrasyonları nı artırabilir: 
Simetidin, eritromisin, klaritromisin, siprofloksas in, norfloksasin, okspentifilin, 
izoniyazid, propranolol, allopurinol, oral kontrase ptifler, meksiletin, propafenon, 
kalsiyum kanal blokörü, diltiazem, verapamil, disül firam, interferon, metotreksat, 
zafirlukast, antasidler, karbimazol, troleandomisin , flukonazol, tiklopidin, nizatidin, 
pentoksifilin, ofloksasin, tiyabendazol, ranitidin,  viloksazin hidroklorür ve grip aşısı. 
Teofilin ve fluvoksaminin eş zamanlı kullanımından genellikle kaçınılması 
gerekmektedir. Bunun mümkün olmadığı durumlarda, ha stalar teofilin dozundan 
arındırılmalıdır ve plazma teofilin düzeyi yakından  takip edilmelidir. 
 
Diğer etkileşimler: 
 
Ksantinler 
Teofilin ve pentoksifilin gibi diğer ksantin türevl erinin eş zamanlı kullanımı toksisite 
riski nedeniyle kontrendikedir. 
 
Lityum 
Teofilin ile birlikte kullanıldığında, lityumun atı lımını artırır ve terapötik etkisi 
azalabilir. 
 
Benzodiyazepin (Diazepam,flurazepam, lorazepam, mid azolam) 
Teofilin kullanan hastalarda istenen sedasyon düzey ini sağlamak için bu 
benzodiyazepinlerin daha yüksek dozda verilmesi ger ekebilir. Bunların dozu 
azaltılmaksızın teofilin tedavisinin kesilmesi solu num depresyonuna neden olabilir.  
 
 
    
 4 Kinolonlar: 
Teofilin klerensini azaltarak serum teofilin düzeyl erini artırabilir.Konvülsiyon riskini 
arttırır. 
 
Genel anestetikler 
Ketamin ile konvülsiyon riskini arttırabilir. Teofi lin, endojen katekolamin salımını 
artırır. Halotan, miyokardiyumun katekolaminlere du yarlılığını artırarak ventriküler 
aritmi riskini artırır.  
 
Pankuronyum: 
Teofilin, panküronyumun nöroblokaj etkisini azaltab ilir.  
 
Sempatomimetik ilaçlar: 
AMĐNOCARDOL, efedrin veya diğer sempatomimetik ilaç larla birlikte verildiği zaman 
toksik sinerjizm görülebilir. 
 
Beta 2j adrenerjik agonistler: 
Kardiyak aritmi riskinde artış görülebilir.(Hipokal emi de görülebilir) 
 
Betajblokerler: 
Betajblokerlerin eş zamanlı uygulaması bronkodilata syonun  antagonize edilmesine 
neden olabilir.  
 
Kardiyak glikozidler: 
Teofilinin miyokard üzerindeki doğrudan uyarıcı etk isi kardiyak glikozidlerin 
duyarlılığını ve toksik potansiyelini artırabilir. 
 
Adenozin: Adenozinin antijaritmik etkisi teofilin i le antagonize olur. 
 
Lökotrien antagonistleri: Klinik çalışmalarda, teof ilinin eş zamanlı uygulanması 
zafirlukast plazma düzeylerinde yaklaşık %30 oranın da azalmaya yol açmış; ancak 
plazma teofilin düzeylerini etkilememiştir. Bununla birlikte, pazarlama sonrası 
gözlemler sırasında, zafirlukast ile eş zamanlı uyg ulamada teofilin düzeylerinde artış 
nadiren bildirilmiştir.  
 
Doksapram: 
Doksapram ile yapılan eş zamanlı uygulama merkezi s inir sistemi stimülasyonunu 
artırabilir. 
 
Furosemid: 
Teofilin, furosemidin etkisini artırabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir etkileşim çalışm ası yapılmamıştır. 
 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir etkileşim çal ışması yapılmamıştır. 
    
 5 Serum ürik asit ölçümünde kullanılan yardımcı madde  fosfotungustik asit ise, teofilin bu 
ölçümleri bozabilir. Ayrıca, üriner katekolamin, pl azma serbest yağ asidi, serum 
bilirubin ve eritrosit sedimantasyon testlerinde yü ksek değerlere neden olabilir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye 
Gebelik Kategorisi: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum ko ntrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğ um kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır. 
 
Gebelik dönemi 
Teofilinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yete rli ve kontrollü çalışmalar yoktur. 
Đnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
 
Teofilinin plasentayı geçtiği bilindiğinden, TALOTR EN gerekli olmadıkça gebelik 
döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi 
Teofilin anne sütüne geçer. Emziren anneler bebekte  ortaya çıkabilecek istenmeyen 
etkiler konusunda uyarılmalıdır. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Teofilin, Ames salmonella, in vivo  ve in vitro  hücre genetiği, mikronükleus ve Çin 
hamsterı over test sistemlerinde çalışılmış ve geno toksik olduğu saptanmamıştır (bkz. 
Bölüm 5.3).  
 
4.7.  Araç ve makina kullanımı üzerindeki etkiler 
 
Araç ve makine kullanımı üzerinde bilinen bir etkis i yoktur.  
4.8. Đstenmeyen etkiler  
 
TALOTREN ile en sık bildirilen yan etkiler gastroin testinal iritasyon ve merkezi sinir 
sistemi stimülasyonudur.  
 
Yüksek dozlarda ve ani i.v. uygulamada görülen yan etkiler aşağıda sıralanmıştır, ancak 
bu etkiler geçici olup dozun azaltılması ile kaybol ur.  
 
Advers reaksiyonların sıklığı; çok yaygın (≥ 1/10);  yaygın (≥ 1/100, < 1/10); yaygın 
olmayan (≥ 1/1,000, < 1/100); seyrek (≥1/10,000, <1 /1,000), çok seyrek (<1/10,000), 
sıklığı bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tah min edilemiyor) olarak tanımlanmıştır. 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Sıklığı bilinmiyor: 
Havale, başağrısı, huzursuzluk, konvülsiyon, baş dö nmesi, merkezi sinir sistemi 
stimülasyonu 
 
    
 6 Kardiyak hastalıklar 
Sıklığı bilinmiyor: 
Taşikardi, ekstrasistoller, palpitasyon, kardiyak a ritmi 
 
Vasküler hastalıklar 
Sıklığı bilinmiyor: 
Hipotansiyon 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalık lar 
Sıklığı bilinmiyor: 
Hiperventilasyon   
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Sıklığı bilinmiyor: 
Bulantı, kusma, gastrik iritasyon karın ağrısı  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Sıklığı bilinmiyor: 
Deri kızarıklıkları, ürtiker   
 
Kasyiskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalık ları 
Sıklığı bilinmiyor: 
Hipertoni 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin has talıklar 
Sıklığı bilinmiyor: 
Anoreksi ve aşırı derecede susuzluk hissi 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi 
 
Belirtiler: 
Sindirimle ilgili rahatsızlıklar : Bulantı, kusma (çoğunlukla şiddetli), epigastrik ağrı ve 
hematemez. Karın ağrısı geçmediği takdirde pankreati t düşünülmelidir. 
 
Nörolojik rahatsızlıklar : Huzursuzluk, hipertoni, abartılı ekstremite refle ksleri ve 
konvülsiyonlar. Çok şiddetli vakalarda koma gelişeb ilir. 
 
Kardiyovasküler rahatsızlıklar : Sinüs taşikardisi yaygın olarak görülmektedir. Bu nu 
ektopik atımlar ve supraventriküler ve ventriküler taşikardi takip edebilir. 
 
Metabolik rahatsızlıklar : Potasyumun plazmadan hücrelere geçişine bağlı hip okalemi 
yaygındır, hızla gelişebilir ve şiddetli olabilir. Hiperglisemi, hipomagnezemi ve 
metabolik asidoz da meydana gelebilir. Rabdomiyoliz  de meydana gelebilir. 
 
Tedavi 
Spesifik bir antidotu yoktur, destekleyici ve sempt omatik tedavi uygulanır. 
 
1.  Đlaç hemen kesilmelidir. 
2. Hastada konvülsiyon yoksa gastrik lavaj yapılmal ıdır.Yüksek dozda hızlı laksatifleri 
takiben aktif kömür ve sodyum sülfat uygulanmalıdır . Teofilin plazma düzeyi 20 
µg/ml’nin altına inene kadar aktif kömür 6 saatte b ir tekrarlanmalıdır.    
 7 3. Hipotansiyon, dehidrasyon ve başta hipokalemi ol mak üzere metabolik bozukluklar 
düzeltilmelidir. 
4. Hasta kardiyak monitöre bağlanmalı, aritmiler ta kip edilmeli ve gereğinde uygun bir 
antiaritmik ilaç uygulanmalıdır. 
5. Oksijen inhalasyonu yaptırılmalıdır. 
6. Konvülsiyonlar bir antikonvülsan ilaç ile kontro l altına alınmalıdır. 
7. Ağır teofilin intoksikasyonunda (örneğin plazma düzeyi 40 µg/ml’den daha yüksek) 
aktif kömür ile hemoperfüzyon düşünülmelidir. 
8. Analeptik ajanlar, diüretik kullanılmamalıdır.. 
 
Ağız yoluyla tekrarlanan dozlar halinde verilen akt if kömür dozları teofilin 
eliminasyonunu artırabilir. Plazma potasyum konsant rasyonu acilen ölçülmeli, sıklıkla 
tekrar edilmeli ve hipokalemi düzeltilmelidir. DĐKK AT! Eğer yüksek miktarda 
potasyum verilmişse, ciddi hiperkalemi gelişebilir.  Eğer serum potasyum düzeyi 
düşükse, plazma magnezyum konsantrasyonu mümkün old uğunca çabuk ölçülmelidir. 
 
Ventriküler aritmi tedavisinde, nöbetlere neden olm a veya var olan nöbetleri 
alevlendirme riski nedeniyle lignokain (lidokain) g ibi prokonvülzan antiaritmik ajanların 
kullanılmasından kaçınılmalıdır. 
 
Şiddetli zehirlenmeden şüpheleniliyorsa, plazma teo filin konsantrasyonları düşene kadar 
düzenli olarak ölçülmelidir. Kusma, metoklopramid v eya ondansetron gibi bir 
antiemetik ile tedavi edilmelidir. 
 
Taşikardi durumunda kalp debisi yeterli ise en iyis i tedavi etmeden bırakmaktır. 
Hastanın astımlı olması haricinde, aşırı vakalarda betajblokerler verilebilir. Đzole 
konvülsiyonlar intravenöz diazepam ile kontrol altı na alınmalıdır. Taşikardi nedeni 
olarak hipokalemi dışlanmalıdır. 
 
5.  FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLER 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup:  Obstrüktif Solunum Yolu Hastalıklarında Kullanılan  Diğer 
Sistemik Đlaçlar, Ksantinler 
ATC kodu:  R03DA04 
 
Teofilin, bronş düz kas adele  spazmını çözer ve pulmoner fonksiyonu düzeltir. Or al 
teofilin;bronşiyal astım, kronik bronşit ve amfizem  gibi reversibl bronkokonstriksiyonun 
bulunduğu bütün kronik obstrüktif akciğer hastalıkl arının idame tedavisi için uygundur. 
 
Teofilin, reversibl obstrüksiyonlu hastaların solun um yollarında iki farklı etkiye sahiptir: 
düz kas gevşemesi (yani bronkodilatasyon) ve solunu m yolunun uyarana verdiği yanıtın 
baskılanması (yani bronkodilatör olmayan profilakti k etkiler). Teofilinin etki 
mekanizmaları kesin olarak biliniyor olmasa da, hay vanlarda gerçekleştirilen deneyler 
bronkodilatasyona iki fosfodiesteraz izoenziminin ( PDE III ve, daha az olarak, PDE IV) 
inhibisyonunun aracılık ettiğini düşündürürken, bro nkodilatör olmayan profilaktik 
etkiler muhtemelen PDE III inhibisyonu veya adenosi n reseptörlerinin antagonizmasını 
içermeyen bir veya birden fazla moleküler mekanizma  yoluyla gerçekleşmektedir.  
    
 8 Teofilin, diyafram kaslarının kasılma gücünü artırm aktadır. Bu etki, adenozinin aracılık 
ettiği bir kanal yoluyla kalsiyum alımının artmasın a bağlı gibi görünmektedir.  
 
Serum KonsantrasyonujEtki Đlişkisi: 5j20 mikrogram/ ml serum teofilin konsantrasyon 
aralığında bronkodilatasyon oluşmaktadır. Semptomla rın kontrolünde klinik açıdan 
önemli iyileşme sağlamak için çoğu çalışmada doruk serum teofilin 
konsantrasyonlarının 10 mikrogram/ml’den fazla olma sı gerektiği, ancak hastalığı hafif 
seyreden hastaların daha düşük dozlardan fayda sağl ayabilecekleri saptanmıştır. 20 
mikrogram/ml’den fazla serum teofilin konsantrasyon larında, advers etkilerin hem 
sıklığı hem de şiddeti artmaktadır. Genel olarak, z irve serum teofilin konsantrasyonunun 
10 ila 15 mikrogram/ml arasında tutulması, ilacın p otansiyel terapötik faydasının en 
yüksek seviyede ortaya çıkmasını sağlarken ciddi ad vers olay riskini en aza 
indirmektedir. 
 
TALOTREN’in özel farmasötik yapısı etkin maddenin y avaş salınımına neden olur ve 
iyi gastrik tolerabilite sağlar. Ayrıca geceleri re tard etki göstererek bronşiyal astımın 
sabah ataklarını önler. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Aşağıdaki farmakokinetik değerler 350 mg TALOTREN k apsülün insana tek doz 
verilmesi ile elde edilmiştir. 
 
Emilim:   
Emilim yarılanma ömrü  2.1 j 2.7 saattir. Doruk pla zma konsantrasyonuna ilaç 
alımından 6 j 9 saat sonra ulaşılır.  
 
Dağılım :  
Teofilinin görünür dağılım hacmi, ideal vücut ağırl ığı temel alındığında, yaklaşık 0,45 
l/kg’dır (0,3 – 0,7 l/kg aralığında). Teofilin sist emik dolaşıma girer girmez, yaklaşık 
%40’ı plazma proteinine, özellikle albümine bağlanı r. Azalmış protein bağlamasına 
sahip hastalarda, bağlanmamış serum teofilin konsan trasyonunun ölçülmesi, toplam 
serum teofilin konsantrasyonunun ölçülmesinden daha  güvenli bir dozaj ayarlama 
yöntemi ortaya koymaktadır. Genel olarak, bağlanmam ış teofilin konsantrasyonları 6j12 
mikrogram/ml aralığında tutulmalıdır. 
 
Biyotransformasyon :   
Oral doz uygulamasının ardından, teofilin hiçbir öl çülebilir ilkjgeçiş eliminasyonundan 
geçmez. Yetişkinlerde ve bir yaşın üzerindeki çocuk larda, dozun yaklaşık %90’ı 
karaciğerde metabolize edilir. Biyotransformasyon, 1jmetilksantin ve 3jmetilksantin 
demetilasyon ve 1,3 dimetilürik aside hidroksilleme  yoluyla gerçekleşir. 1jmetilksantin 
ardından ksantin oksidaz ile 1jmetilürik aside hidr oksillenir. Bir teofilin dozunun 
yaklaşık %6’sı kafeine Njmetilasyon ile dönüştürülü r.  
 
Eliminasyon :  
Yeni doğanlarda, teofilin dozunun yaklaşık %50’si d eğişmeden idrarla atılır. Üç aylık 
bebeklerde, teofilin dozunun yaklaşık %10’u, değişm eden idrarla atılır. Kalanı, esas 
olarak 1,3jdimetilürik asit (%35j40), 1jmetilürik a sit (%20j25) ve 3jmetilksantin (%15j
20) olarak idrarla atılır. 
    
 9 Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Hastalarda teofilin metabolizmasının doza bağımlılı ğını önceden doğru bir şekilde 
kestirmek mümkün olmamakla birlikte, çok yüksek ilk  klerens oranına sahip hastalarda 
(yani, ortalama dozun üstünde düşük kararlı durum s erum teofilin konsantrasyonları) 
dozaj değişimine yanıt olarak serum teofilin konsan trasyonunda büyük değişiklikler 
görülme olasılığı en yüksek düzeydedir. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
 
Böbrek/karaciğer yetmezliği  
Karaciğer yetmezliği ya da böbrek yetmezliği bulunan larda dikkatli kullanılmalıdır. Bu 
hastalarda teofilinin yüksek kan düzeylerini önleme k için doz ayarlaması yapılmalıdır 
(bkz. Bölüm 4.2). 
 
Yaşlılarda:  
Teofilinin klerensi sağlıklı yaşlı yetişkinlerde (6 0 yaş üzeri), sağlıklı genç yetişkinlere 
kıyasla yaklaşık ortalama %30 daha düşüktür. Yaşlı hastalarda doz değişiklikleri 
yapılırken çok dikkat edilmesi ve serum teofilin ko nsantrasyonlarının sıklıkla izlenmesi 
gerekmektedir (bkz. Bölüm 4.2). 
 
Pediyatrik hastalarda:  
Yeni doğanlarda teofilinin klirensi çok düşüktür. T eofilin klerensi bir yaşına 
gelindiğinde en üst seviyeye ulaşmakta, 9 yaşına ka dar göreceli olarak sabit kalmakta ve 
sonrasında, yaklaşık 16 yaşına gelindiğinde yaklaşı k %50 kadar azalarak yetişkin 
değerlerine gerilemektedir. Pediyatrik hastalarda d ozaj seçimine dikkat edilmesi ve 
serum teofilin konsantrasyonlarının dikkatlice izle nmesi gerekmektedir (bkz. Bölüm 
4.2). 
 
Sigara Kullananlar:   
Teofilin klerensinin sigara içmeyen deneklere kıyas la, sigara kullanan gençlerde 
yaklaşık %50, sigara kullanan yaşlılarda ise yaklaş ık %80 arttığı saptanmıştır. Pasif 
sigara içiciliğinin de teofilin klerensini %50’ye k adar artırdığı belirlenmiştir. Sigarayı 
bırakan hastalarda doz değiştirilirken dikkat edilm eli ve serum teofilin konsantrasyonları 
sık olarak izlenmelidir (bkz; bölüm 4.4). Nikotin s akızı kullanımının teofilin klerensine 
hiçbir etkisinin olmadığı saptanmıştır. 
 
5.3.   Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Karsinojenez, mutajenez ve fertilite bozukluğu:  
Teofilin, Ames salmonella, in vivo  ve in vitro  hücre genetiği, mikronükleus ve Çin 
hamsterı over test sistemlerinde çalışılmış ve geno toksik olduğu saptanmamıştır.  
 
14 haftalık bir sürekli yetiştirme çalışmasında, çi ftleştirilen B6C3F1 fare çiftlerine 120, 
270 ve 500 mg/kg oral dozlarında (mg/m 2 bazında insan dozunun yaklaşık 1.0j3.0 misli) 
uygulandığında, teofilin fertiliteyi bozmuş ve bu d urum doğum başına canlı fare yavrusu 
sayısındaki düşüş, doğurgan çift başına ortalama ya vru sayısındaki düşüş, ve yüksek 
dozdaki gestasyon dönemindeki artış ile orta ve yük sek dozlarda canlı dünyaya gelen 
yavru oranındaki düşüşle de ispat edilmiştir. 13 ha ftalık toksisite çalışmalarında teofilin 
F344 sıçanlara ve B6C3F1 farelere 40j300 mg/kg’lık oral dozlarda (mg/m 2 bazında 
insan dozunun yaklaşık 2.0 katı) uygulanmıştır. Yük sek dozda, her iki türde de, 
testiküler ağırlıkta düşüş de dahil, sistemik toksi site görülmüştür.    
 10   
6.  Farmasötik özellikleri  
 
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi   
 
Teofilin pelletleri :   
• Polividon, Kj25 
• Anhidr kolloidal silika 
• Trietil sitrat 
• Eudragit RS 100 
• Eudragit RL 100 
• Talk 
 
Kapsül kabuğu:   
• Sarı demir oksit  
• Titanyum Dioksit 
• Jelatin 
 
Kapsül içeriği :   
• Teofilin pelletleri 
• Talk 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır. 
6.3.  Raf ömrü 
 
60 ay 
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
 
PVDC+Al blister ambalaj içerisinde 30 pellet kapsül . 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imh ası ve diğer özel önlemler 
 
Özel bir kullanma talimatı yoktur. 
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “ Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönet melik”lerine uygun olarak imha 
edilmelidir. 
 
 
7.   RUHSAT SAHĐBĐ 
Novartis Ürünleri 
34912   Kurtköy j Đstanbul 
Tel no: 0216 482 47 77    
 11  Faks no:0216 482 42 06 
 
8.      RUHSAT NUMARASI 
 
183/43 
 
9. ĐLK RUHSAT TARĐHĐ / RUHSAT YENĐLEME TARĐHĐ:  
 
Đlk ruhsatlandırma tarihi: 29 Temmuz 1997  
 
Son ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENĐLENME TARĐHĐ:   
 
KÜB’ün yenilenme tarihi:  