1/9 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
M-ESLON 30 mg mikropellet kapsül 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
 Etkin madde: 
Her bir kapsül 30.0 mg Morfin Sülfat içerir. 
 
Yard ımc ı maddeler: 
Sukroz ve m ısır nişastas ı SP mikrogranülleri………34.617 mg 
 Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
 
Mikropellet kapsül 
 
4.KLİNİK ÖZELL İKLER 
 4.1. Terapötik endikasyonlar 
Bir opioid analjezi ğin uygun oldu ğu orta ve şiddetli akut ve kronik a ğrının dindirilmesinde 
endikedir.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji: 
 
Yetişkinler: 
Daha zay ıf opioidler (örn., dihidrokode in) ile kontrol edilemeyen şiddetli ağrısı olan bir hasta, 
normal olarak, 12 saatte bir 30 mg ile ba şlatılmal ıdır. Daha önce normal sal ıverilmeli morfin 
kullanmakta olan hastalara, M-ESLON ile ayn ı günlük toplam doz, 12 saatlik arayla 
bölünmüş dozlar şeklinde verilmelidir. 
Ağrı şiddetinde art ış, kapsüllerin dozaj ında bir art ışı gerekli k ılacakt ır. Daha yüksek dozlar, 
mümkün oldu ğunda, gerekti ğinde %30-50 art ışlar şeklinde verilmelidir. Herhangi bir hasta 
için doğru dozaj, a ğrının, 12 saatin tamam ı boyunca yan etkisiz veya tolere edilebilir yan 
etkiler ile kontrol edilmesi için yeterli olan dozajd ır. 200 mg dozlar ının, morfinin veya di ğer 
opioid preparatlar ının daha dü şük dozlarda kullan ılarak stabil bir ana ljezik dozuna titre 
edilmiş olan hastalar için saklanmas ı önerilmektedir. 
Oral veya parenteral morfin yerine M-ESLON al makta olan hastalara, analjezik etkilerdeki, 
oral uygulama ile ili şkili herhangi bir azalmay ı kompanse etmek üzere yeterince art ırılm ış bir 
dozaj verilmelidir. Gene llikle, bu tür bir artm ış ihtiyaç, %100 düzeyindedir. Bu tür hastalarda, 
kişiye özel doz ayarlamalar ı gereklidir. 
 
Çocuklar: 
Şiddetli kanser a ğrısı olan çocuklar için, 12 saatte bir vücut a ğırlığının kg' ı başına 0,2 ila 0,8 
mg morfin aral ığındaki bir ba şlang ıç dozaj ı önerilmektedir. Dozlar, yeti şkinlerdeki gibi titre 
edilmelidir. 
 2/9 Operasyon sonras ı ağrı 
M-ESLON, operasyondan sonraki ilk  24 saat içerisinde veya ba ğırsak fonksiyonu normale 
dönene kadar önerilmemektedir; bunun ard ından, hekimin takdirine ba ğlı olarak, a şağıdaki 
dozaj plan ı gözlemlenmelidir: 
(a) 70 kg alt ındaki hastalara, 12 saatte bir 2 adet M-ESLON 10 mg. 
(b) 70 kg üzerindeki hastalara,  12 saatte bir M-ESLON 30 mg. 
(c) Yaşlılar - yaşılarda, dozaj ın azalt ılmas ı uygun olabilir. 
(d) Çocuklar - önerilmez. 
 
Gerekli olmas ı halinde, toplam morfin dozajlar ına çok dikkat edilerek, ve morfinin, bu 
uzat ılm ış sal ıverilmeli formülasyondaki uzat ılm ış etkileri ak ılda tutularak, ek parenteral 
morfin verilebilir. 
 
Uygulama şekli: 
Oral yoldan kullan ılır.  
 
M-ESLON kapsüller bütün olarak ve k ırılmadan, çi ğnenmeden, ezilmeden yutulmal ıdır.  
Kırılm ış, çiğnenmiş veya ezilmi ş kapsüllerin uygulanmas ı, öldürücü olmas ı olas ı bir morfin 
dozunun h ızlı bir şekilde sal ıverilmesine ve emilimine yol  açabilir (bölüm 4.9. Doz a şımı 
bölümüne bak ınız). 
 
M-ESLON, 12 saatlik aral ıklarda kullan ılmal ıdır. Dozaj, a ğrının şiddetine, hastan ın yaşına ve 
önceki analjezik ihtiyac ı geçmişine bağlıdır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
 Bkz. Bölüm 4.4. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Şiddetli kanser a ğrısı olan çocuklar için, 12 saatte bir vücut a ğırlığının kg' ı başına 0,2 ila 0,8 
mg morfin aral ığındaki bir ba şlang ıç dozaj ı önerilmektedir. Dozlar, yeti şkinlerdeki gibi titre 
edilmelidir. Operasyon sonras ı ağrı için kullan ımı önerilmez. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Bkz. Bölüm 4.2. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 Bileşenlerinden herhangi birine kar şı aşırı duyarl ılığı olan hastalarda, 
 Solunum depresyonu, kafa yaralanmas ı, paralitik ileus, 'akut abdomen', gastrik 
boşalmada gecikme, obstrüktif hava yolu hastal ığı, bilinen morfin hassasiyeti, akut 
hepatik hastal ık, monoamin oksidaz inhibitörleri ile e şzamanl ı veya onlar ın 
kesilmesini takiben iki hafta içerisinde uygulamada, 
 Bir yaşından küçük çocuklarda, 
 Operasyon öncesi ya da operasyon sonras ı ilk 24 saat kullan ımı önerilmez. 
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
Bütün narkotikler ile oldu ğu gibi, ya şlılarda, hipotiroidi varl ığında ve renal veya hepatik 
fonksiyonlar ı önemli ölçüde bozulmu ş hastalarda dozaj ın azalt ılmas ı uygun olabilir. Solunum 
fonksiyonu bozulmu ş, ciddi bron şiyal ast ımı, konvülsif bozukluklar ı, akut alkolizmi, delirium 3/9 tremensi, artm ış intrakraniyal bas ıncı, hipovolemi ile birlikte hipo tansiyonu olan hastalarda, 
şiddetli cor pulmonale durumunda, madde kötüye kullan ımı geçmişi olan hastalarda, opiyata 
bağıml ı hastalarda, biliyer kanal hastal ıklar ı, pankreatit, enflamatuvar ba ğırsak bozukluklar ı, 
prostat hipertrofisi, ve  adrenokortikal yetmezli ği olan hastalarda dikkatle kullan ılmal ıdır. 
Kullan ım s ıras ında paralitik ileustan şüphelenilmesi veya paralitik ileus meydana gelmesi 
halinde, M-ESLON hemen kesilmelidir.  
Morfin, epilepsi geçmi şi olan hastalarda nöbet e şiğini düşürebilir. 
Opioid fazlal ığının başlıca riski, solunum depresyonudur. 
İlave ağrı giderici prosedürler (ö rn., cerrahi, plexus blokaj ı) almak üzere olan hastalar, 
müdahaleden önceki 24 saat süreyle M-ESLON almamal ıdır. Daha sonra M-ESLON ile daha 
ileri tedavinin endike olmas ı halinde, dozaj, yeni operasyon sonras ı gereklili ğe göre 
ayarlanmal ıdır. 
Morfin intestinal motiliteyi etkiledi ğinden, M-ESLON operasyon sonras ında ve abdominal 
cerrahinin ard ından dikkatle kullan ılmal ıdır ve hekim ba ğırsak fonksiyonunun normale 
döndüğünden emin olana kadar kullan ılmamal ıdır.  
Farkl ı markalar ta şıyan uzat ılm ış sal ıverilmeli morfin ürünleri aras ında biyoe şdeğerliğin 
garanti edilmesi mümkün de ğildir. Bu nedenle, hastalar ın etkili doza titre edilmelerinin 
ard ından, M-ESLON preparatlar ından, diğer yavaş, sürekli veya uzat ılm ış sal ıverilmeli 
morfin veya di ğer kuvvetli narkotik analjezik preparatlar ına, yeniden titrasyon veya klinik 
değerlendirme olmaks ızın geçiş yapmamas ı gerektiği vurgulanmal ıdır. 
Hasta, kronik kullan ım ile birlikte ilaca tolerans geli ştirebilir ve a ğrı kontrolünü idame 
ettirmek için giderek daha yüksek dozlara ihtiyaç duyabilir. Bu ürünün uzun süreli kullan ımı 
fiziksel ba ğıml ılığa yol açabilir, tedavinin aniden kesilmesi üzerine bir çekilme sendromu 
meydana gelebilir. Bir hastan ın morfin ile tedaviye da ha fazla ihtiyaç duymamas ı halinde, 
çekilme semptomlar ını önlemek amac ıyla, dozun yava ş yavaş azalt ılmas ı uygun olabilir. 
Nadiren, özellikle yüksek dozlarda, morfin sülfat dozundaki bir art ışa art ık yan ıt vermeyen 
hiperaljezi meydana gelebi lir. Morfin sülfat dozunun azalt ılmas ı veya opoidde de ğişikliğe 
gidilmesi gerekli olabilir. 
Morfin, di ğer kuvvetli agonist opiodlere benzer bir kötüye kullan ım profiline sahiptir. Morfin, 
latent veya aç ık bağıml ılık bozukluklar ı olan ki şiler taraf ından aranabilir ve kötüye 
kullan ılabilir. Morfin de içeren opioi d analjeziklere psikolojik ba ğıml ılık (adiksiyon) 
gelişmesi potansiyeli vard ır. Ürün, alkol veya ilaç kötüye kullan ımı geçmişi olan hastalarda 
özel dikkatle kullan ılmal ıdır. 
Uzat ılm ış sal ıverilmeli kapsüller, bütün olarak ve k ırılmadan, çi ğnenmeden ve ezilmeden 
yutulmal ıdır. K ırılm ış, çiğnenmiş veya ezilmi ş kapsüllerin uygulanmas ı, öldürücü olmas ı 
olas ı bir morfin dozunun h ızlı bir şekilde sal ıverilmesine ve emilimine yol açabilir (bölüm 
4.9'a bak ınız). 
Oral dozaj formlar ının parenteral uygulama ile kötüye kullan ımının, ölümcül olabilecek ciddi 
advers olaylar ile sonuçlanmas ı beklenebilir. 
Alkol ve M-ESLON’un birlikte kullan ımı, M-ESLON’un istenmeyen etkilerini art ırabilir; 
birlikte kullan ımdan kaç ınılmal ıdır. 
M-ESLON sukroz içerir. Nadir kal ıtımsal früktoz intolerans ı, glikoz-galaktoz malabsorpsiyon 
veya sukraz-izomaltaz yetmezli ği problemi olan hastalar ın bu ilac ı kullanmamalar ı gerekir. 
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Morfin sülfat; trankilizanlar ın, genel anesteziklerin, fenotiy azinlerin, hipnotikler veya 
sedatiflerin, kas gev şeticilerin, antihipertansifler in ve gabapentin dahil di ğer merkezi sinir 
sistemi depresanlar ının etkilerini kuvvetlendirir. Bu ilaçlar ın morfin sülfat ın olağan dozlar ı ile 
kombine al ınmas ı halinde, etkile şim sonucunda solunum depres yonu, hipotansiyon, derin 
sedasyon veya koma ile sonuçlanabilen etkiler ortaya ç ıkabilir. 4/9 Morfin sülfat, monoamin oksidaz in hibitörleri ile birlik te veya bu tür bir te davi ile iki haftal ık 
bir aral ık içerisinde uygulanmamal ıdır. 
Alkol, M-ESLON’un farmakod inamik etkilerini art ırabilir; birlikte kullan ımından 
kaç ınılmal ıdır. 
Asetilkolinin etkisini bloke eden t ıbbi ürünler, örne ğin, antihistaminler, anti-parkinsonlar ve 
antiemetikler, morfin sülfat ile antikolinerjik advers olaylar ı kuvvetlendirebilecek şekilde 
etkileşime girebilir. 
Simetidin, morfin sülfat ın metabolizmas ını inhibe eder. 
Morfin sülfat ın plazma konsantrasyonlar ı, rifampisin taraf ından düşürülebilir. 
Ritonavirin morfin sülfat ile birlikte kullan ımına ilişkin farmakokinetik veri mevcut 
olmamas ına karşın, ritonavir, morfin sülfat ın glukuronidasyonundan sorumlu hepatik 
enzimleri indükler ve morfin sülfat ın plazma konsantrasyonlar ını düşürmesi olas ıdır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Morfin sülfat ın çocuk do ğurma potansiyeli olan ve do ğum kontrolü uygulayan kad ınlarda 
kullan ımı ile ilgili veri bulunmamaktad ır. 
 
Gebelik dönemi 
Yenidoğan solunum depresyonu riskinden dolay ı M-ESLON, gebelik ve do ğum s ıras ında 
önerilememektedir. Kronik tedavi görmekte olan annelerin yenido ğanlar ında, çekilme 
(yoksunluk) semptomlar ı gözlemlenebilir. 
 
Laktasyon dönemi 
Morfin anne sütüne geçti ğinden, emzirmekte olan annelere uygulanmas ı önerilmemektedir. 
 
Üreme yetene ği / Fertilite 
Veri bulunmamaktad ır. 
 
4.7. Araç ve makina kullan ımı üzerindeki etkiler 
Morfin, dozaja ve hassasiyete ba ğlı olarak, hastan ın reaksiyonlar ını değişen ölçülerde 
modifiye edebilir. Etkilenm eleri durumunda, hastalar araç veya makine kullanmamal ıdır. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Normal dozlarda, morfinin en yayg ın yan etkileri, bulant ı, kusma, konstipasyon ve 
sersemliktir. Kronik tedavide, M-ESLON ile birlikte bulant ı ve kusma görülmesi ola ğan 
dışıdır, ancak bunlar meydana gelecek olursa kapsüller, gerekli olmas ı halinde bir antiemetik 
ile kolayca kombine edilebilir. 
 
İstenmeyen etkilerin de ğerlendirilmesinde a şağıdaki s ıklıklar temel al ınm ıştır: 
 
Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥l/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥ 1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek ( ≤1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
tahminle hareket edilemiyor).    5/9  Çok yayg ın Yayg ın Yayg ın olmayan Bilinmiyor 
Bağışıklık 
sistemi hastal ıklar ı   Alerjik reaksiyon Anafilaktik reaksiyon 
Anafilaktoid reaksiyon 
Psikiyatrik hastal ıklar  Konfüzyon 
İnsomnia Ajitasyon 
Öfori Halüsinasyonlar Duygu durumunda 
değişme İlaç bağıml ılığı 
Disfori Düşünmede 
bozukluklar 
Sinir sistemi 
hastal ıklar ı  Ba ş dönmesi 
Baş ağrısı 
İstemsiz kas 
kontraksiyonlar ı 
Somnolans Konvülsiyonlar 
Hipertoni 
Miyoklonus Parestezi Senkop Hiperaljezi (bölüm 
4.4'e bak ınız) 
Göz hastal ıklar ı   Görme bozukluklar ı Miyozis 
Kulak ve 
içkulak hastal ıklar ı   Vertigo  
Kardiyak 
hastal ıklar   Çarp ıntı Bradikardi 
Taşikardi 
Vasküler 
hastal ıklar   Yüzde k ızarma 
Hipotansiyon Hipertansiyon 
Solunum, gö ğüs 
hastal ıklar ı ve 
mediastinal 
hastal ıklar   Bronkospazm 
Pulmoner ödem 
Solunum depresyonu Öksürükte azalma 
Gastrointestinal 
hastal ıklar Konstipasyon 
Bulant ı Kar ın ağrısı 
Anoreksi Ağız kuruluğu 
Kusma Dispepsi 
İleus 
Tat almada perversiyon  
Hepatobiliyer 
hastal ıklar   Karaci ğer 
enzimlerinde art ış Biliyer ağrı 
Pankreatitte alevlenme 
Deri ve derialt ı 
doku hastal ıklar ı  Hiperhidrozis 
Döküntü Ürtiker  
Böbrek ve idrar 
yolu hastal ıklar ı   Üriner retansiyon Üretra spazm ı 
Üreme sistemi 
ve meme 
hastal ıklar ı    Amenore 
Libidoda azalma 
Erektil disfonksiyon 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin 
hastal ıklar  Astenik durumlar 
Pruritus Periferik ödem İlaç tolerans ı 
İlaç çekilme sendromu 
 
Şüpheli advers reakiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;           
e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 6/9 4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Morfin toksisitesinin ve doz a şımının işaretleri, göz bebeklerinde i ğne ucu görünümü, iskelet 
kaslar ında gevşeklik, solunum depresyonu, hipotansiyon,  somnolans, ve stupor veya koma 
haline ilerleyebilecek merkezi si nir sistemi depresyonudur. Daha şiddetli olgularda, dola şım 
yetmezliği ve komada derinle şme meydana gelebilir. Doz a şımı ölümle sonuçlanabilir. Opioid 
doz aşımında, böbrek yetmezli ğine ilerleyebilen rabdomiyoliz bildirilmi ştir. 
Uzat ılm ış sal ıverilmeli dozaj formunun ezilerek al ınmas ı, morfinin h ızlı bir şekilde 
sal ıverilmesine yol açabilir; bu durum, fatal doz a şımı ile sonuçlanabilir. 
 
Morfin doz a şımının tedavisi: 
Hastan ın hava yolu aç ıklığının sağlanmas ı ve yard ıml ı veya kontrollü ventilasyonun 
uygulanmas ına öncelikli dikkat gösterilmelidir. 
Hava yolunun korunabilmesi ko şuluyla, önemli bir miktar al ındıysa bir saat içerisinde oral 
aktif kömür (yeti şkinler için 50 g, çoc uklar için 1g/kg) dü şünülebilir. 
Saf opoioid antagonist leri, opoid doz a şımının etkilerine kar şı spesifik antidotlard ır. Gerekli 
olduğunda, diğer destekleyici önlemler al ınmal ıdır. 
Masif doz a şımı durumunda, intravenöz olarak 0,8 mg nalokson uygulay ınız. Gerekli oldukça 
2-3 dakikal ık aral ıklar ile veya 500 ml normal salin veya %5 dekstroz içeris inde 2 mg (0,004 
mg/ml) infüzyonu ile tekrarlay ınız. 
İnfüzyon, daha önce uygulan an bolus dozla ili şkili bir h ızda gerçekle ştirilmelidir ve hastan ın 
yan ıtına uygun olmal ıdır. Ancak, naloksonun etki süresinin oldukça k ısa olmas ından dolay ı, 
hasta, spontan respirasyonun güvenilir bir şekilde yeniden sa ğlanmas ına kadar dikkatle 
izlenmelidir. Uygulamadan sonra 12 s aate kadar süreyle M-ESLON’dan sal ım gerçekle şmeye 
ve morfin yükünde art ış meydana gelmeye devam edecektir ve morfin doz a şımının tedavisi 
buna uygun şekilde modifiye edilmelidir. 
Daha az şiddetli doz a şımı için, intravenöz olarak 0,2 mg nalokson uygulay ınız ve gerekli 
olmas ı halinde, daha sonra 2 dakikada bir 0,1 mg art ırınız. 
Nalokson, morfin doz a şımına sekonder klinik aç ıdan önemli solunum veya dola şım 
depresyonu olmad ıkça uygulanmamal ıdır. Nalokson, morfine fiziksel aç ıdan bağıml ı olduğu 
bilinen veya ba ğıml ı olduğundan şüphelenilen ki şilere dikkatli uygulanmal ıdır. Bu tür 
durumlarda, opoid etkilerinin aniden veya tamamen dönmesi, bir a kut çekilme sendromunu 
başlatabilir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup : Opiyat agonistleri 
ATC Kodu: N02AA01  
Morfin, MSS'deki opiyat reseptörlerinde, özellikle Mü ve daha dü şük ölçüde de Kappa 
reseptörlerinde bir agonist olarak etki eder. Mü  reseptörlerinin, supras pinal analjezi, solunum 
depresyonu ve öforiye arac ılık ettiği ve Kappa reseptörlerinin, spinal analjezi, miyozis ve 
sedasyona arac ılık ettiği düşünülmektedir. 
 
Merkezi Sinir Sistemi 
Morfinin terapötik de ğerinin esas etkileri analjezi ve sedasyondur (yani, uykululuk ve 
anksiyoliz). Morfin, beyin sap ındaki solunum merkezleri üzerine do ğrudan etki ederek 
solunum depresyonu do ğurur. 
Morfin, medulladaki öksürük merkezi üzerine do ğrudan etki ile öksürük refleksini deprese 
eder. Antitusif etkiler, analjezi için  genellikle gerekli olandan daha dü şük dozlar ile meydana 7/9 gelebilir. Morfin, tamamen karanl ıkta bile, miyozise neden olur. İğne ucu görünümlü göz 
bebekleri, narkotik doz a şımının bir belirtisidir, ancak patognomonik de ğildir (örn., hemorajik 
veya iskemik kaynakl ı pontin lezyonlar da benzer bulgular do ğurabilir). Morfin doz 
aşımındaki hipoksi ile miyozis yerine be lirgin midriyazis görülebilir. 
 
Gastrointestinal Kanal ve Di ğer Düz Kaslar 
Morfin, mide antrumunda ve duodenumunda düz kas tonusundaki art ış ile ilişkili olarak, 
motilitede bir azalmaya neden olur. Yeme ğin ince ba ğırsaktaki sindirimi gecikir ve itici 
kontraksiyonlar azal ır. Kolondaki itici pe ristaltik dalgalar azal ırken, tonus, konstipasyon ile 
sonuçlanan spazm noktas ına kadar artar. Morfin, genellik le düz kas tonusunu, özellikle de 
gastrointestinal ve biliyer kanallar ın sfinkterlerini art ırır. Morfin, Oddi sf inkterinde spazm 
doğurarak, intrabiliyer bas ıncı yükseltebilir. 
 
Kardiyovasküler Sistem 
Morfin, ili şkili periferik vazodilasyon varl ığında veya yoklu ğunda, histaminin salg ılanmas ına 
yol açabilir. Histamin sal ıverilmesinin ve/veya periferi k vazodilasyonun manifestasyonlar ı, 
pruritusu, yüzde k ızarmay ı, gözde k ızarmay ı, terlemeyi ve/veya ortostatik hipotansiyonu 
içerebilir. 
 
Endokrin Sistem 
Opioidler, hipotalamik-hipofizer -adrenal veya -gonadal akslar ı etkileyebilir. Uygun olmayan 
derecede dü şük veya normal ACTH, LH veya FSH düzeyleri ile ili şkili olarak, serum 
prolaktin düzeyinde art ış ve plazma kortizol ve testosteron düzeylerinde azalmalar ı da içeren 
baz ı değişiklikler görülebilir. Me nopoz öncesindeki baz ı kad ınlar, düşük östrojen düzeylerine 
sahip olabilir. Bu hormonal de ğişikliklerden kaynaklanan klinik semptomlar ortaya ç ıkabilir. 
 
Diğer Farmakolojik Etkiler: 
İn vitro çal ışmalar ve hayvan çal ışmalar ı, morfin gibi do ğal opioidlerin, ba ğışıklık sisteminin 
bileşenleri üzerindeki çe şitli etkilerini i şaret etmektedir; bu bulgular ın klinik önemi 
bilinmemektedir.  
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Emilim: 
Morfin, M-ESLON kapsüllerden iyi emilm ektedir ve genel olarak doruk plazma 
konsantrasyonlar ına, uygulamadan 1-5 saat sonra ula şılmaktad ır.  
 
Dağılım: 
Hemen sal ıverilmeli oral çözeltinin e şdeğer bir dozu ile kar şılaştırıldığında, yararlan ımı 
tamd ır. Morfin, e şdeğer bir intravenöz doz ile kar şılaştırıldığında daha dü şük bir 
biyoyararlan ıma sahip olmas ı ile sonuçlanan, önemli ölçüde ilk geçi ş etkisine maruz 
kalmaktad ır. 
 
Biyotransformasyon: 
Morfinin ba şlıca metabolik dönü şümü, daha sonra renal at ılıma uğrayan morfin-3-
glukuronide ve morfin-6-gl ukuronide glukuronidasyondur.  
 
Eliminasyon: 
Morfinin metabolitleri safraya geçer, hidrolize olur ve sonras ında yeniden emilime 
uğrayabilir. 
 8/9 Hastalar, M-ESLON’un geni ş bir aral ıktaki M-ESLON dozlar ı kullan ılarak uygun a ğrı 
kontrolü için titre edilir. Bunun sonuc unda, gerekli dozajda hastalar aras ında geniş bir 
değişkenlik söz konusudur ve on iki saatte bir 5 mg  minimum dozaj ve 12 saatte bir 5,6 g doz 
kaydedilmi ştir. 
 
5.3. Klinik öncesi güve nlik verileri 
KÜB'ün di ğer bölümlerine dahil edilmi ş olanlar d ışında, reçete eden için anlaml ı olabilecek 
başka klinik öncesi veri mevcut de ğildir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
Sukroz ve m ısır nişastas ı SP mikrogranülleri 
Makrogol 4000 (Polietilen glikol 4000) Etil selüloz sulu dispersiyonu (Aquacoat ECD 30) Dibutil sebasat Talk Titanyum dioksit 
Eritrosin 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli de ğildir. 
 
6.3. Raf Ömrü 
3 y ıl 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25C alt ında, ışıktan ve nemden koruyarak ambalaj ında saklay ınız. 
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
14 kapsül içeren Alüminyum/PVC bl ister ambalajlarda, karton kutuda. 
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İB
İ 
 
NOBEL İLAÇ SANAY İİ VE TİCARET A. Ş. 
İnkılap Mah. Akçakoca Sok. No:10 
34768 Ümraniye / İSTANBUL 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
 
94/59 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
05.05.1994 
 9/9 10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 