  1 /12 
  KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
CEFROX  750 mg im/iv enjeksiyon için toz içeren  flakon 
2. KALİTA TİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: 
Sefuroksim  (sodyum olarak)  750 mg  
 
Yardımcı madde: 
Yardımcı maddeler için 6. 1’e bakınız. 
 
3. FAR MASÖTİK FORM 
Enjektabl flakon 
Beyaz krem renkli toz  halindedir. 
 
4.  KLİNİK  ÖZELLİKLER  
 
 
4.1.  Terapötik endikasyo nlar 
 
CEFROX, b elirli mikroorganizmaların du yarlı suşl arının sebep olduğu aşağıdaki 
enfeksiyonların tedavisinde  endikedir: 
 
1) Alt solunum yolu enfeksiyonları: Streptococcus pn eumonia e, Ha emophilus  influenzae 
(amfisiline  dirençli suşlar dahil), Klebsiella spp.,  Staph ylococcus aureus (penisilin az 
üreten ve  üretmeyen suşlar), Streptococcus pyogenes ve Escherichia coli kökenlerinin 
etken oldu ğu pnömoni d ahil olmak üzere. 
2) İdrar yolu enfeksiyonları: Escherichia coli ve Klebsiella spp.  
3) Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları: metisiline duyarlı Staphylococcus aureus 
(penisilinaz üreten ve üretmeyen suşlar), Streptococcus pyogenes ve Escherichia coli, 
Klebsiella spp. ve Enterobacter spp.  
4) Septisemi: Staphylococcus aureus (penisilinaz üreten ve üretmeyen suşlar), Streptococcus 
pneumoniae, Esvherichia coli, Haemophilus influenzae (amfisiline dirençli suşlar dahil) 
ve Klebsiella spp.  
5) Menenjit: Streptococcus pneumoniae, Haemophi lus influenzae (amfisiline dirençli suşlar 
dahil), Neisseria meningitidis ve metisiline duyarlı Staphylococcus aureus (penisilinaz 
üreten ve penisilinaz üretmeyen suşlar)  
6) Gonore:Kadınlarda ve erkeklerde Neisseria gonorrhoeae’ nın yol açtığı komplikasyon 
yapm amış ve dissemine gonokok enfeksiyonları  
7) Kemik ve eklem enfeksiyonları: Staphylococcus aureus (penisilinaz üreten ve üretmeyen 
suşlar).  
 
Profilaksi: CEFROX ’un operasyon öncesi profilaktik kullanımı,  temiz-kontamine v eya 
potansiyel kontamine  olarak sınıflandırılan, cerra hi prosedür uygulanmış  hastalarda (örn. 
vajinal hist erektomi)  patojenik duyarlı bakterilerin büyümesini önleyerek bazı operasyon 
sonrası enfeksiyonların insid ansını  azaltır.  
 
Cerrahi prosedürlerde antibiyotiklerin etkin p rofilaktik kull anımı,  ilacın zamanlamasına 
bağlıdır. Cerrahi prosedür bo yunca yara dokusunda etkin bir kons antrasyon elde etmek için,   2 /12 
  CEFROX  ameliyattan 1 ila 1,5 saat önce uygulanmalıdır. Cerrahi prosedürün daha uzun 
sürmesi bekleniyorsa, prosedür sırasında  doz tekrarlanabilir. 
 
Normalde cerra hi prosedürden sonra ilacın profilaktik olarak uygulanması gerekmemektedir. 
Ayrıca, profilaktik uygulama cerra hi prosedürden sonra 24  saat içerisinde du rdurulmalıdır. 
Açık k alp ameliyatında, CEFROX ’un perioperatif kullanımı,  ameliyat bölgesinde  ciddi 
enfeksiyon riski taşıyan hastalarda etkindi r. Bu hastalarda CEFROX tedavisinin ameliyat 
sonrasında 48 saate kadar uzatılması tavsiye edilmektedir. Enfeksiyon du rumund a, ilgili 
mikroorganizmanın tanımlanması ve  uygun antibiyotik tedavisine  başlanması için kültivasyon 
amaçlı numune alınmalıdır.  
 
4.2.   Pozoloji ve uygulama şekli 
Sefuroksim sodyum enjektabl, intravenöz (i.v.) ve/veya intramüsküler (i.m) uygulamalar için 
kullanılır.  
Aynı intramusküler alan üzerine 750 mg’dan fazlası enjekte edilmem elidir.  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve  süresi: 
 
Yetişkinlerde:  
Genel Kullanım: Birçok enfeksiyon günde  üç kez i.m. ya da i.v. yol ile 750 mg enjeksiyona 
cevap verece ktir. Daha ağır enfeksiyonlarda bu doz günde  3 kez i.v. yol ile 1.5  g'a kadar 
artırılmalıdır; i.m. ya da i.v. enjeksiyonlar eğer gerekirse günlük  3 ila 6 g tot al doz verilerek 6 
saatlik aralarda yapılabilir. Klinik  olarak endike  olduğunda  bazı enfeksiyonlar günde  iki kez 
1.5 g ya da 750 mg (i.v. ya da i.m. ) parenteral uygulamanın ardından oral tedaviye cevap verir. 
 
Gonor e: Gono rede 1.5  g tek doz ol arak verilmelidir. Bu, farklı yerlerden örneğin her bir 
kalçadan 2 x  750 mg  şeklinde  yapılabilir. 
 
Menenjit: CEFROX  duyarlı tü rlerin sebep oldu ğu bakteriyel menenjitin t edavisi i çin 
uygundu r.  
Erişkinle r için tavsiye edilen doz her sekiz saatte bir i.v. olarak 3 g.  
 
Profilaksi: Genellikle abdominal,pelvik ve ortopedik operasyonlar için doz, anestezinin 
indüksiyon safhasında i.v. olarak 1.5 g’dır.Buna 8 ve 16 saat sonra i.m. olarak iki kez daha 750 
mg’lık  dozlar ilave edilebilir.Kardiyak,pulmoner, özofajiyel ve vasküler operasyonlarda genel 
doz anestezinin indüksiyon safhasonda i.v. olarak 1.5 g ve daha sonraki 24 ila 48 saat içinde 
günde üç kez 750 mg i.m. olarak devam ettirilir.Artoplasti (Total eklem re plasmanı) 
ameliyatlarında: Likid monomer ilavesinden önce kuru metilmetakrilat alçısının her paketine 
total 1.5 g sefuroksim toz ilave edilebilir.  
 
Ardışık t edavi: Pnömoni:  48-72 saat, günde  iki ya da üç kez 1.5 g (i.v. ya da i.m.) enjeksiyonu 
takiben 7 -10 gün, günde iki kez 500 mg CEFROX (sefuroksim aksetil) ile oral yoldan devam 
edilir.  
 
Kronik bronşitin akut alevlenmeleri: 48-72 saat, günde iki ya da üç kez 750 mg (i.v. ya da i.m.) 
enjeksiyonu takiben tedaviye 5 -10 gün, günde iki kez 500 mg CEFROX (sefuro ksim aksetil) ile 
oral yoldan devam edilir. Parenteral ve oral tedavinin süresi enjeksiyonun şiddeti ve hastanın 
klinik durumu tarafından belirlenir.  
 
Çocuklarda:  
Genel Kullanım: Bebek ve çocuklarda 30 ila 100 mg/kg/günlük dozlar üçe ya da dörde 
bölünerek verilir. Çoğu enfeksiyonlar için 60 mg/kg/günlük doz yeterli olacaktır. Yeni   3 /12 
  doğanlarda 30 ila 100 mg/kg/günlük dozlar iki ya da üçe bölünerek verilir.  
 
Menenjit: Bebek ve çocuklarda 150 ila 250 mg/kg/günlük i.v. dozlar üçe ya da dörde bölünerek 
verilir.Ye ni doğan bebeklerde günlük doz 100 mg/kg/ i.v. olmalıdır.  
 
Uygulama şekli: 
 
İntramüsküler: 250 mg sefuroksim sodyuma 1 ml enjeksiyonluk su veya 750 mg sefuroksim 
sodyuma 3 ml enjeksiyonluk su ekleyin. Hafifçe  opak bir süspansiyon oluşuncaya kadar 
çalkalay ınız. 
 
İntravenöz:CEFROX 250 mg enjektabl flakon için en az 2 ml, CEFROX 750 mg enjektabl 
flakon için en az 6 ml ve CEFROX 1.5 g enjektabl flakon için en az 15 ml Enjeksiyonluk Su 
kullanarak CEFROX enjektabılı çözünüz.  
 
İntravenöz infüzyon: 1.5 g sefuroksi m sodyumu, 15 ml enjeksiyonluk suda 
çözündürün.Sulandırılan sefuroksim sodyumu, 50 veya 100 ml geçimli bir infüzyon sıvısına 
ekleyin. Bu çözeltiler doğrudan damara uygulanabilir veya hastaya parenteral sıvılar veriliyorsa 
takılan set içine zerkedilerek has taya verilebilir.  
Özel popülasyo nlara iliş kin ek bilgiler: Böbrek yetmezliği: 
Renal fonksi yon bozukluğunda  dozaj: Sefuroksim  böbrekler ile itrah edilir. Bundan dolayı 
tüm böyle antibiyotiklerde olduğu gibi renal fonksi yon bozukluğu olan hastalarda CEFROX 
enjektabl do zajı onun  yavaşlayan itrahını dengeleyecek şekilde  azaltılarak tavsiye edilmelidir. 
Fakat kreatinin klirensi 20 ml/dak.'a veya altına düşün ceye kadar, standart dozu (750 mg-1.5 g 
3x1) düşü rmek gerekli değildir. Belirgin yetersizliği olan erişkin lerde (kreatinin klerens 10 ila 
20 ml/d ak.) günde  2 kez 750 mg t avsiye edilir. Şiddetli yetmezlikte (kreatinin klirensi < 10 
ml/dak.) günde  bir kez 750 mg yeterlidir. Hemodi yalizdeki hastalar için her diyaliz sonunda  
ilave 750 m g'lık doz i.v. veya i.m. olarak verilmelidir. Parenteral kullanıma il aveten 
sefuroksim  peritonal diyaliz sıvısına k atılabilir (Genellikle  her iki litre diyaliz sıvısına 250  mg). 
Böbrek bozukluğu olan, yoğun tedavi ünit esinde  devamlı arteriyovenöz hemodi yaliz ya da 
yüksek akışlı hemofiltrasyondaki hastalar için uygun ol an doz günde iki  kez 750  mg’dır. 
Düşük akışlı hemofiltrasyon için böb rek fonksi yon bo zukluğu altında  önerilen do zaj takip 
edilmelidir. 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Veri yoktur. 
 
Pediyatrik popülasyo n: 
Genel Kullanım: Bebek ve çocuklarda 30 ila 100 mg/kg/günlük  dozlar üçe ya da dörde 
bölün erek verilir. Çoğu enfeksiyonlar için 60 m g/kg/günlük doz  yeterli ol acaktır. Yeni 
doğanlarda 30 ila 100 mg/kg/günlük  dozlar iki ya da ü çe bölün erek verilir.  
 
Menenjit: Bebek ve çocuklarda 150 ila 250 mg/kg/günlük i.v.dozlar üçe ya da dörde bölünerek 
verilir.Yeni doğan bebeklerde günlük doz 100 mg/kg i.v olmalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyo n: 
Veri yoktur.  
   4 /12 
  4.3.   Kontrendikasyo nlar 
 
Sefalosporin antibiyotiklerine veya ürünün herhangi bir bileşenine karşı aşırı duyarlılığı 
bilinen hastalarda kontrendikedir.  
Herhangi bir çeşit beta -laktam antibakteriyel ajanlara (penisilin, monobaktamlar ve 
karbapenemler) karşı şiddetli hipersensitivite (örn. Anaflaktik şok) geçmişi olan durumlarda 
kontrendikedir.  
 
 4.4.   Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Penisilin v eya diğer beta-laktam a ntibiyotiklere karşı all erjik reaksiyon  geçirmiş 
hastalarda tedaviye başlamadan önce dikkatli bir değerlendirme yapılmalıdır. Beta 
laktam antibiyotiklere karşı çapraz aşırı duyarl ılık reaksiyonu gelişebileceğinden 
penisilin alerjisi olan hastalara verildiğinde, bu hsataların %10 kadarında çapraz aşırı 
duyarlılık reaksiyonu gelişebileceği bildirilmiştir.Klinik olarak anlamlı düzeyde alerjik 
reaksiyon gelişirse ilaç kullanımı kesilme li ve uygun bir tedaviye başlanmalıdır. Ciddi ve 
akut hipersensitivite reaksiyonları geliştiğinde epinefrin tedavisi ve klinik olarak gerekli 
diğer acil uygulamaların (Oksijen, intravenöz sıvılar, intravenöz antihistaminler, 
kortikosteroidler,presör aminle r,hava yollarına uygulanacak işlemler gibi uygulamalar) 
yapılması gerekli olabilir.  
 
Yüks ek dozda sefalospo rinlerle eş zamanlı olarak furosemid veya amino glikosidler gibi güçlü 
diüretik tedavisi gören hastalarda böbrek yetmezliği bildirildiğinden dol ayı, bu kombin asyonun 
kullanımında  dikkatli olunm alıdır. Bu hastalarda, yaşlılarda ve daha önceden böb rek yetmezliği 
olan hastalarda renal fonksi yon kont rol edilmelidir (Bkz: Kull anım Şekli ve  Dozu). 
 
Menenjit tedavisinde  kullanılan diğer terapötik  rejimlerde olduğu gibi sefuroksim sod yum ile 
tedavi edilen az sayıda h astada hafif veya orta derece de işitme k aybı bildirilmişti r.  
 
Diğer antibiyotik tedavilerinde oldu ğu gibi, sefuroksim  sodyum enjeksiyonu ile 18  ve 36 ’ıncı 
saatlerde yapılan serebrospin al sıvı (SSS)  kültü rlerinde Haemophilus  influ enzae’nın pozitif 
olmaya devam ettiği görülmüştü r, bununla  beraber bu ol ayın klinik ön emi bilinm emektedir. 
Ardışık  tedavi protokolünde  oral tedaviye geçişin zamanı enfeksiyonun ciddiyetine, hastanın 
klinik  durumuna  ve şüph elenilen patojenlere göre değişiklik  gösterir. Eğer 72 saat içinde klinik 
düzelme görülmezse tedavi parenteral olarak devam ettirilmelidir.  
 
CEFROX enjektabl, glikozüri için yapılan enzimatik esasa dayanan testleri bozmaz.  
Bakırın indirgenmesine dayanan (Bene dict,Fehling,Clinitest) metodları hafifçe etkileyebilir. 
Bununla birlikte bu diğer bazı sefalosporinlerde olduğu gibi hatalı pozitif sonuçlara neden 
olmaz.  
 
Ferrisiyanir testinde hatalı negatif sonuç çıkabileceğinden sefuroksim sodyum alan hastalarda 
kan/p lazma glukoz seviyesinin tespiti için glukoz oksidaz ya da hekzokinaz kullanımı 
önerilmektedir.  
 
Diğer antibiyotikler ile de olabildiği gibi sefuroksimin kullanılması Candida’ nın  aşırı üremesi 
ile sonuçlanabilir. Uzun süreli kullanım ise aynı zamanda duya rlı-olmayan 
mikroorganizmaların (örn, enterokoklar ve Clostridium difficile)  aşırı çoğalmasına neden 
olabilir, bu durum tedavinin kesilmesini gerektirebilir.  
 
Antibiyotik kullanımı ile psödomembranöz kolit bildirilmiştir ve şiddetli hafiften, hayatı tehdit  
edici seviyeye kadar değişebilir. Bu nedenle,antibiyotik kullanımı sırasında veya sonrasında   5 /12 
  diyare gelişen hastalarda bu tanının dikkate alınması önemlidir.Psödomembranöz kolit tanısını  
takiben uygun bir tedaviye başlanmalıdır. Hafif psödomembranöz koli t vakaları genellikle 
sadece ilaç kullanımının kesilmesine yanıt verirler. Ancak orta dereceli ve şiddetli vakalarda 
sıvı ve elektrolit ugulamaları, protein takviyesi, Clostridium difficile’ ye karşı etkili antibiyotik 
kullanımı gibi yöntemlerin kullanılmas ı gerekli olabilir. Uzun süreli veya şiddetli ishal olması 
veya hastada karın krampları görülmesi durumunda tedavi derhal kesilmeli ve hasta ileri 
düzeyde araştırılmalıdır.  
 
4.5.   Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
 
Diğer antibiyotikler ile de oldu ğu gibi, sefuroksim  bağırsak florasını etkileyerek östrojen 
emiliminin  ve kombine  oral kont raseptiflerin etkilerinin  azalmasına neden olabilir.  
 
CEFROX enjektabl, glokozüri için yapılan enzimatik esasa dayanan testleri bozmaz.  
 
Bakı rın indirgenmesine dayanan (Benedict, Fehling,Clinitest) metodları hafifçe etkileyebilir. 
Bununla birlikte bu diğer bazı sefalospporinlerde olduğu gibi hatalı pozitif sonuçlara neden 
olmaz.  
 
Sefuroksim glomerüler filtrasyon ve tübüler sekresyon ile atılır. Eşzamanlı probenisid 
kullanımı önerilmemektedir.Eşzamanlı probenesid kullanımı,sefuroksimin atılımını uzatır ve 
yüksek pik serum seviyesi verir.  
Eşzamanlı oral antikoagülan kullanımı artmış Uluslar arası Normalleştirilmişt Oran (INR)’ye 
yol açabilir.  
Yükse k dozda sefalosporinlerle eş zamanlı olarak furosemid gibi güçlü diüretiklerin veya 
aminoglokositler gibi potansiyel nefrotoksik preparasyonlarla tedavi gören hastalarda böbrek 
yetmezliği bildirildiğinden dolayı,bu kombinasyonun kullanımında dikkatli olunm alıdır.  
Ferrisiyanür testinde hatalı negatif sonuç çıkabileceğinden sefuroksim sodyum alan hastalarda 
kan/plazma glukoz seviyesinin tespiti için glukoz oksidaz ya da hekzokinaz kullanımı 
önerilmektedir.  
 
Sefuroksim  sodyum alan hastalarda kan/plazma glukoz  seviyelerini tayin için glukoz  
oksid az veya heksokin az metodları kullanılması tavsiye edilir.  
Alkalin pikrat ile yapılan kreatinin mikt ar tayinini etkilemez. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğ um kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Diğer antibiyotikler ile de olduğu gibi, sefuroksim bağırsak florensını etkileyerek östrojen 
emiliminin ve kombine oral kontraseptiflerin etkilerinin azalmasına neden olabilir.  
 
Gebelik dönemi 
Hamile kadınlard a sefuroksim kullanımı ile ilgili sınırlı veri bulunmaktadır. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar gebelik/embriyonal/fetal  gelişim/doğum ya da doğum sonrası 
gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir.Gebe 
kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
   6 /12 
  Sefuroksimin intramusküler veya intravenöz yolla anneye verilmesini takiben plasentayı geçip 
amniyotik sıvıda ve kordon kanında terapötik seviyelerer eriştiği gösterilmiştir.  
 
Laktasyon  dönemi 
Sefuroksim az mikta rlarda insan sütü ile de atılır. Terapötik dozlarda alındığında ishal ve 
mukoz membranlarda mantar riski dışında istenmeyen etki görülmesi beklenmemektedir.  
 
Sefuroksim ile tedavi sırasında emzirmeye devam edilip edilmeyeceği ya da tedavinin 
durdurulup dur durulmayacağına fayda/zarar değerlendirmesinin dikkatlice yapılması sonucu 
karar verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite 
Veri yoktur. 
 
4.7.   Araç ve makina kullanımı üzerindeki etkiler 
 
Bildirilmemiştir.  
 
4.8. İs tenmeyen etkiler 
 
Sefuroksim sodyumun yan  etkileri genellikle hafif ve geçici özelliktedir.  
En yaygın istenmeyen etkiler nötropeni,eozinofili,karaciğer enzimlerinde veya bilirubinde özellikle 
öncesinde karaciğer hastalığı bulunan hastalarda geçici artıştır.Ancak karaciğer hasarı ya da uygulama 
bölgesinde reaksiyona dair herhangi bir kanıt bulunmamaktadır.  
 
Yan etkiler için belirlenen sıklık kategorileri tahminidir,plasebo kontrollü çalışmalarda da olduğu gibi 
birçok reaksiyonda insidansı hesaplamak için elverişli veri bulunmamaktadır.Ayrıca sefur oksim 
sodyuma bağlı yan etkilerin insidansları endikasyona göre değişebilmektedir.  
 
Çok yaygından seyreğe,istenmeyen etkilerin sıklıklarının belirlenmesinde klinik çalışmalardan elde 
edilen veriler kullanılmıştır.Bunun dışında kalan istenmeyen etkilerin s ıklıkları (<1/1000),esas olarak 
pazarlama sonrası deneyimlerden yola çıkarak belirlenmiştir ve rapor edilme oranına işaret 
etmektedir.  
 
İstenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık sınıflandırmasına göre sıralanmıştır.  
 
Çok yaygın (≥1/10);  
Yaygın (1/100 ila 1/10);  
Yaygın olmayan (1/10.000 ila 1/100);  
Seyrek(1/10.000 ila <1/1.000);  
Çok seyrek (<1/10.000),  
Bilinmiyor (Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Enfeksiyon  ve enfestasyo nlar 
Bilinmiyor   :Candida çoğalması, Clostridium difficile çoğalması  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Yaygın  :Eozinofili, nöt ropeni,hemglobin seviyesinde düşüş  
Yaygın olm ayan   :Pozitif Coomb ’s testi, lökop eni,  
Bilinmiyor   :Trombositopeni,hemolitik anemi  
   7 /12 
   
Bağışı klık sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor   :İlaç ateşi,interstitiyal nefri t,anafilaksi,kutanöz vasküliti  
 
Gastrointestinal hastalıkları 
Yaygın olm ayan :Gastrointestinal rahatsızlıklar 
Bilinmiyor   :Psödomembranöz kolit (Bkz.4.4.Özel kullanım uyarıları ve önlemleri)  
 
Hepato-biliyer hastalıkları 
Yaygın                 : Hepatik enzim dü zeylerinde geçici yükselmeler 
Yaygın olm ayan   : Serum bili rubin dü zeylerinde geçici yükselmeler 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Aşağıdakiler dahil olmak üzere aşırı duyarlılık reaksiyonları  
Yaygın olmayan: Deri döküntüleri, ürtiker, kaşıntı  
Bilinmiyor          :Eritema multi forme, toksik  epidermal nekroliz (ekzantematik 
nekroliz), Stevens-Johnson  sendromu,  anjiyonörotik ödem  
 
Böbrek ve idrar hastalıkları 
Bilinmiyor             : Serum kreatinin ve/veya kan, üre, azot değerlerinde yükselmeler ve 
kreatinin kl irensinde  azalma gözlenmiştir (Bkz.4.4.Özel kullanım uyarıları ve önlemleri)  
 
 
Genel bozukluklar veya uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları 
Yaygın                  : Enjeksiyonl yerinde ağrı ve tromboflebit olabilir.  
 
Sefalosporinler kırmızı hücr e membranlarının yüzeyine emilme ve pozitif Coomb testine (bu da kanın 
çapraz eşleştirilmesini etkilyebilir) ve çok nadiren hemolitik anemiye neden olacak şekilde ilaca karşı 
üretilen antikorlarla reaksiyona girme eğilimine sahip bir sınıftır.  
 
Serum karac iğer enzimlerinde geçici artışlar gözlenmiş olup, bunlar genellikle geri dönüşümlüdür.  
 
Yüksek dozlarda intramüsküler uygulama bölgesinde ağrı olabilir. Bu durumu tedavinin 
durdurulması için bir neden değildir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyon u Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz  aşımı ve tedavisi  
Sefalospo rinler aşırı dozda serebral irritasyon sonu cu ensefalopati, konvülsi yon ve komaya  
neden ol abilirler. Sefuroksimin s erum dü zeyleri hemodi yalizle ya da periton di yalizi ile  
düşü rülebilir. 
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELL İKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
   8 /12 
  Farmakoterapötik grup      : İkinci kuş ak sefalospo rinler 
ATC  Kodu                         : J01DC02 
 
Sefuroksim, beta -laktamaz üreten suşlar da dahil olmak üzere sık görülen patojenlerin geniş 
bir bölümüne karşı  bakterisidal aktiviteye sahip, iyi karakterize edilmiş ve et kin bir 
antibakteriyal ajandır.  
 
Sefuroksim, bakteriyal beta -laktamazlara karşı iyi bir stabilite gösterir ve sonuç olarak ampsilin 
veya amkosisiline dirençli suşların pek çoğuna etkilidir. Sefuroksim önemli hedef 
proteinlerebağlanarak bakterilerde hücre d uvarı sentezini önleyerek bakterisit etki gösterir.  
 
Kazanılmış direnç sıklığı coğrafyaya ve zamana bağlıdır ve seçilmiş türler için çok yüksek 
olabilir. Özellikle şiddetli enfeksiyonların tedavisinde, yerel direnç bilgisi istenebilir.  
 
Mikro -organizmaları n Sefuroksime in vitro duyarlılıkları  
Sefuroksimin klinik etkililiğinin,klinik çalışmalarda gösterildiği durumlar asteriks (*) ile 
işaretlenmiştir.  
Sıklıkla duyarlı olan türler  
Gram -Pozitif Aeoroblaar:  
Staphylococcus aureus ( metisiline duyarlı izolatlar) * 
Koagülaz negatif staphylococcus (metisiline duyarlı izolarlar)  
Streptococcus pyogenes*  
Beta-hemolitik streptokoklar  
Gram -Negatif Aeroblar :  
Ampisiline dirençli suşlarıda içeren Haemophilus influenzae*  
Haemophilus parainfluenzae*  
Morexella catarrhalis*  
Penisilinaz üreten ve üretmeyen suşları da içeren Neisseria gonorrhoea*  
Neisseria meningitidis  
Shigella spp. 
Gram -pozitif Anaeroblar:  
Peptostreptococcus spp. 
Propionibacterium spp. 
Spiroketler:  
Borrelia burgdorferi*  
Edinilmiş direnç problemi olabilecek m ikro-organizmalar  
Gram -Pozitif Aeroblar:  
Streptococcus pneumoniae*  
Viridans grubu streptokok  
Gram -Negatif Aeroblar:  
Bordetella pertussis  
C.freundii hariç Citrobacter  spp. 
E.aerogenes ve E.cloacae hariç Enterobacter  
Esherichia coli*  
K.pneumoniae dahil Klebsiella spp.*  
Proteus mirabilis  
P.penneri ve P.vulgaris hariç Proteus spp. 
Providancia spp.   9 /12 
  Salmonella spp. 
Gram -Pozitif Anaeroblar  
C.difficile hariç  
Gram -Negatif Anaeroblar:  
B.fragilis hariç Bacteroides spp. 
Fusobacterium spp. 
Kalıtımsal olarak diren çli mikroorganizmalar  
Gram -Poziif Aeroblar:  
E.faecalis ve E.faecium dahil Enterococcus spp. 
Listeria monocytogenes  
Gram -Negatif Aeroblar:  
Acinetobacter spp.  
Burkholderia cepacia  
Campyolobacter spp.  
Citrobacter freundii  
Enterobacter aerogenes  
Enterobacter  cloacae  
Morganella morganii  
Proteus penneri  
Proteus vulgaris  
P.aeruginosa dahil Pseudomonas spp.  
Serratia spp.  
Stenotrophomonas maltophilia  
Gram -pozitif Anaeroblar:  
Clostridium difficile  
Gram -Negatif Anaeroblar:  
Bacteroides fragilis  
Diğerleri:  
Chlamydi a türleri  
Mycoplasma türleri  
Legionella türleri  
 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler 
 
Emilim :  
Normal gönüllülere intramüsküler (IM) enjeksiyondan sonra ortalama pik serum 
konsantrasyonları 750 mg doz için 27 ila 35 μg/mL ve 1000 mg doz için  33 ila 40 μg/mL 
arasında değişmiş ve uygulamayı takiben 30 ila 60 dakika için elde edilmiştir. 750 ve 1500 10 
mg’lık intravenöz (IV) dozları takiben serum konsantrasyonları 15. dakikada sırasıyla yaklaşık 
50 ve 100 μg/mL’dir.  
EAA ve Cmaks IM ve IV uygula mayı takiben 250 ila 1000 mg’lık tekli doz aralığında dozda 
artışla doğru orantılı olarak artar görünmektedir. Her 8 saatte bir 1500 mg’lık dozların 
tekrarlanan intravenöz uygulamasını takiben normal gönüllülerden serumda sefuroksim 
birikimine dair kanıta rastlanmamıştır.  
 
Dağılım:  
Kullanılan metodolojiye bağlı olarak proteinlere bağlanma oranı % 33 -50'dir.    10 /12 
   
Kemik, sinoviyal sıvı ve aköz humör içerisinde sefuroksim konsantrasyonu sık görülen 
patojenler içim gerekli minimum inhibitör seviyenin üzerine çıkab ilir. Sefuroksim, meninksler 
inflame iken kan -beyin bariyerini geçer.  
 
Biyotransformasyon: 
Sefuroksim m etabolize edilmez.  
 
Elimin asyon: 
 
Sefuroksim glomerüler filtrasyon ve tübüler sekresyonla atılır. İntramüsküler veya intravenöz 
enjeksiyon sonrası serum yarılanma ömrü yaklaşık 70 dakikadır. Yaşamın ilk haftalarında 
sefuroksim serum yarılanma ömrü yetişkinlerdekinin 3 -5 katı olabilir. Probenesid ile birlikte 
verilmesi antibiyotiğin atılımını geciktirir ve yüksek serum düzeyleri oluşturur. Yirmidört saat 
içinde verilen ilacın hemen tamamı (% 85 -90'ı) değişmemiş sefuroksim şeklinde idrarda 
bulunur. Büyük bir bölümü ilk 6 saatte atılır. Sefuroksim serum seviyeleri diyaliz ile düşürülür.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
 
Cinsiyet  
Sodyum tuzu olarak 1000 mg sefuroksimin tekli IV bolus enjeksiyonunu takiben erkekler ve 
kadınlar arasında sefuroksimin farmakokinetiği açısından bir fark gözlenmemiştir.  
Yaşlılar  
i.m. veya i.v. uygulamayı takiben, yaşlı hastalarda sefuroksimin emilimi, dağılımı ve atılımı 
eşdeğer renal fonksiyona sahip daha genç hastalardakine benzerdir. Yaşlı hastalarda azalmış 
renal fonksiyon daha olası olduğundan, sefuroksim dozu seçilirken dikkat gösterilmelidir ve 
renal fonksiyon takibi faydalı olabilir (bkz. bölüm 4.2).  
Pediyatri  
Sefuro ksimin serum yarılanma ömrünün gestasyonel yaşa göre neonatlarda önemli ölçüde 
uzadığı gösterilmiştir. Bununla birlikte daha büyük bebeklerde (>3 haftalık) ve çocuklarda 60 
ila 90 dakikalık serum yarılanma ömrü yetişkinlerde gözlenene benzerdir.  
Renal boz ukluk  
Sefuroksim başlıca böbreklerden atılır. Bu tip tüm antibiyotiklerle olduğu gibi renal fonksiyonu 
belirgin olarak azalmış hastalarda (yani kreatninin klerensi <20 mL/dakika) sefuroksimin 
dozajının daha yavaş atılımı telafi etmek üzere azaltılması düş ünülmelidir (bkz., bölüm 4.2). 
Sefuroksim hemodiyaliz ve peritoneal diyalizle etkili bir şekilde uzaklaştırılır.  
 
Hepatik bozukluk  
Sefuroksim başlıca böbreklerden elimine edildiğinden hepatik fonksiyon bozukluğunun 
sefuroksimin farmakokinetiği üzerinde bi r etkiye sahip olması beklenmemektedir.  
FK/FD ilişkisi  
Sefalosporinler için en in vivo etkililik ile korelasyon gösteren en önemli farmakokinetik -
farmakodinamik indeksin, bağlanmamış konsantrasyonun ayrı ayrı hedef türler için 
sefuroksimin minimum inhibe  edici konsantrasyonun (MIK) (yani, %T>MIK) üzerinde kaldığı 
doz uygulama aralığı yüzdesi olduğu (%T) gösterilmiştir.  
 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Veri yoktur.  
 
   11 /12 
   
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
 
6.1. Yardımcı  maddelerin  listesi  
Bulunmamaktadır.  
 
6.2. Geçimsizlikler  
CEFROX  enjektabl  aminoglikozid  antibiyotiklerle birlikte  aynı enjektörde karıştırılmamalıdır.  
%2.74  a/h Sodyum  Bikarbonat  Enjeksiyon BP’nin  pH’sı  çözeltinin rengini etkilediğinden 
CEFROX  enjektabl seyreltilmesi  için tavsiye edilmez.  Bununl a beraber gerektiğinde,  
infüzyon  ile Sodyum  Bikarbonat  Enjeksiyon  alan hastalara  CEFROX  enjektabl, takılan set  
içine  zerkedilerek verilebilir.  
 
 
6.3. Raf Ömrü 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya y önelik özel uyarılar 
 
Kuru  raf ömrü:  CEFROX  enjektabl  25ºC’nin  altında  saklandığı  zaman  kullanma süresi 2  
yıldır.  
 
Yaş raf ömrü:  Bütün enjektabl flakonlar s ulandırıldıktan  sonra tercih en bekletilmeden 
kullanılmalıdır.  Bununla  beraber  CEFROX  enjektabl  intramüsküler  süspansiyonları  ve direkt  
intravenöz  enjeksiyon  için hazırlanan  sulu çözeltiler 25°C’nin altında ki  oda sıcaklığında  
saklanırsa 5  saat, soğukta (2° - 8°C) saklanırsa 48 saat  süreyle  etkinliğini korur.  
Işıktan korunmalıdır. 
Hazırlanan CEFROX  enjektabl süspansiyon ve çözeltilerinde saklama sırasında  renk 
koyulaşması gö rülebilir. 
 
6.5. Ambalajın  niteliği ve içeriği  
750 mg sefuroksim  (sodyum  tuzu) içeren 1 flakon (Tip II) + 6 ml kendinden seperatörlü,  
çözücü  enjeksiyonluk  su ampulü (Tip  I) taşıyan, karton  kutuda  (İ.M.  ve İ.V. enjeksiyon için).  
 
6.6. Beşeri  tıbbi  üründen  arta kalan  maddelerin  imhası  ve diğer  özel önlemler 
CEFROX  enjektabl,  yaygın  olarak  kullanılan  intravenöz  infüzyon  sıvıları ile geçimlidir  ve 
CEFROX  enjektabl,  oda sıcaklığında, aşağıdaki çözeltiler içinde  24 saat  süreyle  etkinliğini  
muhafaza  eder.  
 
Sodyum Klorür Enjeksiyon BP  %0.9  a/h, 
%5 Dekstroz Enjeksiyon BP, 
%0.18 a/h Sodyum Korür + %4 Dekstroz Enjeksiyon BP, 
%5 Dekstroz ve %0.9  Sodyum Klorür Enjeksiyon, 
%5 Dekstroz ve %0.45  Sodyum Klorür Enjeksiyon, 
%5 Dekstroz ve %0.225  Sodyum Klorür Enjeksiyon, 
%10 Dekstroz Enjeksiyon, 
%10 İnvert Şeker’in Enjeksiyonluk Su’daki çözeltisi, 
 
 
Laktatlı Ringer Enjeksiyonu USP,  
M/6 Sodyum Laktat Enjeksiyonu,   12 /12 
  Kompoze Sodyum Laktat Enjeksiyon BP  (Hartmann çöz.) 
 
 
Kullanılmam ış ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve ‘Ambalaj 
ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”’ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7.  RUH SAT SAHİBİ  
 
KENTFARMA İLAÇ  A.Ş.  
Kavacık Mah. Şehit Albay Suat Karadağ Sk. No: 9/2 Beykoz /İSTANBUL  
Telefon       : (0 216) 693  15 58  
Faks            : (0 216) 693  15 58  
e-mail         : info@kentfarma.com.tr  
 
 
8.  RUHSAT NUMARASI(LARI) 
2016/681  
 
9.   İLK RU HSAT TA RİHİ/RUH SAT YEN İLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:29.09.2016  
 
Ruhs at yenileme tarihi: 
 
 
 
10. KÜB'ÜN Y ENİLENME TARİHİ  