KrsA ORON ntr,clsl
r. nngnnl rtnnl Ontx0x aor
Amoksilav BID Pediatrik Siispansiyon Haarlamak igin Kunr Toz
2. TGLiTATiF \m TGNTITATfo' ntr,r$iuti
Etkin madde:
Her 5 ml'de:
Amoksisilin (Amoksisilin tihidrat olarak)...... .........200 mg
Klanrlanik asit @otasyum klavulanat olarak)...... ....28.5 mg
Yardmcr maddeler:
Her5 ml'de:
Milcolcistalin selilloz + Na CMC ..........28,1 mg
Sodyun sakkarin.... ...............5,5 mg
Mannitol... ...........k.m.
Yardrmcr maddelerintam listesi igin 6.1'e baktruz.
3. FARMASOTTK FORM
Stispansiyon hazrlamak igin kuru toz.
Sanmsr bey az laistalize toz.
4. KLTMK Ozur,r,fu<r,nn
4.1 Terap6tik endikasyonlar
AN{OKSILAV, lokal resmi antibiyotik regeteleme krlavuzlan ve duyarhhk verilerine uygun
olarak kullamlmaltdr.
AMOKSILAV, agagdaki sistemlerde amoksisiline direngli beta laktamaz iireten suglann
neden oldu[undan giiphelenilen bakteriyel enfeksiyonlann krsa sttreli tedavisinde endikedir.
Di[er duruntlarda sadece amoksisilin diiqUnfllmelidir.
. Ust Solunum Yolu Enfeksiyonlan (KBB dahil): 6rne[in tekrarlayan tonsillit, sintizit, otitis
media.o Alt Solunum Yolu Enfeksiyonlan: 6rne[in kronik brongitin akut alevlenrreleri, lobar ve
bronkopn6moni.. Uriner Sistem Enfeksiyonlan: Omepin sistit, tiretiL piyelonefrit.
o Deri ve Yumugak Doku Enfeksiyonlan: Ornelin selilliL hayvan srmalan.
o Dental enfeksiyonlar: OrneEin yayrlan seltilit ile birlikte giddetli dental abseler.
AI\{OKSiLAV'a duyarhhk, co[rafra ve anmarra g6re deligecektir. Mevcut ise lokal
duyarhhk verilerine damgrlmah ve gerektipinde mikrobiyolojik OrneHeme ve duyarhhk
testleri yaprlmahdr. '
Duyarh organizuralann listesi Farrrakolojik Ozellikleri/Milaobiyoloji bOliimtinde verilmigtir
(bkz. Boliim 5.1).
Amoksisiline duyarh organizrralann AI\{OKSILAV'a duyarh beta-laktamaz iireten
organizuralar ile birlikte, neden olduSu karma enfeksiyonlar AMOKSILAV ile tedavi
edilebilir. Bu enfeksiyonlar beta laktamaztara direngli balka bir antibiyotiSin ilave edilmesini
gerektirmez.
I tt4-!slni.: q:rr$iiF,qiiB1Flilni-
4.2 P owloii ve uygulama gekli
Pozoloji:
Tavsiye edilen genel giinliik doz:o Hafif ve orta giddetteki enfeksiyonlarda (tekrarlayan tonsilit gibi iist solunum yolu
enfeksiyonlan, alt solunum yolu enfeksiyonlan, deri ve yumqak doku enfeksiyonlan)
25 13.6 mykg/gUn kullamlr.o Daba ciddi enfeksiyonlann tedavisi igin (otitis media ve siniizit gibi iist solunum yolu
enfeksiyonlan, bronkopndmoni gibi alt sohmum yolu enfeksiyonlan ve idrar yollan
enfeksiyonl r) 45 I 6.4 mg/kygtin kullamlr.
2 yaS tlzeri gocuklar:
2 aydan 2 ya$rna kadar olan gocuklar:
2 yagrndan kilgtlk gocuklarda doz viicut a[rh$na g6re ayarlanmahdr.
Ytcut
a$rh$
flrs)Hafif / Orta giddette enfeksiyonda
12 saatte bir uygulanacak doz (mL
olarak)$iddetli enfeksiyon da 12
saatte bir uygulanacak doz
(mL olarak)
2 0.6 1.2
3 1.0 1.6
4 1.2 2.2
5 1.6 2.8
6 1.8 3.4
7 2.2 4.0
8 2.6 4.6
9 2.8 5.0
10 3.2 5.6
1l 3.4 6.2
t2 3.8 6.8
13 4.0 7.4
l4 4.4 7.8
l5 4.6 8.4
iki ayhktan kiigitk goct*larda AMOKSILAV kullammr ile ilgili doz Onerisinde bulunmak igin
yeterli deneyim yoktur.
Uygulama sfth$ ve sfiresi:
Giinde 2kez ahnu. Tedavi stlresi, endikasyona uygun olmah ve tedavi g0zden gegirilmeden2513.6 mg/kg/gtln 2 - 6yaS
(13 - 21 ke)Gtinde 2kez,5 ml Amoksilav BID
Pediatrik Stispansiyon.
7 - l2ya9
Q2 - 40ke)Gtlnde 2ke2,10.0 ml Amoksilav BID
Pediatrik Siispansiyon.
4516.4 mg/kg/gun 2 - 6yaS
(13 - 21 ke)Giinde 2keq 10.0 ml Amoksilav BID
Pediatrik Oral Stlspansiyon.
2l t414 giinii agmamahdu.
Uygulama gekli:
Orat tuttanrm iqindir. Gastrointestinal intole,rans potansiyelini en a?a indirmek igin yernek
baglangcrnda ahnmahdr. AMOKSILAV'In absorpsiyonu yemek baglangrcrnda ahndrlmda
optimum seviyededir. Tedaviye parenteral olarak baglanrF oral olarak devam edilebilir.
Siisoansivonun Haarlanmasr :
AMOKSILAV'I haarlamak igin Once gerekli su miktannrn yansl koyularals, gige iyice
galkalanrnahdu. Ilk sulandrnhgta tam bir da[rtna sa[lamak igin 5 dakika dinlendirilmelidir.
Daha sonra kalan su miktan gige 0zerindeki igarefli gizgrye lodar doldurulup yeniden
galkalanmaldr.
Hekimin her uygulama igin onerdiEi miktarda ilag, gige ile birlikte buhrnan 5 ml'lik 6l9ek
torllanrlarak hastaya verilir.
Sutandrnlrnamrs toz 25"C'nin alhndaki oda srcakhErnda ve hrtr bir yerde saklanmaltdr.
Sulandrnlan sUspansiyon buzdolabr iginde (2-8'C) saklanmah ve 7 giln iginde kullanrtnaltdu.
Kullanrlmayan krsrm attnahdu.
Budu[a koytrlmamaltdu.
Ozel popfllesyonlara ilitkin ek bilgiler:
B0bretr/Ituraciter yetmezli$:
Glomergler filtrasyon tuzr 30 mydak iizerinde olan gocuklarda doz ayarlamasrna gerek
yoktur. Glomerttler filtrasyon hlzl 30 mydak alfinda olan gocuklarda AMOKSf.AV kullammr
tavsiye edihnemektedir.
B6brek fonksiyonu geligmemig olan bebeklerde AI\{OKSILAV kullammr tavsrye
edilmemektedir.
IGraciper boarklufu olan hastalarda doz ayarlamasr dil&atli yaprlmah ve dlizenli arahklarla
karaci{er fonksiyonlan izlenmelidir. Hen0z doz ayarlamasrna teurel tegkil edecek yeterli veri
bulunmamaktadr.
43 Kontrendikasyonlar
A\4OKSILAV peoirilirfur ve sefalosporinler gibi beta-laktamlara karqr aqrn duyarlftk
hikayesi olanlarda kontrendikedir.
Cregmiginde AIVIOKSILAV'e ba$r sanhlc/karaciler fonksiyon bozuklu[u hikayesi olan
hastalarda kontrendikedir.
4.4 &zelkullenm uyanlen ve 0nlemleri
AI\4OKSILAV ile tedaviye baqlanmadan Once gegmiginde penisilin sefalosporin ve diler
alerjenlere kargr aqrn duyarhhk hikayesi varh$ dikkatlice sorgulanmahdr.
Penisilin tedavisi alan hastalarda ciddi ve bazen Oldtirilctt aqrn duyarhl* (anafilaktoid)
reaksiyonlan bitdirilmi$tir. Bu reaksiyonlann gegmiginde penisiline kargr agrn duyarlftk
3l t4hikayesi olan bireylerde gOrlllmesi daba olasrdr (bkz. Kontrendikasyonlar).
Arroksisilin kullanrmrnr takiben gOriilen krzamrk benzrri d6kllntii enfeksiyOz mononiikleoz
ile iligkili olabilece[inden eler enfeksiyOz mononiikleoza iligkin bir giiphe var ise
AMOKSILAV tedavisinden kaqmltnah&r.
Uztnr stlreli kullanrm zamanla duyarh olmayan organizmalarm a$n go[almasrna neden
olabilir.
AMOKSILAV ve oral antikoagiilan lorllanan bazl hastalarda seyrek olarak profrombin
zamamnda uzama (INR delerinde yllkselme) bildirilmi$ir. Antikoagfllanlar ile birlikte regete
edildi[inde uygun gekilde izlenmesi gereklidir. Istenilen antikoagtlasyon dtizeytni
siirdtlrebilmek igin oral antikoagillasyon doannda ayarlamayaprtnasr gerekebilir.
AI\4OKSILAV larllanan bazl, hastalarda karaciper fonksiyon testlerinde de[igiklikler
g6zlenmigtir. Bu degigikliklerin klinik Onemi bitinmemelctedir; ancak karaciler fonksiyon
boarklugu bulgusu olan hastalarda AMOKSILAV dil*atli kullamlmahdr.
Seyek olarak bildirilmig kolestatik sanhk giddetli olmakla birlikte genellikle geri
aOnU$Utiatfr. Tedavinin kesitnesinden sonra 6 haftaya l@dar bulgu ve belirtiler
kaybolabilir.
B6brek boa*lugu olan hastalarda AMOKSILAV kullarrrmr tavsiye edilmemektedir.
Azalmrg idrar grkrgr olan hastalarda, Ozellikle parenteral tedavide gok seyrek olaral< laistaluri
gor6tnutttir. *uksek doz amoksisilin tedavisi srasrnda, amoksisilin laistaltiri olasrh$uu
i2atmrt igin uygun miktarda srr almmasr ve idrar miktannm dtizenlennresi tavsiye edilebilir
(bkz. DozASmr).
dozu nedeniyle herhangi bir uyan
doz nedeniyle herhangi bir uyan
4.5 Diler trbbi firtnlerte etkilegimler ve di[er etkilegim gekilleri
Probenesidpr.b*.rid ile birlikte torllanrmr onerilmemektedir. Probenesid amoksisilinin renal titbtiler
sekresyonunu a?ziltrr. probenesidin AMOKSILAV ile birlikte kullammr amoksisilinin kan
seviyeierinin artrgrna ve kanda bulunma stlresinin uzamasroa neden olabilirken, klavulanafi
etkilemez.
Allootrinol
a-otriritio tedavisi srasrnda allopurinol larllanrmr derjik cilt reaksiyonlan olasrh[uu
artrabilir. Allopurinol ve AMOKSILAV'In birtilrc larllanrmrna ait veri yolnr.
Oral kontaseotifler
@ de oldu[u gibi AMoKslLAv, barsak florasrm etkileyebilir, Ostojen
reabsorpsiyongngn azalmasrnayol aqar ve kombine oral kontraseptiflerin etkinligini azaltr.Bu ubbi tirlln sodyum ig.ermektedir, ancak
gerekmemektedir.
Bu tbbi llrtin mannitol igermektedir, ancak
gerekmemektedir.
4l t4-.- . ! :"fr.i:. !i-r..=.:-
Oral antikoagtllanlar
Ltt ratgrd", *e""kr.*"[ veya warfarin kullanan ve amoksisilin tedavisi verilen baa
hastalann iyn A"goi.rae seyrek otarak yiiksetne g6rilldt$U bildirilmi$tir. E[er bu birlikte
tullanrm gerekli isi, Atr,IOKSIfaV hrllammr veya brakrlmasr siirecinde protrombin ulnnzlt
veya INR de[eri dilil<atle idenmelidir.
Metoteksat
penisilinler metoteksatn atrhmrm azaltabilir ve bu da toksisitede potansiyel bir arfiga neden
olur.
Ozet poptlasyonlara ititkin ek bilgiler
Veri bulunnramaktadr.
Pediyatrik poptlasyon :
yr*inOa verilen bilgiler pediyatrik popillasyon igin gegerlidir.
4.6 Gebelik ve LaktasYon
Genel Tavsiye
Gebelik IGtegorisi: B
eocuk dofume potansiyeli bulunan kedmlar/DoEgm kontrolfl (Kontrasepsiyon)
oU* *tr[iyotikl'erde de oldu[u gibi AMoKSIIAV, barsak florasmr etkileyebilir, Ostrojen
reabsorpsiyonunun azalmasrna yor ug* ve kombinp oral kontaseptifloin etkililiEini azaltfl.
nu nedenie tedavi silresince altenratif, etkili ve g0venilir bir dopum kontrol yOntemi
uygulanmahdr.
Gebelikddnemi
Gebe lodmlara verilirken dil*atli olunmahdr.
Srngh sayrda gebelikte rnaruz l@lma olgulanna ili*,i" veriler, AI\{OKSILAV'In gebelik
urrrioar 'ya {a fetusun/yeni do[an goJugun saEhpr lDerinde advers etkileri oldu$unu
gort"r.r-rra"air. Bugunl kadar [erhangi onemli. bir epidemiyolojik veri elde edilmemistir.
ifuWurf* iizerinde Viprf* gahgmalar, gebelik / embriyonaUfetal geligim / do[urn ya da
doSum sonra$ gehlim id iigiti olarak doprudan ya da z.ararh etkiler oldu[un
g6stermemektedir (bkz. BOIUm 5.3).
preterm, fetal membran yuhtnasr (pPROM) olan kadrnlarda yaprlan bir gahgmada
enrOisilAV'm profilalaik kullanummn yeni do[antarda nekroze enterokolit riskinin
,rtorg ile iligkili olabilece[i bitdirilmi$ir. Tiim ilaqlarda olduSu gibi, doktor tarafindan
grrrf,figoriil*.dik9, gebelik-esnasrnda ozellikle gebeli[in ilk iig ayrnda trullamtnamaltdr.
Laktasyon d6nemi
rur{Of,Stf,eV,rn iki etkin maddesi de anne stittine geger (klavulanik asitin anne stittl alan
,tit'o.rkl* gzerindeki etkisi ile itgili herhangi bir bilgi yoltur;. Dolayrsryla anne stttiyle
U.ri.rro sot4ocuklannda ishal ve *irko, mebranlarda mantar enfeksiyonu olasrh[r vardr, by
nedenle emdnnenin kesilmesi gerekebitir. Emzirme dOneminde amoksisilin/klavulanik asit
sadece tedaviyi uygulayan hekimin fayda/risk de[erlendirmesinden sonra kullamlmaldtr.
5l 14W:Ii'rr::-t
0reme yetene$ / X'ertitite
Oral viparenteral yolla verildiEi haWanlar (fare ve srganlar) tizerinde yaprlan reprodilktif
gahgmalarda, AMOKSILAV teratojenik etki gOsterrremigtir.
4.7 Arryve makine kullrmmr fizerindeki etkiler
AMOKSILAV'1n arag ve makine kullammr ilzerindeki etkileriyle ilgili bir gahgma
gergeklegtirihnemigtir. Ancalq hastalar arag ve makine larllanrmrm etkileyebilecek istenmeyen
J*itrr (brn. alerjik reaksiyonlar, sersemlik hali, konviilsiyonlar) olugabileceli ile ilgili
bilgilendirilmelidir Okz. Bolum 4.8).
4.8 istenmeyen etkiler
Qok yaygrn-goriilenlerden seyrek g6rttlenlere kadar, istenmeyen etkilerin g6rlllme srkh$nt
r'upairit igi" genig gaph klinik gahgmalann verileri kultaulmrytr. Di$er istenmeyen etkilere
(1i10.000'den az gortilenler) ait skhklar pazaflama sonrasr verilere gdre saptanru$u ve
gergek bir srkhktan gok raporlama oraruna dayanmaktadu.
S*hk srmflandrmasr aga[rdaki gibidir:
Qok yaygrn >lll0
Yaygrn> l/100 ila< l/10
Yaygrn olmayan >1000 ila < 1/100
Seyrek >1/10.000 ila < 1/1000
Qok seyrek < l/10.000
Bilinmiyor (mevcut verilerden tahmin edilemiyor)
Enfeksiyonlar ve enfestasYonlrr
Yaygrn: Mukokutan6z kandidiyazis.
Bil-inrriyor: Duyarh olmayan organizrralann aqrn go[almasr
Kan ve lenf sistemi hastahklan
Seyrek Geri donugtimlu lOkopeni (n6tropeni dahil) ve hombositopeni.
Qok seyrek: Geri dontigttmlU agranillositoz ve hemolitik anemi. Kanama ve
protrombin zamuunda lzfi'na.
Ba$g*hk sistemi hastahklan
Qo[ seyrek: fudiyon0rotik 6dem, anafilaksi, serum hastah$ benzeri sendrom, aqrn
duyarhhk vaskiiliti.
Sinir sistemi hastal*lan
Yaygrn olmayan: Bag dOrunesi, baq a[nst.
eol-seyrek - 
Ceri atintSUurtU triperatctivite ve konviilziyonlar. Konviilziyonlar renal
fonksiyon -boarklu[u 
olanlarda veya yfilsek doz alanlarda g6ritlebilir.
Gastnointestinal hastahklar
Yaygrn: DiYare, bulantr, kusma.gtliin srklkla yiiksek oral dozlar ile itigkitidir. EEer gastrointestinal reaksiyonlar gortiltlr ise,
AIUOKSILAV yemek baglangrcrnda almarak bgnlar azalUlabilir.
Yaygrn olmayan: Sindirfun gUglUgU.
eol-seyrek - Antibiyotili Uagh kolit (psodomembran6z kolit ve hemorajik kolit
dahil).
Dildeki papillalann belirginlegip siyah renk almasr.
6l 14Qocuklarda gok seyrek olarak ytizeyel dig rengi de[igikli$i
bildirilmi$ir. Genellikle firgalama ile giderildiEinden, iyi bir a$z
hijyeni ile dig rengi deligimi engellenebilir.
Hepato-bilier bozukluklar
Yaygrn olmayan: Beta-laktam srmfi antibiyotiklerle t€davi edilen hastalarda AST ve/veya
ALT deperlerinde orta derecede arhg g0rfilmUgtlir; ancak bu bulgulann
Qok seyrek:6nemi bilinmemektedir.
Hepatit ve kolestatik sanhk. Bu olaylar diEer penisilin ve
sefalosporinlerle bildirilmigtir.
Hepatik olaylar gopunlukla erkeklerde ve yaghlarda bildiribnigtir ve uzun stireli tedavi ile
ili*ili olabilir. Bu olaylar gocuklarda gok seyrek olarak bildiriltni$dr.
Bulgu ve belirtiler genellikle tedavi suasmda veya tedavi kesildikten krsa bir stire sonra
gOrttlttr; ancak baa durumlarda tedavi kesildikten birkag hafta l€dar
farkaitneyebilir. Bunlar genellikle geri d6ntigtimlttdiir. Hepatik olaylar giddetli olabilir ve
son derece seyrek otnakla birlikte bu dunrrra bagh 6l0m bildirilmi$ir. Brmlar hemen hemen
her zaman al6a yatan ciddi bir hastah[r olan ya da hepatik etki potansiyeline sahip ilaqlan
almr anda alan hastalarda gffUttnthtiir.
Deri ve derialh doku hastahklan
Yaygur olmayan: Deride d0Hinttl, kagrntr, tlrtiker.
Seyrek:
Qok seyrek:
Seyrek:
Qok seyrek:E[er herhangi bir agrn duyarhhk derrratiti g0riiltirse tedavi kesilmelidir.
Bdbrek ve idrar hastahklenEritema multiforme.
Stevens-Iohnson sendromg, toksik epidermal nekrolizis, btilloz
d6hintlltt derrratit ve akut gerrcralize ekzantem6z ptistilller (AGEP).
Hernatllri
Interstisyel nefrit, lcistaliiri (bkz. Doz Almt).
4.9 Doz ttrmr ve tedavisi
Gastointestinat semptomlar ve $vl ile elektrolit dengesinin boztrlmasr agrkga gdrillebilir.
Gastrointestinal serrptomlar semptomatik olarak ve su ile elekfrolit dengesine dil*at edilerek
tedavi edilebilir.
Baz olgularda, b6brek yetmezli[ine yol aqan amoksisilin taistaftirisi g6rtilm[$tiir (bkz.
Bolum 4.4.).
AMOKSILAV dolaqrmdan hemodiyaliz ile uzaklagtnlabilir.
Z73hn kontrol merkezinde yaprlan 5l pediatrik hastanur katldr[r prospektif bir galryma
amoksisilinin 250 mgkg'dan -datn dti$tik agrn dodannm anlamh klinik belirtilerle iligkili
olmarhlrm ve midenin yil<anmasrnr genektirmedilini g6stermigtir.
5. X'ARI|{AKOLOJiK oZnr,r,hg,pRl
5.1 X'ermekodinamik 6zellikler:
Farmakoterapotik grup: Beta-laktamaz inhibitOrlerini de igeren penisilin kombinasyonlan
7 lt4..,,'iseEl*;i*.'-.:"
ATC kodu: J0lC R02
Etkimelonizmas:
Amoksisilirq Senit spekhumlu yansentetik, Crram-pozitif ve Gram-negatif
mikoorganizmalra kargr antibakteriyel aktivircye sahip bir antibiyotiktir. Ancak, amoksisilin
beta-lalctamaz lar tarafindan pargalanmaya duyarh oldulundan tek bagrna kullauldtluda etki
spektumu beta-laktamaz ttretexr organizmalan kapsamaz.
Klavulanik asit penisilinlere yaprsal olarak benzer bir beta-ld<tam olup, penisilin ve
sefrlosporinlere direngli mikrcorganimalarda srkhkla kargrlagrlan genig yelpazedeki
betalaktaoaz enzimlerini inaktive eme yeteneline sahiptir. Orellikle direng gelifiminde etkili
olan plazmid aracrh beta-laktamazlara karfl lyl bir aktiviteye sahiptir. Genel olarak
homozomal aracrh tip I beta-laktamazlara kargr etkililili daha dustlktih. Klavulanik asitin
AMOKSLAV formlllasyonlanndaki varhlr, amoksisilini beta-laktamaz enzimlednce
pargalanrnaktan konr ve amoksisilinin etki spclrrumunu amoksisilin' penisilin ve
sefalosporinloe normalde direngli olan gok sayrda baktefiyi de igine alacak pkilde genigletir.
B6ylece AMOKSILAV genig spelctsumlu bir antibiyotik ve beta-laktamaz inhibitdriinlln
dzelliklerine sahip olur. AI\{OKSILAV genig bir yelpazedeki organimalara krg bakterisid
etkilidir.
Bir gok antibiyoti[e direncin nedeiri olan balrteriyel €nzimllr, antibiyotiEi, Patojen tizeinde
hrtimE bir itki gOsteremeden harap ederler. AI\,IOKSILAV"n igindeki Havuland, b€ta-
lakbm-enzimlerini bloke ederek sanmma mekanizmasr oluStunr; bu da vilcutta hali hazrda
elde editrnig olan konsantasyonlarda, organiznalann, amoksisilinin hrzh bakterisid etkisine
duyarh olmasrnr mttrnkttn lolar.
Klavulanatn kendisi dtt$Uk bir antibalrteriyel etkiye saltiptir. Brmunla birlikte
AMOKStr AV'd8 oldulu gibi amotsisilin ile birlikte kullanrldrpnda genel kullanrmda ve
hasanede genig kullanrm bulan, genig speLtumlu bir antibiyotik olugturur.
Famrakodinamik etkiler:
OganizmA.r, amoksisilir/klavulanata karfl in vitro dgyarfufuklanna g6re aga$da kategorize
edilmelrtedir.
Klinik gahgmalarda amoksisilin-klavulanann klinik etkililigi karutlnnmr$sa, bu durum bir
yrktz ipreti (+) ile g0steritnektedir.
Beta-lakhmaz {treheyen organiznalar (t) igareti ile tanrmlanmr$tr. Bir izolaffi amoksisiline
kargr duyarh olmasr dunrmunda, amoksisilin/klavulanata kar$ da duyarh oldutu
dtlgtln0lebilir.
8l14Genellikle duyarh tiirler
Aerobik Gram-pozitif milaoorganimalar
Bacillius anthracis
Enterococcus faecalis
Li s t er ia rnono cyt o gene s
Nocardia asteroides
Staplrylococcus aureus (metisiline duyarlt)*
Streptococcw agalactiae* |
Streptococc* yyogt*t*t ve di[er beta hemolitik steptokoklar*t
Streptococcus viridans grubu
Staphylococcus saprophyticra (metisiline duyarlt)
Koagttlaz negatif stafilokoklar (metisiline duyarlt)
Aerobik Gram-negatif milcooreanimalar
Bordetella pertussis
Haemophilus influeraaet
Haemophilus par aintl ue ra ae
Helicobacter pylori
Moruella catarrhalis*
Neisseria gonorrhoeae
Pasteurella multocida
Yibrio cholera
DiEer
Borelia burgdorferi
Leptospira ictterolwemonlwgiae
Treponema pallidum
Anaerobik Crram-pozitif milcooreanizrnalar
Clostridim tilrleri
Peptococcus niger
P eptos trepto c occus mognus
P epto strepto c occus tni cros
P ept o s ff ept o c o c cus tiirleri
Anaerobik Crram-negatif milcooreanizmalar
Bacteroides fragilis
Bacteroides ttirleri
C apno cytopluga tiirleri
Eilrpnella corrodetu
Fus ob act erium nucl e atum
Fusobacteriumtltuleri
Porphyromonas frtuleri
Prevotella tiirleri
Edinilmis direncin bir sorun olu$turabileceEi ttlrler
Aenobik Crram-negatif mikroorsaniznalar
Escherichia coli*
Klebsiella orcytoca
9l14Kebsiella pneumoniae*
Kebsiella tiirleri
Proteus mirabilis
Proteus vulgaris
Proteus tltrleri
Solmonello tilrleri
Shigella tilrleri
Aerobik Gram-pozitif milroorganizmalar
C oryneb oct er ium tlfrleri
Enierococcusfaeciw#
Streptoco ccus pneumonioe*l'2
Wr idons grup s tr ept o c o c cust
DoEasr eeregi dir€ngli oreanimalar
Aerobik Gram-necatif milcooreanizrlalar
Acittetob acter tllrleri
Citrobocterfreundii
Enterobacter ttlrleri
Hafnia alvei
Legiowlla pnewtophila
Morgarclla morganii
Providencia t[rleri
Pseudomonas tiirleri
Senatiattlrleri
SterctrophomoruN moltophilia
Yersinia enterolitica
DiEer milroorganizmalar
Chlmydophil a pneunoni ae
Chl amydophil a p s itt ac i
Chlamydia tttrleri
Coxiellabwnetii
luly c opl osma pneumoniae
ItIycoplasmc tltrleri
orta diizeYde dolal duYarhhk
B tr,t*isilinL direngli tiim stafilokoklar amoksisilinrklarnrlanik asite direnglidir.
I Baa AB tllkelerinde duyarhh[r azalmrg su$lar, o/ol}'dandaha yiiksek bir srkltkta
bildiriltni$ir.
2 Penisiline direngli olanstreptococcus pneumoniae anroksisilinlklanrlanik asitin bu
srmumuylat€davi edilmemelidir (bkz. nOmm +.2 ve +.+t.
5.2 X'armakokinetik Ozellikleri:
Genel6zellikler:
Emilim:
ffiOfSneV'rn her iki bilegeni, hem arnoksisilin hem de klavulanik asit, fizyolojik pH'da
sulu g6zeltilerde tamanren dissosiye olurlar. Iki Uilegit de oral uygulama sonra$ hrda ve iyi
absorbe olur.
t0lt4AMOKSILAV'In iki bilegeninin farmakokinetikleri birbirine benzer. Oral uygulamadan I
saat sorua serum dortrk seviyelerine ulagular.
AIvIOKSILAV'In doztr ikiye kaflandrgmda ulagrlan senrm seviyeleri de iki katma gtkar.
Klarnnrat ve amoksisilinin serum proteinlerine ballanma oranlan d[$Uktttr. Her ikisi de%70
oranrnda senrrrda serbest halde bulunrn.
Yaprlan bir gahgmanrn sonuglanna B0r€, salhkh erigkinlerde ag kamma
auroksisilinlklarnrlanik asit 8751125 mg tabletin giinde iki kere uygulannrasr sonucunda
aga[rdaki sonuglar elde edilmigtir.
Ortalama (+SS) farmakokinetik parameteler
Uygulanan etkin
madde(ler)Doz Cr.r" T-rt"* EAde-2as6y Tn
(mg) (pelml) (sa1 (pg.sa/ml) (sa)
Amoksisilin
AIvIK/KA
87Smell25me875tt.&
+2.781.50
0.0-2.5)53.52
Lt2.3l1.19
+0.21
Klavulanik asit
AI\,IIVKA
87Smell2imst25 2.t8
+0.99t.25
(l.0-2.0)10.16
+3.040.96
+0.t2
AIvIK: Amoksisilin, I(A: Klavulanik asit
* Ortanca
Amoksisilinlklarnrlanik asit ile elde edilen amoksisilin ve klavulanik asit senrm
konsantrasyonlan, amoksisilin ve klavulanik asitin tek baglanna oral yolla veriligi ile elde
edilen konsantasyonlarla benzerlik g6stermektedir.
DaErlm:to@ptu^" klavulanik asitinin o/o25 vetoplam plazrra amoksisilinin %lS lodan protejne
UaEUnn. erOrfinUraeH dalrhm hacmi amoksisilinde 0.3-0.4 Lkg ve klavulanik asitle 0.2lWg
dolayrndadr.
Intaven6z uygula6adan sonra safra kesesinde; abdominal dokularda; deri, ya$, kas
dolarlannda; s[oviyal ve peritoneal srvrlarda; safra ve iltihapta hem amoksisilin hem de
klarnrlanik asit bultrnmugtur. Amoksisilinin beyin omuritik slvlslna daErhmr yeterli de$ildir.
Halruan gahpalannda, bilegenlerden herhangi biri igin ilagtan tayryttana-n rnateryallerle
onernti aonr tr,rtutumrma iligkin kanrt yotrttr. Penisilinlerin Cogu gibi amoksisilin de anne
stitiinde saptanabilir. Anne stttunde eser miktarda klavulanik asit de saptanabilmektedir (bkz.
Bolum 4.6).
Hem anroksisilin hem de klavulanik asitin plasenta bariyerini gegtigr gOsteriltnigtir (bkz.
Boliim 4.6).
Biyotransformasyon:
Amoksisilin hsmen iarartq baqlangrg doztrrun yaktayk o/ol0-25'i oranrnda inaktif penisiloik
asit geklinde afflg. Klawlanit asit insanaa genig oranda 2,5dihidro4-(2-hi&oksietil)-5-okso-
tU-iirop-UrUotsilik asit ve l-amino-4-hidroksi-btitan-2-ona metabolize olaralq idrar ve
ttl14!$!FtryslYwry$!!1'jFr-*:asrs;3 -i .i.r..: : -
feges iginde ve karbondioksit geklinde hava ile afilr.
Elimina^won:
Amoksisilinin baghca eliminasyon yolu bObreklerdir, buna karflhk klavulanik asit hem renal
hem de renal oknayan mekaniznralarla ahlr.
Amoksisilinfklavulanik asitin ortalama eliminasyon yanlanma 6mrli yaklalk bir saattir ve
ortalama total klerens sa[hkh kigilerde yakla+k 25 Vsaffir. 250 mgll25 mg ya da 500
rngllzs mg'hk tek bir amoksisilinlklavulanik asit tabletinin uygulanmasrndan sonraki ilk 6
saatte amoksisilinin yakla;rk yo60-70'i ve klanrlanik asitin yaklalk o/A0-65'i idrarla
depigikli[e u[ramadan athr. Qegitli gahgmalafiq 24 saatlik bir d6nemde amoksisilinin
idrarla ahhm miktannrn %50-85 ve klavulanik asitin 0/l,27-60 arasrnda oldu[u bulunmugtur.
Klavulanik asitte, ilacrn en biiytlk mil@n uygulanradan sonraki ilk 2 saatte athnaktadr.
Egzamanh probenesid larllamtnasr, amoksisilin atrlmasrm geciktimrekle birlikte klavulanik
asitin biibreklerden attmasrm geciktirmez (bkz. Boltim 4.5).
Hestalardaki karakteristik 6zellikler
B6brek yetnediEi:
Bobrek iglevinin azalmasryla doEru oranhh olarak amoksisilinlklarnrlanik asitin total senrm
klerensi de azafu.Ilag klerensindeki a?ullma' amoksisilinin datra bUytlk bir bOltimiintin bObrek
yoluyla afitnasr nedeniyle, amoksisilinde klanrlanik asitten daha belirgindir. Bu yiizden,
b6brek yetnezlifinde dozlar, amoksisilinin fazla birikmesini 0nlerken, yeterli klavulanik asit
dtlzeylerinin sflrdtiriilmesini sa[lamahdr (bkz. B6liim 4.2).
KaraciEer yemezliEi:
fa.aciEe. yehezli[i buhman hastalarda doz dikkatle belirlenmeli ve karaci[er iglevleri
dttzenli aral*larla idenmelidir.
Ya$:
Moksisilinin eliminasyon yanlanma Omrii 3 ayhktan 2 ya$rna kadar olan goguklarda ve daha
bUygk gocuklarda aymdr. Yagh hastalarda b6brek iglevlerinde azalrrla olasrh[r dah1 tazla
olduEundan, doz segiminde dikkatli olunmahdr ve b6brek iglevinin izlenmesi yararh olabilir.
Cinsi},et:
SaEt*h erkek ve kadrnlara oral yoldan amoksisilin/klavulanik asit uygulanmasrndan sonra
cGiyetin amoksisilin ya da klavulanik asitin farrrakokinetikleri tizerinde Onemli bir etkisi
gOriitnemigtir.
53 Klinik tncesi g0venlilik verileri
Klinik Oncesi veriler, farmakoloji, genotoksisite ve iireme toksisitesi gtvenlili[ine y6nelik
galrgmalar temelinde insanlar aqrsrndan 6zel bir tehlike ofiayakoymatrugfir.
kOp"tl"O" amoksisilinlklavulanik asitle yaprlan tekarlanan doz toksisitesi gahqmalannda,
gastrik tatrig, kusma ve dilde renk boarklulu g0rilfun0$tiir.
AI{OKSILAV ya dabilegenleriyle karsinojenisite gahgmalan yaprlmamrgtr.
t2l14ri.]r I inri:+.t::-Try-.1.rjr{ qa.,
6. FARMASOTfi< Oznr,r,h<r,nn
6.1 Yardrmcr maddelerin listesi
Sitik asit anhidr
Sodpm sitat anhidr
Mlaolaistal selilloz + Na CMC
Ksantan zamkr
Kolloidal silikon dioksit
Silikon dioksit
Yabani kiraz aromasr
Limonaromasr
Sodyum sakkarin
Mannitol
6.2 Gegimsizlfier
Bilinen bir gegimsidi[i bulunmarnaktadr.
63 Ref 6mr[
24 ay.
5.4 Saklameya y6nelik 6zel tedbirler
SulandrnlmamrStoz2l"C'nin alundaki oda srcakhEtnda ve kuru bir yerde saklanmahdr.
Nem kapabilece[inden, lullamldrktan sonra Sigenin kapaEr hemen ve sil:rca kapaulmaltdr.
Sulandrnlan sllspansiyon buzdolabr iginde (2-8'C) saklanmaft ve 7 giin iginde kullamlmaltdr.
Kullanrlmayan krsrm ahtnaltdr.
Buzlula koyulmamaltdu.
6.5 Ambelaim nitelifi ve igeriti
70 ml'de igarefli bal rengi cam gigede 14,0 gtoz.
6.6 Begeri trbbi flrtnden arta kalan maddelerin imhasr ve diler 6zel 6nlemler
Kullamlmanug olan tlriinler ya da afik materyaller "Trbbi atklann kontrolil y6netueli[i" ve
"Ambalaj ve arrbalaj afiklannrn kontrol0 y6netureli[i"ne uygun olarak imha edilmelidir.
AMOKSILAV sttspansiyonun lraznrlanmasr:
1. AI\{OKSILAV'r haarlamak igin 6nce gigenin yansma l@dar su ekleyiniz ve gigeyi iyice
galkalayrnrz (Sitspansiyon hazrlanrak igin Onceden kaynatlmrg ve soSuhrlmug su tercih
edilmelidir).
2. llk sulandrnlryta tam bir da[rlma sa[lamak igin 5 dakika dinlendiriniz.
3. Daha sorua gige tlzerinde igaretli grzgiye gelecek l€dar (kalan 1/2) su ekleyerek SiSeyt
yeniden galkalayrmz (Stlspansiyon haarlamak igin Onceden kaynaulmrg ve solutulmug su
tercih editnelidir).
4. Doktorunuann her uygulama igin dnendiEi miktarda ilacr, gige ile birlikte bulunan 5 ml'lik
Olge[l kullanarak hastaya veriniz.
Herdozdan Once gigeyi iyice galkalayuuz.
Kullanrm sonrasl $i$eyl hemen ve slhca kapatmz.
7. RIIIISAT SAIilBt
LEK Ljublijana Slovenya lisansr ile,
t3l14Sandoz llag San. ve Tic. A.$.
Kiigiikbakkalk6y IvIh.
$ehit $akir Elkovan Cd. N:2
34750 Kadrkoy - ISrelrgul
Telefon: 0216 570 95 00
Fax 0216 5709512
8. RI]HSAT NUMARASI
t4.03.1996 - 177150
9. ILK RI]IISAT TARIIIi,RITHSAT YENh,EME TARfofr
10. KTB,tIN YENN,ENME TARfiIi
t4lt4