 
  1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
HİRBES PLUS 300 / 12.5 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin maddeler:   
Her bir film kaplı tablet 300 mg irbesartan ve 12.5 mg hidroklorotiyazid  içermektedir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat   52.0 mg  
Kroskarmeloz sodyum  12.0 mg  
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet  
Açık pembe renkli, oblong, bikonveks film kaplı tabletler.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar 
Esansiyel hipertansiyonun tedavisi.  
Bu kombinasyon, tek başına irbesartan veya hidroklorotiyazid uygulamasıyla kan basıncının yeterli 
oranda kontrol altına alınamaması durumunda kullanılır  (Bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1) .  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji:  
Yetişkinlerde  
HİRBES PLUS, tek başına irbesartan veya hidroklorotiyazid  ile kan basıncının yeterli oranda kontrol 
altına alınamadığı hastalarda günde bir kez, yemeklerle ve yemeklerden bağımsız olarak kullanılabilir  
(Bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1) . 
 
Etkin bileşenlerle (irbesartan ve hidroklorotiyazid) doz titrasyonu yapılması önerilebilir.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Klinik olarak uygun olduğu durumlarda, monoterapiden kombinasyon tedavisine geçiş düşünülebilir:  
• Tek başına hidroklorotiyazid veya 150 mg irbesartan ile kan basıncı kontrol altında 
tutulamayan hastalarda HİRBES PLUS 150/12.5 mg Tablet tedavisine başlanabilir.  
• 300 mg irbesartan tedavisi veya HİRBES PLUS 150/12.5 mg ile kan basıncı yeterli oranda 
kontrol altında tutulamayan hastalarda, HİRBES PLUS 300/12.5 mg Tablet kullanılabilir.  
• HİRBES PLUS 300/12.5 mg ile kan basıncı yeterli oranda kontrol altında tutulamayan 
hastalara, HİRBES PLUS 300/25 mg uygulanabilir.  
 
300 mg irbesartan/ 25 mg hidroklorotiyazid’den daha yüksek günlük doz önerilmemektedir.   
  2 
 Gerekirse tedaviye bir başka antihipertansif ajan ilave edilebilir (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Uygulama şekli:  
HİRBES PLUS tabletler oral kullanım içindir. Günde bir kez yemekler ile veya yemeklerden 
bağımsız olarak kullanılabilir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezli ği: Hidroklorotiyazid içerdiğinden, HİRBES PLUS ’ın ciddi böbrek yetmezliği  olan 
hastalarda (kreatinin klerensi < 30 ml/dak.) kullanılması önerilmemektedir. Bu tür  hastalarda loop 
diüretikleri, tiyazidlere tercih edilir. Renal kreatinin klerensi ≥ 30 ml/dak olan böbrek hastalarında 
doz ayarlamasına gerek yoktur (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).  
 
Karaciğer yetmezliği: HİRBES PLUS ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmaz. 
Tiyazidler, karaciğer fonksiyonları bozuk olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Hafif ya da orta 
derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda HİRBES PLUS dozunun ayarlanması gerekmez  (bkz. 
Bölüm 4.3) . 
 
Pediyatrik popülasyon ve ergenlerde: HİRBES PLUS’ın  çocuklarda ve ergenlerde güvenliliği ve 
etkinliği belirlenmediğinden kullanımı önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon: Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  
 
Intravasküler volüm eksikliği : HİRBES PLUS tedavisine başlamadan önce sıvı ve/veya sodyum 
kaybı düzeltilmelidir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
− Gebelik  (bkz. Bölüm 4.6)  
− Laktasyon (bkz. Bölüm 4.6)  
− Etkin maddeye, bileşimindeki diğer maddelerden herhangi birine, diğer A -II reseptör 
antagonistlerine veya diğer sulfonamid türevi maddelere (hidroklorotiyazid bir sulfonamid 
türevidir) karşı aşırı duyarlık.  
− HİRBES PLUS ile aliskiren içeren ilaçların birlikte kullanımı, diyabetes mellitus veya böbrek 
yetmezliği (GFR<60 ml/dak/1.73 m2) olan hastalarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1).  
 
Hidroklorotiyazid ile ilgili kontrendikasyonlar :  
− Ciddi böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi < 30 ml / dak.)  
− Refrakter hipokalemi, hiperkalsemi  
− Ciddi karaciğer yetmezliği, biliyer siroz ve kolestaz  
− Anüri  
 
 
 
  
  3 
 4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Hipotansiyon -Volüm eksikliği olan hastalar : HİRBES PLUS, hipertansiyonlu hastalarda 
hipotansiyon için diğer risk faktörleri olmadan, nadiren semptomatik hipotansiyona neden olabilir. 
Semptomatik hipotansiyon, yoğun diüretik tedavisi, diyette tuz kısıtlaması, diyare veya kusma sonuc u 
sıvı ve/ veya sodyum kaybı olan hastalarda, beklenebilir. Bu gibi durumlar, HİRBES PLUS tedavisine 
başlamadan önce düzeltilmelidir.  
 
Renal arter stenozu - Renovasküler hipertansiyon: Bilateral böbrek arterlerinde daralma olan veya 
çalışan tek böbrek arterinde daralma bulunan hastalarda ACE inhibitörleri veya anjiyotensin II 
reseptör antagonistlerinin kullanılması, ciddi hipotansiyon ve böbrek yetersizliği riskini artırır. 
HİRBES PLUS k ullanan hastalarda böyle bir etkinin görüldüğü bildirilmemekle birlikte, benzer bir 
etki beklenebilir.  
 
Böbrek yetmezliği ve böbrek transplantasyonu: HİRBES PLUS’ın böbrek fonksiyon yetmezliği 
olan hastalarda kullanılması durumunda, serum ürik asit, potasyum ve kreatinin düzeylerinin 
periyodik olarak izlenmesi önerilmektedir. HİRBES PLUS’ın yakın dönemde böbrek 
transplantasyonu yapılan hastalarda kullan ımına ilişkin deneyim bulunmamaktadır. HİRBES PLUS, 
ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi ≤ 30 ml/dak.) kullanılmamalıdır (bkz. 
Bölüm 4.3). Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda tiyaz id diüretiklerine bağlı olarak azotemi 
gelişebilir. Kreatinin klerensi ≥ 30 ml/dak. olan böbrek hastalarında doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Yine de hafif ve orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi ≥ 30 ml/dak. 
fakat < 60 ml/dak.) bu kombinasyon dikkatli kullanılmalıdır. SLE (Sistemik lupus eritematoz) 
aktivasyonuna neden olabilir.  
 
Karaciğer yetmezliği: Karaciğer fonksiyon bozukluğu ya da ilerleyici karaciğer hastalığı olan 
hastalarda tiyazidler dikkatli kullanılmalıdır, çünkü sıvı ve elektrolit dengesindeki küçük değişiklikler 
bile karaciğer komasına neden olabilir. Karaciğer yetmezliği olan hastalarda H İRBES PLUS ile ilgili 
klinik bir deneyim bulunmamaktadır.  
 
Aort ve mitral kapak daralması, obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopati: Diğer vazodilatör 
ilaçlarda olduğu gibi, HİRBES PLUS kullanılırken de aort veya mitral kapak daralması ya da 
obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopatisi olan hastalarda özel bir dikkat gösterilmelidir.  
 
Primer aldosteronizm: Primer aldosteronizmi olan hastalarda, renin -anjiyotensin sistemini 
baskılayarak etki gösteren antihipertansif ilaçlara genel olarak cevap alınmaz. Bu nedenle, bu tip 
hastalarda HİRBES PLUS kullanımı önerilmemektedir.  
 
Metabolik ve endokrin etkiler: Tiyazid kullanımı glukoz toleransını bozabilir. Şeker hastalarında 
insülin ya da oral hipoglisemik ilaçların dozunun ayarlanması gerekebilir. Latent diabetes mellitus, 
tiyazid kullanımı sırasında belirgin hale gelebilir.  
Tiyazid diüretikleriyle tedavi sırasında kolesterol ve trigliserid düzeyleri yükselebilir; ancak HİRBES 
PLUS’ın içeriğinde bulunan 12.5 mg hidroklorotiyazidle bu etki ya hiç görülmez ya da minimum 
seviyede gözlenmiştir.   
  4 
 Tiyazid tedavisi sırasında bazı hastalarda hiperürisemi oluşabilir ya da sessiz bir biçimde seyreden 
gut hastalığı belirgin hale gelebilir.  
 
Elektrolit dengesizliği: Serum elektrolit düzeyleri, diüretik tedavisi alan bütün hastalarda olduğu 
gibi, HİRBES PLUS tedavisi sırasında da uygun aralıklarla periyodik olarak kontrol edilmelidir. 
Hidroklorotiyazid de dahil olmak üzere tiyazidler, sıvı veya elektrolit dengesizliğin e (hipokalemi, 
hiponatremi ve hipokloremik alkaloz) sebep olabilir. Sıvı ve elektrolit dengesizliği belirtileri, ağız 
kuruluğu, susama, güçsüzlük, letarji, uyuşukluk, huzursuzluk, kas ağrısı veya krampları, kas 
güçsüzlüğü, hipotans iyon, oligüri, taşikardi ve bulantı, kusma gibi gastrointestinal rahatsızlıklardır.  
Tiyazid diüretiklerinin kullanımı sırasında hipokalemi gelişme ihtimali olmasına rağmen, irbesartanla 
kombine kullanımı diüretiklere bağlı hipokalemiyi azaltabilir. Hipokalemi riski, karaciğer sirozu olan 
hastalar, geçmişinde diürez riski olan aktif olarak  diürez uygulanan hastalar, elektrolitlerin oral 
alımının yetersiz olduğu hastalar ve kortikosteroidler veya ACTH ile kombine tedavi alan hastalarda 
daha yüksektir. Bunun aksine, özellikle böbrek bozukluğu ve/veya kalp yetmezliği ve diabetes 
mellitus varlı ğında, HİRBES PLUS’ın bileşiminde bulunan irbesartana bağlı hiperkalemi görülebilir. 
Riskli hastalarda serum potasyumunun uygun şekilde izlenmesi önerilir.  
Potasyum tutucu diüretikler, potasyum takviye edici ajanlar ve potasyum içeren yapay tuz 
preparatlarının HİRBES PLUS ile birlikte kullanılması sırasında dikkat edilmelidir (bkz. Bölüm 4.5.).  
İrbesartanın diüretiğe bağlı hiponatremiyi önlediği veya azalttığına dair herhangi bir kanıt yoktur. 
Klorür kaybı genellikle hafiftir ve tedavi gerektirmez.  
Tiyazidler idrar yoluyla kalsiyum atılımını azaltarak, bilinen bir kalsiyum metabolizması bozukluğu 
olmadan da, bazen serum kalsiyum düzeyinde hafif yükselmelere yol açabilirler. Belirgin 
hiperkalsemi, sessiz bir hiperparatiroidizmin belirtisi olabilir. Ti yazid tedavisi paratiroid fonksiyon 
testlerinden önce kesilmelidir.  
Tiyazidlerin magnezyumun idrarla atılımını artırdığı gösterilmiştir, bu da hipomagnezemi ile 
sonuçlanabilir.  
 
Lityum : Lityum ve HİRBES PLUS’ın kombine kullanımı tavsiye edilmez (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Anti -doping testi: HİRBES PLUS’ın bileşiminde bulunan hidroklorotiyazid, anti -doping testlerinde 
pozitif sonuçlara yol açabilir.  
 
Genel: Damar tonüsü ve böbrek fonksiyonları esas olarak renin -anjiyotensin -aldosteron sistemine 
bağlı olan hastalarda (örn. ciddi konjestif kalp yetmezliği ya da böbreklerin birinde veya her ikisinde 
renal arter stenozu dahil altta yatan böbrek hastalığı olan hastalar), bu sistemi etkileyen ACE 
inhibitörleri veya anjiyotensin -II reseptör antagonistlerinin kullanılması durumunda, akut 
hipotansiyon, oligüri , azotemi, veya nadiren akut böbrek yetmezliği ile karşılaşılabilir. Herhangi bir 
antihipertansif ajanda  olduğu gibi, iskemik kardiyopati ya da iskemik kardiyovasküler hastalığı olan 
hastalarda kan basıncının aşırı derecede düşmesi miyokard enfarktüsü ya da inme ile sonuçlanabilir.  
Alerji ya da bronşiyal astım hikayesi olan veya olmayan hastalarda (ancak daha büyük olasılıkla böyle 
hikayesi olanlarda) hidroklorotiyazidlere karşı aşırı duyarlık reaksiyonu oluşabilir.  
Tiyazid diüretiklerinin kullanımı sistemik lupus eritematosus hastalığını aktive edebilir ya da 
şiddetlendirebilir.   
  5 
 Tiyazid diüretikleri ile fotosensitivite reaksiyonları rapor edilmiştir (bkz bölüm 4.8). Tedavi süresince 
fotosensitivite reaksiyonları meydana gelirse, tedavinin sonlandırılması tavsiye edilir. Eğer diüretiğin 
yeniden uygulanması gerekiyorsa, güneş ışığın a veya suni UVA’ya maruz kalan alanların korunması 
önerilir.  
 
Gebelik: Anjiyotensin II reseptör antagonistleri gebelikte kontrendikedir. AIIRA tedavisinin devamı 
gerekli ise, planlanan gebeliklerde önceden, gebelikte kullanım için güvenlik profili kanıtlanmış, 
uygun alternatif bir antihipertansif tedaviye geçilmelidir. Gebeli k tanısı konulur ise, AIIRA ile tedavi 
hemen durdurulmalı ve uygunsa, alternatif tedaviye başlanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.6) . 
 
Laktoz: İçeriğinde laktoz vardır. Bu nedenle galaktoz intoleransı, özel laktaz eksikliği formu (Lapp 
lactase deficiency) veya glukoz -galaktoz malabsorbsiyonu gibi nadir kalıtsal problemleri olan 
hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Sodyum:  Bu tıbbi ürün her tablette  1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda 
sodyuma bağlı herhang i bir yan etki beklenmemektedir . 
 
Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajı:  
ADE -inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin birlikte kullanılması 
durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin arttığı ve böbrek fonksiyonunun azaldığına 
(akut böbrek yetmezliği dahil)dair kanıtlar bulunmaktadır. RAAS ’ın dual blokajına yol açtığından 
ADE inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin birlikte kullanılması önerilmez 
(bkz. bölüm 4.5 ve 5.1).  
Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülürse sadece uzman gözetimi altında yapılmalı ve 
böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakından sık sık takip edilmelidir.  
Diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri 
birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Akut miyopi ve sekonder akut dar açılı glokom: Sulfonamid veya sulfonamid türevi ilaçlar, geçici 
miyopiye ve akut dar açılı glokoma yol açan bir idiyosenkratik reaksiyona sebep olabilirler. 
Hidroklorotiyazid bir sulfonamid olmakla beraber, hidroklorotiyazid ile birlikte şimdiye kadar sadece 
akut dar aç ılı glokomlu izole vakalar bildirilmiştir. Semptomlar, azalan görme keskinliğinin akut 
başlangıcını veya oküler ağrıyı içermektedir ve tipik olarak ilaca başlanmasını takip eden saatler veya 
haftalar içerisind e meydana gelmektedir. Tedavi edilmeyen dar açılı glokom kalıcı görme kaybına yol 
açabilir. Primer tedavi mümkün olan en hızlı şekilde ilaç alımını kesmektir. İntraoküler basınç kontrol 
edilemez ise, acil tıbbi veya cerrahi tedaviler düşünülebilir. Dar açı lı glokom gelişimine yönelik risk 
faktörleri, sulfonamid veya penisilin alerjisini bulunduran bir tıbbi geçmişi içerebilir.  
 
Akut solunum toksisitesi:  Hidroklorotiyazid alımından sonra akut solunum sıkıntısı sendromu (ARDS) 
dâhil olmak üzere çok seyrek olarak ciddi akut solunum toksisitesi vakaları bildirilmiştir. Pulmoner ödem 
gelişimi tipik olarak hidroklorotiyazid alımından sonra dakikalar veya saatl er içinde gelişir. Başlangıçta 
semptomlar dispne, ateş, pulmoner açıdan kötüye gitme ve hipotansiyonu içerir. ARDS teşhisinden 
şüpheleniliyorsa, HİRBES PLUS tedavisi durdurulmalı ve uygun tedavi uygulanmalıdır.  
  6 
 Hidroklorotiyazid alımını takiben daha önce ARDS yaşayan hastalara hidroklorotiyazid 
uygulanmamalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Diğer antihipertansif ajanlar: HİRBES PLUS’ın antihipertansif etkisi, diğer antihipertansif 
ilaçlarla kombine kullanılması halinde artabilir. İrbesartan ve hidroklorotiyazid (300 mg irbesartan/25 
mg hidroklorotiyazid dozuna kadar), beta -adrenerjik blokerler veya kalsiyum kanal blokerler ini 
içeren diğer antihipertansif ilaçlarla birlikte güvenle kullanılmaktadır. Daha önce yüksek dozda 
diüretik tedavi sonucu oluşan sıvı kaybı düzeltilmeden tiyazid diüretikleriyle birlikte veya tek başına 
irbesartan tedavisin e başlamak, sıvı kaybı ve hipotansiyona sebep olabilir. (Bkz. Bölüm 4.4)  
Furosemid  ve diğer loop diüretikleri ile birlikte kullanım hidroklorotiyazidin etkisini artırabilir.  
 
Aliskiren içeren ilaçlar:  HİRBES PLUS’ın diabetes mellitusu  veya orta ile şiddetli böbrek 
yetmezliği olan hastalarda (glomerüler filtrasyon hızı <60 ml/dak/1.73 m2) aliskiren -içeren ilaçlar ile 
birlikte kullanımı kontrendikedir ve diğer hastalarda da önerilmemektedir.  
 
Lityum : Lityumla birlikte anjiyotensin -dönüştürücü enzim inhibitörlerinin kullanılması durumunda, 
serum lityum konsantrasyonunun geri dönüşümlü bir biçimde arttığı ve toksisite geliştiği 
bildirilmiştir. Bu gibi etkiler irbesartan kullanımına bağlı olarak bu zama na kadar nadiren 
bildirilmiştir. Ayrıca tiyazidler lityumun böbrek yolundan atılımını da azalttığından, HİRBES PLUS 
lityum toksisitesi riskini yükseltebilir. Bu yüzden, lityum ve HİRBES PLUS’ın birlikte kullanımı 
tavsiye edilmemektedir (bkz. Bölüm 4. 4). Eğer kombinasyon gerekliyse, serum lityum düzeylerinin 
dikkatli takibi önerilmektedir.  
 
Potasyumu etkileyen ilaçlar : Hidroklorotiyazidin potasyum kaybettirici etkisi, genel olarak 
irbesartanın potasyum tutucu etkisiyle azaltılabilir. Bununla birlikte hidroklorotiyazidin serum 
potasyumu üzerine olan bu etkisinin, potasyum kaybı ve hipokalemiye sebep olan diğer ilaçlar 
tarafından (kaliüretik diüretikler, laksatifler, amfoterisin, karbenoksolon, penisilin G sodyum, 
salisilik asit türevleri) artırabileceği beklenmektedir. Bunun tersine renin -anjiyotensin sistemini 
etkileyen diğer ilaçlarla yapılan  çalışmalardan elde edilen veriler, potasyum tutucu diüretikler, 
potasyum takviye edici ajanlar, potasyum içeren yapay tuz preparatları ya da serum potasyum 
düzeyini yükselten diğer ilaçların (örn. Heparin sodyum) birlikte kullanılması durumunda, serum 
potasyumunu artırabileceğini göstermektedir. Risk altındaki hastalarda, serum potasyum düzeyinin 
gerektiği şekilde izlenmesi önerilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Serum potasyum bozukluklarından etkilenen ilaçlar: Serum potasyum düzeyinin 
dalgalanmalarından etkilenen ilaçlarla (örn. dijital glikozidleri, antiaritmik ilaçlar) birlikte HİRBES 
PLUS kullanıldığında, serum potasyum düzeyinin periyodik olarak izlenmesi önerilmektedir.  
 
Nonsteroid antienflamatuar ilaçlar: Anjiyotensin II antagonistleri, nonsteroid antienflamatuar 
ilaçlarla (selektif COX -2 inhibitörleri, asetilsalisilik asit (>  3 g/gün) ve selektif olmayan NSAİİ gibi) 
aynı anda kullanıldıklarında, antihipertansif etkileri azalabilir.  
  
  7 
 Anjiyotensin II antagonistleri ile NSAİ ilaçların birlikte kullanılması, ACE inhibitörleriyle de olduğu 
gibi, olası bir akut böbrek yetmezliği ve özellikle daha önce renal fonksiyonu bozuk olan hastalarda, 
serum potasyumunun yükselmesi de dahil olmak üzere , böbrek fonksiyonlarında kötüleşme riskinin 
artmasına neden olabilir. Kombinasyon, özellikle yaşlı hastalarda dikkatli uygulanmalıdır. Hastalar 
yeterli miktarda su içmeli ve kombine kullanıma başlanmasını takiben ve daha sonra da periyodik 
olarak, böbrek fonksiyonlarının izlenmesine dikkat edilmelidir.  
 
İrbesartanın etkileşimlerine dair ek bilgi: Klinik çalışmalarda, irbesartanın farmakokinetiği 
hidroklorotiyazidden etkilenmemiştir. İrbesartan, esas olarak CYP2C9 tarafından ve daha az olarak 
da glukuronidasyonla metabolize olur. İrbesartan CYP2C9 tarafından metabolize edilen bir ilaç olan 
varfarin ile birlikte kullanıldığında, anlamlı bir farmakokinetik ya da farmakodinamik etkileşim 
gözlenmemiştir. Rifampisin gibi CYP2C9 indükleyicilerin irbesartanın farmakokinetiği üzerindeki 
etkileri değerlendirilmemişt ir. İrbesartanın digoksin ile birlikte kullanımı, digoksinin 
farmakokinetiğini değiştirmemiştir.  
 
Hidroklorotiyazid etkileşimlerine dair ek bilgi: Aşağıdaki ilaçlar, birlikte kullanıldıklarında 
tiyazid diüretikleriyle etkileşime girebilirler:  
 
Alkol: Ortostatik hipotansiyonu şiddetlendirebilir.  
 
Antidiyabetik ilaçlar (oral antidiyabetikler ve ins ülinler): Antidiyabetik ilaç dozunun ayarlanması 
gerekebilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Kolestiramin ve Kolestipol reçineleri: Anyon değiştirici reçinelerin bulunduğu ortamlarda 
hidroklorotiyazidin emilimi bozulur.  
Kortikosteroidler, ACTH: Elektrolit kaybı, özellikle de hipokalemi şiddetlenebilir.  
 
Dijital glikozitleri: Tiyazidlerle oluşan hipokalemi veya hipomagnezemi dijitaller tarafından 
oluşturulan kardiyak aritmilerin başlamasına yardımcı olur (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Nonsteroid antienflamatuvar ilaçlar: Nonsteroid antienflamatuvar ilaçlar, bazı hastalarda tiyazid 
diüretiklerinin, diüretik, natriüretik ve antihipertansif etkilerini azaltabilir.  
 
Presör aminler (örn. noradrenalin): Pre sör aminlerin etkisi azalabilir; ancak bu azalma kullanımını 
engelleyecek düzeylerde olmaz.  
 
Depolarize edici olmayan iskelet kası gevşeticileri (örn. tubokürarin): Depolarize edici olmayan 
iskelet kası gevşeticilerinin etkisi hidroklorotiyazidle güçlenebilir.  
 
Antigut ilaçlar: Hidroklorotiyazid serum ürik asi t düzeyini artırabileceğinden, antigut ilaçların 
dozunun ayarlanması gerekebilir. Probenesid ya da sulfinpirazon dozunun artırılması gerekebilir. 
Tiyazid diüretikleriyle birlikte kullanılması, allopurinole karşı hipersensitivite reaksiyon insidansını 
artıra bilir.   
  8 
  
Kalsiyum tuzları: Tiyazid diüretikleri, atılımın azalmasına bağlı olarak serum kalsiyum düzeyini 
yükseltebilir. Kalsiyum takviye edici ajanların veya kalsiyum tutucu ilaçların (örn. D vitamini 
tedavisi) kullanılması gerekirse, serum kalsiyum düzeyleri izle nmeli, kalsiyum dozu buna göre 
ayarlanmalıdır.  
 
Karbamazepin: Karbamazepin ve hidroklorotiyazidin birlikte kullanılması semptomatik hiponatremi 
riski ile ilişkili bulunmuştur. Birlikte kullanım süresince elektrolit seviyeleri izlenmelidir. Mümkün 
ise, farklı sınıf bir diüretik kullanılmalıdır.  
 
Diğer etkileşmeler: Beta blokerlerin ve diazoksidin hiperglisemik etkisi tiyazidler tarafından 
yükseltilebilir. Antikolinerjik ajanlar (atropin, biperiden), gastrointestinal motilite ve mide boşalma 
hızını düşürerek tiyazid tipi diüretiklerin biyoyararlanı mını artırabilir. Tiyazidler, amantadinin neden 
olduğu yan etki riskini artırabilir. Tiyazidler sitotoksik ilaçların (siklofosfamid, metotreksat) renal 
atılımını azaltabilir ve miyelosupresif etkilerini artırabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
Klinik çalışma verileri, renin -aldosteron sisteminin (RAAS), ADE -inhibitörleri, anyijotensin II 
reseptör blokerleri ya da aliskirenin kombine kullanımıyla ikili blokajının, tekli RAAS -etkili ajanın 
kullanımına kıyasla daha yüksek sıklıkta hipotansiyon, hip erkalemi ve böbrek fonksiyonunda azalma 
(akut böbrek yetmezliği dahil) gibi advers olaylarla ilişkili olduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 4.3, 
4.4 ve 5.1) . 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: D  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Gebelik planlanan hastalarda  önceden uygun alternatif tedaviye geçilmelidir. Gebelik teşhis edildiği 
zaman HİRBES PLUS mümkün olan en kısa zamanda kesilmeli, kafatası ve renal fonksiyon ekografi ile 
kontrol edilmeli ve tedavi uzun bir süre için durdurulmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Tiyazidler plasenta bariyerini a şarak kordon kanına ge çerler. Plasenta perf üzyonunda düşüşe , fetusta 
elektrolit dengesizliğine ve eri şkinlerde görü len diğer reaksiyonlara yol a çabilirler. Maternal tiyazid 
yapılan tedavisinde neonatal trombositopeni ya da fötal veya neonatal sarılık olguları bildirilmi ştir. 
Planlanan gebeliklerde önce den uygun alternatif bir tedaviye ge çilmelidir.  
  
  9 
 HİRBES  PLUS  gebelikte kontrendikedir (bkz. Bölüm  4.3). Gebeliğ in 2. ve 3.  trimesterlerinde renin -
anjiyotensin sistemine di rek etki eden maddeler fötal ve neonatal böbrek  yetmezliğ ine, fötal kafatası 
hipoplazisine ve hatta fötal ölüm lere sebep olabilir.   
 
Uzun d önemli HİRBES  PLUS  tedavisi sırasında gebelik tanısı  konulur ise, tedavi en kısa s ürede 
kesilmeli, eğer tedavi (yanlı şlıkla) uzun s üre devam ettirilirse kafatası ve böbrek  fonksiyonları  
ekografi ile kontrol edilmelidir.  
 
Laktasyon dönemi  
HİRBES  PLUS , laktasyon d öneminde kontrendikedir (bkz. Bölüm  4.3). İrbesartanın anne sütüne  
geçip ge çmediği bilinmemektedir. Emziren sı çanlarda s üte ge çer. Tiyazidler anne s ütüne ge çerek 
laktasyonu baskılayabilir.  Yoğun diüreze sebep olan yüksek dozlarda tiyazidler süt üretimini inhibe 
edebilirler.  
 
Üreme yetene ği/Fertilite  
Paranteral toksisitenin ilk görüldüğü dozlara kadar irbesartan tedavisi alan sıçanlarda ve yavrularında 
fertiliteleri üzerinde etkisi olmamıştır (bakınız Bölüm 5.3).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma yeterliliği üzerine etkilerine dair bir çalışma  bulunmamaktadır.  
Farmakodinamik özellikleri göz önüne  alındığında HİRBES  PLUS’ın  bu yeteneği etkilemesi olası 
değildir. Ta şıt ya da makine kullanımı s öz konusu olduğunda, hipertansiyon tedavisi sırasında bazen 
görülebilen ba ş dönmesi ya da yor gunluk göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Aşağıda listesi bulunan advers etkilerin sıklığı, şu şekilde tanımlanmı ştır: 
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); Seyrek  (≥ 
1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor  (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Her bir sıklık grubunda  istenmeyen etkiler azalan şiddete g öre sıralanmı ştır. 
 
İrbesartan / hidroklorotiyazid kombinasyonu:  
Hipertansiyonlu hastalarda yapılan plasebo kontroll ü çalışma larda, toplam advers olay insidansı 
açısından, irbesartan/hidroklorotiyazid ve plasebo grupları arasında fark gözlenmemi ştir. Tedavinin 
bırakılmasını gerektiren klinik ya da laboratuarda ortaya çıkan yan etkilerin sıklığı, 
irbesartan/hidroklorotiyazid ile tedavi edilen hasta grubunda plasebo ile tedavi edilen hasta grubuna 
göre daha azdır. Advers olay insidansı, önerilen doz sınırları içinde, doza, ırka, ya şa ve cinsiyete g öre 
değişiklik göster memi ştir. 
Plasebo -kontroll ü çalışma larda irbesartan/hidroklorotiyazid ile değişik dozlarda (37.5mg/6.25mg - 
300/25mg irbesartan/hidroklorotiyazid) tedavi edilen 898 hipertansif hastada a şağıdaki advers 
reaksiyonlar bildirilmi ştir: 
  
  10 
 Bağışıklık  sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Anjiyo ödem, kızartı, ürtiker gibi a şırı duyarlılık reaksiyonları  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: Hiperkalemi  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Ba ş dönmesi  
Yaygın olmayan: Ortostatik baş  dönmesi  
Bilinmiyor: Ba ş ağrısı  
 
Kulak ve i ç kulak hastalıkları  
Bilinmiyor: Tinnitus  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Senkop, hipotansiyon, ta şikardi, ödem 
 
Vask üler hastalıklar  
Bilinmiyor: Y üzde kızarma  
 
Solunumsal, göğüs  torasik bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Öksürük 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı/kusma, epigastrik ağrı  
Yaygın olmayan: İshal  
Bilinmiyor: Dispepsi, tat deği şikliği 
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın olmayan: Sarılık  
Bilinmiyor: Hepatit, anormal karaciğer fonksiyonu  
 
Kas-iskelet, bağ doku  ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Bacaklarda şişme 
Bilinmiyor: Artralji, miyalji  
 
Böbrek  ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın: Anormal i şeme 
Bilinmiyor: İzole vakaları da i çeren böbrek  fonksiyon bozuklukları  
Risk altındaki hastalarda g örülen böbrek  yetmezliğinin izole vakalarını da i çeren böbrek  fonksiyon  
bozuklukları (Bkz. Bölüm  4.4) 
 
  
  11 
 Üreme sistemi ve meme ile ilgili bozukluklar  
Yaygın olmayan: Cinsel fonksiyon bozukluğu, libido deği şiklikleri  
 
Genel bozukluklar ve uygulama yerine ili şkin hastalıklar  
Yaygın: Y orgunlu k 
 
Laboratuar bulguları  
İrbesartan/hidroklorotiyazid ile tedavi edilen hastalarda, nadiren klinik olarak anlam taşıyan, 
laboratuar test parametreleri deği şiklikleri gözlenmi ştir: 
Yaygın: BUN, kreatinin ve kreatin kinaz seviyelerinde artı ş 
Yaygın olmayan: Serum potasyum ve sodyum seviyelerinde d üşme 
 
Etkin bile şenlere ait ek bilgi:  
Yukarıdaki listede kombine ürün için sayılan yan etkilere ek olarak, etkin bile şenlerden herhangi  
birisiyle daha önce  bildirilmi ş olan diğer yan etkiler, HİRBES  PLUS ’a ait potansiyel yan etkiler 
olabilir.  
 
İrbesartan:  
Genel bozukluklar ve uygulama yerine ili şkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Göğüs ağrısı  
 
Hidroklorotiyazid:  
Tek başına  hidroklorotiyazid kullanımı sırasında ortaya çıkan yan etkiler  (ilaçla ili şkisi göz önüne  
alınmaksızın) şunlardır:  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor: Aplastik anemi, kemik iliği baskılanması , nötropeni/agran ülositoz, hemolitik anemi,  
lökopeni, trombositopeni.  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Bilinmiyor: Depresyon, uyku bozuklukları  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Vertigo, parestezi, sersemlik, huzursuzluk  
 
Göz hastalıkları:  
Bilinmiyor: Ge çici görme bulanıklığı, ksantopsi , akut miyopi, sekonder akut dar açılı glokom  
 
Kardiyak hastalıklar:  
Bilinmiyor: Kardiyak aritmi  
 
Vask üler hastalıklar  
Bilinmiyor: Postural hipotansiyon   
  12 
 Solunum, göğüs  bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Solunum zorluğu (pn ömoni ve akciğer ödemi dahil)  
Çok seyrek: Akut solunum sıkıntısı sendromu (ARDS) (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Gastrointestinal bozukluklar  
Bilinmiyor: Pankreatit, anoreksi, ishal, kabızlık, midede yanma, t ükrük bezi iltihabı, i ştah kaybı  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Bilinmiyor: Sarılık (intrahepatik kolestatik sarılık)  
 
Deri ve deri altı doku bozuklukları  
Bilinmiyor: Anaflaktik reaksiyonlar, toksik epidermal nekroliz, nekrotizan damar reaksiyonları 
(vask ülit, kütanöz  vaskülit), kütanöz  lupus eritematosus benzeri reaksiyonlar, kütanöz  lupus 
eritematosusun reaktivasyonu, fotosensitivite reaksiyonları, kızarıklık, ürtiker  
 
Kas-iskelet, bağ doku ve kemik hastalıkları:  
Bilinmiyor: G üçsüzlük , kas spazmı  
 
Böbrek  ve idrar hastalıkları  
Bilinmiyor: İnterstisyel nefrit, böbrek  fonksiyon bozukluğu  
 
Genel bozukluklar ve uygulama yerine ili şkin hastalıklar:  
Bilinmiyor: Ate ş 
 
Laboratuar bulguları  
Bilinmiyor: Elektrolit dengesizliği (hiponatremi ve hipokalemi dahil; bkz. Bölüm  4.4), hiper ürisemi, 
glukoz üri, hiperglisemi, kolesterol ve trigliseritte yüksel me  
Hidroklorotiyazidin doza bağlı yan etkileri (özellikle elektrolit dengesizliği) hidroklorotiyazid ile 
titrasyon yapılırken artabilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)‟ne bildirilmesi gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99 ). 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
HİRBES  PLUS’ın  aşırı dozda alınmasının tedavisine ili şkin bir bilgi bulunmamaktadır. Hasta 
yakından izlenerek, semptomatik ve destekleyici tedavi yapılmalıdır. Tedavi ilacın alındığı zamana 
ve semptomların şiddetine bağlıdır. Hastanın kusturulması ve/veya mide lavajı önerilir. Doz a şımının 
tedavisinde aktif k ömür de yararlı olabilir. Serum elekt rolitleri ve kreatinin seviyeleri sıklıkla takip  
  13 
 edilmelidir. Eğ er hipotansiyon görülür se, hasta s upin pozisyona getirilmeli ve derhal tuz ve sıvı 
replasmanı yapılmalıdır.  
İrbesartan doz a şımının en olası belirtilerinin hipotansiyon ve ta şikardi olduğu düşünülmek tedir; 
bradikardi de olu şabilir.  
Hidroklorotiyazid doz a şımı kendisini elektrolit kaybı (hipokalemi, hipokloremi, hiponatremi) ve 
aşırı di üreze bağlı dehidratasyon ile göster ir. Doz a şımının en çok görülen  belirtileri ve semptomları 
bulantı ve uyku halidir. Hipokalemi, belirli antiaritmik ilaçların veya dijital glikozidlerin kombine 
kullanımı ile ortaya çıkan belirgin kardiyak aritmiyi belirginle ştirebilir ve/veya kas spazmıyla 
sonuç lanabilir.  
İrbesartan hemodiyalizle v ücuttan uzakla ştırılamaz. Hidroklorotiyazidin hemodiyalizle ne oranda 
atıldığı tam olarak bilinmemektedir.  
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Anjiyotensin -II antagonisti kombinasyon   
ATC kodu: C09DA04  
 
Etki mekanizması  
HİRBES PLUS, bir anjiyotensin -II reseptör antagonisti olan irbesartan ile bir tiyazid diüretiği olan 
hidroklorotiyazidin  kombinasyonudur. Bu kombinasyonun, kan basıncını tek başına irbesartan veya 
tek başına tiyazid‘in düşürdüğünden daha fazla düşürerek aditif antihipertansif etki göstermektedir.  
İrbesartan, güçlü, oral olarak aktif bir selektif anjiyotensin -II reseptör (AT 1 alt tipi) antagonistidir.  
İrbesartanın, kaynağı ya da sentez yolundan bağımsız olarak AT 1 reseptörlerinin aracılık ettiği 
anjiyotensin -II etkilerinin hepsini bloke etmesi beklenmektedir.  
Anjiyotensin -II (AT 1) reseptörlerinin selektif olarak antagonize edilmesi, plazma renin ve 
anjiyotensin -II düzeylerinin yükselmesine ve plazma aldosteron konsantrasyonunun azalmasına 
neden olur. Önerilen dozlarda tek başına irbesartan, elektrolit dengesizliği riski olmayan ha stalarda 
serum potasyum düzeyi üzerinde önemli bir etki göstermez (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5). İrbesartan, 
anjiyotensin -II’yi oluşturan ve bradikinini inaktif metabolitlerine parçalayan bir enzim olan ADE 
(anjiyotensin dönüştürücü enzim) (k ininaz II) enzimini baskılamaz. İrbesartan aktivitesi için 
metabolik yoldan aktivasyona gerek yoktur.  
Hidroklorotiyazid, bir tiyazid diüretiğidir. Tiyazid diüretiklerinin antihipertansif etki mekanizması 
tam olarak bilinmemektedir. Tiyazidler, elektrolitlerin renal tübüllerdeki geri emilim mekanizmasını 
etkileyerek, sodyum ve klorür atılımını yaklaşık eşde ğer miktarlarda doğrudan artırırlar.   
Hidroklorotiyazidin diüretik etkisi plazma hacmini azaltır, plazma renin etkinliğini artırır, aldosteron 
sekresyonunu artırır; sonuçta üriner potasyum ve bikarbonat kaybını artırır, serum potasyumunu 
azaltırlar. Tahmini olarak, irbesartanın hidroklorotiyaz id ile birlikte uygulanması, bu diüretiklere 
bağlı olarak gelişen potasyum kaybını renin -anjiyotensin -aldosteron sistemini bloke etme yoluyla 
geri çevirmeyi amaçlar. Hidroklorotiyazidin diüretik etkisi 2 saat içinde başlar, doruk etkisi yaklaşık 
4 saat içi nde elde edilir ve bu etki yaklaşık 6 -12 saat sürer.  
Hidroklorotiyazid ve irbesartan kombinasyonu,  terapötik doz aralıklarından kan basıncını doza -bağlı 
aditif etki ile düşürür. Kan basıncı tek başına 300 mg irbesartanla yeteri kadar kontrol altına 
alınamayan hastalarda, tedaviye günde tek doz 12.5 mg hidroklorotiyazid ilavesi ile, (plasebo - 
  14 
 düzeltimli çalışmalarda) vadi diyastolik kan basıncını 6.1 mmHg’a düşürdüğü (dozlam adan 24 saat 
sonra) görülmüştür. Genel bir plasebo -çıkarımlı çalışmada, 300 mg irbesartan ve 12.5 mg. 
hidroklorotiyazid kombinasyonu sistolik/diastolik kan basınçlarında 13.6/11.5 mmHg’a kadar düşüş 
sağlamıştır.  
 
Farmakodinamik etkiler  
Klinik etkinlik  
Sınırlı sayıdaki klinik veri (22 hastanın 7’si) 300 mg irbesartan ve 12.5 mg hidroklorotiyazid 
kombinasyonu ile kontrol altına alınamayan hastaların 300/25 mg titrasyonuna cevap verebildiğini 
göstermiştir. Bu hastalarda hem sistolik hem de diastolik kan ba sıncını düşürücü etki gözlenmiştir 
(sırasıyla 13.3 ve 8.3 mmHg).  
Plasebo -ayarlı çalışmalarda, hafif ve orta hipertansiyonlu hastalarda günde bir kez 150 mg irbesartan 
ve 12.5 mg hidroklorotiyazid, vadi sistolik ve diastolik kan basınçlarında ortalama olarak 12.9/6.9 
mmHg’a kadar düşüş (dozlam adan 24 saat sonra) sağlamıştır. Doruk etkiler 3 - 6 saatte elde 
edilmiştir. Ambulatuvar kan basıncı izlemlerine göre değerlendirildiğinde, günde tek doz 150 mg 
irbesartan ve 12.5 mg hidroklorotiyazid kombinasyonu, plasebo -çıkarımlı bir çalışmada, kan 
basın cında 24 saatin üzerinde sü rekli bir azalma sağlamış ve 24 saatte sistolik ve diastolik kan 
basınçlarında 15.8/10.0 mm Hg’a kadar düşüş gözlenmiştir. Ambulatuvar kan basıncı izlemleri 
değerlendirildiğinde irbesartan/hidroklorotiyazid 150/12.5 mg’ın tepe -vadi etkisi %100 olarak elde 
edilmiştir.  Klinik olarak yapılan tepe -vadi etkisi değerlendirmesi, irbesartan/hidroklorotiyazid 
150/12.5mg ve irbesartan/hidroklorotiyazid 300/12.5 mg için sırasıyla %68 ve %76 idi.  
Bu 24 saatlik etkiler gözlendiğinde, tepe noktasında kan basıncının aşırı derecede düşmediği ve tek 
dozluk aralıklarda güvenli ve etkin kan basıncı düşürücü etkisinin sürdüğü görüldü.  
Plasebo -çıkarımlı bir çalışmada, kan basıncı tek başına 25 mg hidroklorotiyazidle uygun bir biçimde 
kontrol altına alınamayan hastalarda, tedaviye eklenen irbesartan ile 11.1/7.2 mmHg’lık 
sistolik/diyastolik kan basıncı ortalaması sağlandı.  
Hidroklorotiyazidle kombine edilen irbesartanın kan basıncını düşürücü etkisi ilk dozdan sonra 
görünür hale gelir ve 1 -2 hafta içinde belirgin etki gösterir; maksimum etkisine 6 -8 haftada ulaşır.  
Uzun -süreli izlem çalışmalarında irbesartan/hidroklorotiyazid etkisinin bir yıldan fazla sürdüğü 
görülmüştür. HİRBES PLUS ile özel olarak bir çalışma yapılmamış olmakla beraber, irbesartan ya 
da hidroklorotiyazid tedavisinde “rebound” hipertansiyon gözlenm emiştir.  
İrbesartan ve hidroklorotiyazid kombinasyonunun morbidite ve mortalite üzerine etkisi 
incelenmemiştir. Epidemiyolojik çalışmalar hidroklorotiyazid ile uzun süreli tedavinin 
kardiyovasküler mortalite ve morbidite riskini azalttığını göstermiştir.  
Yaş ya da cinsiyet HİRBES PLUS’a verilen cevabı etkilemez. Diğer renin -anjiyotensin sistemini 
etkileyen ilaçlarda olduğu gibi, siyah ırkta hipertansif hastalar irbesartan monoterapisine daha az 
cevap verirler. İrbesartan düşük doz hidroklorotiyazid (12.5mg  günlük) ile birlikte kullanıldığında, 
siyah ırktan hastalardaki antihipertansif etkisi siyah olmayan hastalara yakındır.  
 
İrbesartan/hidroklorotiyazid’in ciddi hipertansiyonun (Oturur konumdaki Diyastolik Kan Basıncı ≥ 
110 mmHg) başlangıç tedavisindeki etkililik ve güvenliliği çok -merkezli, randomize, çift -kör, aktif -
kontrollü, paralel -kollu 8 hafta süreli bir çalışmada değer lendirilmiştir. Toplam 697 hasta, 
irbesartan/hidroklorotiyazid 150/12.5 mg alacak veya 150 mg irbesartan alacak şekilde 2:1 oranında  
  15 
 randomize edilmiştir. Bir hafta sonra sistematik biçimde zorunlu titrasyon yapılarak (düşük doza 
verilen yanıt değerlendirilmeden önce) hastaların irbesartan/hidroklorotiyazid 300/25 mg veya 300 
mg irbesartan alması sağlanmıştır.  
Çalışmaya alınan hastaların % 58’i erkektir. Hastaların ortalama yaşı 52,5’tu r. % 13’ü 65 yaş ve 
üstünde, sadece % 2’si 75 yaş ve üstündedir. Hastaların % 12’si diyabetli, % 34’ü hiperlipidemilidir. 
En sık görülen kardiyovasküler bozukluk stabil anjina pektoris olup, hastaların % 3.5’inde 
bulunmaktadır.  
Bu çalışmanın birincil amacı tedavinin 5. haftasında oturur durumdaki Diyastolik Kan Basıncı kontrol 
altına alınan (Oturur konumdaki Diyastolik Kan Basıncı < 90 mmHg) hasta oranını kıyaslamaktır. 
Kombinasyon tedavisi alan hastaların yüzde kırk yedisinde (%  47.2) oturur durumdaki Diyastolik 
Kan Basıncı < 90 mm Hg seviyesinde kontrol altına alınmışken, irbesartan alan hastalarda bu oran % 
33.2 olmuştur (p = 0.0005). Tedavi gruplarında başlangıçtaki ortalama kan basıncı yaklaşık 172/113 
mmHg seviyesinde iken, tedavinin beşinci  haftasında irbesartan/hidroklorotiyazid alan gruptaki 
oturur konumdaki sistolik KB / Diyastolik KB düşüşleri 30.8/24.0 mmHg iken, irbesartan grubundaki 
düşüş 21.1/19.3 mmHg seviyesinde bulunmuştur (p < 0.0001).  
Kombinasyonla tedavi edilen hastalarda bildirilen advers etkilerin tipleri ve sıklıkları, monoterapi 
alan hastalarla benzerlik göstermiştir. 8 haftalık tedavi dönemi boyunca hiçbir tedavi grubunda 
senkop (baygınlık) olgusu bildirilmemiştir. Kombinasyonla t edavi edilen ve monoterapi alan 
gruplarda rapor edilen advers etkiler sırasıyla % 0.6 ve % 0 oranında hipotansiyon, % 2.8 ve % 3.1 
oranında baş dönmesidir.  
İki büyük randomize kontrollü çalışma (ONTARGET (ONgoing Telmisartan Alone and in 
combination with Ramipril Global Endpoint Trial) ve VA NEPHRON -D (The Veterans Affairs 
Nephropathy in Diabetes)) bir ADE -inhibitörünün bir anjiyotensin II reseptör blokerleriyle kombin e 
kullanımını incelemiştir.  
ONTARGET çalışması, kardiyovasküler ya da serebrovasküler hastalık öyküsü olan ya da 
kanıtlanmış son -organ hasarı ile birlikte seyreden tip 2 diyabetes mellitus hastalarında yürütülmüştür. 
VA NEPHRON -D çalışması, tip 2 diyabetes mellitus hastalığı olan ve diyabetik nefropatisi bulunan 
hastalarda yürütülmüştür.  
Bu çalışmalar, renal ve/veya kardiyovasküler sonlanımlar ve mortalite üzerinde anlamlı yarar 
göstermemiş, monoterapiyle kıyaslandığında hiperkalemi, akut böbrek hasarı ve/veya hipotansiyon 
riskinin arttığı gözlenmiştir. Benzer farmakodinamik özellikleri di kkate  alındığında, bu sonuçlar 
diğer ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri için de anlamlıdır.  
Bu nedenle, ADE inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri diyabetik nefropati bulunan 
hastalarda birlikte kullanılmamalıdır.  
ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabetes using Cardiovascular and Renal Disease Endpoints) 
çalışması, kronik böbrek hastalığı, kardiyovasküler hastalık ya da her ikisi bulunan tip 2 diyabetes 
mellitus hastalarında standart bir ADE -inhibitörü ya da bir anjiyotensin II reseptörü blokeri 
tedavisine aliskiren eklenmesinin yararını test etmek için tasarlanan bir çalışma olmuştur. Advers 
sonuç riskinde artış olması nedeniyle çalışma erken sonlandırılmıştır. Aliskiren grubunda, plasebo 
grubuna kıyasla, kardiyo vasküler ölüm ve inme vakalarının her ikisi de sayısal olarak daha sık 
görülmüş ve ilgili advers olaylar ve ciddi advers olaylar (hiperkalemi, hipotansiyon ve renal 
disfonksiyon) aliskiren grubunda plasebo grubuna göre daha sık bildirilmiştir.  
  
  16 
 5.2.  Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Hidroklorotiyazid ve irbesartan birlikte kullanıldığında birbirlerinin farmakokinetiğini etkilemezler.  
 
Emilim : 
HİRBES  PLUS’ın  oral uygulamayı takiben mutlak oral biyoyararlanımı, irbesartan için %60-80, 
hidroklorotiyazid için ise %50 -80’dir. HİRBES  PLUS’ın  biyoyararlanımı yemeklerden etkilenmez. 
Oral yoldan uygulamayı takiben pik plazma konsantrasyonuna irbesartanda 1.5 -2 saat içinde, 
hidroklorotiyazidde ise 1 -2.5 saatte ula şılır. 
 
Dağılım : 
İrbesartan plazma proteinlerine yakla şık %96 oranında bağlanır; kanın sel üler bile şenlerine bağlanma 
oranı ihmal edilebilir düzey lerdedir. Dağılım hacmi 53 -93 litredir. Hidroklorotiyazid, plazma 
proteinlerine %68 oranında bağlanır ve g örünen dağılım hacmi 0.83 -1.14 lt/kg’dır.  
 
Biyotransformasyon : 
İrbesartan ve hidroklorotiyazid oral olarak etki gösteren ilaçlar olup, etkinlikleri için 
biyotransformasyon gerektirmezler. İrbesartan, karaciğerde glukuronid konjugasyonu ve oksidasyon 
yoluyla metabolize edilir. Dolaşımdaki başlıca metaboliti irbesartan glukuronittir (yaklaşık %6). 
Sitokrom P450 izoenzimleri ile yapılan in vitro oksidasyon çalışmalarında, irbesartanın esas olarak 
CYP2C9 tarafından okside edildiği; CYP3A4 ile metabolizasyonunun önemsiz olduğu 
kaydedilmiştir. 14C işaretli irbesartanın oral ya da intravenöz uygulanmasını takiben plazmada 
dolaşan radyoaktif maddenin %80 -85’i değişmemiş irbesartandır.  
 
Eliminasyon  
Toplam vücut klerensi 157 -176 ml/dak, böbrek klerensi ise 3.0 -3.5 ml/dak.’dır. İrbesartanın terminal 
eliminasyon yarı -ömrü 11 -15 saattir. Günde tek doz rejimine başlandıktan sonraki 3 gün içerisinde 
kararlı durum konsantrasyonuna ulaşılır. İrbesartan günde  tek doz alındığında plazmada sınırlı bir 
biçimde birikir (<%20). Bir çalışmada, hipertansif kadın hastalarda bir şekilde daha yüksek irbesartan 
plazma konsantrasyonları gözlenmiştir. Bununla beraber, irbesartanın yarı -ömrü ve birikme 
miktarında fark sapta nmamıştır. Kadın hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur. Yaşlı kişilerde (≥65 
yaş) irbesartanın EAA ve C max değerleri gençlerinkinden (18 -40 yaş) bir şekilde daha yüksektir. 
Ancak, terminal eliminasyon yarı ömrü önemli oranda değişmemiştir. Yaşlı hastalarda doz ayarlaması 
gerekmez. Bildirilen çalışma raporlarına göre, hidroklorotiyazidin istatistiksel ortalama plazma yarı -
ömrü 5 -15 saat arasında değişir.  
İrbesartan ve metabolitleri hem safra hem de böbrek  yoluyla atılır. 14C işaretli irbesartanın oral veya 
IV uygulanmasını takiben, radyoaktif maddenin yakla şık %20’si idrarla, geri kalanı da fe çesle atılır. 
Dozun %2’sinden azı deği şmemi ş irbesartan olarak idrarla atılır. Hidroklorotiyazid metabolize 
olmadan hızla böbrek  yolundan atılır. Oral dozun en az %61’i deği şime uğramadan 24 saat içinde 
atılır. Hidroklorotiyazid plasentaya ge çer, kan -beyin bariyerinden ge çmez, anne s ütünde bulunur.  
 
 
  
  17 
 Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
İrbesartan, 10 -600 mg doz sınırlarında kalan ç izgisel ve doza oranlı bir farmakokinetiğe sahiptir. 600  
mg’ın üzerine çıkıldığında, oral yoldan emilimin orantısal emilimden daha az olduğu gözlenmi ştir; 
bunun mekanizması bilinmemektedir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek  yetmezliği : 
İrbesartanın farmakokinetiği, böbrek  bozukluğu olan ya da hemodiyalize giren hastalarda anlamlı 
derecede deği şmemi ştir.  İrbesartan  hemodiyalizle v ücuttan uzakla ştırılamaz. Kreatinin klerensi 20 
ml/dak’nın altında olan hastalarda, hidroklorotiyazidin eliminasyon yarı -ömrü nün 21 saate çıktığı 
bildirilmi ştir. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
İrbesartanın farmakokinetiği hafif ya da orta derecede karaciğer sirozu olan hastalarda anlamlı 
derecede deği şmez. Ciddi karaciğer bozukluğu olan hastalarda çalışma  yapılmamı ştır. 
 
Cinsiyet:  
Kadın hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Yaşlılarda:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri  
İrbesartan/hidroklorotiyazid:  
Oral uygulamadan sonra irbesartan/hidroklorotiyazid  kombinasyonunun potansiyel toksisitesi 
sıçanlarda ve makaklarda 6 aydan fazla s üren çalışma larda değerlendirilmi ştir. İnsanlardaki terap ötik 
kullanım açısından  anlamlı herhangi bir toksikolojik veriye rastlanmamı ştır. Günde  10/10 ve 90/90 
mg/kg dozlarda irbesartan/hidroklorotiyazid kombinasyonu alan sı çan ve makaklarda gözlenmi ş olan 
ve aşağıda belirtilen deği şiklikler iki ilaçtan birisiyle tek başına  da gözlenmi ştir ve/veya bunlar kan 
basıncındaki düşmeye  ikincil olarak ortaya çıkmıştır (anlamlı toksik et kileşim gözlenmemi ştir): 
 
• Serum üre ve kreatininde hafif yüksel me ve irbesartanın renin -anjiyotensin sistemiyle direk 
etkile şiminin sonu cu olan juxtaglomeruler aparatus’ta hipertrofi/hiperplazi ile karakterli 
böbrek  değişiklikleri  
• Eritrosit parametrelerinde hafif azalma (eritrosit, hemoglobin, hematokrit)  
• Günde  10/10 mg/kg irbesartan/hidroklorotiyazid, 90mg/kg hidroklorotiyazid ve 90 mg/kg 
irbesartan kullanılan 6 aylık toksisite çalışma sında bazı sı çanlarda gastrik mukozada fokal 
nekrozlar, ülserler  ve mide renginde bozulma gözlenmi ştir. Bu lezyonlar makaklarda 
gözlenmemi ştir. 
• Hidroklorotiyazide bağlı olarak, serum potasyum düzey inde azalma olmu ştur ve bu durum, 
hidroklorotiyazid irbesartanla kombine olarak verildiğinde kısmen önlenm iştir.  
 
Yukarıda açıklanan etkilerin bir çoğu irbesartanın farmakolojik etkisinden dolayı görülmektedir  
  18 
 (anjiyotensin -II tarafından uyarılan renin salınımı inhibisyonunun, renin üreten hücrelerin uyarılması 
ile blokajı) ve aynı zamanda anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri ile de ortaya çıkmaktadır. 
Bu bulguların insanlarda irbesartan/hidroklorotiyazi d’in terapötik dozlarının kullanımıyla ilgili 
olduğu gösterilmemiştir.  
Maternal toksisiteye yol açan dozlarda sıçanlara uygulanan irbesartan ve hidroklorotiyazid 
kombinasyonunun teratojenik etkisi yoktur. Tek başlarına verildiklerinde ne irbesartan ne de 
hidroklorotiyazid ile insan ya da hayvanların doğurganlığı üzerine bir y an etki olduğuna dair herhangi 
bir kanıt olmadığı için irbesartan/hidroklorotiyazid kombinasyonunun fertilite üzerine etkileri hayvan 
çalışmalarıyla değerlendirilmemiştir.  
Diğer taraftan, hayvan  çalışmalarında, diğer bir anji otensin II antagonisti tek başına verildiğinde 
doğurganlık parametrelerini etkilemiştir. Bu bulgular, diğer anjiotensin II antagonistinin düşük 
dozları, hidroklorotiyazid ile kombine olarak verildiğinde de gözlenmiştir.  
İrbesartan / hidroklorotiyazid kombinasyonunun mutajenik ya da klastojenik etkilere yol açtığına dair 
veri bulunmamaktadır. İrbesartan ve hidroklorotiyazid kombinasyonunun karsinojenik potansiyeli 
hayvan çalışmalarıyla değerlendirilmemiştir.  
 
İrbesartan:  
Klinik olarak uygun dozlarda verilen irbesartanın anormal sistemik ya da hedef organ toksisitesine 
yol açtığına dair veri yoktur. Klinik dışı güvenlilik çalışmalarında, yüksek doz irbesartanın 
(sıçanlarda ≥ 250 mg/kg/gün ve makaklarda ≥ 100 mg/kg/gün) kırm ızı kan hücresi parametrelerini 
(eritrosit, hemoglobin, hematokrit) düşürdüğü gözlenmiştir. İrbesartan, sıçanlarda ve makaklarda çok 
yüksek dozlarda (≥500 mg/kg/gün) böbreklerde dejeneratif değişikliklere (interstisyel nefrit, tübüler 
distansiyon, bazofili k tübüller, plazma üre ve kreatinin konsantrasyonlarında artış gibi) sebep olur; 
bu etkilerin renal perfüzyonunun azalmasına yol açan hipotansif etkilere bağlı olduğu 
düşünülmektedir. İrbesartan, ayrıca, jukstaglomer üler hücrelerde hiperplazi/hipertrofi başlatmıştır 
(sıçanlarda ≥ 90 mg/kg/gün, resus maymunlarında makaklarda ≥ 10 mg/kg/gün). Bütün bu 
değişikliklerin irbesartanın farmakolojik etkinliğinden kaynaklandığı düşünülmektedir.  Renal 
jukstaglomer üler hücrelerin hiperplazi/hipertrofisi, insanlara uygu lanan terapötik dozlardaki 
irbesartanla ilişkili gibi görünmemektedir.  
Mutajen, klastojen ya da karsinojen etkileri gösteren herhangi bir veri bulunmamaktadır.  
İrbesartanla yapılan hayvan çalışmalarında, sıçan fetüslerinde doğumdan sonra kaybolan geçici 
toksik etkiler (böbreğin pelvis kavitasyonunda artış, hidroüreter ya da cilt altı ödemi) gözlenmiştir. 
Tavşanlarda, ölüm dahil, önemli maternal toksik etkilere se bep olan dozlarda düşük ya da erken 
resorpsiyon bildirilmiştir. Sıçan veya tavşanlarda teratojenik etki gözlenmemiştir.  
 
Hidroklorotiyazid:  
Bazı deneysel modellerde genotoksik ya da karsinojenik etki kanıtları bulunmakla birlikte, 
hidroklorotiyazidle edinilen yoğun insan deneyimleri neoplazmaların artışına dair herhangi bir kanıt 
göstermemektedir.  
 
 
 
  
  19 
 6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat  
Mikrokristali n selüloz  
Kroskarmeloz sodyum  
Prejelatinize nişasta  
Poloxamer 188  
Magnezyum stearat  
Opadry Pembe 03A34089*  
*Hipromelloz 6cP, titanyum dioksit, mikrokristal in selüloz, saf stearik asit, kırmızı demir oksit ve 
sarı demiroksit  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değil  
 
6.3. Raf ömrü:  
24 ay  
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Nemden korumak için orijinal ambalajında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
28 ve 90 adet olarak  PVC/PE/PVDC/Alu  blisterlerde , bir adet kullanma talimatı ile birlikte 
ambalajlanır.  
 
6.6 . Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği’ ve  
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
GENERİCA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Dikilitaş Mah. Yıldız Posta Cad. 48/4  
34349 -Esentepe -İSTANBUL  
Tel: 0 212 376 65 00   
Faks:  0 212 213 53 24  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
239/22  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 29.12.2011  
Ruhsat yenileme tarihi: - 
  
  20 
 10. KÜB’ÜN YENİLEME TARİHİ  
- 