KISAURUNBILGILERi
1.BE$ERI T1BBIURUNUN ADI
BEVITOL® tablet
2.KALiTATIF VEKANTiTATIF BILE^IMi
Etkinmadde:
Bivitamini(Tiaminmononitrat) 250 mg
B6vitamini (PridoksinHidrokloriir) 250 mg
Yardimci madde:
Yardimci maddeler 19m6.1'ebakimz.
3.FARMASOTIK FORMU
Tablet
Beyazrenkli,biconvex tablet
4.KLirVIK OZELLIKLER
4.1.Terapotik endikasyonlar
VitaminBl veB6eksikliginde vebuvitaminlerin yetersizligine baglidurumlarda kullanilir.
4.2.PozoIoji veuygulama sekli
Pozoloji/uygulama sikligivesiiresi:
Doktortarafindan baskasekildetavsiyeedilmedigi takdirde;
12yasustii9ocuklar ve yetiskinler ipin:Gunde 1tablet
Uriin,genellikle birilabirka9haftai(?inre9eteedilir.Bazidurumlarda, doktor,tedavisiiresini
birka9aydahauzatabilir.
Uygulama §ekli:
Tabletleroralyollaalmmalivesiviylaberaberbiitiinolarakyutulmahdirlar.
Ozelpopiilasyonlara iliskinekbilgiler:
Bobrek/Karaciger yetmezligi:
YiiksekdozdaBvitaminleri i9eriginden renalveyahepatikyetmezligi bulunanhastalarda
kontrendikedir (4.3bolumtine bakimz).
Pediyatrik popiilasyon:
YiiksekdozdaBvitaminleri i9eriginden, 12yasaltmdaki9ocuklarda kontrendikedir (4.3
boliimiine bakimz).
Geriyatrik popiilasyon:
Ozelbitdozonerisiverilmemistir.
1/94.3.Kontrendikasyonlar
•ilacini9erdigimaddelerden herhangibirinekarsiasmduyarhhgi oldugubilinenhastalarda
BEVITOL kullanimi kontrendikedir.
• Yiiksek dozda B6 vitamini bulundurmasmdan dolayiuriin,asagidasaylan durumlarda
kontrendikedir:
-Hamilelik velaktasyon.
- 12ya§alti9ocuklar.
- Renalveya hepatikyetmezligi bulunan hastalar.
4.4.Ozelkullamm uyanlan veonlemleri
Onerilendozajvetedavi siiresi asilmamahdir.
YiiksekdiizeydeB6vitamini(piridoksin hidroklorur) i9ermesinden dolayiiiriin,dahayiiksek
dozseviyelerinde yadaonerilenden dahauzunbirsiireboyuncaalmmamalidir. B6vitamini
(piridoksin hidroklorur) onerildigi gibiahnmadigi takdirde(dozasimitehlikesi, "Doza§imi"
bolumiine bakimz), ciddi norotoksisite gorulebilir.
B6vitamini, tedaviamaciyla verilenlevodopanm yikilimim hizlandinr ve onun etkisini
azaltir.Bunedenlelevodopa iletedaviedilenhastalarda B6vitamini, giinlukihtiya?olan2mg
dozunbirka9katitizerindekuUanilmamalidir. Hastayaperiferaldekarboksilaz inhibitorii veya
levodopaveperiferaldekarboksilaz inhibitorii kombinasyonu uygulandiginda buetkilesim
sozkonusudegildir.
4.5.Diger tibbiiiriinlerileetkilesimler ve digeretkilesim sekilleri
BlVitamini (Tiamin)
•Tiosemikarbazon ve5-fluorourasil, tiaminetkinligini inhibeeder.
•Antiasitler tiaminemilimini inhibeederler.
Laboratuvar testienterferanslar
• Tiamin, Ehrlichreaktifikullamlarak yapilaniirobilinojen tayininde yanlispozitif
sonu9larm gortilmesine nedenolabilir.
•Yiiksek tiamindozlan. serumteofilin konsantrasyonlarmm spektrofotometrik
tayininiengelleyebilir.
B6vitamini (pridoksin):
Qesitliila9larpiridoksinle etkilesime ge9erler vedahadii§ukpiridoksin seviyelerinin
gortilmesine yola9abilirler. Buila9lararasmda sunlarbulunur:
•Sikloserin
•Hidralazinler
•Isoniazid
•Desoksipiridoksin
•D-penisilamin
•Oralkontraseptifler
•Alkol
2/9Yiiksek dozdaalman B6vitamini, levodopamn etkisini onlemektedir. (Bkz.
Uyanlar/onlemler).
Ozelpopiilasyonlara iliskinekbilgiler
Pediyatrik popiilasyon
BEVITOL ileetkile§im cah§masi yapilmami^tir. Yukanda listelenenler bibliyografik verilere
dayanmaktadir.
BEVITOL aynca12ya§inaltmdaki9ocuklar iginkontrendikedir.
4.6.Gebelik velaktasyon
Geneltavsiye
Gebelikkategorisi: X
£ocukdogurma potansiyelibulunan kadinlar/Dogumkontrolii (Kontrasepsiyon)
Gebelikdonemindekontrendikedir. £ocukdogurma potansiyeli olankadinlar tedavi siiresince
etkili dogum kontrolii uygulamak zorundadirlar.
VitaminBlve/veyaB6'nmhormonal dogumkontrolyontemlerine etkisiyoktur.Ancakdiger
kontrolmetotlan hakkmda 9ahsmabulunmamaktadir.
Gebelik donemi
tla9,'Onerilen GiinliikBesinAhmMiktanm" biiyiik6l9iidea§anyiiksek doz B6vitamini
i9ermesinden dolayi,hamilelik doneminde kullammi9inkontrendikedir.
Laktasyon donemi
Urun,"Onerilen Giinliik Besin AlimMiktarmi" biiyiik 6l9udeasanyiiksek doz B6vitamini
i9ermesinden dolayi, emzirme doneminde kullamm i^inkontrendikedir.
tjremeyetenegi/ Fertilite
BEVITOL ileyapilmis fertilite9ahsmasi bulunmamaktadir.
4.7.Aracvemakine kullanimi iizerindeki etkiler
Ara9vemakinekullanma yetenegi uzerinde hi^biretkisigozlemlenmemistir.
4.8.istenmeyen etkiler
istenmeyen etkilerindegerlendirilmesi a§agidaki sikhklara dayanarak yapihr:
Qokyaygin(>1/10); yaygin(>1/100ila<1/10);yaygmolmayan (>1/1,000 ila<1/100); seyrek
(>1/10,000 ila <1/1,000); 90kseyrek(<1/10,000), bilinmiyor (eldekiverilerden hareketle
tahminedilemiyor)
Listelenen istenmeyen etkilerspontanraporlara dayanmaktadir. Busebeple, herbin19msiklik
bilgisiverilmesi miimkun degildir.
3/9Bagisiklik sistemihastahklan
Bilinmiyor: Alerjikreaksiyonlar, iirtiker,yiizodemi,hiriltilisolunum,eritem,dokuntuler ve
kabarciklar dahilolabilir
Sinirsistemihastahklan
Bilinmiyor: Basdonmeskbasagnsi,periferalnoropati,somnolans, parestezi
Solunum, gogiisbozukluklari vemediastinal hastahklar*
Bilinmiyor:Hiriltili solunum
♦Yamizca alerjikreaksiyonbaglaminda
Gastrointestinal hastahklar
Bilinmiyor: ishal,dispepsi,bulanti,karmagisi
Derivederialtidokuhastahklan
Bilinmiyor: Dokuntuler, eritem
Bobrekveidraryoluhastahklan
Bilinmiyor: Anormal idrarkokusu
Arastirmalar
Bilinmiyor:Aspartat aminotransferazda arti§
§tipheliadversreaksiyonlarm raporlanmasi
Ruhsatlandirma Sonrasi§upheliilacadversreaksiyonlarimn raporlanmasi buytikonem
tasimaktadir. Raporlama yapilmasi, ilacmyarar/risk dengesinin surekliolarakizlenmesine
olanaksaglar.Saghkmeslegimensuplanmn herhangibirsiipheliadversreaksiyonu Ttirkiye
Farmakovijilans Merkezi(TUFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir.
Cwww.titck.gov.tr; eposta:tufam@titck.gov.tr; tel:08003140008;faks:03122183599)
4.9.Doz asjmivetedavisi
Buuruniinonerildigi sekliylekullanilmasi halindebirdoza^immanedenolabilecegine dair
hi9birkamtyoktur.
Bir dozasimivakasikapsammda ortaya9ikansemptomlar, duyusalnoropativenoropati
sendromlan, bulanti,basagnsi,parestezi, somnolans, serum AST diizeyinde (SGOT) arti§ve
serumfolikasitkonsantrasyonlarmda azalmadir. Tedavidurduruldugu takdirdeetkiler duzelir.
5.FARMAKOLOJIK OZELLiKLER
5.1.Farmakodinamik ozellikler
Farmakoterapotik grup:Vitamin Bkompleks
ATCKodu:AllDB
BEVITOL'iin i9indebulunanetkinmaddeler hucresel enerjiuretimi,proteinve niikleik asit
metabolizmasmda hayationemesahiptir.
4/9Blvitamini:
Blvitamininin koenzimatik formuoiantiaminpirofosfat (TPP),ikitemelmetabolik
reaksiyontipinderoloynar:a-ketoasitlerin (orneginpiruvat,a-ketoglutarat vedalh-zincir
ketoasitleri)dekarboksilasyonu vetransketolasyon {orneginheksozvepentozfosfatlan
arasinda). Dolaysiyla, Blvitamininin baslicafizyolojikrolti,enerjisaglamakicinglikozun
yikimmdaki birka9basamaki9inTPP'ningerektigikarbohidrat metabolizmasmdaki birko-
enzimgorevigormesidir.
Birko-enzim olarakoynadigimetabolik roliinyamsira,Blvitamini,norotransmitter
fonksiyonunda vesiniriletiminde debirroloynar.
Blvitamini,yiiksekdozlardaveozellikleB6veB12vitaminieriyle kombinasyon halinde,
noralstimuliiletiminibaskilarveboylecebiranaljeziketkigosterebilir.
Blvitaminieksikliginin erkensafhalarma, gozdenka9abilecek veyakolaycayanlis.
yorumlanabilecek, spesifikolmayansemptomlar eslikedebilir.Klinikyetmezlikbelirtilerine,
anoreksi;kilokaybi;apati,kisa-siireli hafizakaybi,konfiizyon veirritabilite gibimental
degisjmler; kaszayifligi;kalpgenisjemesi gibikardiyovaskuler etkilerdahildir
MarjinalBlvitaminiyetmezligine siksikesjikedenvetakviyegerektirendurumlar,diizenli
alkoltuketimi,yiiksekkarbonhidrat ahmlariveagirfizikselefordur.
§iddetliBlvitaminiyetmezliginin fonksiyonel sonu9lankardiyakyetmezlik, kaszayifligive
periferalvemerkezinoropatidir. Klinikberiberi(§iddetliBlvitaminiyetmezligi) belirtileri
yaslaberaberdegisir.Yetiskinler, kuru(paralitikveyasinir),lslak(kardiyak) veyaserebral
(Wernicke-Korsakoff sendromu) beriberiformlangosterebilirler. Burahatsizhklar derhalBl
vitaminiyle tedaviedilmelidirler. Endustrile§mi§ ulkelerdegorulen§iddetliBlvitamini
yetmezligi vakalannm sinirhgidatuketimiyle beraberyiiksekalkoltuketimiyle iliskiliolmasi
olasidir.Bugibidurumlarda renalvekardiyovaskuler komplikasyonlar ya§amsaltehlikete§kil
ederler.
B6vitamini:
B6vitamini, aminotransferazlari, dekarboksilazlar, rasemazlar vedehidratazlarmda dahil
oldugu,aminoasitveproteinmetabolizmasmda yeralanlOO'denfazlaenzimicinbir
koenzimdir. Hembiyosentezindeki ilkbasamagi kataiizeeden5-aminolevulinate sentazi9in
vehomosisteinden sisteinekadar transsiilfurasyon yolagmdarol oynayansistationin (3-sentaz
vesistationinaz enzimleri i9inbirkoenzimdir. Viicuttaki toplamB6vitamininin bmjogu,
fosforilaz kasbagmdabulunur.
Aminoasityapimveyikimhizmmyuksekolmasi,merkezisinirsisteminin etkinveverimli
fonksiyon gostermesi i^inonemlibirparametredir; dolayisiyla yeterliveuygunmiktardabir
B6vitaminitedarikigerekir.Beyindeki biyojenik aminlerinvenorotransmitterlerin sentezinde
onemlibir roloynar.Glutamik asidinGABA'ya (merkezisinirsistemindeki inhibeedicibir
norotransmitter) donusiimii ic;inkoenzimolarakB6vitaminigerekir.B6vitamini, aynca,
tirozinindopaminvenoradrenaline, triptofanin 5-hidroksitriptamine vehistidinin histamine
dontisumu i9indegereklidir.
5/9B6vitamini yetmezliginin klasikkliniksemptomlan §unlardir:
Ciltve mukozal lezyonlar, ornegin seboreik dermatit, glossit ve bukkal erozyonlar. Duyusal
rahatsizliklara, polinoropatilere nedenolansinirdejenerasyonuyla beraberperiferal norit.
Elektroensefalografik anormalliklerle beraberserebralkonviilsiyonlar.
Mikrositozla beraberhipokromik anemi.
Lenfosit 90galmasi vematiirasyonununda, antikor uretimi veT-hiicresi faaliyetlerinde
bozulma.
Depresyon vekonfuzyon.
Trombosit fonksiyonu vepihtilasma mekanizmalannda bozulma.
Bir9okilacpiridoksin antagonistleri olarakislevgosterdigi i9inB6vitamini eksikligi de
gozlemlenir. Bunlararasmda:
-Sikloserin, birantibiyotik
-Hidralazinler
-Isoniazid, birtuberktilostatik
-Desoksipiridoksin, birantimetabolit
-D-penisilamin, birbakir-baglayici ajan
-Oralkontraseptifler
-Alkol
B6vitamininde azalmaya nedenolandigerfaktorler, astim,diyabet, renalbozukluklar, kalp
hastahgi vememekanserigibihastahklar vepatolojik rahatsizhklardir. Bir dizi rahatsizhk,
dahayiiksek B6vitamini dozlanyla tedaviedilir(premenstrual sendrom, karpaltiinel
sendromu, depresyonlar vediyabetik noropati).
30-100mg/giin arasmdaki konsantrasyonlarda bulunan B6vitamini, genellikle hamilelikte
bulantivekusmamn birinci-sira tedavisiolarakre9eteedilir.
Uygundozlarda uygulanan B6vitamini, hastalan, radyasyon tedavisinin yanetkilerine karsi
dakorur.
5.2.Farmakokinetik bzellikler
Genelozellikler
Blvitamini (tiamin):
Emilim:
Blvitamini, biiyiik kismiproksimal incebagirsakta olmakiizereinsanlarda hizliabsorbeolur.
Bir tanesi du§iikfizyolojik konsantrasyonlarda (< 2 urn)birtasiyici(carrier) temelli tasima
yoluyla,digeriise daha yiiksekkonsantrasyonlarda pasifdifuzyon yoluylager9eklesen
mekanizma vardir.Absorpsiyon genellikle yiiksektir, ancak insanlardaki intestinal
absorpsiyon hiza9ismdan simrhdir.
Bl vitamini ihtiyaci,karbonhidratlarm ahmiyladogrudan bagmtilidir: 1.000kalori basma0,5
mg. Yiiksek kalorili ve ozellikle yviksekkarbohidratli besin alimi, baglantili olarak tiamin
gereksinimi artinr.
6/9Dagihm:
Yeti§kininsanlardaki toplamortalamaBlvitaminimiktanyaklasjk30mg'dir.Enyuksek
i9erigesahiporgangenelliklekalptir(100gbasma0,28-0,79mg);bunubobrek(0,24-0,58),
karaciger(0,20-0,76) vebeyin(0,14-0,44) izler.Omurilikvebeyindeki Blvitaminiseviyesi
periferalsinirlerdekinin yaklasikikikatidir.TarnkanBlvitamini,5-12um/100mLarahginda
degisjr;
%90'ikirmizikanhucreleri ve lokositlerde bulunur. Lokositlerde bulunankonsantrasyon,
kirmizikanhticrelerinde bulunankonsantrasyondan 10katdahafazladir.Blvitamininin
vucuttakiyapimveyikimhizinispetendahayuksektirvehi9birzamandokularda yuksek
miktarda depolanmaz. Dolaysiyla sureklitedarikedilmesi gerekir.Yetersiz alim,
biyokimyasal veardmdanklinikyetmezlikbelirtilerine nedenolabilir.Blvitaminialimi100
gvucutagirhgibasmayaklasik60jagoldugunda (veya70kgbasma42mg)vetoplamvucut
Blvitamini2Mg/g'yegeldiginde (veya70kgbasma140mg),dokularmbir90gunda birplato
diizeyine ulasihr.
Kan-beyin bariyeridahilindege^eklesen Blvitaminiaktarimmda, ikifarklimekanizma daha
roloynar.Ancakkan-beyin bariyerindeki doyurulabilir mekanizma bagirsakta gorulen
enerjiye-baglimekanizmadan vemembrana-bagh fosfatazlara dayaholanveserebralkorteks
hiicrelerinde gorulenaktiftasimasisteminden farkhdir.
Bivotransformasvon:
Oral(veyaparenteral) tiamin,dokularda, hizladisfosfata vedahaazmiktardatrifosfat
esterlerine doniisiir.Dokuihtiya9larim, baglanma vesaklamakapasitesini a§anBlvitaminin
tumiiuzerindehizlaatihr.Si9anlarda, 10\xgi100mgvucutagirhgi(veya70kgbasma7mg)
tiaminparenteral alimmin90galma19myeteriioldugu,ancaknormaldokuseviyelerinden
dahaazoldugukamtlanmistrr. Sinirlerinstimiilasyonu, trivedifosfatazlardaki e§zamanh bir
dusu§lebirliktetiaminveya monofosfat sahmmanedenolur.
Eliminasvon:
Bl vitamini idrarla atihr.Insanlarda, 2,5mg'dandahayuksekoral dozlar uygulandiginda,
iirinerBlvitaminiatihmmda kii9iikbirartisolur.Vucuttaki Blvitaminiyan-omrii 10-20
gundiir.SerbestBlvitaminive azmiktardatiamindifosfat,tiokromvetiamindisiilfiteek
olarak,si9anveinsanlarm idranndayaklasik20veyadahafazla 81vitaminimetaboliti rapor
edilmistir, ancakbunlardan sadecealtitanesige^ekten belirlenip tanimlanabilmi^tir.
Metabolitlerin atilanBl vitaminine kiyaslaorani,Bl vitamini alimmin dii§mesiyle birlikte
anar.
B6vitamini (piridoksin):
Emilim:
B6vitamininin 9esitlidiyetformlan, bastajejenum ve ileumda (bagirsak) olmakiizere,pasif
difuzyona baglifosforilasyon aracihgiyla intestinal mukozal hucrelerce absorbeedilirler;
dolayisiyla kapasitesi biiyiiktur.
7/9Dagihm :
B6formlan, karaciger, eritrositlervedigerdokulardapiridoksalfosfat(PLP)vepiridoksamin
fosfata(PMP)donii§urler. Bubile^ikler, hayvandokulannda dagihrlar, ancakhi9biridepo
edilmez.Glikojeni glikoz-1-fosfata donii^tiiren enzim olan fosforilazda, viicutB6 vitamininin
biiyiikbirkismibulunur.Viicutta bulunan B6 vitamininin yaklasikyansi,iskelet kasinin
fosforilazmi yansitabilir. PLP, plazmada birPLP-albumin kompleksi olarakveeritrositlerde
hemoglobinle baglantili olarak bulunabilir. Eritrositteki PL konsantrasyonu, plazmada
bulunankonsantrasyonun dortilabes.katikadarbiiyuktur.
Biyotransformasvon:
PLP ve PMP, ozellikle, transaminasyon reaksiyonlarmda koenzimler olarakislevgosterirler;
ozellikle PLP,aminoasitlerin senteziveyakatabolizmasmda roloynayan bir9okenzimi9inbir
kofaktor olarakhareket eder. PLP, aynca,A-amino asitlerin dekarboksilasyonu ve
rasemizasyonunda, amino asitlerin diger metabolik transformasyonlarmda ve lipid ve niikleik
asitlerin metabolizmasmda da rol oynar. Aynca,glikojen fosforilaz i9intemelkoenzimdir
(IOMVitamin B6,1998).Heminbironciiluolan5-aminolevulinik asidin sentezi icinde
piridoksal fosfatgerekir.
Eliminasvon:
Normalde, majoratilimuriinu4-piridoksik asittir; bu da idrardaki B6bilesiklerinin yaklasik
yarismatekabiil eder. B6 vitamininin dahayuksekdozlanyla, digerB6vitamini formlannm
oranida artar. Qokyuksekpiridoksin dozlannda, dozunbiiyiik bir kismi,degismemis olarak
idrarileatihr.B6,miitemelen, fe9estedesmirhmiktarda atihr,ancakbagirsaktaki mikrobik
B6sentezinden dolaymiktanmn tayinedilmesi zordur.
5.3.Klinikoncesigiivenlilik verileri
Bu iiriinle yapilmi§ spesifik bir9ahsmayoktur,miinferit bilesenlerinin preklinik emniyeti,
genis6l9udebelgelenmistir.
6.FARMASOTIK OZELLIKLER
6.1.Yardimci maddelerin listesi
Mikrokristalin seliiloz
Kolloidal silikondioksit
Magnezyum Stearat
6.2.Ge9imsizlikler
Bildirilmemistir.
6.3.Rafomrii
36aydir.
6.4.Saklamaya yonelikozeltedbirler
25 C'ninaltmdakioda sicakliginda ve kuruortamda saklaymiz.
8/96.5.Ambalajin niteligivei9erigi
PVC/AI Folyoblisterambalajda 20 ve 50 tablet.
6.6.Be§eritibbiiiriinden artakalanmaddelerin imhasivedigerozeloniemler
Kullanilmamis. olaniiriinlerya daatikmateryaller "Tibbi Atiklann Kontrolu Yonetmeligi"ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atiklari Kontrolu Yonetmeligi "ne uygun olarak imha edilmelidir.
7.RUHSAT SAHIBI
MUNIRSAHINHacSanayive Ticaret A.§.
YunusMah.SanayiCad. No: 22 Kartal-ISTANBUL
Tel: (0216)306 62 60 (5 hat)
Faks:(0 216)353 94 26
8.RUHSAT NUMARASI
155/64
9.ILKRUHSAT TARIHI /RUHSAT YENILEME TARIHI
Ilkruhsattarihi:03.04.1991
Ruhsatyenileme tarihi:
10.KUB'UN YENILENME TARIHI
9/9