KISA ÜRÜN BİLGİLERİ  
 
1.      BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
PEGINTRON PEN 50 mikrogram  
Enjektabl toz ve çözelti içeren kullanıma hazır kalem  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:   50 mikrogram Peginterferon alfa -2b   
Yardımcı maddeler: 40 mg Sukroz   
              0.75 mg Susuz dibazik sodyum fosfat   
          0.75 mg Monobazik sodyum fosfat dihidrat  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Kullanıma hazır enjeksiyon kalemi içinde toz ve çözücü 
Beyaz toz  Berrak ve renksiz çözücü 
 
4. KLİN İK ÖZELLİKLERİ  
  
4.1. Endikasyonlar  
 
Kronik Hepatit C :  
Erişkin hastalar  (üçlü tedavi) : 
PEGINTRON PEN Genotip 1, daha önce tedavi almamış veya önceki tedavisi başarısız olmuş Kronik Hepatit C enfeksiyonlu erişkin hastalarda (18 yaş üzeri) ribavirin ve boceprev ir ile kombine olarak (üçlü tedavi) da kullanılabilir (bkz. Bölüm 5.1).  
PEGINTRON PEN’i ribavirin ve boceprevir ile birlikte kullanırken lütfen ilgili ürünlerin Kısa Ürün Bilgilerine bakınız.  
 
Erişkin hastalar (ikili tedavi  ve monoterapi ): 
PEGINTRON PEN ; hepatit C virüs RNA’sı (HCV -RNA) pozitif olan erişkin (18 yaş 
üzeri) kronik hepatit C hastalarının (kompanse sirozu ve/veya klinik açıdan stabil HIV 
ko-enfeksiyonu olan hastalar da dahil olmak üzere) tedavisinde endikedir (bkz. Bölüm 
4.4). 
Ribavirin ile kombinasyon halinde PEGINTRON PEN (ikili tedavi), klinik olarak stabil 
HIV ko-enfeksiyonu olanlar dahil  olmak üzere  daha önce tedavi görmemiş erişkin 
hastalarda ve daha önceki interferon alfa (pegile veya non- pegile) ve ribavirin 
kombinasyonu tedavisi  veya interferon alfa monoterapisi  başarısız olan er işkin  
hastalarda  KHC enfeksiyonunun tedavisinde endikedir (bkz. Bölüm 5.1) .   
 
PEGINTRON da dahil olmak üzere interferon monoterapisi, esas olarak ribavirine karşı kontrendikasyon ya da intolerans bulunan olgularda endikedir.  
 PEGINTRON PEN’i ribavirin ile birlikte kullanırken lütfen ribavirinin Kısa Ürün Bilgilerine bakınız.  
  
 1 Pediyatrik hastalar (ikili tedavi):  
PEGINTRON PEN; kronik hepatit C hastası olan, daha önce tedavi edilmemiş, 
karaciğer dekompansasyon u olmayan, HCV -RNA pozitif, 3 yaşında ve daha büyük 
çocuklarda ve ergenlerde ribavirin ile kombinasyon tedavisi olarak endikedir. 
 
Tedavinin erişkin çağa kadar ertelenmesine karar verilmeyen hastalarda söz konusu kombinasyon tedavisinin bazı hastlarde geri  dönüşümsüz olarak büyümeyi inhibe 
ettiğini göz önünde bulundurmak önemlidir. Tedavi kararı, her hastada bireysel olarak verilmelidir (bkz. Bölüm 4.4).  PEGINTRON PEN’i ribavirin ile birlikte kullanırken  lütfen ribavirinin   Kısa Ürün 
Bilgilerine bakınız.  
 
Kronik Hepatit B :  
 
PEGINTRON ayrıca, kompanse karaciğer hastalığı olan, en az 6 ay süreyle serum HBsAg pozitif ve ayrıca serum HBV DNA pozitif, serum transaminazları yükselmiş HBeAg pozitif ve HBeAg negatif kronik hepatit B’li erişkin hastaların tedavis inde 
endikedir. PEGINTRON tedavisine  başlanmadan  önce kronik hepatit varlığını ve 
karaciğer hasarının boyutlarını belirlemek için karaciğer biyopsisi yapılması önerilmektedir.  
 Klinik çalışmalarda aşağıdaki tedaviye alınma kriterleri uygulanmıştır ve bu k riterler 
kronik hepatit B’li hastaların PEGINTRON ile tedavisine başlanmadan önce göz önünde bulundurulmalıdır:  
 
• Hepatik ensefalopati, varis kanaması, assit veya başka klinik dekompansasyon 
belirtilerinin olmaması 
• Bilirubin   Normal  
• Albumin   Stabil ve norma l sınırlarda  
• Protrombin zamanı  Erişkinler < 3 saniye uzama        
• Nötrofil   1.500/mm
3 
• Trombosit   100.000/ mm3 
 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Tedavi yalnızca, kronik hepatit B ve C tedavisi konusunda deneyimli bir hekim tarafından başlatılmalı ve izlenmelidir.  
 
Kronik Hepatit C Tedavisi :  
 
Uygulanacak doz  
 
PEGINTRON haftada bir kez subkutan enjeksiyon şeklinde uygulanmalıdır. Erişkinlerde uygulanacak doz ribavirin ile kombinasyon şeklinde (ikili ya da üçlü 
tedavi)  ya da monoterapi olarak kullanılmasına bağl ıdır. 
 Kombinasyon tedavisi  (ikili ya da üçlü tedavi)  
İkili tedavi (ribavirin ile PEGINTRON PEN ): 3 yaş ve üzeri tüm erişkin  ve pediyatrik 
hastalara uygulanır.  
 
 2 Üçlü tedavi  (ribavirin ve  boceprevir  ile PEGINTRON PEN ): genotip 1 KHC’li erişkin 
hastalara uy gulanır.  
   
         Erişkin hastalar:  
PEGINTRON ribavirin kapsül ile birlikte 1,5 mikrogram/kg/hafta dozunda kullanılır. 
Ribavirin ile kombine kullanılacak 1,5 mikrogram/kg’lık PEGINTRON dozu Tablo 
1’de yer alan vücut ağırlıklarına karşılık gelen dozlard a verilebilir. Ribavirin kapsül oral 
yoldan, her gün iki bölünmüş doz halinde (sabah ve akşamları) yiyeceklerle birlikte alınmalıdır.  
 
Tablo  1 -  Kombinasyon tedavisi dozu  
Vücut ağırlığı  PEGINTRON  Ribavirin Kapsül  
(kg) Flakon/Kalem  
(mikrogram/0 ,5 
ml) Haft ada bir 
kez uygulama  
(ml) Günlük 
toplam doz  
(mg)  Kapsül sayısı  
(200 mg)  
< 40 50 0,5 800 4a 
40-50 80 0,4 800 4a 
51-64 80 0,5 800 4a 
65-75 100 0,5 1.000  5b 
76-80 120 0,5 1.000  5b 
81-85 120 0,5 1.200  6c 
86-105 150 0,5 1.200  6c 
>105  150 0,5 1.400 7d 
a: 2 sabah, 2 akşam  
b: 2 sabah, 3 akşam  
c: 3 sabah, 3 akşam  
d: 3 sabah, 4 akşam  
 
*Üçlü tedavide uygulanacak boceprevir dozu hakkında ayrıntılı bilgi için lütfen  
boceprevirin Kısa Ürün Bilgilerine bakınız.  
 
Erişkinler - Tedavi süresi - Daha Önce Tedavi Alma mış Hastalar  
Üçlü tedavi : Lütfen boceprevirin Kısa Ürün Bilgilerine bakınız.  
 
İkili tedavi: Kalıcı virolojik yanıtın öngörülmesi: Genotip 1 virüs ile enfekte olan, HCV-
RNA düzeylerinin saptanamadığı veya tedavinin dördüncü veya on ikinci haftasında 
yeterl i bir virolojik yanıtın ortaya konulamadığı hastalarda kalıcı virolojik yanıt elde 
edilebilme olasılığı çok düşüktür ve bu hastalar, tedavinin durdurulması açısından değerlendirilmelidir ( bkz. B ölüm 5.1) . 
 
• Genotip 1:  
- Tedavinin onikinci haftasında HCV -RNA düzeyleri saptanamayan  hastalarda 
tedavi dokuz ay daha sürdürülmelidir (toplam 48 hafta).  
- Tedavinin 12. haftasında HCV -RNA düzeyi saptanabilir fakat başlangıca göre ≥ 
2 log azalma olan hastaların tedavinin 24. haftasında tekrar değerlendirilmesi 
gerekir; H CV-RNA saptanamaz bulunursa bu hastalar tedavinin tam kürüyle 
(toplam 48 hafta) devam etmelidir. Ancak, tedavinin 24. haftasında HCV -RNA 
yine saptanabilir düzeydeyse tedavinin kesilmesi düşünülmelidir. 
- Tedavinin 4. haftasında HCV RNA negatif olan ve 24. ha ftada  HCV RNA 
negatif kalan genotip 1 enfeksiyonu bulunan ve viral yükü düşük 
(< 600,000 IU/ml) olan hastalarda 24 haftalık tedaviden sonra tedavi kesilebilir 
veya 24 hafta daha tedaviye devam edilebilir (toplam 48 haftalık tedavi süresi). 
 3 Ancak, toplam 24 haftalık tedavi süresi, 48 haftalık tedavi süresine göre daha 
yüksek bir relaps oranıyla bağlantılı olabilir ( bkz. Bölüm 5.1).  
• Genotip 2 ya da 3: HCV/ HIV ile koenfekte olan ve 48 hafta süreyle tedavi 
edilmesi gereken hastaların dışında tüm hastaların 24 hafta tedavi edilmesi 
önerilmektedir.  
• Genotip 4 : Genel olarak, genotip 4 ile enfekte olan hastalar tedavisi zor hastalar 
olarak değerlendirilmekte ve sınırlı çalışma verilerine (n=66) göre genotip 1 hastalarda olduğu gibi tedavi edilmeleri önerilmektedir. 
 
Erişkinler - Tedavi süresi -HCV/HIV koenfeksiyonu  
İkili tedavi: HCV/ HIV ile koenfekte hastalarda önerilen tedavi süresi, genotip ne olursa 
olsun 48 haftadır.  
 HCV/HIV koenfeksiyonu mevcut olduğunda, yanıt alınıp alınmayacağının öngörülebilmesi:  
12 haftal ık tedavi sonunda erken virolojik yanıt elde edilmesinin (viral yükte 2 log 
azalma kaydedilmesi veya HCV RNA düzeylerinin ölçülemeyecek değerlere inmesinin), kalıcı yanıt alınacağını belirten bir prediktif faktör olduğu gösterilmiştir. HCV/HIV ile koenfekt e olan ve PEGINTRON ile kombine olarak ribavirin kullanılarak 
tedavi edilen hastalarda kalıcı yanıt konusundaki negatif tahmin değeri %99 (67/68; çalışma 1) (bkz . Bölüm 5.1); pozitif tahmin değeri %50 (52/104; çalışma 1) olarak 
gözlenmiştir.  
 
Erişkinler - Tedavi Süresi – Tekrar tedavi  
Üçlü tedavi: Lütfen boceprevirin Kısa Ürün Bilgilerine bakınız. 
 İkili tedavi: Kalıcı virolojik yanıtın öngörülebilirliği: 12. haftada serum HCV -RNA 
düzeyi ölçüm alt sınırının altında olan hastalar; genotipleri ne olursa olsun  48 hafta 
süreyle tedavi edilmelidir. Tekrar tedavi edilen hastaların  12. haftada virolojik yanıt alınamayanlarında  (yani, HCV -RNA düzeyleri ölçüm alt sınırından daha yüksek 
olanlarda) , 48 haftalık tedaviden sonra da kalıcı yanıt elde edilme ihtimali oldukça 
düşüktür.( bkz. Bölüm 5.1).  
Genotip 1 ile enfekte olup, daha önceki tedaviye yanıt vermemiş hastalarda 48 haftadan daha uzun yeniden tedavi süreleri, pegile interferon alfa -2b ve ribavirin 
kombinasyonuyla incelenmemiştir.  
 Pediyatrik hastalar (sadece ik ili tedavi):  
Çocuk ve ergen hastalarda kullanılacak PEGINTRON dozu vücut yüzey alanına , 
Ribavirin  dozu ise vücut ağırlığına göre belirlenir. Tavsiye edilen PEGINTRON dozu, 
haftada birkez subkutan olarak 60 mikrogram / m
2 olup, oral ikiye bölünmüş dozda 
yeme klerle alınan, günde 15 mg/kg ribavirin ile kombine olarak verilir. 
 Pediyatrik hastalar  (sadece ikili tedavi) - Tedavi süresi  
 
•   Genotip 1: Önerilen tedavi süresi 1 yıldır. Pediyatrik hastalarda standart interferonun 
yer aldığı kombinasyon tedavisi kullanı larak yapılan klinik çalışmaların verilerinden 
(interferon alfa -2b/ribavirin kombinasyonu için negatif öngörü değeri %96) yola 
çıkıldığında on ikinci haftada virolojik yanıt alınamamış hastalarda kalıcı virolojik yanıt elde edilme olasılığı son derece düşü ktür. Bu
 nedenle , PEGINTRON/ribavirin 
kombinasyonu kullanan çocuk ve ergen hastalarda tedavinin 12. haftasında HCV -
RNA düzeyinde tedavi öncesine göre 2 log 10’dan az düşüş varsa veya tedavinin 24. 
haftasında HCV -RNA saptanabilir düzeyde ise tedaviye son ver ilmesi 
önerilmektedir.  
 4 • Genotip 2 veya 3: Önerilen tedavi süresi 24 haftadır. 
• Genotip 4: PEGINTRON/ribavirin klinik çalışmasında Genotip 4 ile enfekte yalnızca 
5 çocuk ve ergen tedavi edilmiştir. Önerilen tedavi süresi 1 yıldır.  
PEGINTRON /ribavirin kombinas yonu kullanan çocuk ve ergen hastalarda tedavinin 
12. haftasında HCV -RNA düzeyinde tedavi öncesine göre 2 log 10’dan az düşüş varsa 
veya tedavinin 24. haftasında HCV -RNA saptanabilir düzeyde ise tedaviye son 
verilmesi önerilmektedir.  
 
Kronik Hepatit C’de PE GINTRON monoterapisi  -  Erişkinler:  
Uygulanacak doz  
Monoterapi olarak PEGINTRON rejimi, 0,5 ya da  1,0 mikrogram/kg/hafta'dır. Mevcut 
formlar içinde en düşük miktarda PEGINTRON içeren flakon veya kalem, 50 mikrogram/0,5 ml'liktir. Bu nedenle 0,5 mikrogram/kg/hafta’lık doz uygulanması gereken hastaların dozları Tablo  2’de gösterildiği gibi hacimce ayarlanmalıdır. 1,0 
mikrogram/kg/hafta’lık doz için benzer hacim ayarlaması yapılabilir veya Tablo 2’de 
gösterildiği gibi alternatif dozlar kullanılabilir. PEGINTR ON monoterapisi, HCV/HIV 
koenfekte hastalarda incelenmemiştir.  
 Tablo 2 -  Monoterapi dozlaması  
 0,5 mikrogram/kg  1,0 mikrogram/kg  
Vücut ağırlığı  
(kg) Flakon /Kalem  
(mikrogram/0,5 
ml) Haftada bir 
uygulama 
(ml) Flakon /Kalem  
(mikrogram/0,5 
ml) Haftada bir 
uygulama  
(ml) 
30-35 50* 0,15 50 0,2 
36-45 50* 0,2 50 0,4 
46-56 50* 0,25 50 0,5 
57-72 80 0,2 80 0,4 
73-88 50 0,4 80 0,5 
89-106 50 0,5 100 0,5 
107-120** 80 0,4 120 0,5 
Kalemden alınabilen minimum miktar 0.2 ml'dir.  
* Flakon kullanılmalıdır.  
**  120 kg' dan ağır hastalarda PEGINTRON dozu hastanın vücut ağırlığına dayanarak 
hesaplanmalıdır. Bunun için PEGINTRON doz formları ve hacimlerinin çeşitli 
kombinasyonları gerekebilir.  
 
Tedavi süresi:   
12. haftada virolojik yanıt veren hastalarda tedavi en az üç ay  daha sürdürülmelidir 
(toplam altı ay). Tedavi süresinin bir yıla uzatılması kararı prognostik faktörlere 
dayanarak verilmelidir (örn. genotip, yaş >  40 yıl, erkek cinsiyet, köprüleşme fibrozisi). 
 
Kronik Hepatit B Tedavisi :  
Kronik Hepatit B’de PEGINTRON  monoterapisi :  
Monoterapi olarak PEGINTRON rejimi 1,5 mikrogram/kg/hafta'dır.  
1,5 mikrogram/kg’lık PEGINTRON dozu Tablo 3’ de yer alan vücut ağırlıklarına 
karşılık gelen dozlarda verilebilir. 
 
      
 5 Tablo 3 – Monoterapi dozlaması  
Vücut ağırlığı  PEGINTRON  
(kg) Flakon/Kalem  
(mikrogram/0 ,5 ml)  Haftada bir kez uygulama  
(ml) 
< 40 50 0,5 
40-50 80 0,4 
51-64 80 0,5 
65-75 100 0,5 
76-85 120 0,5 
> 85 150 0,5 
 
Tedavi süresi:  HBeAg pozitif ve negatif olan kronik hepatit B hastaları için önerilen 
tedavi süresi s ırasıyla 24 ve 48 haftadır.  
 Tüm Hastalar İçin Doz Modifikasyonu (monoterapi ve kombinasyon tedavisi)  : 
PEGINTRON monoterapisi ya da PEGINTRON ve ribavirin kombinasyonu ile tedavi sırasında şiddetli advers reaksiyonlar ya da laboratuvar anormallikleri geli şir ise, her iki 
ürünün de dozajları, eğer uygun ise, advers reaksiyonlar gerileyinceye kadar modifiye edilir. Boceprevir için doz azaltılması tavsiye edilmez. Boceprevir, PEGINTRON ve 
ribavirin yokluğunda alınamaz. Tedavinin sonucu için doza bağlı kalma önemli 
olabileceğinden, doz mümkün olduğunca  önerilen standart doza yakın olmalıdır. Klinik araştırmalarda doz modifikasyonu için rehber kurallar geliştirilmiştir.  
 
Kronik Hepatit C Kombinasyon Tedavisinde Doz Azaltımı İçin Rehber Kurallar  
 Tablo 2a  
Tablo 2a - Kombinasyon tedavisinde (ribavirin ile)  laboratuvar parametrelerine göre  
doz modifikasyon kuralları   
Laboratuvar 
değerleri  Yalnızca 
ribavirinin günlük dozu azaltılır   
(bkz not 1)  : Yalnızca 
PEGINTRON dozu  
azaltılır   
(bkz not 2) : Kombinasyon 
tedavisi durdurulur : 
Hemoglobin  8.5 ila < 10 g/dl - < 8,5 g/dl 
Erişkinler: 
Hemoglobin:  (stabil 
kardiyak hastalık 
öyküsü olan 
hastalarda)  
Çocuklarda ve 
ergenlerde: 
uygulanamaz   
tedavi esnasında herhangi bir dört haftalık 
dönemde hemoglobinde ≥  2 g/dl düşüş  
(sürek li doz azaltımı)   
dört hafta süreyle 
doz azaltımından 
sonra <  12 g/dl  
Beyaz kan hücreleri  - ≥ 1.0 x 109/l ila  
< 1,5 x 109/l < 1,0 x 109/l 
Nötrofiller  - ≥ 0.5 x 109/1 ila  
< 0,75 x 109/l < 0,5 x 109/l 
Trombositler  - > 25 x 109/1 ila  
< 50 x 109/l 
(erişki nlerde)  
≥ 50 x 109/1 ila  
<70 x 109/l (çocuklarda 
ve ergenlerde)  < 25 x 109/l 
(erişkinlerde)  
< 50 x 109/l 
(çocuklarda ve 
ergenlerde)  
Bilirübin – direkt  - - 2,5 x NÜS* 
Bilirübin - indirekt  > 5 mg/dl  - > 4 mg/dl  
(> 4 hafta süreyle)  
 6 Serum Kreatinin  - - > 2,0 mg/dl  
Kreatinin Klerensi  - - CrCL  < 50ml/ min 
dak ise ribavirini 
kesiniz  
Alanin 
aminotransferaz 
(ALT)  
  
 
Veya  
 
Aspartat 
aminotransferaz 
(AST)  
 - 
 
 
 
 
 
 
 
- 
 - 
 
 
 
 
 
 
 
- Başlangıç değerinin 
iki katı ve normalin 
üst sınırının 10 
katından daha 
yüksek*  
  
Başlangıç değerinin 
iki katı ve normalin 
üst sınırının 10 
katından daha 
yüksek*  
* Normalin üst sınırı  
 
Not 1: Erişkinlerde ilk ribavirin doz azaltımı 200 mg/gün'dür (Sadece 1400 mg/gün kullanan 
hastaların dozu 400 mg azaltılır). Eğer 2. kez doz azaltımı gereki rse ek olarak 200 
mg/gün daha azaltılır.  Ribavirin dozu günde 600 mg’a düşürülen hastalar; sabahları 
200 mg’lık bir kapsül, akşamları 200 mg’lık iki kapsül alır. Çocuk ve ergen hastalarda ribavirin dozu ilk seferde günde 12 mg/kg’a, ikinci seferde günde 8 mg/kg’a düşürülür.  
Not 2:  Erişkin hastalarda PEGINTRON dozu ilk olarak, haftada 1 mg/kg'a azaltılır; gerekirse 
ikinci azaltmada doz haftada 0.5 mikrogram /kg'a düşürülür, PEGINTRON 
monoterapisi gören hastalardaki doz azaltımı için bkz. Bölüm doz azaltımı.  PEGINTRON’un çocuk ve ergen hastalardaki doz azaltımı, ilk seferde haftada 40 
mikrogram /m
2’ye, ikinci seferde haftada 20 mikrogram/m2’ye şeklindedir.  
 
Erişkinlerde PEGINTRON dozu, reçete edilen doz yarıya indirilerek ya da Tablo 2b’de 
gösterildiği gibi daha düşük doz formu kullanılarak azaltılabilir.  Çocuklardaki ve 
ergenlerdeki doz azaltımı önerilen hacmin ; başlangıçta kullanılan haftada 60 mikrogram  
/m2’den önce haftada 40 mikrogram /m2’ye, daha sonra da gerekirse haftada 20 
mikrogram /m2’ye düşürüldüğü, iki -basamaklı bir süreçle gerçekleştirilir.  
 
Tablo 2b  Erişkinlerdeki kombinasyon tadavisinde PEGINTRON PEN dozunun iki aşamada 
azaltılması  
Birinci aşama: PEGINTRON PEN dozunun 
1 mikrogram /kg’a düşürülmesi  İkinci aşama: PEGINTRON PEN dozunun 
0.5 mikrogra m/kg’a düşürülmesi  
              
Vücut 
ağırlığı (kg) 
 PEGINTRON dozu (mikrogram/  
0.5ml)  Uygulanacak PEGINTRON 
miktarı 
(mikrogram ) Uygulanacak PEGINTRON hacmi  (ml) 
              
Vücut ağırlığı (kg) 
 PEGINTRON dozu (mikrogram/  
0.5ml)  Uygulanacak  
PEGINTRON 
miktarı 
(mikrogram ) Uygulanacak  
PEGINTRON 
hacmi  (ml)  
< 40 50 35 0.35 < 40 50 20 0.2 
40 – 50 120 48 0.2 40 – 50 50 25 0.25 
51 – 64 80 56 0.35 51 – 64 80 32 0.2 
65 – 75 100 70 0.35 65 – 75 50 35 0.35 
76 – 85 80 80 0.5 76 – 85 120 48 0.2 
86 -105 120 96 0.4 86-105 50 50 0.5 
> 105 150 105 0.35 > 105 80 64 0.4 
 
 
 7         Erişkinlerde   PEGINTRON Monoterapisinde Doz Azaltımı İçin Rehber Kurallar  
 
PEGINTRON monoterapisi uygulanan erişkin hastalar için doz modifikasyonu rehber 
kuralları Tablo 3a’da gösterilmek tedir.  
 
Tablo 3a  
Tablo 3a - Erişkinlerde laboratuvar parametrelerine göre   PEGINTRON 
monoterapisi için doz modifikasyonu rehber kuralları  
Laboratuvar 
değerleri  PEGINTRON dozu  
yarıya indirilir:  PEGINTRON durdurulur:  
Nötrofiller  > 0.5 x 109/1 ila  < 0.75 x  109/l 
 < 0.5 x 109/l 
 
Trombositler  > 25 x 109/1 ila < 50 x 109/l 
 < 25 x 109/l 
 
 
0.5 mikrogram /kg PEGINTRON monoterapisi alan erişkin hastalarda doz azaltımı 
reçete edilen hacim yarıya indirilerek yapılabilir (bkz. Tablo 3b).   
 
Tablo 3b - Erişkinlerde 0.5 mikrogram/kg monoterapi rejiminde azaltılmış 
PEGINTRON PEN (0.25  mikrogram/kg) dozları  
 
Vücut ağırlığı  
(kg) PEGINTRON 
dozu 
(mikrogram/0.5 
ml) Uygulanacak 
PEGINTRON 
miktarı 
(mikrogram ) Uygulanacak 
PEGINTRON hacmi 
(ml) 
30-35 50* 8 0.08 
36-45 50* 10 0.1 
46-56 50* 13 0.13 
57-72 80* 16 0.1 
73-88 50 20 0.2 
89-106 50 25 0.25 
107-120**  50 32 0.2 
 Kalemden alınabilen minimum miktar 0.2 ml’dir.  
*Flakon kullanılmalıdır.  ** 120 kg'dan ağır hastalarda PEGINTRON dozu hastanın vücut ağırlığına dayanarak 
hesap lanmalıdır. Bunun için PEGINTRON doz formları ve hacimlerinin çeşitli 
kombinasyonları gerekebilir.   1,0 mikrogram/kg PEGINTRON monoterapisi alan erişkin hastalarda doz azaltımı, reçete edilen hacmin  yarıya indirilmesi ya da Tablo 3c’de gösterildiği gibi d aha düşük 
bir doz içeren formun kullanılması ile yapılabilir.  
           
 8 Tablo 3c  
Tablo 3c - Erişkinlerde 1,0 mikrogram/kg monoterapi rejiminde azaltılmış 
PEGINTRON (0.5 mikrogram/kg) dozları  
Vücut ağırlığı  
(kg) PEGINTRON 
dozu  
(mikrogram/  
0,5 ml)  Uygulana cak 
PEGINTRON 
hacmi (ml)  Verilen miktar  
Uygulanacak 
PEGINTRON 
miktarı  
(mikrogram)  
30-35 50* 0,15 15 
36-45 50 0,20 20 
46-56 50 0,25 25 
57-72 80 0,2 32 
73-88 50 0,4 40 
89-106 50 0,5 50 
107-120**  80 0,4 64 
Kalemden alınabilen minimum miktar 0, 2 ml’dir . 
*Flakon kullanılmalıdır.  
** 120 kg'dan ağır hastalarda PEGINTRON PEN dozu hastanın vücut ağırlığına dayanarak 
hesaplanmalıdır. Bunun için PEGINTRON PEN doz formları ve hacimlerinin çeşitli kombinasyonları gerekebilir.  
 Kronik hepatit B tedavisi için,  
1,5 mikrogram/kg PEGINTRON monoterapisi alan 
hastalarda doz azaltımı reçete edilen dozun yarıya indirilmesi ya da Tablo 4a’da 
gösterildiği gibi daha düşük bir doz içeren formunun kullanılması ile yapılabilir. 
 
Tablo 4a  Erişkinlerdeki kombinasyon tadavisin de PEGINTRON PEN dozunun iki aşamada 
azaltılması  
Birinci aşama: PEGINTRON PEN dozunun 
1 mikrogram /kg’a düşürülmesi  İkinci aşama: PEGINTRON PEN dozunun 
0.5 mikrogram /kg’a düşürülmesi  
              
Vücut 
ağırlığı (kg) 
 PEGINTRON 
dozu 
(mikrogram/  
0.5ml)  Uygulanacak 
PEGINTRON miktarı 
(mikrogram ) Uygulanacak 
PEGINTRON hacmi (ml)                
Vücut ağırlığı (kg) 
 PEGINTRON 
dozu 
(mikrogram/  
0.5ml)  Uygulanacak  
PEGINTRON miktarı 
(mikrogram ) Uygulanacak 
PEGINTRON hacmi  (ml)  
< 40 50 35 0.35 < 40 50 20 0.2 
40 – 50 120 48 0.2 40 – 50 50 25 0.25 
51 – 64 80 56 0.35 51 – 64 80 32 0.2 
65 – 75 100 70 0.35 65 – 75 50 35 0.35 
76 – 85 80 80 0.5 76 – 85 120 48 0.2 
86 -105 120 96 0.4 86-105 50 50 0.5 
> 105 150 105 0.35 > 105 80 64 0.4 
 
Uygulama yöntemi  
PEGINTRON subkuta n enjeksiyon şeklinde uygulanmalıdır. Özel uygulama bilgileri 
için bkz. Bölüm 6.6. Hekimleri tarafından uygun olduğunun belirlenmesi ve 
gerektiğinde tıbbi takip ile hastalar kendi kendine PEGINTRON enjeksiyonu uygulayabilir.  
     
 9 Özel Popülasyonlara İlişki n Ek Bilgiler  
 
Böbrek yetmezliğinde kullanım :  
Monoterapi : PEGINTRON orta dereceli veya şiddetli renal yetersizlikte dikkatli 
kullanılmalıdır. Orta dereceli renal disfonksiyonu olan hastalarda (kreatinin klerensi 30-
50 ml/dakika), PEGINTRON’un başlangıç dozu %25 azaltılmalıdır. Şiddetli renal disfonksiyonu olan hastalarda (kreatinin klerensi 15- 29 ml/dakika) PEGINTRON’un 
başlangıç dozu %50 azaltılmalıdır. Kreatinin klerensi <  15 ml/dakika olan hastalarda  
PEGINTRON kullanımına ilişkin veriler mevcut değildir (b kz. Bölüm 5.1). Hemodiyaliz 
hastaları dahil şiddetli renal yetersizliği olan hastalar yakından izlenmelidir. Eğer tedavi 
sırasında renal fonksiyonda azalma olursa PEGINTRON terapisi kesilmelidir.   Kombinasyon terapisi : Kreatinin klerensi < 50 ml/dakik a olan hastalar ribavirinle 
kombine olarak PEGINTRON ile tedavi edilmemelidir ( bkz. Bölüm 4.3 ). Ribavirin ile 
kombine edildiğinde, böbrek fonksiyonu bozuk olan hastaların anemi gelişimi açısından daha dikkatli şekilde izlenmeleri gerekir.  
 Karaciğer bozukl uğunda kullanım : Şiddetli karaciğer fonksiyon bozukluğu olan 
hastalarda PEGINTRON tedavisinin güvenliliği ve etkililiği değerlendirilmemiştir bu nedenle bu hastalarda PEGINTRON kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda (
≥ 65 yaş) kullanım : PEGINTRON farmakokinetiği ü zerinde yaşa bağlı 
görünür  herhangi bir etki bulunmamaktadır. Tek doz PEGINTRON ile tedavi edilen yaşlı 
hastalardan alınan veriler, PEGINTRON dozunda yaşa bağlı bir değişikliğin gerekli 
olmadığını göstermektedir ( bkz. Bölüm 5.1).  
 18 yaşın altındaki hastal arda kullanım : PEGINTRON çocuklarda ve ergenlerde (3 
yaşında ve daha büyük) ribavirinle kombinasyon şeklinde kullanılabilir. (bkz . Bölüm  5.1). 
 
 
4.3. Kontrendikasyonları  
- Etkin madde ya da herhangi bir interferon veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı 
maddelerden  herhangi birine karşı aşırı duyarlılık,  
- Önceden var olan şiddetli bir kalp hastalığı öyküsü, son altı ay içinde stabil olmayan 
ya da kontrol altında olmayan kalp hastalıkları dahil ( bkz. Bölüm 4.4),  
- Şiddetli, güçten düşürücü  tıbbi durumlar  
- Otoimmün hepati t ya da  öyküde otoimmün hastalık bulunması,  
- Şiddetli karaciğer fonksiyon bozukluğu ya da dekompanse karaciğer sirozu, 
- Önceden var olan tiroid hastalığı (klasik  tedavi ile kontrol altına alınamıyor ise),  
- Epilepsi ve/veya santral sinir sistemi (SSS) fonksiy onlarında bozulma, 
- Child -Pugh skoru 6 ve üzerinde olan, siroz gelişmiş ve HIV ve hepatit C 
koenfeksiyonu olan hastalar.  
- PEGINTRON ile telbivudin kombinasyonu. 
     
  Pediyatrik popülasyon   
- Şiddetli psikiyatrik bozukluğun veya öyküsünün; özellikle de şiddetli depresyonun, 
intihar düşüncelerinin veya intihar girişimlerinin mevcut olması.  
 
Kombinasyon tedavisi
  
PEGINTRON , kronik hepatit C hastalarında, ribavirin ve boc eprevir ile kombine 
kullanılacak olursa bu ilaçların Kısa Ürün Bilgisine de de bakınız.  
 
 
 
 10 4.4. Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri  
 
             Psikiyatrik ve Santral Sinir Sistemi ( SSS): PEGINTRON  tedavisi sırasında ve esasen 6 
aylık takip döneminde olmak üzere tedavi kesildikten sonra bile bazı hastalarda özellikle depresyon, intihar düşüncesi ve intihar gi rişimi gibi şiddetli SSS etkileri gözlemlenmiştir.  
Alfa interferon lar ile agresif davranış ( öldürme düşüncesi bazen diğer kişilere yönelen), 
bipolar bozukluklar , mani, konfüzyon ve mental durum bozuklukları gibi başka SSS
  
belirtileri gözlenmiştir.  
 Hastal ar psikiyatrik bozukluk semptomları ve bulguları yönünden yakından izlenmelidir. 
Eğer bu gibi semptomlar görülürse bu istenmeyen etkilerin potansiyel ciddiliği reçeteleyen doktor tarafından akılda tutulmalı ve uygun tedavi yönetimi gereksinimi göz önüne 
alınmalıdır. Psikiyatrik semptomlar devam ettiğinde veya kötüleştiğinde veya intihar 
düşünceleri saptandığında  PEGINTRON tedavisinin kesilmesi ve hastanın uygun 
psikiyatrik müdaheleyle izlenmesi önerilir.   Şiddetli psikiyatrik bozukluğu bulunan veya şiddet li psikiyatrik bozukluk öyküsü olan 
hastalar:  Peginterferon alfa -2b tedavisinin şiddetli psikiyatrik durumları veya öyküsü 
bulunan hastalarda gerekli olduğuna karar verilirse bu tedaviye yalnızca hastanın 
psikiyatrik durumunun uygun tanısı ve tedavisinden sonra başlanmalıdır.  
- PEGINTRON’un şiddetli psikiyatrik bozukluğun veya öyküsünün mevcut olduğu 
çocuklarda  ve ergenlerde kullanılması kontrendikedir (bkz . Bölüm 4.3). Ribavirinle 
kombinasyon şeklinde interferon alfa -2b  ile tedavi edilen çocuklar ve ergenler de bu tedavi 
sırasında ve tedavi sonrasındaki 6 aylık takip  döneminde intihar düşünceleri ve girişimleri 
erişkinlerdekinden daha fazla bildirilmiştir (%2.4’e karşılık % 1). Erişkin hastalarda olduğu 
gibi, çocuk ve ergen hastalarda da depresyon, emosyone l labilite ve uyku hali gibi diğer 
psikiyatrik advers olaylar da görülmüştür.  
 Madde kullanımı/kötüye kullanımı olan hastalar:  
HCV ile enfekte ve aynı zamanda madde kullanım bozuklukları da (alkol, esrar vb. ) olan 
hastalarda, alfa interferon ile tedavi edi ldikleri dönemde psikiyatrik bozuklukların gelişmesi 
veya mevcut psikiyatrik bozukluk semptomlarının şiddetlenmesi riski artmaktadır. Bu hastalarda alfa interferon tedavisinin gerekli olduğuna karar verilirse, eş zamanlı psikiyatrik 
bozuklukların varlığı ve diğer maddelerin kullanılma potansiyeli tedaviye başlanmadan önce dikkatle değerlendirilmeli ve uygun şekilde müdahale yapılmalıdır. Gerekirse, hastayı değerlendirmek, tedavi etmek ve izlemek için bir psikiyatri uzmanı veya madde bağımlılığı 
uzmanını içe ren disiplinlerarası bir yaklaşım düşünülmelidir. Hastalar tedavi süresince ve 
hatta tedavi kesildikten sonra da yakından takip edilmelidir. Psikiyatrik bozuklukların ve madde kullanımının tekrarlaması veya gelişmesi durumunda erken girişim önerilir.  
 
 11 Büyüme ve gelişme (çocuklar ve ergenler)  
Yaşları 3 -17 arasında değişen hastalarda süresi 48 haftaya varan tedavi döneminde, kilo 
kaybı ve büyüme inhibisyonuyla yaygın olarak karşılaşılmıştır. Pegile interferon/ribavirin 
kombinasyonu ile tedavi e dilen çocuklara ilişkin mevcut uzun dönemli veriler önemli 
ölçüde büyüme geriliğine işaret etmektedir. Çocukların %32’sinde (30/94), tedavi bırakıldıktan 5 yıl sonra yaşa göre olması gereken boyda >15 persentil azalma görülmüştür (bkz. Bölüm 4.8 ve 5.1).  
 Çocuklarda yarar/risk değerlendirmesinin her hastada ayrı ayrı yapılması  
 Tedavi den beklenen fayda, klinik çalışmalarda çocuklarda ve ergenlerde gözlenen 
güvenlilik bulguları gözönüne alınarak değerlendirilmelidir  (bkz. Bölüm 4.8 ve 5.1) . 
- Kombinasyon teda visinin büyüme inhibisyonuna yol açtığının ve bazı hastalarda 
boy kısalmasına neden olduğunun göz önünde tutulması önemlidir  
- Bu risk çocuktaki hastalığın özellikleri, örneğin hastalığın ilerlediğini gösteren kanıtlar (özellikle fibroz), hastalığın ilerleme si üzerinde olumsuz etki 
gösterebilecek, mevcut diğer hastalıklar (örneğin HIV enfeksiyonu) ve yanıtla ilişkili prognoz faktörleri (HCV genotipi ve virus yükü) dikkate alınarak değerlendirilmelidir.  
 
Eğer mümkünse çocuk, büyüme inhibisyonu riskinin azaltıl ması amacıyla, puberte 
çağındaki büyüme hızlanması gerçekleştikten sonra tedavi edilmelidir. Veriler sınırlı olsa da, 5 yıllık gözlemsel takip çalışmasında cinsel olgunlaşma üzerinde uzun vadede etkilere 
dair hiçbir bulgu kaydedilmemiştir.  
 Onkoloji endikasyonlarında daha yüksek dozlar kullanıldığında, genellikle yaşlılarda olmak üzere bazı hastalarda ensefalopati vakaları dahil olmak üzere daha şiddetli 
obtundasyon (duyuların körelmesi; uyaranlara verilen yanıtın hafif -orta derecede 
azalmasıyla ve ağrı du yusunda azalmayla birlikte zihin bulanıklığı) ve koma 
gözlenmiştir. Bu etkiler genellikle bir süre sonra düzelirse de , az sayıdaki hastada tam 
düzelme süresi üç haftaya kadar uzamıştır . Yüksek interferon alfa dozlarına çok ender 
olarak nöbetlerin eşlik ettiği bildirilmiştir.  
 Seçilmiş  kronik hepatit C çalışmalarında tüm hastalara çalışmaya katılmadan önce, 
karaciğer biyopsisi yapılmış f akat bazı durumlarda (ör n., genotip 2 ve 3 hastalar ı) 
histolojik doğrulama olmaksızın tedavi mümkün olmuştur. Güncel tedavi  kılavuzları göz 
önüne alınarak tedavi ye başlamadan  önce karaciğer biyopsisine gerek olup olmadığına 
karar verilmelidir.  
 
Akut aşırı duyarlılık : İnterferon alfa -2b tedavisi sırasında akut aşırı duyarlılık 
reaksiyonları (örneğin ürtiker, anjiyoödem, bronkokonstriksiyon, anaflaksi) seyrek olarak 
gözlenmiştir. PEGINTRON ile tedavi esnasında böyle bir reaksiyon gelişirse tedavi 
durdurul malı ve derhal gerekli tıbbi tedaviye başlan malıdır . Geçici deri döküntüleri 
tedavi ye ara veril mesini gerektirmez.  
 Kardiyovask üler sistem : İnterferon alfa -2b tedavisinde de olduğu gibi konjestif kalp 
yetmezliği, miyokard enfarktüsü öyküsü olan ve/veya geçmişinde ya da halen aritmik bozuklukları bulunan ve PEGINTRON tedavisi görmekte olan hastaların yakından 
izlenmeleri gerekir. G eçmişten beri kardiyak anormallikleri olan hastaların tedaviden önce 
ve tedavi  döneminde  elektrokardiyogramlarının alınması önerilmektedir. Kardiyak 
aritmiler (temel olarak supraventriküler) genellikle k lasik tedaviye yanıt verir ancak 
PEGINTRON  tedavisinin kesilmesini gerektirebilir.  Kalp hastalığı öyküsü olan çocuklarda 
veya ergenlere dair hiçbir veri yoktur. 
 12  
Karaciğer fonksiyonu : Bütün interferonlarda olduğu gibi, pıhtılaşma faktörlerinde 
karaciğer dekompansasyonunu gösterebilecek şekilde uzama gelişen hastalarda 
PEGINTRON  tedavisi durdurul malıdır . 
 Ateş: Ateş, interferon tedavisi sırasında sıklıkla bildirilen grip benzeri sendrom ile ilişkili 
olabilmektedir ancak inatçı ateşin diğer nedenleri dışlanmalıdır . 
 Hidratasyon : PEGINTRON tedavisi altındaki has talarda yeterli hidratasyon 
sağlanmalıdır çünkü alfa interferonlar ile tedavi edilen bazı hastalarda sıvı azalmasına 
bağlı hipotansiyon görülmüştür. Sıvı replasmanı gerekli olabilir.  
 
Pulmoner değişiklikler : İnterferon alfa ile tedavi edilen hastalarda zaman zaman 
ölümcül  olabilen pulmoner infiltrasyonlar , pnömonit ve pnömoni seyrek olarak 
gözlenmiştir. Ateş, öksürük, dispne ya da diğer solunum semptomlarının geliştiği 
herhangi bir hastada akciğer radyografisi çekilmelidir.  Akciğer  radyografisinde 
pulmoner infiltrasyonlar görülürse ya da akciğer fonksiyon bozukluğu belirtileri varsa 
hasta yakından izlenmeli ve eğer gerekirse interferon alfa uygulanması sonlandırılmalıdır. İnterferon alfa uygulamasına derhal son verilmesi ve kortikosteroidler ile tedavi akciğerdeki advers olayların düzelmesini sağlar.  Otoimmün hastalık: Alfa interferonlar ile tedavi esnasında oto -antikorların ve 
otoimmün bozuklukların geliştiği bildirilmiştir. Otoimmün bozukluk gelişimine yatkınlığı olan hastalar daha yüksek risk altında olabilirler. Otoimmün bozukluk ile uyumlu belirti ve semptomları olan hastalar dikkatle incelenmeli ve interferon 
tedavisine devam etmenin yarar ı/riski tekrar değerlendirilmelidir ( bkz. Bölüm 4.4 Tiroid 
değişiklikleri ve Bölüm 4.8).  
 İnterferonla tedavi edilen kronik hepatit C hastalarında Vogt -Koyanagi -Harada (VKH) 
sendromu vakaları bildirilmiştir. Bu sendrom gözlerde, işitme sisteminde, beyin -
omurilik membranlarında ve deride gelişen, granülomatöz, inflamatuvar bir bozukluktur. Söz konusu sendromdan kuşku duy ulduğunda, antiviral tedavi  
durdurulmalı  ve kortikosteroid tedavisi düşünülmelidir (bkz . Bölüm 4.8) . 
 Oküler değişiklikler : Retina kanamalar ı, retina l eksüdalar, seröz retina dekolmanı ve 
retinal arter ya da ven obstrüksiyonunu içeren  oftalmolojik bozukluk lar, alfa interferonlar 
ile tedavi sonrasında seyrek olgularda bildirilmiştir ( bkz. Bölüm 4.8) . Her hastaya mutlaka 
başlangıçta göz muayenesi yapılmalıdır. Gör me keskinliğinde  azalma ya da görme alanı 
kaybı  gibi oküler semptomlar dan şikayet  eden hastalara da hemen uygun şekilde tam göz 
muayenesi yapılmalıdır. PEGINTRON  tedavisi altındaki hastalarda, özellikle diabetes 
mellitus ve hipertansiyon gibi retinopati ile ilişkili olabilecek bozukluğu olan hastalara periyodik g öz muayene leri yapılmalıdır. Yeni ya da  kötüleşen oftalmolojik bozukluğu olan 
hastalarda PEGINTRON tedavisinin sonlandırılması düşünülmelidir.  
 Tiroid değişiklikleri: İnterferon alfa ile kronik hepatit C tedavisi gören erişkin 
hastalarda sık olmasa da, gerek hipotiroidizm gerekse hipertiroidizm  şeklinde tiroid 
anormallikleri gelişmiştir. Tiroid stimülan hormon (T SH) düzeyleri,  PEGINTRON  
/ribavirin kombinasyonuyla tedavi edilen çocukların yaklaşık %21’inde yükselmiş, bir diğer yaklaşık %2’sinde geçici olarak normalin alt sınırının altına inmiştir . 
PEGINTRON  tedavisine başlanmadan önce TSH düzeyleri değerlendirilmeli ve tiroidde 
herhangi bir anormallik saptanırsa, klasik tedavi yle tedavi edilmelidir.  Eğer hastada 
tedavinin seyri sırasında olası bir tiroid fonksiyon bozukluğu ile uyumlu semptomlar gelişir ise, TSH düzeyleri ölçülmelidir . Tiroid fonksiyon bozukluğu varlığında, eğer 
 13 TSH düzeyleri ilaçlar ile normal sınırlar içinde tutulabiliyorsa, PEGINTRON  tedavisine 
devam edilebilir.  Çocuklar ve ergenler, tiroid disfonksiyonunu gösteren kanıtlar (örn.,  
TSH) bakımından 3 ayda bir izlenmelidir.  
 
Metabolik bozukluklar : Hipertrigliseridemi ve bazen şiddetli olabilen 
hipertrigliseridemi alevlenmesi gözlenmiştir. Bu yüzden lipid düzeylerinin izlenmesi önerilmektedir.  
 
HCV/HIV Koenfeksiyonu:  
Mitokondriyal t oksisite ve laktik asidoz:  
HIV ile koenfekte olan ve Yüksek Aktiviteli Anti- Retroviral Tedavi ( HAART ) alan 
hastalar laktik asidoz gelişmesi açısından artmış risk altında olabilir. HAART’ a 
PEGINTRON  ve ribavirin eklerken dikkatli olunmalıdır ( bkz. Ribavirin KÜB ).  
 
İlerlemiş sirozu olan, HCV/ HIV ile koenfekte hastalarda karaciğer 
dekompansasyonu:  
İlerlemiş sirozu olan ve HAART alan koenfekte hastalar karaciğer dekompansasyonu ve ölüm açısından yüksek risk altında olabilir. Bu hasta alt grubunda tedaviye tek başına 
veya ribavirin ile birlikte alfa interferon eklenmesi riski daha da artırabilir. Didanozin tedavisi ve serum bilirübin düzeylerinin yüksek olması bu gibi hastalardaki, başlangıçta mevcut olan ve karaciğerde dekompansasyon riskini artıran faktörlerdendir.  
HCV/ HIV ile koenfekte olan, dolayısıyla hem antiretroviral (ARV) tedavi, hem anti -
hepatit tedavi alan hastalar, Child -Pugh skoru tedavi sırasında değerlendirilerek 
yakından izlenmelidir. Karaciğer dekompansasyonu gelişen hastalarda anti -hepatit 
tedavi derhal durdurulmalı ve ARV tedavisi yeniden değerlendirilmelidir. 
 HCV/ HIV ile koenfekte olan hastalarda hematolojik anormallikler:  
HCV/HIV ile koenfekte olan ve PEGINTRON /ribavirin tedavisi ve HAART uygulanan 
hastalarda; nötropeni, trombositopeni ve  anemi gibi hematolojik anormalliklerin g elişme  
riski, yalnızca HCV ile enfekte hastalara kıyasla artmış olabilir. Bu hastaların büyük bölümü doz azaltılarak tedavi edilebilir se de, s öz konusu hasta popülasyonundaki 
hematolojik parametreler yakından izlenm elidir (bkz . Bölüm 4.2 ve  aşağıdaki 
“Laboratuvar testleri” ve Bölüm 4.8).  
 PEGINTRON  ve ribavirin kombinasyon tedavisiyle birlikte zidovudin kullanan 
hastalarda anemi gelişme riski artmış olduğundan zidovudinin bu kombinasyonla birlikte kullanılması önerilmemektedir (bkz . Bölüm 4.5).  
 CD4 sayısı düşük olan hastalar:  
HCV/HIV ile koenfekte olan, CD4 sayıları < 200 hücre/ mikrolitre  hastalarda etki lilik ve 
güvenlilik verileri sınırlı olduğundan (N=25); CD4 sayısı düşük olan hastalar ihtiyatla tedavi edilmelidir.  
 Her bir ürüne özgü  toksisiteler ve bunların tedavisi ile PEGINTRON  /ribavirin 
tedavisiyle örtüşen toksisite potansiyel i hakkında  bilgi için, HCV tedavisiyle birlikte 
kullanılacak olan antiretroviral t ıbbi ürünlerin kendi  KÜB ’lerine başvurunuz . 
 
Dental  ve periodontal bozukluklar:  PEGINTRON ve ribavirin kombinasyon terapisi 
alan hastalarda diş kaybına yol açabilen dental ve periodontal bozukluklar bildirilmiştir. 
Buna ek olarak PEGINTRON ve ribavirinle uzun dönemli tedavi sırasında ağız 
kuruluğunun dişle r ve ağız içerisinde mukoza  membranlar ı üzerinde zarar verici bir 
etkisi olabilir. Hastalar günde iki defa dişlerini iyice fırçalamalı ve düzenli olarak diş 
 14 muayenesinden geçmelidir. İlaveten bazı hastalarda kusma meydana gelebilir. Böyle bir 
reaksiyon  ol uştuktan sonra hastaların ağızlarını iyice çalkalamaları tavsiye olunur. 
 Organ nakli yapılan hastalar:  Karaciğer veya başka bir organ nakli yapılan hastalarda  
hepatit C tedavisinde, tek başına veya ribavirin ile birlikte verilen PEGINTRON’un 
etkililik ve güvenliliği yle ilgili çalışma yoktur. Ön veriler, interferon alfa tedavisinin 
böbrek greft reddinde artış ile ilişkili olabileceğini göstermektedir. Karaciğer greft reddi de bildirilmiştir.  
 Diğer: İnterferon alfanın, önceden var olan psöriyatik hastalığı ve sarkoidozisi 
alevlendirdiğini  bildir en raporlar nedeniyle, psöriyazisli ve sarkoidozisli hastalarda 
PEGINTRON  kullanılması yalnızca potansiyel yarar potansiyel risk ten fazla ise  
önerilmektedir.  
 Laboratuvar testleri : Bütün hastalarda tedavi başlatılmadan önce standart hematolojik 
testler, kan kimya testleri ve tiroid fonksiyon testi yapılmalıdır. PEGINTRON tedavisine 
başlamadan önce bir rehber olabilecek kabul edilebilir başlangıç değerleri şöyledir:  
 
•    Trombositler        ≥  100.000/mm
3 
•    Nötrofil sayımı    ≥  1.500/mm3 
•    TSH düzeyi         normal sınırlar içinde olmalıdır  
 
Laboratuvar değerlendirmeleri tedavinin 2. ve 4. haftasında yapılmalı ve daha sonra klinik 
olarak uygun görüldüğü şekilde periyodik olarak sürdürülmelidir. HCV -RNA, tedavi 
sırasında periyodik olarak ölçülmelidir (bkz . Bölüm 4.2).  
 
 Uzun süreli idame monoterapisi  
Bir klinik çalışmada, düşük dozda peginterferon alfa- 2b’nin  (0.5 mikrogram /kg/hafta) 
tedaviye yanıt vermeyen, kompanse sirozlu hastalarda hastalığın ilerlemesini önlemek  
amacıyla verilen uzun süreli idame monoterapisinde  (ortalama süre 2.5  yıl) etkili olmadığı 
gösterilmiştir . İlk klinik olayın (karaciğer dekompansasyonu, hepatoselüler karsinom, ölüm 
ve/veya karaciğer nakli) geliştiği tarihe kadar geçen süre üzerinde hiç t edavi 
uygulanmamasına kıyasla istatistiksel olarak anlamlı hiçbir etki gözlenmemiştir. Bu 
nedenle  PEGINTRON uzun dönemli idame  monoterapisi olarak kullanılmamalıdır . 
 PEGINTRON’un bazı yardımcı maddeleri ile ilgili önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün 0,7 ml’de 1 mmol’den daha az sodyum (23 mg) içermektedir, diğer bir 
deyişle “sodyumsuz”  olduğu kabul edilebilir . 
 Fruktoz intoleransı, glukoz galaktoz malab zorpsiyonu veya sukraz -izomaltaz eksikliği  gibi 
seyrek görülen kalıtsal sorunları olan hastalar bu ilacı almama lıdır. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Etkileşim çalışmaları yalnızca erişkin hastalarda yapılmıştır.  
 Dört hafta boyunca haftada 1 kez P EGINTRON (1,5 mikrogram/kg) uygulanan kronik 
hepatit C’li hastalarda P450 substratlar ının değerlendirildiği bir çok-doz araştırma  
çalışmasının  sonuçları, CYP2D6 ve CYP2C8/9 aktivitesinde artış olduğunu 
göstermiştir. CYP1A2, CYP3A4 ya da N -asetiltransferaz aktivitesinde değişiklik 
gözlenmemiştir.  
 
 15 Peginterferon alfa- 2b ile birlikte özellikle varfarin ve fenitoin (CYP2C9) ve flekainid 
(CYP2D6) gibi terapötik penceresi dar olan, CYP2D6 ve CYP2C8/9 ile metabolize olan 
ilaçlar uygulanırken dikkatli olunmalıdır.  
 Bu bulgular kısmen,  PEGINTRON  tedavisi gören hastalarda azal mış hepatik 
inflamasyon nedeniyle düzelen metabolik kapasite ile ilgili olabilir. Hafif metabolik 
karaciğer bozukluğuna duyarlı ve terapötik penceresi dar olan ilaç alan hastalarda, kronik hepatit için PEGINTRON tedavisine başlanırken dikkatli olunması önerilir.  Çok- dozlu bir fa rmakokinetik çalışma sında, PEGINTRON ile ribavirin arasında 
farmakokinetik etkileşim kaydedilmemiştir.  
 
Metadon:  
Stabil metadon ile idame tedavisi altında olan ve daha önce peginterferon alfa -2b 
almamış kronik hepatit C’li hastalar da tedaviye 4 hafta süre yle subkutan 1.5 
mikrogram/kg/hafta PEGINTRON eklendiğinde, R -metadon un eğri altında kalan alan ı 
(EAA)  yaklaşık %15 (EAA oranı için %95 GA: %103- 128) oranında artış göstermiştir. 
Bu bulgunun klinik önemi bilinmemektedir. Ancak hastalar  hastalar solunum 
depresyonu ve  artmış sedatif etkilerin belirti ve semptomları yönünden yakından 
izlenmelidir.Özellikle yüksek doz metadon tedavisi altındaki hastalarda QT uzaması riski dikkate alınmalıdır.  
 
HCV/HIV koenfeksiyonunun  mevcut olması  
Nükleozi d analogları: Nükle ozid analoglarının tek başlarına veya diğer nükleozi dlerle 
kombinasyon şeklinde kullanılması laktik asidozla sonuçlanmıştır. Ribavirin farmakolojik olarak, pürin nükleozi dlerinin fosforille nmiş metabolitlerinin in vitro  
artmasına neden olur ve bu aktivite didanozin ya da abakavir gibi purin nükleoziti 
analoglarının laktik asidoza yol açma riskini artırır. Ribavirin ve didanozinin birlikte verilmesi önerilmemektedir. Özellikle laktik asidoz ve pankreatit olmak üzere mitokondriyal toksisitenin geliştiği ve ba zen ölümle sonuçlandığı bildirilmiştir ( bkz. 
ribavirin KÜB).  
 
Zidovudinin, HIV tedavi  rejiminin  bir parçası  olarak kullanıldığı hastalarda aneminin, 
mekanizmasının tam olarak anlaşılmamış olmasına rağmen, ribavirine bağlı olarak şiddetlendiği bildirilmiştir. Zidovudin ve ribavirinin eş  zamanlı kullanımı, anemi 
riskinin artması nedeniyle önerilmemektedir (bkz . Bölüm 4.4). Kombinasyon şeklindeki 
antiviral tedaviye (ART) başlanmış olan hastalarda zidovudin yerine başka bir ilaç kullanılması düşünülmelidir. Bu özellikle, zidovudine bağlı anemi hikayesi bulunan 
hastalarda önemlidir.  
 
Telbivudin 
Günde 600 mg telbivudin ile haftada bir kez subkutan yolla uygulanan 180 mikrogram pegile interferon alfa -2a kombinasyonunun araştırıldığı bir klinik çalışma, bu 
kombinasy onun periferik nöropati gelişme riskini arttırdığını göstermektedir. Bu 
olayların ardındaki mekanizma bilinmemektedir (bkz. telbivudin KÜB Bölüm 4.3, 4.4 ve 4.5). Ayrıca kronik hepatit B tedavisinde telbivudin ile interferonların kombinasyonunun güvenlilik ve etki liliği gösterilmemiştir. Bu nedenle P EGINTRON  
ile telbivudin kombinasyonu kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  
 
 
   
 16 4.6. Gebelik ve Laktasyon  
 
Genel Tavsiye:  
PEGINTRON ’un gebelik kategorisi C’dir. Ribarivirin’le kombinasyon halinde gebelik 
kategorisi X.  
 
Çocuk Doğurma Potansiyeli Bulunan Kadı nlar/Doğum Kontrolü (Kontrasepsiyon)  
PEGINTRON’ un doğurgan kadınlarda kullanımı yalnızca bu kişilerin tedavi dönemi 
boyunca etkili bir kontrasepsiyon uygulamaları durumunda önerilmektedir.  
 Ribavirin ile kombine tedav i:  
Ribavirin gebelik süresince uygulandığında ciddi doğum defektlerine neden olmaktadır. Ribavirin tedavisi gebelerde kontrendikedir.  PEGINTRON’u ribavirin ile kombine 
tedavi şeklinde alan kadın hastalarda veya erkek hastaların eşlerinde, hamilelikten kaçınmak için gereken tüm önlemler alınmalıdır. Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar veya eşleri tedavi süresince ve tedavi kesildikten sonra 4 ay boyunca, etkili doğum kontrol yöntemleri kullanmalıdırlar. Erkek hastalar ve onların eşleri tedavi süresince ve tedavi sonlandırıldıktan sonra 7 ay boyunca, etkili doğum kontrol 
yöntemleri uygulamalıdırlar ( bkz. ribavirin KÜB ).  
 
Gebelik Dönemi:  
İnterferon alfa -2b'nin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri bulunmamaktadır. 
Hayvanlarda yapılan çalışmalar , üreme toksisitesi göstermiştir (bkz . Bölüm 5.3)  
İnterferon alfa -2b'nin primatlarda düşüğe yol açtığı gösterilmiştir. PEGINTRON’ un da bu   
etkiye neden olması muhtemeldir.  
 
Not: PEGINTRON’un ribarivirin ile birlikte kullanımında gebelik kategorisi X olma ktadır. 
Gebe kadında veya gebe kalma olasılığı bulunanlarda kullanılmamalıdır.  
 İnsanlardaki potansiyel risk bilinmemektedir. PEGINTRON’un hamilelikte potansiyel 
yararı yalnızca fetüse olan potansiyel riskine ağır basıyorsa kullanılmalıdır. 
 
Laktasyon Döne mi: Bu ilacın bileşenlerinin anne sütüne geçip geçmediği 
bilinmemektedir. Anne sütü alan bebeklerdeki advers reaksiyon potansiyeli nedeniyle 
tedavi başlatılmadan önce emzir meye  son verilmelidir.  
 
Üreme Yeteneği/fertilite:  
PEGINTRON tedavisinin e rkek veya kadın fertilitesi üzerindeki potansiyel etkilerine dair 
hiçbir veri yoktur.  
 
4.7. Araç  ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
PEGINTRON  ile tedavi sırasında bitkinlik, uyku hali ya da zihin bulanıklığı gelişen 
hastaların araç ya da makin e kullanmaktan kaçınm aları konusunda uyarılmaları gerekir . 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
        Erişkinler  
Üçlü tedavi:  
Boceprevir KÜB’üne başvurunuz. 
 
    
 17 İkili tedavi ve monoterapi  
Güvenlilik profilinin özeti  
Bitkinlik, baş ağrısı ve enjeksiyon yeri reaksiyonları, erişkinlerde ribavi rinle birlikte 
PEGINTRON kombinasyonunun kullanıldığı klinik çalışmalarda en fazla karşılaşılan ve 
çalışmaya katılan hastaların yarısından fazlasında bildirilmiş olan advers olaylardır. Bulantı, üşüme/titreme, uykusuzluk, anemi, ateş, kas ağrısı, asteni, a ğrı, saç dökülmesi, 
iştahsızlık, zayıflama, depresyon, deri döküntüsü ve  irritabilite hastaların %25’inden fazlasında bildirilen ilave advers reaksiyonlardandır. En yaygın bildirilen advers reaksiyonların neredeyse tümü orta şiddette olmuş ve doz değişikl iğine ya da tedavinin 
kesilmesine gerek duyulmadan giderilebilmiştir. Bitkinlik, saç dökülmesi, kaşıntı, bulantı, iştahsızlık, zayıflama, irritabilite ve uykusuzluk, PEGINTRON monoterapisi alan hastalarda, kombinasyon tedavisi kullananlara kıyasla dikkat ç ekecek kadar daha 
düşük oranda görülmüştür.(B kz. Tablo 4)  
 
İstenmeyen reaksiyonların tablolaştırılmış özeti  
Klinik çalışmalarda veya pazarlama sonrası takip döneminde PEGINTRON monoterapisi ya da PEGINTRON/ribavirin kombinasyonu dahil peginterferon alfa -2b 
ile tedavi edilen hastalarda, tedaviyle ilişkili aşağıdaki advers reaksiyonlar bildirilmiştir.  
PEGINTRON  tedavisi sırasında, aşağıdaki, tedaviyle ilişkili advers reaksiyonlar 
bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar Tablo 4’de sistem organ sınıfına ve görülme sık lığına 
(çok yaygın [≥  1/10], yaygın [≥  1/100 - < 1/10],  yaygın olmayan [≥  1/1,000 - < 1/100], 
seyrek [≥  1/10,000 to <  1/1,000], çok s eyrek [<  1/10,000] veya bilinmiyor  (mevcut 
verilerle hesaplanamıyor) ) göre verilmektedir.  
 Her sıklık grubundaki istenme yen etkiler, ciddiyet derecesi gittikçe azalacak şekilde 
sıralanmıştır.  
         
Tablo 4- PEGINTRON  monoterapisi veya PEGINTRON  + ribavirin kombinasyonu 
dahil peginterferon alfa -2b ile tedavi edilen hastalarda klinik çalışmalar sırasında 
veya pazar lama son rası takip  döneminde bildirilen advers reaksiyonlar  
Enfeksiyon ve enfestasyonlar  
Çok yaygın:  
 Yaygın:  
   Yaygın olmayan:   
Viral enfeksiyon*, farenjit* 
 Sepsis dahil bakteri yel enfeksiyon, mantar 
enfeksiyonu, grip, üst solunum yolu enfeksiyonları, bronşit , herpes simple ks, sinüzit, orta kulak iltihabı, 
rinit 
Enjeksiyon yeri reaksiyonu, alt solunum yolu 
enfeksiyonu  
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları  
Çok y aygın:  
 Yaygın:  
  Çok seyrek :  
 
Bilinm iyor:  
 Anemi,  nötropeni  
 Hemolitik anemi, lökopeni, trombositopeni , 
lenfadenopati  
 Aplastik anemi  
 
Saf alyuvar aplazisi  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:  
 
Seyrek:   
İlaca karşı aşırı duyarlılık  
 
Sarkoidoz  
 18  
Bilinmiyor:   
Anjiyoödem, anafilaksi yi içeren akut hipersensitivite 
reaksiyonu, anafilaktik şok dahil  anafilaktik 
reaksiyonlar, idiyopatik trombositopenik purpura, 
trombotik trombositopenik purpura, sistemik lupus 
eritematozus   
Endokrin hastalıklar  
Yaygın:   
Hipotiroidizm, hipertiroidizm  
Metabolizma ve beslenme 
hastalıkları  
Çok yaygın:  
 Yaygın:  
 Yaygın olmayan:  
 
Seyrek:   
 Anoreksi  
 Hipokalsemi, hiperürisemi, dehidrasyon, iştah artması  
 Diabetes mellitus, hipertrigliseridemi  
 
Diyabetik ketoasidoz  
Psikiyatrik hastalıklar  
Çok yaygın:  
  Yaygın:  
   Yaygın olmayan:  
  Seyrek:  
 
Bilinmiyor:   
Depresyon, uykusuzluk, anksiyete*, konsantrasyon 
bozukluğu, emosyonel labilite* 
 Saldırganlık, ajitasyon,  öfke, duygudurum değişikliği, anormal davranışlar, asabiyet, uyku bozukluğu, libido azalması, apati, anormal rüyalar, ağlama  
 İntihar , intihar girişimi, intihar düşüncel eri psikoz, 
halüsinasyon, panik ata k 
 Bipolar bozukluklar  
 
Cinai fikirler, m ani 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın:  
 Yaygın:  
    Yaygın olmayan:  
 Seyrek:  
 Çok seyrek:  
  
Bilinmiyor:   
Baş ağrısı, sersemlik hali  Amnezi, bellek bozukluğu, senkop, migren, ataksi, konfüzyon, nevralji, parestezi, hipoestezi, hiperestezi, hipertoni, somnolans, dikkat bozukluğu, tremor, tat duyusu bozukluğu  
 Nöropati, periferik nöropati  
 Konvülsiyon  
 Serebrovasküler kanama, serebrovasküler iskemi, ensefalopati  
 
Yüz felci, mono nöropatiler  
Göz hastalıkları  
Yaygın:  
   
Yaygın olmayan:   
Görme bozukluğu, bulanık görme, fotofobi, 
konjunktivit, gözde tahriş, gözyaşı bezi bozukluğu, göz ağrısı , göz kuruması   
 
Retina l eksudalar  
 19  
Seyrek:  
 
   
Bilinmiyor:   
Görme keskinliği veya görme alanl arında kayı p, retina 
kanaması, retinopati, retina l arterin tıkanması, retina l 
venin tıkanması, optik nevrit, papilödem, maküla ödemi  
 
Seröz retina dekolmanı  
Kulak ve iç kulak  hastalıkları  
Yaygın:  
 
Yaygın olmayan:   
İşitme bozukluğu/kaybı, kulak çınlaması , vertigo  
 
Kulak ağrısı  
Kardiyak  hastalıklar  
Yaygın:  
 Yaygın olmayan:  
 Seyrek:  
  Çok seyrek:  
 
Bilinmiyor:   
Çarpıntı , taşikardi  
 Miyokar t enfarktüsü 
 Konjestif kalp yetmezliği, kardiyomiyopati, a ritmi, 
perikard it  
 Kardiyak iskemi  
 
Perikard iyal efüzyon  
Vasküler hastalıklar  
Yaygın:  
 
Seyrek:   
Hipotansiyon, hipertansiyon, sıcak basması  
 
Vaskülit  
Solunum, göğüs bozuklukları 
ve mediast inal hastalıklar  
Çok yaygın:  
 Yaygın:  
    
Çok seyrek:   
 Dispne
*, öksürük* 
 Disfoni, burun kanaması, solunum bozukluğu, solunum  yollarında konjesyon, sinüs konjesyonu, 
nazal konjesyon, rinore, üst solunum yolu salgılarında artış, faringolarengeal ağrı   
 
İnterstisyel akciğer hastalığı  
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın:  
 Yaygın:  
     Yaygın olmayan:  
 Seyrek:  
 Çok seyrek:  
 Bilinmiyor:   
Kusma*, bulantı, karın ağrısı, ishal, ağız kuruluğu*  
 Dispepsi, gastroözofageal reflü, stomatit, ağızda yara,  glossodini , dişeti kanaması, kabızlık, barsaklarda gaz, 
hemoroid, dudak mukozasında iltihaplanma ve çatlama (şeiloz) , karın şişliği, gingivit, glossit,  diş 
bozuklukları   
 Pankreatit , ağız ağrısı  
 İskemik kolit  
 Ülseratif kolit  
 Dilde renklenme  
 
 20 Hepato -bilier  hastalıklar  
Yaygın:   
Hepatomegali, hiperbilirübinemi  
Deri ve deri  altı doku  
hastalıkları  
Çok yaygın:  
 
 Yaygın:  
 
 
  Seyrek:  
 Çok s eyrek:   
 Saç dökülmesi, kaşıntı
*, deride kuruluk*, deri 
döküntüsü* 
 Psori yazis , fotosensitivite reaksiyonu, makülopapüler 
döküntü, dermatit, eritematöz deri döküntüsü, ,
 
egzama, gece terlemeleri, aşırı terleme, akne, furonkül , 
eritem, ürtiker, anormal saç dokusu, tırnak bozukluğu  
 Deri sarkoidoz u 
 
Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz, 
eritema multiforme  
Kas-iskelet bozuklukları,  bağ 
doku ve kemikhastalıkları  
Çok yaygın:  
 Yaygın:  
 Yaygın olmayan:  
 
Seyrek:   
 Miyalji, artralji, kas -iskelet ağrısı  
 Artrit , sırt ağrısı, kas spazmları, ekstremite ağrısı  
 Kemik ağrısı, kaslarda güçsüzlük  
 
Rabdomiyoliz, miyozit , romatoid artrit  
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Yaygın:  
 
Seyrek:   
Sık idrara çıkma, poliüri, idrar anormalliği 
 
Böbrek yetmezliği, böbrek yetersizliği  
Üreme sistemi ve meme 
hastalıkları  
Yaygın:   
 
Amenore, meme ağrısı, menoraji, menstruasyon bozuklukları, over bozukluğu, vajina bozukluğu, 
cinsel disfonksiyon , prostatit , erektil disfonksiyon  
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın:  
   Yaygın:  
   
Seyrek:   
  Enjeksiyon yerinde iltihaplanma, enjeksiyon yeri reaksiyonu
*, bitkinlik, ateş, grip benzeri hastalık, ağrı, 
asteni , iritabilite, üşüme  
 Göğüs ağrısı, göğüste rahatsızlık, kırıklık, enjeksiyon 
yerinde ağrı , yüzde ödem, periferik ödem, anormallik 
hissi, susama  
 
Enjeksiyon yeri nde nekroz  
Araştırmalar  
Çok yaygın:   
Zayıflama  
* Bu advers reaksiyonlar  klinik çalışmalarda P EGINTRON monoterapisi ile tedavi edilen 
hastalarda yaygın görülmüştür  (≥1/100 ila < 1/10) . 
   
 21 Erişkinlerde görülen seçilmiş advers reaksiyonların tarifi  
Nötropeni ve trombositopeni vakalarının çoğunluğu hafif derecede olmuştur (Dünya 
Sağlık Örgütü (WHO) derece 1  veya 2). Tavsiye edilen dozlarda PEGINTRON ve 
ribavirin kombinasyonu ile tedavi edilen hastalarda bazı daha şiddetli nötropeni vakaları bildirilmiştir (WHO Derece 3: 186 hastadan 39’unda (% 21); Derece  4: 186 hastadan 
13’ünde (  %7)).  
 Bir klinik çalışmada, ribavirin ile kombine olarak PEGINTRON veya interferon alfa- 2b 
ile tedavi edilen hastaların yaklaşık %1.2'sinde tedavi döneminde yaşamı tehdit edici psikiyatrik olaylar bildirilmiştir. Bu olaylar intihar düşünceleri ve intihar girişimini kapsamaktadır  (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Özellikle aritmi olmak üzere kardiyovasküler a dvers olaylar çoğunlukla önceden var 
olan kardiyovasküler hastalık ve önceki kardiyotoksik ajanlarla tedavi ile ilişkili gibi görünmektedir (bkz. Bölüm 4.4). Önceden kardiyak hastalığı olmayan hastalarda  
interferon alfanın kesilmesiyle geri dönüşlü olabile n kardiyomiyopati seyrek olarak 
bildirilmiştir.  
 Alfa interferonlar ile ilgili nadir olarak bildirilen oftalmolojik bozukluklar, retinopatiler (maküler ödem dahil), retinal kanamalar, retinal arter ve ven oklüzyonu, retina eksüdaları, görme keskinliği ve g örme alanı kaybı, optik nevrit ve papilödemdir  (bkz. 
Bölüm   4.4) .  
 Alfa interferonlar ile birlikte, tiroid bozuklukları, sistemik lupus eritematozus, romatoid artrit (yeni veya kötüleşen), idiyopatik ve trombotik trombositopenik purpura, vaskülit, mononör opatiler dahil olmak üzere nöropatiler ve Vogt -Koyanagi -Harada sendromu
 
gibi çeşitli otoimmün ve immün sistem kaynaklı bozukluklar bildirilmiştir (Ayrıca bkz. 
Bölüm 4.4 ‘Otoimmün hastalık ’). 
 
HCV/ HIV ile koenfekte hastalar  
Güvenlilik profilinin özeti  
PEGIN TRON ile kombine olarak ribavirin alan, eş zamanlı HCV/HIV enfeksiyonu olan 
hastalarda daha büyük çalışmalarda > %5 sıklıkla rapor edilen (ve tek virüsle enfekte hastalarda bildirilmemiş olan) diğer istenmeyen etkiler şunlardır: oral kandidiyazis 
(%14), ed insel lipodistrofi (%13), CD4 lenfositlerinde azalma (%8  ), iştah azalması 
(%8 ), gama -glutamiltransferaz artışı (%9  ), sırt ağrısı (%5  ) kan amilaz düzeylerinin 
yükselmesi (%6  ), kan laktik asit düzeylerinin yükselmesi (%5  ), sitolitik hepatit (%6  ), 
lipaz artışı (%6) ve ekstremite ağrıları (%6).   
 Seçilmiş advers reaksiyonların tarifi  
Mitokondriyal toksisite:  
Nükleozid revers  transkriptaz inhibitörü (NRTİ) rejimiyle birlikte, aynı zamanda 
mevcut HCV enfeksiyonunun tedavisi amacıyla ribavirin kullanan HIV -pozitif 
hastalarda mitokondriyal toksisite ve laktik asidoz bildirilmiştir  (bkz . Bölüm 4.4).  
 
HCV/ HIV ile koenfekte hastalarda laboratuvar değerleri:  
HCV/HIV ile koenfekte hastalarda nötropeni, trombositopeni ve anemi gibi hematolojik toksisitelerin daha  sık görülmesine karşın, bu toksisitelerin büyük bölümü, doz 
değişikliği yapılarak düzeltilebilmiş ve nadiren tedavinin erken bırakılmasını 
gerektirmiştir  (bkz. Bölüm 4.4). P EGINTRON  ile birlikte  ribavirin alan hastalarda 
hematolojik anormallikler, interfe ron alfa -2b ile kombine olarak ribavirin kullanan 
hastalar a kıyasla  daha sık bildirilmiştir. Çalışma 1’de (bkz . Bölüm 5.1 ), mutlak nötrofil 
sayısının milimetreküpte 500’in altına, trombosit sayısının yine milimetreküpte 
 22 50,000’in altına inmesi şeklindeki hematolojik toksisitenin her ikisi de, P EGINTRON  
ile kombine olarak ribavirin kullanılmasıyla tedavi edilen hastaların %4’ünde (8/194) 
görülmüştür. Anemi (hemoglobin <9.4 g/dl), PEGINTRON  ile birlikte  ribavirin 
kullanan hastaların %12’sinde (23/194) bildiri lmiştir.  
 
CD4 lenfositlerinde azalma:  
PEGINTRON  ile ribavirin kombinasyon tedavisine ilk 4 hafta içerisinde mutlak CD4+ 
hücre sayısının azalması eşlik etmiş, ancak CD4+ hücre yüzdesinde azalma görülmemiştir. CD4 + hücre sayısındaki azalma, doz azaltıldığın da ya da tedavi 
durdurulduğunda normale dönmüştür . PEGINTRON’un ribavirinle birlikte kullanılması, 
tedavi veya takip dönemlerinde, HIV viremisinin kontrol ü üzerinde, gözlemlenebilen 
olumsuz bir etki yaratmamıştır. HCV/HIV ile koenfekte hastalardan CD4+ hüc re sayısı 
mikrolitrede < 200 düzeyine inenler hakkındaki güvenlilik verileri sınırlıdır (N = 25) 
(bkz. Bölüm 4.4).  
 Her bir ürüne özgü toksisiteler ve bunların tedavisi ile P EGINTRON/ribavirin 
tedavisiyle örtüşen toksisite potansiyeli hakkında  bilgi için,  HCV tedavisiyle birlikte 
kullanılacak olan antiretroviral tıbbi ürünlerin kendi KÜB’lerine başvurunuz.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Güvenlilik profilinin özeti  
Yaşları 3 - 17 arasında değişen 107 çocuğun PEGINTRON ve ribavirin kombinasyonu 
ile tedavi edildiği bir klinik çalışmada, çoğunluğu anemi, nötropeni ve kilo kaybına bağlı olmak üzere hastaların %25’inde doz değişikliğine gerek duyulmuştur. Çocuklardaki ve ergenlerdeki istenmeyen etki profilinin genel olarak erişkinlerde 
gözlenenlere benzediği bildirilmişse  de, pediyatrik yaş grubunda, büyüme inhibisyonu 
konusunda spesifik bir kaygı söz konusudur. PEGINTRON  ve ribavirin 
kombinasyonuyla 48 haftaya kadar devam eden tedaviler sırasında, bazı hastalarda geri 
dönüşlü olup olmayacağı belirsiz büyüme inhibisyonu gözlenmiştir  (bkz. Bölüm 4.4). 
Kilo kaybı nın ve büyüme inhibisyonunun  (tedavi sonunda; başlangıçtakiyle 
karşılaştırıldığında vücut ağırlığında ortalama 15 persentil azalma, boyda ortalama 8 persentil kısalma) tedavi boyunca  çok yaygın olduğ u ve büyüme hızı nın inhibe ol duğu 
saptanmıştır  (hastaların %70’inde < 3. persentil).  
 Tedavi sonrası 24 haftalık takip döneminin sonunda, çalışma başlangıcıyla 
karşılaştırıldığında vücut ağırlığındaki ortalama azalmanın ve ortalama boy kısalmasının sırasıyla 3 ve 7 persenti l olduğu ve çocukların %20’sindeki büyüme inhibisyonunun 
devam ettiği (büyüme hızı < üçüncü persentil) devam ettiği gözlenmiştir. 107 hastadan 
94’ü 5 yıllık uzun süreli takip çalışmasına dahil edilmiştir.  24 hafta tedavi edilen 
hastalarda büyüme üzerindeki  etkiler 48 hafta tedavi edilenlere kıyasla daha az  olduğu 
belirlenmiştir . 24 veya 48 hafta tedavi edilen hastalarda tedavi öncesinden uzun süreli 
takip döneminin sonuna kadar, yaşa uygun boy persentilleri sırasıyla 1.3 ve 9.0 persentil 
azalmıştır. 24 haft a tedavi edilen hastaların %24’ü  (11/46) ve 48 hafta tedavi edilen 
hastaların %40’ında  (19/48) tedavi öncesinden 5 yıllık uzun süreli takip döneminin 
sonuna kadar yaşa uygun  boyda tedavi öncesindeki başlangıç persentiline kıyasla > 15 
persentil azalma gözlenmiştir. 24 hafta tedavi edilen hastaların %11’i  (5/46) ve 48 hafta 
tedavi edilen hastaların % 13’ünde (6/48) 5 yıllık uzun sürel i takip döneminin sonuna 
kadar yaşa uygun boy persentillerinde tedavi öncesindeki başlangıç persentiline kıyasla 
> 30 persentil  azalma saptanmıştır . Vücut ağırlığı açısından;  24 hafta ve 48 hafta tedavi 
edilen hastalarda tedavi öncesinden uzun süreli  takip döneminin sonuna kadar yaşa 
uygun  kilo persentillerinde sırasıyla 1.3 ve 5.5 per sentil azalma olmuştur . BMI  (vücut 
kütle indeksi) açısından;  tedavi öncesinden uzun süreli  takip döneminin sonuna kadar 
yaşa uygun BMI  persentilleri 24 hafta ve 48 hafta tedavi edilen hastalarda sırasıyla 1.8 
 23 ve 7.5 per sentil azalmıştır . Uzun süreli takibin 1. yılında ortalama boy persentilinde 
azalma en belirgin olarak puberte öncesi yaştaki çocuklarda dikkati çekmiştir. Tedavi 
döneminde boy, vücut ağırlığı ve BMI Z -skorlarında normatif popülasyona kıyasla 
gözlenen azalma 48 hafta tedavi alan çocuklarda uzun süreli takip döneminin sonunda 
tamamen norm ale dönmemiştir (bkz. Bölüm  4.4).  
 Bu çalışmanın tedavi döneminde, ateş (%80), baş ağrısı (%62), nötropeni (%33), 
yorgunluk (%30), anoreksi  (%29) ve enjeksiyon yerinde eritem (%29) bu çalışmadaki 
tüm hastalarda bildirilmiş en yaygın advers reaksiyonlardır . Yalnızca bir hasta bir 
advers reaksiyon (trombositopeni) nedeniyle tedaviyi bırakmıştır. Bu çalışma sırasında rapor edilen advers reaksiyonların büyük bir bölümü hafif veya orta şiddetteydi. Tüm hastaların %7’sinde (8/107) şiddetli advers reaksiyonlar bi ldirilmiştir; bunlar enjeksiyon 
yerinde ağrı (%1), ekstremite ağrısı (%1), baş ağrısı (%1), nötropeni (%1) ve ateştir (%4). Sinirlilik (%8), agresyon (%3), öfke (%2), depresyon/depresif ruh hali (% 4) ve hipotiroidizm (%3), bu hasta popülasyonunda görülmüş  olan, tedaviye bağlı önemli 
advers reaksiyonlardır ve hipotiroidizm/TSH düzeylerinin yükselmesi nedeniyle 5 gönüllü levotiroksin tedavisi almıştır .  
 İstenmeyen reaksiyonların tablolaştırılmış özeti  
PEGINTRON  ve ribavirin kombinasyonuyla tedavi edilen çoc uk ve ergen hastalarda 
yürütülen çalışmada tedaviyle  ilişkili olarak aşağıdaki advers reaksiyonlar bildirilmiştir. 
Bu reaksiyonların listesi, sistem organ sınıfına ve sıklığına (çok yaygın [≥  1/10], yaygın 
[≥ 1/100 - < 1/10], yaygın olmayan  [≥  1/1,000 - < 1/100] , seyrek [≥   1/10,000 - 
< 1/1000], çok seyrek [<  1/10,000] ya da bilinmiyor  (mevcut verilere dayanarak 
hesaplanamıyor )) göre  Tablo 5’te verilm ektedir.  
 Her sıklık grubundaki istenmeyen etkiler, ciddiyet derecesi gittikçe azalacak şekilde sıralanmış tır. 
 
Tablo 5 Çocuk ve ergen hastaların P EGINTRON ve ribavirin kombinasyonuyla 
tedavi edildiği klinik çalışmada bildirilen çok yaygın, yaygın ve yaygın olmayan 
advers reaksiyonlar  
 
Enfeksiyon ve 
enfestesyonlar 
Yaygın:  
   
Yaygın olmayan:   
 Mantar enfeksiyo nu, grip, oral herpes , orta kulak iltihabı, 
streptokok kaynaklı farenjit, nazofarenjit, sinüzit  
 
Pnömoni, as kariyazis,  enterobiaz is, herpes zoster, selülit, 
idrar yolu enfeksiyonu, gastroenterit  
Kan ve lenf sistem 
hastalıkları  
Çok yaygın:  
 
Yaygın:   
 Anemi , lökopeni, nötropeni,  
 
Trombositopeni, lenfadenopati  
Endokrin hastalıklar  
Yaygın:   
Hipotiroidizm  
 
Metabolizma ve beslenme 
hastalıkları  
Çok yaygın:   
 
Anoreksi , iştah azalması  
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın:   
İntihar düşünceleri§, intihar girişimleri§, depresyon, 
 24  
 
  Yaygın olmayan:  agresyon, emosyonal labilite, öfke, ajitasyon, 
anksiyete,duygudurum değişikliği,  huzursuzluk, sinirlilik, u ykusuzluk 
 
Anormal davranışlar, depresif ruh hali, emosyonel 
bozukluk, korku, kabus  
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok y aygın:  
 
Yaygın:  
 
 Yaygın olmayan:   
Baş ağrısı, baş dönmesi  
 
Tat duyusu bozukluğu, senkop, dikkat bozukluğu, 
somnolans, uyku kalitesinin bozulması  
 
Nevralji, letarji, parestezi, hipoestezi, psikomotor 
hiperaktivite, tremor  
Göz hastalıkları  
Yaygın:  
 Yaygın olmayan:   
Göz ağrısı  
 
Konjunktiva kanaması, gözde kaşıntı, keratit, bulanık 
görme, fotofobi  
Kulak ve iç kulak 
hastalıklar ı 
Yaygın:   
 
Vertigo  
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın:   
Çarpıntı , taşikardi  
Vasküler hastalıklar  
Yaygın:  
 
Yaygın olmayan:   
Sıcak basması  
 
Hipotansiyon, deri renginin sol uklaşması  
Solunum, göğüs 
bozuklukları  ve 
mediast inal hastalıklar  
Yaygın:  
 
Yaygın olmayan:   
  Öksürük, burun kanaması, faringolaringeal ağrı  
 
Hırıltılı solunum, burunda rahatsızlık, burun akıntısı  
Gastrointestinal  
hastal ıklar  
Çok yaygın:  
 Yaygın:  
   
Yaygın olmayan:   
 Karın ağrısı, üst kadranda karın ağrısı, kusma, bulantı  
 İshal, aftöz stomatit, ş eiloz (dudak mukozasında 
iltihaplanma ve çatlama) , ağız ülserasyonu, mide 
rahatsızlığı, ağız ağrısı  
Dispepsi, diş eti iltihapl anması  
Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın olmayan:   
Hepatomegali  
Deri ve deri -altı doku 
hastalıkları  
Çok yaygın:  
 Yaygın:  
  
Yaygın olmayan:   
 Alopesi, deride kuruluk  
 Kaşıntı, deri döküntüsü, eritematöz deri döküntüsü, egzama, akne, eritem  
 
Fotosensitivite  reaksiyonu, makülo -papüler deri 
 25 döküntüsü, deri nin soyulması , pigmentasyon bozukluğu, 
atopik dermatit, deride renk değişikliği  
Kas-iskelet bozuklukları,   
bağ doku  ve kemik 
hastalıkları  
Çok yaygın:  
 
Yaygın:  
 
Yaygın olmayan:   
  Kas ağrısı, eklem ağrısı   Kas-iskelet ağrısı, ekstemite ağrısı, sırt ağrısı  
 
Kaslarda kontraktür, kas seyirmesi 
Böbrek ve idrar 
hastalıkları  
Yaygın olmayan:   
 
Proteinüri  
Üreme sistemi ve meme 
hastalıkları  
Yaygın olmayan:   
 
Kadın larda : Dismenore  
Genel bozukluklar ve 
uygulama  bölgesine ilişkin 
hastalıklar  
Çok yaygın:  
   Yaygın:  
   
Yaygın olmayan:   
  Enjeksiyon yerinde eritem, bitkinlik, rigor , ateş, gribe  
benzer hastalık, asteni, ağrı, kırıklık, irritabilite  
 
Enjeksiyon yeri reaksiyonu, enjeksiyon yerinde kaşıntı,  
enjeksiyon yerinde döküntü, enjeksiyon yeri derisinde 
kuruma, enjeksiyon yerinde ağrı, üşüme  hissi  
 
Göğüs ağrısı, göğüs rahatsızlığı, yüz ağrısı  
Araştırmalar   
Çok yaygın:  
  Yaygın:  
 
Yaygın olmayan:   
Büyüme hızında yavaşlama (yaşa göre olması gereken  
boy ve /kiloda azalma)  
 Kandaki TSH düzeyinin yükselmesi, tiroglobülin artışı  
 
Anti-tiroid antikoru pozitif  
Yaralanma ve zehirlenme  
Yaygın olmayan:   
Konf üzyon  
§ İnterferon -alfa içeren ürünlerin sınıf etkisi – sınıf etkisinin erişkinlerdeki ve pedi yatrik hastalarda standart 
interferon; erişkinlerde PEGINTRON tedavisine eşlik ettiği bildirilmiştir  
 
Çocuklarda ve ergenlerde seçilmiş advers reaksiyonların tarifi  
PEGINTRON /ribavirin klinik çalışmasında laboratuvar değeri değişikliklerinin çok 
büyük bölümünün hafif -orta şiddette old uğu bildirilmiştir. Hemoglobin, akyuvarlar, 
trombositler ve nötrofillerin azalması ve bilirübin düzeyinin yükselmesi, doz azaltımını veya tedavinin tamamen durdurulmasını gerektirebilir (bkz . Bölüm 4.2). Laboratuvar 
değerinde değişiklikler PEGINTRON /ribavi rin kombinasyonuyla tedavi edilen bazı 
hastalarda görülmüşse de tedavi bittikten sonraki birkaç hafta içerisinde başlangıç değerlerine dönmüştür.  
       
 26 Süpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr ; e- posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99) 
 
4.9. Doz aşımı  
 
Hedeflenen  dozun 10.5 katına varan doz aşımları bildirilmiştir. Kullanıldığı bildirilen en 
yüksek günlük doz, bir günde  alınan 1200 mikrogr amdır . PEGINTRON  doz aşımına 
eşlik eden advers olaylar genellikle, PEGINTRON’un bilinen güvenlilik profiliyle 
bağdaşmaktadır; ancak bilinen advers olaylar, daha şiddetli olarak gelişebilir. Tıbbi 
ürünün vücuttan uzaklaştırılmasına yönelik hemodiyaliz gibi standart yöntemlerin 
PEGINTRON  doz aşımında faydalı olduğu gösterilmemiştir. PEGINTRON’un spesifik 
hiçbir antidotu mevcut olmadığından doz aşımında, semptomatik tedavi uygulanması ve hastanın yakın gözlem altında tutulması önerilmektedir. PEGINTRON  tedavis ini reçete 
etmiş olan doktorlar eğer mümkünse, bir zehir kontrol merkeziyle temasa geçmelidir.  
 5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1.  Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik Grup: İmmünostimülanlar, İnterferonlar  
ATC Kodu: 
L03A B10  
 
Rekombinant interferon alfa -2b, monometoksi polietilen glikol ile ortalama 1 mol polimer  
/ mol protein substitüsyon derecesinde kovalent olarak konjuge edilmiştir. Protein içeriği 
yaklaşık 19.300 dalton olmak üzere ortalama molekül ağırlığı yaklaşık 31.300 daltondur.  
 
Etki mekanizma sı 
İn vitro  ve in vivo  çalışmalar PEGINTRON’ un biyolojik aktivitesinin interferon alfa -2b 
molekülünden kaynaklandığını göstermektedir.  
 İnterferonlar hücresel aktivitelerini, hücre yüzeyindeki özgün membran reseptörlerine bağlanarak gösterirler. Diğer inte rferonlar ile yapılan çalışmalar tür e spesifikliği 
göstermektedir. Ancak, bazı maymun türleri  (örn., Rhesus  maymunları ), insan 
tip 1 interferonlarına maruz kaldıklarında farmakodinamik stimülasyona duyarlıdırlar.  
İnterferon, hücre membranına bağlandığında belirli enzimlerin indüksiyonu da dahil 
olmak üzere k armaşık  bir hücre içi olaylar dizisini başlatır. Bu sürecin, en azından 
kısmen, virüs ile enfekte hücrelerde virüs replikasyonunun inhibisyonu, hücre 
proliferasyonunun baskılanması, makrofajların fagosit ik aktivitesinin artırılması ve 
lenfositlerin hedef hücrelerine karşı spesifik sitotoksisitesinin yükseltilmesi gibi immünomodülat ör aktiviteler dahil olmak üzere interferona karşı çeşitli hücresel 
yanıtlardan sorumlu olduğu düşünülmektedir. Bu aktiviteler den herhangi birisi ya da 
tamamı interferonun terapötik etkilerine katkıda bulunabilir.  Rekombinant interferon alfa -2b de in vivo  ve in vitro  olarak viral replikasyonu da inhibe 
eder. Rekombinant interferon alfa -2b’nin kesin antiviral etki mekanizması bilinmemekle 
birlikte konak hücre metabolizmasını değiştirdiği düşünülmektedir. Bu etki ile viral 
replikasyon inhibe olur ya da replikasyon gerçekleştiği takdirde sonraki viryon  kuşakları  
konak hücreden ayrılamaz.  
 27  
Farmakodinamik etkiler  
PEGINTRON ’un farmakodinamik özellikleri sağlıklı gönüllülerde artan tek doz 
uygulanan çalışmada oral sıcaklıkta  (ağızdan ölçülen vücut sıcaklığı ) serum neopterin 
ve 2 '5'-oligoadenilat sentetaz (2 '5'-OAS) gibi efektör proteinlerin 
konsantrasyonlarındaki ve aynı zamanda lokösit ve nötrofil sayısındaki değişiklikler 
incelenerek değerlendirilmiştir. PEGINTRON uygulanan bireylerin vücut sıcaklığında 
doza bağlı hafif yükselmeler görülmüştür. PEGINTRON’ un 0,25 ile 2,0 
mikrogram/kg/hafta doz aralığında tek dozunu takiben, serum neopter in konsantrasyonu 
doza bağımlı olarak artmıştır. Nötrofil ve lökosit sayısında 4 haftanın sonundaki 
azalmalar PEGINTRON ’un dozuyla korelasyon göstermiştir . 
 
Klinik etkililik ve güvenlilik-  Erişkinler  
PEGINTRON , ribavirin ve boc eprevir ile üçlü tedavi  
BOCEP REVİR  KÜB’üne başvurunuz. 
 PEGINTRON monoterapisi ve PEGINTRON ve  ribavirini içeren ikili tedavi  
Daha önce tedavi almamış
  hastalar  
PEGINTRON ile biri PEGINTRON monoterapisi (C/I97 -010) diğeri ise PEGINTRON 
ve ribavirin kombinasyon (C/I98- 580) tedavisi ile  olmak üzere iki öncü çalışma 
yürütülmüştür. Bu çalışmalara alınan uygun hastalar; pozitif HCV -RNA polimeraz 
zincir reaksiyonu (PCR) tayini (> 30 IU/ml) ile doğrulanmış kronik hepatit C'si olan, kronik hepatit için başka bir neden olmaksızın karaciğer biyopsisi ile histolojik olarak kronik hepatit teşhisi konan ve anormal serum ALT değerlerine sahip hastalardır . 
 PEGINTRON  monoterapi çalışmasında daha önce tedavi görmemiş 916 kronik hepatit 
C hastası PEGINTRON (0,5, 1,0 veya 1,5 mikrogram/kg/hafta) ile 1 yı l süresince tedavi 
edilmiş ve 6 ay süresince takip edilmişlerdir. Ayrıca karşılaştırma kolunda 303 hasta haftada 3 kez 3 MIU (milyon internasyonal ünite) interferon alfa- 2b almışlardır. Bu 
çalışma, PEGINTRON’un interferon alfa -2b’den üstün olduğunu gösterm iştir (Tablo 
6). 
 PEGINTRON +ribavirin kombinasyon tedavisinin araştırıldığı , daha önce tedavi 
almamış  1,530 hasta üzerinde yapılan çalışmada hastalara 1 yıl süresince aşağıdaki 
kombinasyon rejimleri uygulanmıştır:  
 
• PEGINTRON (1,5 mikrogram/kg/hafta) + riba virin (800 mg/gün) (n=511)  
• PEGINTRON  (Bir ay boyunca 1,5 mikrogram/kg/hafta, sonraki 11 ay 0,5 
mikrogram/kg/hafta) + ribavirin (1000/1200 mg/gün) (n=514)  
• İnterferon alfa -2b (haftada 3 kez 3 MIU) + ribavirin (1000/1. 200 mg/gün) (n=505)  
 Bu çalışmada, PEGINT RON (1,5 mikrogram/kg/hafta) ve ribavirin kombinasyonu 
interferon alfa- 2b ve ribavirin kombinasyonundan (Tablo 6), , özellikle genotip 1 ile 
enfekte olan hastalarda belirgin derecede daha etkili bulunmuştur (Tablo 7). Kalıcı 
yanıt, tedavinin bitiminden sonr aki 6 ay da ölçülen yanıt  oranları esas alınarak 
değerlendirilmiştir.  
 HCV genotipi ve başlangıçtaki viral yük yanıt oranını etkile diği bilinen  prognostik 
faktörlerdir. Bununla birlikte bu çalışmada, yanıt oranlarının PEGINTRON  veya 
interferon alfa -2b ile birlikte uygulanan ribavirin dozuna da bağlı olduğu bulunmuştur. 
>10,6 mg/kg (75 kg hastada 800 mg) dozunda ribavirin kullanan hastalarda genotip ve 
viral yükten bağımsız olarak, ≤ 10,6 mg/kg dozda ribavirin kullanan hastalara göre 
 28 anlamlı olarak daha yüksek yanıt gelişmiştir (Tablo 7). 13,2 mg/kg ’dan daha yüksek  
dozda ribavirin kullanan hastalarda diğerlerine göre daha da fazla yanıt elde edilmiştir.  
 
Tablo 6- Kalıcı virolojik yanıt ( HCV negatif hastaların %’si)  
 PEGINTRON  monoterapisi  PEGINTRON  + ribavir in 
Tedavi rejimi  
 
Hasta sayısı  P 1,5 
 
304 P 1,0 
 
297 P 0,5 
 
315 I 
 
303 P 1,5/R 
 
511 P 0,5/R 
 
514 I/R 
 
505 
Tedavi sonu nda 
yanıt  
 
Kalıcı yanıt  % 49  
 
 
% 23 *  % 41  
  
%25  % 33  
  
% 18  % 24  
  
% 12  % 65  
  
% 54 ** % 56  
  
% 47  % 54  
  
% 47  
P 1,5   PEGINTRON 1,5 mik rogram/kg  
P 1,0   PEGINTRON 1,0 mikrogram/kg 
P 0,5   PEGINTRON 0,5 mikrogram/kg 
I   İnterferon alfa -2b 3 MIU  
P 1,5/R   PEGINTRON (1,5 mikrogram/kg) + ribavirin (800 mg)  
P 0,5/R   PEGINTRON (1,5 ila 0,5 mikrogram/kg) + ribavirin (1000/1200 mg)  
I/R  İnterferon a lfa-2b (3 MIU) + ribavirin (1000/1200 mg)  
*   P 1.5’e karşı I  için p<0.001  
**  P 1.5/R’ye karşı I/R için p = 0.0413  
 
Tablo 7- PEGINTRON  + ribavirin ile kalıcı yanıt oranları    (ribavirin dozu, genotip 
ve viral yüke göre)  
HCV Genotipi  Ribavirin dozu  
(mg/kg) P 1,5/R  P 0,5/R  I/R 
Tüm genotipler  Hepsi  
≤10,6 
>10,6  %54  
%50 
%61 %47  
%41 
%48 %47  
%27 
%47 
Genotip 1  Hepsi  
≤10,6 
>10,6  %42  
%38 
%48 %34  
%25 
%34 %33  
%20 
%34 
Genotip 1  
≤ 600.000 IU/ml  Hepsi  
≤10,6 
>10,6 
 %73 
%74 
%71 %51 
%25 
%52 %45 
%33 
%45 
Genotip 1  
> 600.000 IU/ml  Hepsi  
≤10,6 
>10,6 
 %30 
%27 
%37 %27 
%25 
%27 %29 
%17 
%29 
Genotip 2/3  Hepsi  
≤10,6 
>10,6 
 %82  
%79 
%88 %80  
%73 
%80 %79  
%50 
%80 
P 1,5/R   PEGINTRON  (1,5 mikrogram/kg) + ribavirin (800 mg)  
P 0,5/R     PEGINTRON  (0,5 - 1,5 mikrogram/kg) + ribavirin (1000/1200 mg)  
I/R   İnterferon alfa -2b (3 MIU) + ribavirin (1000/1200 mg)  
 
PEGINTRON  monoterapi çalışmasında, yaşam kalitesi haftada 0,5 mikrogram/kg 
PEGINTRON  alan hastalarda haftada 1 kez 1,0 mikrogram/kg PEGINTRON  veya 
haftada 3 kez 3 MIU interferon al fa-2b alanlara göre genel olarak daha az etkilenmiştir.  
 
 29 Ayrı bir çalışmada genotip 2 veya 3 ile enfekte olan 224 hastaya 6 ay boyunca haftada 1 
kez subkutan 1,5 mikrogram/kg PEGINTRON ile kombine olarak oral yolla 800 mg -
1400 mg ribavirin verilmiştir.  Vü cut ağırlığına göre , 105 kg’ın üzerinde olan sadece 3 
hastaya 1400 mg dozda ribavirin verilmiştir (Tablo 8). Hastaların % 24’ünde 
köprüleşme fibrozisi veya siroz mevcuttu (Knodell 3/4). 
 
Tablo 8- Tedavinin sonunda virolojik yanıt, kalıcı virolojik yanıt  ve relaps ( HCV 
genotip i ve viral yük e göre) * 
 
 PEGINTRON  haftada bir kez 1,5 mikrogram/kg + R ibavirin   
800 -1400 mg/gün  
Tedavi sonu nda 
yanıt  Kalıcı  virolojik 
yanıt Relaps  
Tüm hastalar  % 94 (211/224)  % 81 (182/224)  % 12 (27/224)  
HCV 2  
 
≤ 600.000 IU/ml  
 
> 600.000 IU/ml  % 100 (42/42)  
 
% 100 (20/20)  
 % 100 (22/22)  % 93 (39/42)  
 % 95 (19/20)  
 % 91 (20/22)  % 7 (3/42)  
 % 5 (1/20)  
 % 9 (2/22)  
HCV 3  
 
≤ 600.000 IU/ml  
 
> 600.000 IU/ml  % 93 (169/182)  
 
% 93 (92/99)  
 
% 93 (77/83)  % 79 (143/182)  
 % 86 (85/99)  
 
% 70 (58/83)  % 14 (24/166)  
 % 8 (7/91)  
 
% 23 (17/75)  
* 12. takip haftasında tespit edilemeyen HCV -RNA düzeyleri olan ve 24. takip 
haftasında verileri eksik olan hastalar tedaviye devam eden yanıt vermiş hastalar olarak 
değerlendirilmiştir. 12. takip haftasında  ve sonrasında verileri eksik olan hastalar, 24. 
takip haftasında tedaviye yanıt vermemiş hastalar olarak değerlendirilmiştir.  
 Bu çalışmadaki 6 aylık tedavi süresi, 1 yıllık öncü kombinasyon çalışmasına göre daha 
iyi tolere edilmiştir; tedaviyi bırakma or anı  sırasıyla %5'e karşı %14 ve doz 
modifikasyonu oranı %18’e karşı % 49’d ur. 
 Karşılaştırmalı olmayan bir çalışmada, genotip 1 ve düşük viral yükü olan (< 600,000 IU/ml) 235 hasta haftada bir defa subkutan olarak 1.5 mikrogram/kg 
PEGINTRON  ile kombine ol arak vücut ağırlığına göre ayarlanmış ribavirin almıştır. 24 
haftalık tedavi süresinden sonra tüm hastalarda kalıcı yanıt oranı %50 olmuştur. Hastaların %41’inde (97/235) plazma HCV -RNA düzeyleri tedavinin 4. haftasında ve 
24. haftasında saptanamayan seviy elerde ydi. Bu alt grupta, kalıcı virolojik yanıt oranı 
%92 (89/97) olmuştur. Bu hastalardaki yüksek kalıcı yanıt oranı bir ara analizde (n=49) 
belirlenmiş ve prospektif olarak doğrulanmıştır (n=48).  
 Geçmişteki s ınırlı veriler, 48 haftalık tedavinin daha yüksek kalıcı yanıt oranı (11/11) ve 
daha düşük bir relaps riskiyle (24 haftalık tedavide 7/96’ya karşılık 0/11) bağlantılı olabileceğini göstermektedir.  
 
Kronik hepatit C genotip 1 hastası olan ve daha önce tedavi görmemiş 3070 erişkin 
hastada gerçekleşti rilen, randomize, büyük bir çalışmada iki PEGINTRON/ribavirin 
rejimiyle 48 hafta tedavi (her ikisi de günde iki kısma bölünmüş olarak alınan 800 – 
1400 mg oral  ribavirinle birlikte kombinasyon tedavisi olarak haftada bir defa 1.5 mikrogram /kg ve 1 mikrogr am/kg subkutan PEGINTRON) ile yine iki kısma bölünmüş 
olarak günde 1000 – 1200 mg oral ribavirinle birlikte haftada bir defa 180 mikrogram  
subkutan yolla verilen PegInterferon alfa -2a
 tedavisinin  güvenlilik ve etki lilikleri 
 30 karşılaştırılmıştır . Tedaviye al ınan yanıt, tedaviden 24 hafta sonra ölçülebilir HCV -RNA 
düzeylerinin saptanmaması şeklinde tanımlanan kalıcı virolojik yanıtla (KVY) 
ölçülmüştür (bkz . Tablo 9).  
 
Tablo 9.  Tedavinin 12. haftasındaki virolojik yanıt, tedavi sonunda elde 
edilen yanıt, relap s oranı* ve KVY  (kalıcı virolojik yanıt)  
Tedavi grubu  Hasta yüzdesi (sayısı)  
 PEGINTRON  
1.5 mikrogram /kg  + 
ribavirin  PEGINTRON  
1 mikrogram /kg  
+ ribavirin  peginterferon 
alfa-2a 
180 mikrogram  +  
ribavirin  
12. tedavi 
haftasında HCV -
RNA düzeyi 
saptanamayacak 
kadar düşük olan 
hastalar  40 (407/1,019)  36 (366/1,016)  45 (466/1,035)  
Tedavi sonu nda 
yanıt  53 (542/1,019)  49 (500/1,016)  64 (667/1,035)  
Relaps  24 (123/523)  20 (95/475)  32 (193/612)  
 
KVY  40 (406/1,019)  38 (386/1,016)  41 (423/1,035)  
12. tedavi 
haftasında 
HCV -RNA 
düzeyleri 
ölçülemeyecek 
kadar düşük 
olan hastalarda 
KVY  81 (328/407)  83 (303/366)  74 (344/466)  
* (HCV -RNA PCR testi , alt ölçüm limiti: 27 IU/ml)  
Tedavinin 12. haftasında erken virolojik yanıt alınmamış (HCV -RNA düzeylerinin ölçülebilir değ erlerde ve tedavi 
başlangıcındakinden < log 10 düşük) olması, tedavinin bırakılması için bir kriterdi.  
 
Kalıcı virolojik yanıtlar  üç tedavi grubunda da birbirine yakın bulunmuştur. HCV 
eradikasyonunda olumsuz bir prognostik faktör olduğu bilinen Afrika köke nli-Amerikan 
hastalarda PEGINTRON (1.5 mikrogram /kg)/ribavirin kombinasyonu, 1 mikrogram /kg 
dozunda kullanılan PEGINTRON monoterapisiyle karşılaştırıldığında daha yüksek 
KVY oranlarıyla sonuçlanmıştır, PEGINTRON (1.5 mikrogram /kg)/ribavirin 
tedavisiyle eld e edilen KVY oranlarının; karaciğer sirozu olan hastalarda, serum ALT 
düzeyleri normal olan hastalarda, tedavi başlangıcında virüs yükü > 600 000 IU/mL olan hastalarda ve 40 yaş üzeri hastalarda daha düşük olduğu görülmüştür. Beyaz ırktan hastalardaki KVY oranları, Afrika kökenli Amerikalı hastalardakinden daha yüksek 
olmuştur. Tedavi sonundaki HCV -RNA düzeyleri ölçülemeyecek kadar düşük olan 
hastalardaki relaps oranının %24 olduğu bildirilmiştir.  Kalıcı virolojik yanıtın öngörülmesi - Daha önce tedavi almamış hastalar  
HCV- RNA virüs yükünün en az 2- log azalmış veya ölçülemeyecek kadar düşük olması 
onikinci haftadaki; virüs yükünün en az 1- log azalmış veya ölçülemeyecek kadar düşük 
olması ise dördüncü haftadaki virolojik yanıt olarak tanımlanmaktadır. Bu zama n 
aralıklarının (tedavinin 4. haftası ve 12. haftası) kalıcı yanıtı öngördüğü gösterilmiştir (Tablo 10).  
  
 
 31 Tablo 10        PEGINTRON 1.5  mikrogram /kg/ribavirin 800 -1400 mg kombinasyon 
tedavisinde tedavi dönemindeki virolojik yanıtın öngörme değeri  
  Negatif Pozitif  
Belirtilen 
tedavi 
haftasında 
hiç yanıt 
yok KVY  yok Negatif 
öngör me 
değeri  Belirtilen 
tedavi 
haftasında 
hiç yanıt 
yok KVY  yok Pozitif 
öngör me 
değeri  
Genotip 1*  
4. haftada*** 
(n=950)        
HCV -RNA negatif  834 539 %65  
(539/834)  116 107 %92   
(107/116)  
HCV -RNA negatif  
veya  
Virüs yükünde ≥ 1 
log azalma  220 210 %95   
(210/220)  730 392 %54   
(392/730)  
12.haftada *** 
(n=915 )       
HCV -RNA negatif  
 508 433 %85   
(433/508)  407 328 %81   
(328/407)  
HCV -RNA negatif  
veya  
Virüs yükünde ≥ 2 
log azalma  206 205 N/A† 709 402 %57   
(402/709)  
Genotip 2, 3**  
12. haftada  
(n= 215)        
HCV -RNA negatif  
veya  
Virüs yükünde ≥ 2 
log azalma  2 1 %50   
(1/2)  213 177 %83   
(177/213)  
* Genotip 1 hastaları 48 hafta tedavi edilmiştir.  
**Genotip 2- 3 hastaları 24 hafta tedavi edilmiştir.  
***Burada sunulan sonuçlar, tek bir ölçümde elde edilmiştir; Bazı hastalarda 4. veya 12. hafta sonuçları ölçülmemiş 
ya da yapılan ölçümlerde farklı sonuçlar elde edilmiş olabilir.  
† Protokolde kullanılmış olan kriterler: 12. haftada HCV -RNA pozitif ve tedavi başlangıcına göre HCV -RNA düzeyi 
< 2 log 10 azalmış olan hastalarda tedavi durdurulur. 12. haftada HCV -RNA pozitif ve tedavi başlangıcına göre HCV -
RNA düzeyi > 2 log 10 azalmış olan hastalarda HCV -RNA  testi 24. haftada tekrarlanır ve sonuç pozitif bulunursa, 
hasta tedaviyi bırakır.  
 
PEGINTRON  monoterapisi ile tedavi edilen hastalarda kalıcı  yanıt için negatif öngörü 
değeri % 98’dir.  
 
HCV/ HIV koenfeksiyonu olan hastalar  
Bu her iki enfeksiyonun da aynı zamanda mevcut olduğu hastalarda iki ça lışma 
yapılmıştır ve söz konusu iki çalışmada hastaların tedaviye verdikleri yanıt, Tablo 
11’de gösterilmektedir.  Çalışma 1 (RIBAVIC; P01017), aynı zamanda HCV  ile 
koenfekte , daha önce tedavi almamış , erişkin 412 kronik hepatit C hastasında 
gerçekleştiril miş, çok- merkezli, randomize bir çalışmadır. Bu çalışmada, 48 hafta 
boyunca PEGINTRON (haftada 1.5 mikrogram/kg) ile kombine olarak ribavirin (günde 
800 mg) veya  interferon alfa- 2b (haftada 3 defa 3 milyon IU) ile kombine olarak 
ribavirin (günde 800 mg) kullanmak üzere randomize edilen hastalar, bu sürenin sonunda 6 ay boyunca izlenmiştir. Çalışma 2 (P02080), aynı zamanda HIV ile 
koenfekte , daha önce tedavi almamış ,  erişkin 95 kronik hepatit C hastasının katıldığı, 
randomize, tek- merkezli bir çalışmadır. Bu çalışmada hastalar; PEGINTRON  (vücut 
 32 ağırlığına göre haftada 100 veya 150  mikrogram) ile kombine olarak ribavirin (vücut 
ağırlığına göre günde 800- 1,200 mg) veya interferon alfa -2b (haftada 3 defa 3 milyon 
IU) ile kombine olarak ribavirin (vücut ağırlığ ına göre günde 800- 1,200 mg), kullanmak 
üzere randomize edilmiştir. Genotip 2 veya 3 ile enfekte, viral yükü < 800,000 IU/ml 
(Amplicor) olan tedavi döneminin 24 hafta, izleme döneminin 6 ay olduğu hastaların dışında kalan hastalarda bu tedavi 48 hafta boyu nca uygulanmış ve bunu yine 6 aylık 
izleme dönemi takip etmiştir.  
         
Tablo 1 1- HCV/ HIV ile koenfekte olan ve PEGINTRON ile ribavirin kombinasyonu 
kullanıl arak tedavi edilen hastalarda genotipe göre kalıcı  virolojik yanıt  
 Çalışma 11 Çalışma 22 
 
PEGINTRON 
(haftada 1.5 mikrogram/kg/ 
+ ribavirin  
(800 mg) İnterferon  
alfa-2b  
(3 MIU TIW) +  
ribavirin  
(800 mg) p 
değeri
a PEGINTRON  
(haftada 100 
veya  
150c 
mikrogram ) + 
ribavirin (800-  
1,200 mg)d Interferon 
alfa-2b  
(3 MIU TIW) + 
ribavirin 
(800-  
1,200 
mg)d p 
değerib 
Tüm hastalar  %27 (56/205)  %20 
(41/205)  0.047  %44 (23/52)  %21 
(9/43)  0.017  
Genotip 1, 4  %17 (21/125)  %6 
(8/129)  0.006  %38 (12/32)  %7 (2/27)  0.007  
Genotip 2, 3  %44 (35/80)  %43 
(33/76)  0.88 %53 (10/19)  %47 
(7/15)  0.730  
MIU = milyon uluslarara sı ünite; TIW = haftada 3 defa.  
a:  Cochran -Mantel Haenszel Ki -kare testiyle.  
b: ki-kare testine dayanan p değeri . 
c:  Vücut ağırlığı <  75 kg olan hastalar haftada 100 mikrogram ; ≥ 75 kg olan hastalar  haftada 150  mikrogram  
PEGINTRON kullanmıştır.  
d: ribavirin dozu, vücut ağırlığı <  60 kg olan hastalarda 800 mg; 60- 75 kg olan hastalarda 1,000  mg;  >  75 kg 
olan hastalarda 1,200 miligramdır.  
 
1Carrato F, Bani -Sadir F, Pol S et al.  JAMA  2004; 292(23): 2839- 2848.  
2 Laguno M, Murillas J, Blanco J et al .  AIDS  2004; 18(13): F27- F36. 
 
Histolojik yanıt: Çalışma 1’de, tedavi öncesinde ve sonrasında 412 hastadan karaciğer 
biyopsisi sonuçları mevcut olan 210 hasta (%51) değerlendirildiğinde; PEGINTRON ve 
ribavirin kombinasyonuyla tedavi edilen hastalarda hem Metavir s korunun hem Ishak 
evresinin azaldığı görülmüştür. Bu azalmalar; tedaviye yanıt alınan hastalarda istatistik anlama sahip (Metavir için -0.3, Ishak için -1.2) iken tedaviye yanıt alınamayan 
hastalarda stabildi (Metavir için -0.1, Ishak için -0.2). Aktivite açısından, kalıcı viral 
yanıt alınan hastaların üçte bir kadarında düzelme kaydedilmiş, hiçbirinde kötüleşme görülmemiştir. Bu çalışmada, fibroz bakımından hiçbir iyileşme gözlenmemiştir. 
Steatoz, HCV Genotip 3 ile enfekte hastalarda anlamlı şekilde iyileş miştir . 
 
Önceki tedavileri  başarısız olan hastaların PEGINTRON /ribavirin ile tekrar tedavisi  
Karşılaştırmalı olmayan bir çalışmada; orta ile ileri derecede fibrozisi olan ve daha önce interferon alfa/ribavirin kombinasyonu tedavisi başarısız olan 2,293 hasta, haftada bir 
kez 1.5 mikrogram/kg Peginterferon alfa -2b ve vücut ağırlığına  göre ayarlanmış dozda 
ribavirin kombinasyonu kullanılarak tekrar tedavi edilmiştir. Daha önceki tedavinin başarısızlığı, yanıt vermeme  (en az 12 hafta devam eden tedavinin sonunda HCV -RNA 
pozitif bulunması)  veya relaps  olarak tanımlanmıştır.  
 
 33 Tedavinin 12.haftasında HCV -RNA negatif bulunan hastalar, tedaviye 48 hafta süreyle 
devam etmiş ve tedaviden sonra 24 hafta boyunca izlenmiştir. 12 hafta devam eden 
tedaviden sonra HCV -RNA düzeylerinin ölçülemeyecek değerlerde olması, 12. haftada 
yanıt alınması olarak tanımlanmıştır. Tedavinin sona ermesini takiben 24. haftada HCV -
RNA düzeyinin ölçülemeyecek kadar düşük olması, Kalıcı Virolojik Yanıt (KVY)  
olarak tanımlanmıştır ( Tablo 12) . 
 
Tablo 12   Daha önceki tedavi si başarısız olan hastalarda tekrar -tedaviye yanıt oranları  
 
 12. tedavi haftasında HCV -RNA düzeyleri ölçülemeyecek değerde 
olan ve tekrar tedavi uygulandığında KVY  elde edilen hastalar   
  
interferon alfa/ribavirin   
peginter feron alfa/ribavirin  Genel 
popülasyon*  
 12. haftadaki 
yanıt yüzdesi 
(n/N)  KVY  yüzdesi 
(n/N) %99 
güven aralığı  12. haftadaki 
yanıt yüzdesi 
(n/N)  KVY  yüzdesi 
(n/N) %99 
güven aralığı  KVY  yüzdesi 
(n/N) %99 
güven aralığı  
Toplam  38.6 (549/1,423)  59.4 (326/549)  
54.0,64.8  31.5 (272/863)  50.4 (137/272)  
42.6, 58.2  21.7 (497/2,293)  
19.5, 23.9  
Önceki yanıt       
  Relaps  67.7 (203/300)  59.6 (121/203)  
50.7, 68.5  58.1 (200/344)  52.5 (105/200)  
43.4, 61.6  37.7 (243/645)  
32.8, 42.6  
     Genotip1/4  59.7 (129/216)  51.2 (6 6/129)  
39.8, 62.5  48.6 (122/251)  44.3 (54/122)  
32.7, 55.8  28.6 (134/468)  
23.3, 34.0  
     Genotip 2/3  88.9 (72/81)  73.6 (53/72)  
(60.2, 87.0)  83.7 (77/92)  64.9 (50/77)  
50.9, 78.9  61.3 (106/173)  
51.7, 70.8  
  NR 28.6 (258/903)  57.0 (147/258)  
49.0, 64.9  12.4 (59/476)  44.1 (26/59)  
27.4, 60.7  13.6 (188/1,385)  
11.2, 15.9  
     Genotip 1/4  23.0 (182/790)  51.6 (94/182)  
42.1, 61.2  9.9 (44/446)  38.6 (17/44)  
19.7, 57.5  9.9 (123/1,242)  
7.7, 12.1  
     Genotip 2/3  67.9 (74/109)  70.3 (52/74)  
56.6, 84.0  53.6 (15/28)  60.0 (9/15)  
27.4, 92.6  46.0 (63/137)  
35.0, 57.0  
Genotip       
    1 30.2 (343/1,135)  51.3 (176/343)  
44.4, 58.3  23.0 (162/704)  42.6 (69/162)  
32.6, 52.6  14.6 (270/1,846)  
12.5, 16.7  
    2/3 77.1 (185/240)  73.0 (135/185)  
64.6, 81.4  75.6 (96/127)  63.5 (61/96)  
50.9, 76.2  55.3 (203/367)  
48.6, 62.0  
     4 42.5 (17/40)  70.6 (12/17)  
42.1, 99.1  44.4 (12/27)  50.0 (6/12)  
12.8, 87.2  28.4 (19/67)  
14.2, 42.5  
METAVIR 
Fibroz skoru       
    F2 46.0 (193/420)  66.8 (129/193)  
58.1, 75.6  33.6 (78/232)  57.7 (45/78)  
43.3, 72.1  29.2 (191/653)  
24.7, 33.8  
    F3 38.0 (163/429)  62.6 (102/163)  
52.8, 72.3  32.4 (78/241)  51.3 (40/78)  
36.7, 65.9  21.9 (147/672)  
17.8, 26.0  
    F4 33.6 (192/572)  49.5 (95/192)  
40.2, 58.8  29.7 (116/390)  44.8 (52/116)  
32.9, 56.7  16.5 (159/966)  
13.4, 19.5  
Başlan gıçtaki  
Viral Yük      
HVL (>600,000 
IU/ml)  32.4 (280/864)  56.1 (157/280)  
48.4, 63.7  26.5 (152/573)  41.4 (63/152)  
31.2, 51.7  16.6 (239/1,441)  
14.1, 19.1  
LVL ( ≤600,000 
IU/ml)  48.3 (269/557)  62.8 (169/269)  
55.2, 70.4  41.0 (118/288)  61.0 (72/118)  
49.5, 72. 6 30.2 (256/848)  
26.1, 34.2  
Yanıt alınamaması: Serum/plazma HCV -RNA'nın en az 12 hafta devam eden tedaviden sonra pozitif olması.  Plazma HCV -
RNA düzeyi, bir merkez laboratuvarı tarafından, araştırmaya dayalı kantitatif bir polimeraz zincir reaksiyonu tes tiyle ölçülür.  
*Daha önce en az 12 hafta tedavi gördüğü doğrulanmamış 7 hasta, ITT (tedavi amaçlı) popülasyonuna dahildir.  
 
 34 12 haftalık tedavinin sonunda hastalardan yaklaşık %36’sında (821/2,286), araştırmaya 
dayalı (saptama limiti: 125 IU/ml) olan bir te stle, plazma HCV -RNA düzeylerinin 
ölçülemeyecek kadar düşük olduğu görülmüştür. Bu alt gruptaki kalıcı virolojik yanıt 
oranının %56 (463/823) olduğu hesaplanmıştır. Daha önceki non-pegile interferon veya 
pegile  interferon tedavisine yanıt alınamayan ve tek rarlanan 12 haftalık tedavi sonunda 
HCV- RNA negatif bulunan hastalarda kalıcı  viral yanıt oranları sırasıyla %59 ve %50 
olmuştur. Virüs yükü > 2 log azalan, ancak tedavinin 12. haftasında virüs saptanan 480 hastadan  188 hastanın hepsinde tedaviye devam edilmiştir. Bu hastalarda KVY oranı 
%12'dir.  
 Daha önceki pegil e interferon/ribavirin tedavisine  yanıt vermeyen hastaların 
tekrarlanan tedaviye 12. haftada yanıt verme olasılığı, non-pegile interferon 
alfa/ribavirin tedavisine yanıt vermemiş olanlardakinden daha düşüktür  (%12.4'e 
karşılık %28.6), Ancak 12. haftada yanıt alınmışsa KVY oranları arasında, önceki tedavi veya önceki tedaviye alınan yanıt ne olursa olsun çok az fark vardı r. 
 
Uzun dönemdeki etkililik verileri -Erişkinler  
Daha önce yapılan ve P EGINTR ON’un tek başına ya da ribavirinle birlikte kullanıldığı, 
büyük bir uzun uzun dönemli takip çalışmasına 567 hasta katılmıştır. Amacı, kalıcı  viral 
yanıtın (KVY) devamlılığını ve sürekli seronegatifliğin   klinik sonuçlar üzerindeki 
etkilerini değerlendirmek  olan bu çalışmada 327 hasta, en az 5 yıl boyunca izlenmiş ve 
kalıcı viral yanıt alınmış olan 366 hastadan sadece 3’ünde, çalışma sırasında relaps 
gelişmiştir.  
 Kaplan -Meier hesaplamaları, tüm hastalarda 5 yıl lık kalıcı yanıtın devamlılık  oranının 
%99 (%9 5 güven aralığı 0.90- 1.00) olduğunu göstermiştir.  PEGINTRON ’un tek başına 
ya da ribavirinle birlikte kullanıldığı kronik HCV tedavisinden sonra KVY, virüsün uzun süre ortadan kaybolmasıyla, karaciğer enfeksiyonunun düzelmesiyle ve kronik HCV’nin “iyileşme siyle” sonuçlanmaktadır. Ancak bu durum siroz hastalarında, 
hepatokarsinoma dahil karaciğer olaylarının gelişmesine engel değildir.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik – pediyatrik popülasyon  
Kompanse kronik hepatit C'si ve saptanabilir HCV RNA’sı bulunan, 3- 17 yaş arası 
çocuklar ve ergenlerde yapılan çok-merkezli  bir çalışmada hastalar, HCV genotipine ve 
başlangıçtaki virüs yüküne göre 24 veya 48 hafta süreyle günde 15 mg/kg ribavirin + haftada bir defa 60 mikrogram /m
2 PEGINTRON kombinasyonuyla tedavi edilmiş lerdir. 
%52’si kadın, %89’u beyaz olan ve %67’si HCV Genotip 1 ile enfekte , %63'ü 12 yaş 
altı olmak üzere; tedavi edilen toplam 107 hastanın tümü, tedavi tamamlandıktan sonra 
24 hafta boyunca izlenmiştir. Çalışmaya esas olarak  hafif -orta şiddette hepatit C  hastası 
olan çocuklar alınmıştır. Ribavirin ile birlikte kombinasyon şeklinde kullanılan PEGINTRON' un fayda/risk oranı; hastalığın şiddetle ilerlediği çocuklarla ilgili veriler 
mevcut olmaması ve istenmeyen etki potansiyeli nedeniyle, dikkatli göz önünde bulundurulmalıdır ( bkz. Bölüm 4.1, 4.4 ve 4.8). Bu çalışmanın sonuçları, Tablo 13’de 
özetlenmektedir.           
 
 35 Tablo 1 3. Daha önce tedavi edilmemiş çocuklarda ve ergenlerde, genotipe ve 
tedavi süresine göre uzun süreli virolojik yanıt oranları (na,b, %)   
n = 107 
 24 Hafta  48 hafta  
Tüm Genotipler  26/27 (%96)  44/80 (55)  
Genotip 1  - 38/72 (%53)  
Genotip 2  14/15 (%93)  - 
Genotip 3c 12/12 (%100)  2/3 (%67)  
      Genotip 4  - 4/5 (%80)  
a: Tedaviden sonra 24 hafta geçtiğinde saptanabilir HCV RNA bulunamaması , tedaviye yanıt alınması 
olarak yorumlanmıştır ; ölçüm yönteminin alt saptama sınırı = 125 IU/ml.b: n - belirtilen genotipte 
ve tedavi süresinde yanıt alınan hasta sayısı/tedavi edilen hasta sayısı   
c: Genotip 3 ile enfekte hastalardan virüs yükü düşük (<  600 000 IU/ml) olanlar 24 hafta; virüs yükü yüksek  
( ≥600 000 IU/ml) olanlar ise 48 hafta süreyle tedavi edilmiştir.  
 
Uzun dönemli etki lilik verileri – pediyatrik popülasyon 
Beş yıllık uzun dönemli, gözlemsel bir takip çalışması, çok -merkezli bir çalışmada 
tedavi uygulanmış olan kronik hepatit C’li 94 peddiyatrik hastayı d ahil etmiştir. 
Çalışmanın amacı, 24 veya 48 hafta süreyle peginterferon alfa -2b ve ribavirin tedavisi 
aldıktan 24 hafta sonra kalıcı yanıt veren hastalarda kalıcı virolojik yanıtın (KVY ) 
devamlılığını yıllık olarak değerlendirmek ve devam eden viral negatifliğin klinik 
sonuçlar üzerindeki etkisini incelemekti. Beş yılın sonunda , çalışmaya dahil edilen tüm 
hastaların % 85’i (80/94) ve kalıcı yanıt veren hastaların % 86’sı  (54/63) çalışmayı 
tamamlamıştır. KVY’ye ulaşmış hiçbir pediyatrik hastada 5 yıllık takip döneminde relaps görülmemiştir.  
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler:  
PEGINTRON , interferon alfa- 2b’nin polietilen glikol ile modifiye (pegile) edilmiş, 
özellikleri iyi tan ımlanmış bir türevidir ve ağırlıklı olarak monopegile türlerden 
oluşmaktadır. PEGINTRON’ un plazma yarılanma ömrü non- pegile interferon alfa -2b 
ile karşılaştırıldığında daha uzundur . PEGINTRON , serbest interferon alfa- 2b’ye 
depegile olma potansiyeline sahiptir. Pegile  izomerlerin biyolojik aktiviteleri kalitatif 
olarak benzerdir, ancak serbest interferon alfa -2b'den daha zayıftır.  
 Emilim:  
Subkutan uygulama sonrasında, maksimal serum konsantrasyonlarına dozdan sonra  15-
44 saat arasında ulaşılır ve bu değerle r dozdan sonraki  48-72 saat devam eder . 
 Dağılım:  
PEGINTRON  C
maks ve EAA ölçümleri doza bağlı biçimde artış gösterir. Ortalama sanal 
dağılım hacmi  0,99 L/kg'dır.  
 Biyotransformasyon:  
İnsanlarda interferonların klerensinde rol oynayan mekanizmalar henüz tam  olarak 
aydınlığa kavuşturulmamıştır.  
 Eliminasyon:  
Çoklu doz uygulamasından sonra immünoreaktif interferonların birikimi söz konusudur. 
Ancak, biyolojik aktivitede bir biyolojik tayin yöntemi ile ölçüldüğünde yalnızca küçük bir artış bulunur. PEGINTRON’ un ortalama  (SD= standart sapma)  eliminasyon yarılanma 
 36 ömrü yaklaşık 40 (13,3) saat ve klerensi 22,0 ml/saat∙kg'dır. Renal eliminasyon 
PEGINTRON ’un klerensinin küçük bir bölümünden (yaklaşık % 30) sorumlu olabilir.  
 
Hastalıklardaki karakteristik özellikler:  
Böbrek bozukluğu: Renal klerens toplam PEGINTRON klerensinin  % 30'undan 
sorumludur. Böbrek fonksiyonları bozulmuş olan hastalarda yürütülen bir tek doz 
(1,0 mikrogram/kg) çalışmasında C maks, EAA, ve yarılanma ömrü böbrek bozukluğunun 
derecesine bağlı olar ak artmıştır.  
 Çoklu PEGINTRON dozlarını takiben (dört hafta süreyle haftada bir defa 
1.0 mikrogram/kg subkutan uygulama) PEGINTRON klerensi orta dereceli renal 
yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi 30 -49 ml/dakika) normal renal fonksiyonu 
olan ha stalara göre ortalama %17 ve şiddetli renal yetmezliği olan hastalarda (kreatinin 
klerensi 15- 29 ml/dakika) ortalama %44 azalma göstermiştir. Tek doz verilerine 
dayanarak diyaliz e girmeyen , şiddetli renal yetmezliği olan hastalarda ve hemodiyaliz 
uygulanan  hastalarda klerens benzerdir. Monoterapi için PEGINTRON  dozu orta 
dereceli ve şiddetli renal yetmezliği olan hastalarda azaltılmalıdır ( bkz. Bölüm 4.2). 
Kreatinin klerensi <  50 ml/dakika olan hastalar PEGINTRON  ve ribavirin 
kombinasyonuyla (ikili tedavi v eya üçlü tedavi) tedavi edilmemelid ir. (bkz. Bölüm  4.3).  
 İnterferon farmakokinetiğinde bireyler arası belirgin farklılıklar nedeniyle şiddetli 
böbrek yetmezliği olan hastaların PEGINTRON  tedavisi sırasında yakından izlenmesi 
önerilir ( bkz. Bölüm 4.2)  
 Karaciğer bozukluğu: PEGINTRON’ un farmakokinetiği şiddetli karaciğer fonksiyon 
bozukluğu olan hastalarda değerlendirilmemiştir.  
Yaşlı hastalar ( ≥ 65  yaş): PEGINTRON’un  1,0 mikrogram/kg'lık tek bir subkutan 
dozdan sonraki farmakokinetiği yaşa bağlı etkilenme  göstermemiştir.  Veriler, yaşın 
ilerlemesine bağlı olarak PEGINTRON  dozajında herhangi bir değişikliğin gerekli 
olmadığını göstermektedir.  
 Pediyatrik  hastalar : PEGINTRON ve ribavirinin (kapsül) kronik hepatit C hastası 
çocuk ve ergen hastalardaki çoklu doz farmakokinetik özellikleri, klinik bir çalışmada 
değerlendirilmiştir. Vücut yüz ey alanına göre haftada 60 mikrogram /m
2 PEGINTRON  
verilen çocuk ve ergen hastalarda; bu tedavi sırasında hesaplanan maruz  kalımın  
logaritmik oranının, haftada 1.5 mikrogram /kg verilen erişkinlerdekinden %58 (%90 
güven aralığı %141- 177) daha yüksek olduğu tahmin edilmektedir.  
 
İnterferon nötrleştirici   faktörler:  İnterferon nötrleştirici faktör tayinleri klinik 
araştırmada PEGINTRON verilen hastaların serum örnekleri üzerinde y apılmıştır. 
İnterferon nötrleştirici faktörler interferonun antiviral aktivitesini nötralize eden 
antikorlardır. 0,5 mikrogram/kg PEGINTRON  verilen hastalarda nötr leştirici  
faktörlerin klinik insidansı  % 1,1 düzeyindedir.  
 Seminal sıvıya geçiş: Ribavirinin seminal sıvıya geçişi incelenmiştir. Seminal sıvıda ribavirin konsantrasyonu serumdakine kıyasla yaklaşık 2 kat daha yüksektir. Bununla birlikte tedavi gören bir hasta ile cinsel ilişkiden sonra kadın partnerin ribavirine sistemik maruz kalımı hesaplanmış ve ribavirinin plazmadaki terapötik konsantrasyonuna kıyasla son derece sınırlı kalmıştır.    
 37 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
PEGINTRON : Klinik araştırmalarda gözlenmeyen advers olaylar, maymunlardaki 
toksisite çalışmalarında  da görülmemiştir. Maymunların çoğunda anti -interferon 
antikorların ın belirmesi nedeniyle bu çalışmalar dört  hafta ile sınırlı olmuştu r. 
 
PEGINTRON  ile üreme çalışmaları yapılamamıştır. İnterferon alfa -2b'nin primatlarda 
düşüğü  indükle diği gösterilmiştir. PEGINTRON’ un da bu etkiye neden olması 
muhtemeldir. Fertilite üzerindeki etkileri belirlenmemiştir. PEGINTRON  genotoksik 
potansiyel göstermemiştir. (ilgili insan verileri için bkz. Bölüm 4.6). Bu tıbbi ürünün 
bileşenlerinin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  
 PEGINTRON’ un in vivo  metabolizması ile serbestleşen monometoksi- polietilen 
glikolün (mPEG) göreceli toksik olmayan etkileri, kemirgen hayvanlar ve maymunlarda yapılan preklinik akut ve subkronik toksisite çalışmaları, standart embriyo fetal gelişim çalışmaları ve in vitro  mutajenite testleriyle ortaya konmuştur . 
 PEGINTRON  ile ribavirin: PEGINTRON ribavirin ile kombine  kullanıldığında da her 
iki ilacın tek başına neden olduğu yan etkilerden farklı bir etkiye yol açmamıştır.  
Tedaviye bağlı major değişiklik, şiddeti he r iki etkin madde tek başına kullanıldığında    
oluşandan daha büyük olan, geri dönüşlü, hafif ile orta dereceli anemidi r. 
 Genç hayvanlarda PEGINTRON’ un büyüme, gelişme, cinsel olgunlaşma ve davranış 
üzerindeki etkilerini incelemek için hiçbir çalışma yap ılmamıştır. Klinik  öncesi jüvenil 
toksisite çalışmaları, ribavirin verilen yeni doğan sıçanlarda genel olarak büyümenin, 
biraz ve dozla orantılı olarak azaldığını ortaya koymuştur (ribavirin ile birlikte PEGINTRON d a veriliyorsa, bkz . Rebetol KÜB, Bölüm 5.3) . 
 
6.      FARMASÖTİK ÖZELLİKLER:  
 
6.1. Yardımcı mad delerin listesi  
 
Toz 
Susuz dibazik s odyum f osfat,  
Monobazik s odyum fosfat  dihidrat ,  
Sukroz ,  
Polisorbat 80   
 
Çözücü  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Geçimlilik çalışmaları yapılmadığından, bu tıbbi ü rün başka tıbbi ürünlerle 
karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
Seyreltilmeden  önce  
36 ay  
 
Seyreltildikten sonra:  
- Kimyasal ve fiziksel kullanım öncesi stabilitesinin  2°C - 8ºC arasında  24 saat 
olduğu gösterilmiştir.  
 38 - Mikrobiyolojik bakış açısıyla, ilaç derhal kullanılmalıdır. Derhal kullanılmadığı 
takdirde, kullanım öncesi saklama süreleri ve koşulları kullanıcının sorumluluğundadır 
ve normalde 2°C  - 8°C arasında  24 saatten uzun olmamalıdır. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
Buzdolabında ( 2- 8°C arasında )  sakl ayınız . 
 Çözelti hazırlandıktan sonra 2°C ile 8°C arasında, buzdolabında, 24 saat saklanabilir. 
 
Çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyece ği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 6.5.    Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Türü: Toz ve çözeltinin her ikisi de  iki gri bromobütil kauçuk piston ile donanmış iki 
bölmeli tip I cam kartuş içinde bulunur. Kartuşun bir ucu plipropilen kapak ile 
kapatılmıştır, diğer uçta bromobutilkauçuk piston bulunmaktadır. 
 
Takdim şekli  
PEGINTRON PEN 50 mikrogram,  
- 1 enjektabl toz ve çöze lti içeren kullanıma hazır kalem, 1 enjeksiyon iğnesi ve 2 
alkollü mendil  içeren ambalajlarda.  
 
6.6    Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
PEGINTRON PEN, çözücünün oda sıcaklığına (en fazla 25°C) ulaşmasını sağlamak 
için, uygulanmadan önce buzdolabından çıkarılmalıdır.  
 Her bir kullanıma hazır kalem (CLEARCLICK), 0.5 ml'ye kadar çözelti uygulanması için çift hazneli kartuş içinde verilen çözücü ile seyreltilir . PEGINTRON PEN 
enjeksiyon için hazırlanırken doz ölçüldüğünde ve enjekte edildiğinde sırasında küçük bir hacim kaybı olur. Bu nedenle, 0.5 ml PEGINTRON PEN içinde etikette belirtilen dozun bulunmasını sağlamak için her bir kullanıma hazır kalem fazla miktarda çözücü ve PEGINTRON PEN toz içerir. Seyreltilen  çözelti  0.5 ml içinde 50, 80, 100, 120 veya 
150 mikrogramlık bir konsantrasyon içerir.  
Toz belirtilen şekilde seyreltilip , iğne takıldıktan ve reçete edilen doz ayarlandıktan 
sonra PEGINTRON PEN subkutan yoldan enjekte edilir. Kullanma Talimatı ekinde, eksiksiz ve resimli talimatlar verilmiştir.   
 Tüm parenteral tıbbi ürünlerde olduğu gibi, seyreltilmiş  çözelti uygulamadan önce 
çıplak gözle gözle kontrol edilmelidir. Seyreltilen  çözelti berrak ve renksiz olmalıdır. 
Eğer renk değişikliği ya da partiküllü madde var sa seyreltilmiş  çözelti 
kullanılmamalıdır. Dozu uyguladıktan sonra PEGINTRON PEN ve içinde bulunan kullanılmamış çözelti, yerel gerekliliklere göre imha edilmelidir.  
 
7.  Ruhsat Sahibi  
 
Merck Sharp Dohme İlaçları Ltd. Şti. 
Esentepe Mah. Büyükdere Cad.  
No: 199 Ofis Blok Kat: 13 
Levent 34394  İstanbul  
Tel: (0212) 336 10 00  
Faks: (0212) 355 02 02 
 
 39  
8.      RUHSAT NUMARASI:  
 
116/96 
 
9.      İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
     
İlk Ruhsat Tarihi: 20.12.2004 Ruhsat Yenileme Tarihi:  
 
10.    KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ:  
………..   
 40 