KISA URUN BiLGiSi
r. BESERI rrBBi URUNUN ADr
RANIVER 50 mgl2 ml i.M./i.V. inftzyon igin soliisyon igeren ampul
2. KALiTATiF vE KANTiTATiF BiLE$iM
Etkin madde:
Her bir ampul (2 ml) 50 mg Ranitidin'e egdeler Ranitidin hidrokloriir igerir.
Yardtmcl maddeler:
Monobazik potasyum fosfat 1.92 mg
Dibazik sodyum fosfat 4.8 mgFenol l0 mg
Enjeksiyonluk su k.m 2ml
3. FARMASoTiX rOnU
inftizyon igin gdzelti
Amber renkli cam ampul igerisinde steril, apirojen. berrak ve renksiz veya agrk sarr
renkte, partikiil igermeyen gdzelti
4. KLiNiK oZrllixlBn
4. 1,Terapiitik endikasyon lar
Erisk in ler:
RANiVER duodenal iilser, selim gastrik iilser, post-operatif tilser, reflii dzofajiti,
Zollinger-Ellison sendromu tedavilerinde ve gastrik salgr ve asit tiretiminin
azaltrlmasrnrn istendi[i agtr hastalardaki stres ii lserasyonundan kaynaklanan
gastrointestinal hemorajinin profilaksisinde, kanamalr peptik iilserli hastalarda
tekrarlayan hemorajinin profilaksisinde, asit aspirasyonu (Mendelson Sendromu)
riski bulunan hastalarda genel anesteziden 6nce, Ozellikle dolum siirecindeki
obstetrik hastalard a endikedir.
Cocuklar (6 av - l8 yas arasr):
RANiVER peptik iilserin krsa drinem tedavisi ve reflii 6zofajiti ve gastrodzofageal
reflii hastalrtrnrn semptomlarrnrn giderilmesi de dahil olmak iizere gastro0zofageal
refl iini.in tedavisinde endikedi r.aslrlar dah il)/Adolcsan lar (12 yas ve lizeri4.2. Pozoloj i ve uygulama gekli
Pozoloji/uygulama srklr[r ve sii resi:
RANivER 20 ml hacme seyreltildikten sonra yava$ (2 dakika siiresince) intravendz
enjeksiyon yolu ile 6-8 saatte bir tekrarlanarak 50 mg,a kadar, ya da iki saat
siiresince saatte 25 mg'lrk hrz ile aralrklr intravendz inftizyon yolu ile 6-g saatlik
aralrklarla tekrarlanarak veya intramiiskiiler enjeksiyon yoluyla 6-8 saatte bir 50 mg
(2 ml) uygulanabilir.
Slres iilserasyonundan kaynaklanan vela lekrorla!an hemorajinin prolilaksisinde:
AErr hastalarda stres 0lserlerinden kaynaklanan hemorajinin profilaksisinde ya da
peptik iilserasyon kaynakh kanamasr olan hastalarda tekrarlayan hemorajinin
profilaksisinde, oral beslenme baglayana kadar parenteral uygulamaya devam
edilebilir. Yine de risk altrnda oldu!u diigiiniilen hastalara ise, giinde 2 kere 150 mg
ranitidin tablet tedavisine baglanabil ir.
Agrr hastalarda stres iilserasyon undan kaynaklanan iist gastrointestinal hemorajinin
profilaksisinde, yava$ intravendz enjeksiyon yoluyla uygulanan 50 mg'lrk yiikleme
dozunu takiben 0.125-0.250 mg/kg/sa'lik siirekli intraveniiz infiizyon tercih
edilebilir.
Mendelson Send romu' n un proJi lo ksisi nde :
Asit aspirasyon sendromu geligme riski altrnda oldulu diigifniilen hastalarda, genel
anestezinin ind iiksiyon undan 45-60 dakika 6nce 50 mg RANivER intramiisktiler
yoldan veya yavag intravendz enjeksiyon yoluyla uygulanabilir.
Altr hastalordo stres frlserasyon un un prolilaksisinde:
Stres lilserasyonunun profilaksisi igin 6nerilen doz 6-8 saatte bir I mg/kg
(maksimum 50 mg)'drr.
Alternatif tedavi, 125-250 mikrogram/kg/sa siirekli infiizyon olarak
gergeklegtiri lebi lir.
Uygulama gekli:
intraven6z veya intramiisktiler yoldan uygulanrr.
RANiVER agalrdaki intravendz inftizyon srvrlarr ile geqimlidir:
% 0.9 Sodyum kloriir
% 5 Dekstroz
Ozel popiilasyonlara iligkin ek bilgiler:
Biibrek yetmezlili: Bdbrek yetmezli!i (krearinin klirensi 50 ml/dk'dan az) olan
hastalarda artml$ plazma konsantrasyon larr ile sonuglanan ranitidin birikmesimeydana gelecektir. Dolayrsryla b6yle hastalarda ranitidinin 25 mg'lrk dozlar halindeuygulanmasr 6nerilmektedir.
Karaci!er yetmezliIi:
Ranitidin karacilerde metaborize ordu!u igin karaciler fonksiyon bozukrulu olan
hastalara RANiVER uygulanrrken dikkatli olunmalrdrr.
Pediyatrik popiilasyon :
YenidoEanlar 0 ay artr): (Bkz. 86riim 5.2. Farmakokinetik ozel ikler-Hastarardaki
karakteristik dzel I ikler).
cocuklar ve infantrarda (6 av - l I yas arasr): RANIVER yavag (en az 2 dk siiresince)intraven6z enjeksiyon ire 6-8 saatte bir maksimum 50 mg'a kadar uyguranabilir.(Bkz. Bdliim 5.2. Farmakokinetik 6zellikler-Hastalardaki karakteristik oJtitter;
Peptik iilserin Akut Tedavisi ve Gastrijzologeat Reltii:
Peptik iilserli pediyatrik hastalarda intravend,z tedavi, yarnrzca orar redavinin
miimkiin olmadr!l durumlarda endikedir.
RANivER'in pediyatrik dozu, peptik iirser hastalrlrnrn ve gastrod,zofageal refliini.inakut tedavisinde, ilacrn erigkinrerde bu hastalrklar igin ve ciddi derecede hastagocuklarda asit baskrlamasr igin etkin oldulu gdsteriren dozrardrr. Baglangrg dozu(2 mg/kg ya da 2.5 mg/kg, maksimum 50 mg) l0 dakika siiresince yauag ini.arendzinftizyon yoluyla, ya bir gr.nga pompasl ve bunu takiben 5 dakika boyunca 3 mlserum fizyolojik ile yrkama ire ya da serum fizyorojik ire 20 m|ye seyrertirdiktensonra uygulanabilir. pH'nrn 4'den yi.iksek olarak siirdti rii lebi lmesi, he. 6_g saatte1.5 mg/kg'lrk aralrklr inftzyon uyguramasr ile sa!lanabilir. Alternatif tedavi,0.45 mg/kg'lrk bir yiikleme dozunun ardrndan 0. l5 mg/kg/sa dozda siirekli infiizvon
uygulamasr ile gergeklegtirilebilir.
Geriyatrik popiilasyon:
Yaglr hastalar igin iilser iyilegme hrzlarr ve advers etkilerin srklrIr, daha geng
hastalarla kargr lagtr.ld r$r nda benzerlik 96sterir, dozun ayarranmas, yarnrzca yaga
dayanrlarak yaprlmamalrdrr (Bkz. B6liim 5.2. Farmakokinetik 6zel Iikler-Hastalardaki
karakteristik 6zellikler).
4.3. Kontrend ikasyon la r
RANivER igerigindeki biregenlerden herhangi birine kargr agr. duyarlrlrlr oldulubilinen hastalarda kontrendikedir.
4,4.62e1 kullanlm uyarllan ve iinlemleri
Histamin H 2 -antagonistleri ire tedavi mide karsinomasrna balrr semptomla.
maskeleyebilir ve b6ylece bu durumun teghis edilmesini geciktirebilir. Bu nedenle
JRANivER tedavisi basratrlmadan cince, gastrik iilserden gtipheleniren durumrarda
malignite ihtimali bertaraf edilmelidir.
Ranitidin bdbrekrer yoruyta itrah edirir ve bu yiizden bdbrek yetmezri!i olanhastalarda ilacrn plazma dtizeyleri yiiksektir. Biiliim 4.2 - B6brek yetmezligi
b6liimiinde detaylandr rr Idr! r gibi doz ayarlamast yaprlmalrdrr.
RANivER'in hrzlr uyguranmasrna ba!lr olarak bradikardi, generde kardiyak ritmbozukluklarr igin predispozan faktdrreri tagryan hastararda olmak iizere nadir olarakbildirilmigtir. 0nerilen uygulama htzlarr agrlmamalrdrr.
Tedavinin 5 gtinden uzun si.irmesi halinde, intraven6z H2-antagonistrerinin
6nerilenden yiiksek dozlarda kulranrmr ire karaci[er enzimrerinde artrg ordulubildirilmiqtir.
Ranitidin uygulamasrna ba[lr akut intermitan porfiriye ait klinik raporrarrn seyrek veyetersiz olmasrna kargrn, bu durumla ilgili 6ykiisii oran hastararda ranitidin
kullanrmrndan kagrnrlmalrdrr.
Yaglrlar, kronik akci[er hastarrlr, diyabeti olan ya da bagrgrkrrk sistemi baskrlanmrp
olan hasta grupla.nda toprumdan kazanrlmrg pndmoni gerigme riskinde artrg orabirir.
Geniq bir epidemiyolojik galrgma. sadece ranitidin kullanmakta olan hastalarda,
tedavisi sonlanmrg hastalara gdre r.g2 delerinde gdzlenen diizeltirmig gdreceli risk
artrqr (%95 cl, 1.26-2.64) ire birrikte roplumdan kazanrlmrg pndmoni riski oldulunugdstermigtir. Ranitidin ile gergek legtiriren pazarrama sonrasr galrgmarar, geri ddniigrii
mental konfiizyon' depresyon ve hariisinasyon la.n en srk olarak durumu ug,. r" yugt,
hastalarda gdr0ldiiliinii ortaya koymu$tur.
Bu trbbi tiriin her ampurde r mmor (39 mg)'den daha az potasyum ihtiva eder; bu
dozda potasyuma baf,lr herhangi bir istenmeyen etki beklenm emekted ir.
Bu trbbi ilriin her ampulde r mmol (23 mg)'den daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda
sodyuma ba!lr herhangi bir istenmeyen etki bek lenmemektedir.
4.5. Difier trbbi iiriinler ile etkilegimler ve di[er etkilegim gekilleri
Ranitidin di[er ilagla.n emilimini, b iyotransformasyonunu veya b6breklerden
atrlmasrnl etkileme potansiyeline sahiptir. Farmakokinetik 6zelliklerin de!igmesi,
etkilenen ilacrn dozunun ayarlanmasrnr ya da tedaviye son verilmesini gerektirebilir.
Etkilegimler aga[rdakileri kapsayan farklr mekanizmalar ile gergeklegir:
l. sitokrom P450-ba!rmlr karma fonksiyonlu oksijenaz sisteminin inhibisyonu:
Ranitidin genel terapdtik dozlarrnda bu enzim sistemiyre inaktive edilen diazepam,
lidokain' fenitoin, propranolol ve teofilin gibi ilagla.n etkilerini potansiyalize etmez.Kumarin antikoagtilanlan (varfarin gibi) ile de!i9mig protrombin zamanlart
bildirilmigtir. Dar terapdtik indeksi sebebiyle. ranitidin ile eg zamanlr tedavide,
artmr$ ya da azalmtg protrombin zamanlarrnrn yakrndan izlenmesi 6nerilir.
2. Renal tiibiiler sekresyon igin yarrgma:
Ranitidin katyonik sistem ile krsmi olarak elimine edildigi i9in, bu yoldan itrah
edilen diler ilaglarrn klirensini etkileyebilir. Ranitidinin yiiksek dozlan (Zollinger-
Ellison sendromu tedavisinde kullanrldrlr gibi) prokainamid ve N-
asetilprokainam idin itrahrnr azaltarak bu ilaglarrn plazma diizeylerinde yiikselmeye
sebep olabilir.
3. Gastrik pH'nrn deliqmesi:
Bazr ilaglann biyoyararlanrml etkilenebilir. Gastrik pH'nrn de!igmesi emilimde
artmaya (triazolam, midazolam, glipizid gibi) ya da azalmaya (ketokonazol,
atazanavir, delaviridin, gefitnib gibi) neden olabilir.
4.6.Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Qocuk do[urma potansiyeli bulunan kadrnlar/Do!um kontrolii (Kontrasepsiyon )
Qocuk dolurma potansiyeli bulunan kadrnlarda ranitidin kullanrmryla ilgili herhangi
bir veri yoktur. RANiVER kullanrmr srrasrnda gebe kalma ihtimali bulunan
hastalarrn doktorlarrnr bilgilendirmeleri ve gerekirse uygun bir kontrasepsiyon
ydntemini kullanmalarr uygundur.
Gebelik diinemi
RANiVER plasentadan geger ancak dolum siirecinde ya da sezaryen operasyonuna
girecek obstetrik hastalara uygulanan terapOtik dozlar ile dolum siirecinde. dofiurma
esnasrnda ya da takip eden neonatal siiregte herhangi bir advers etki olugmamrgtlr.
Di!er ilaglar gibi, RANiVER sadece zorunlu oldulunda gebelik d6neminde
kullanrlmalrdrr.
Laktasyon diinemi
Ranitidin anne stitti ile atrlmaktadrr. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacalrna ya
da RANiVER tedavisinin durdurulup d urdurulmayaca[r naltedav iden kagrnrlrp
kagr n r lmayacaIr na tedaviyi yiiriiten doktor tarafrndan karar verilmelidir. Di!er
ilaglar gibi, RANiVER sadece zorunlu oldulunda emzirme d6neminde
kullanrlmalrdrr.
i)reme yeten e[i/Ferti lite
Srganlar ve tavganlar i.izerinde, insanlara uygulanan oral dozun 160 katrna kadar oral
dozlar uygulanarak gergeklegtirilen iireme galrqmalan. ranitidine ba!lr olarak
fertilitede bozulmaya ya da fetiiste herhangi bir zarara neden olmamrgttr. Bununlabirlikte hamile kadrnlarda gergeklegtirilm iq yeterli ve iyi kontrol edilmig galrqmalar
yoktur.
4.7.Arag ve makine kullanrmr iizerindeki etkiler
Arag ve makine kullanrmr 0zerindeki etkileri bilinmemektedir.
4.S.istenmeyen etkiler
Klinik denemeler esnasrnda 96,zlemlenen RANivER'e ba!lr istenmeyen etkiler
a9a!rdaki srklrk derecelerine g6re srralandrnlmrgtrr:
Qok yaygrn (>l/10), yaygrn (> l/t00 ila < t/10), yaygrn olmayan (ll/t.000 ila <
l/100), sevrek (> l/10.000 ira < l/1.000), 9ok seyrek (< l/10.000), bilinmiyor (erdeki
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Kan ve lenf sistemi hastahkla rllbozu kl u kla rl
Seyrek: Ldkopeni, trombositopeni gibi kan sayrmr de!igiklikleri (bunlar genellikle
geri d6niigliidiir), agrani.irositoz veya bazen kemik ili!i hipoplazisi veya
aplazisi ile birlikte pansitopeni
Ba!rglkhk sistemi hastahklan/bozu klu kla rr
Seyrek: H ipersens itivite reaksiyonlarr (iirtiker, anjiyondrotik 6dem, ate$,
bronkospazm, hipotansiyon, g0[iis alnsr)
Qok seyrek: Anaflaktik qok
Bu durumlar tek doz uygulamadan sonra bildirilmiqtir.
Psikiyatrik hastalrkla r/bozu klukla r
Qok seyrek: Depresyon, geri ddniiglii mentar konftizyon ve haliisinasyon rar. Bunlar,
genelde durumu alrr ve yaglr hastalarda bildirilmigtir.
Sinir sistem i hastahkla rrlbozu klu kla rr
Qok seyrek: Ba' a!.sr (bazen giddetli), sersemlik hali, geri diiniiglii istemsiz hareket
bozukluklarr
Giiz hasta hkla rrlbozu kl ukla rr
Qok seyrek: Geri ddniiglii bulanrk g6rme
Akomodasyonda bir deligiklige igaret eden bulanrk gdrme vakalarr bildirilmigtir.
Kardiyak hasta hkla n/bozu kt u kla rr
Qok seyrek: Bradikardi, AV blok ve asistoli
Vaskiiler h asta hkla r/bozu klu klar
Qok seyrek: Vaskiilit
6Gastroin testinal hastahklar/bozu klu kla r
Yaygrn olmayan: Abdominar alrr, konstipasyon, bulantr (tedavi boyunca gofunrukra
bu semptomlar geliqm igtir).
Qok seyrek: Akut pankreatir, diyare
Hepato-bilier hasta trkla r/bozu kl u kla r
Seyrek: Karaci[er fonksiyon tesrrerinde gegici ve geri d6niiqrii de!igikrikrer(ok seyrek: Generlikle geri ddniigri.i oran, sarrrrk lre birrikte veya sarrrrk ormaksrzrnhepatit (hepatoselii ler, hepatokanalikij ler veya karma)
Deri ve deri altr doku h astal rkla rrlbozu klu kla rr
Seyrek: Deri ddkiintiisii
Qok seyrek: Eritema multiforme, alopesi
Kas-iskelet bozuklukrar, baI doku ve kemik hastatrkla rrlbozu kl u kra.
Qok seyrek: Artralji ve miyalji gibi kas_iskelet semptomlarr
Biibrek ve idrar hastaltkla rrlbozu kl u kla rr
Seyrek: Plazma kreatinininde yi.ikselme (Genellikle 6nemsiz
normallegen)
Qok seyrek: Akut intersitisyel nefrit
Ureme sistemi ve meme h asta hkla rllbozu klu klarlve tedavi si.irec inde
Qok seyrek: Geri ddniigrii erektir disfonksiyon, meme semptomrarr ve hastarrkra.(inekomasti ve galaktore gibi)
Ranitidinin giivenlilili 0-16 yaq arasr gocuklarda asit-baglantrlr hastalrklar y6niindende[erlendirilm ig ve erigkin lerdek ine benzer bir advers olay profiri sunarak generolarak iyi tolere edirdifi gdriilmiigttir. 6zellikre biiyiime ve geligme ire ilgili mevcutuzun ddnem giivenlilik verileri srnrrlrdrr.
4,9, Doz agtmr ve tedavisi
oral l8 g dozuna kadar zehirrenmelerde berirrenen akut ters etkiler, krinikgalrgmalarda g6zlenen etkirerre aynrdrr. Doz agrmr durumunda hasta monitorizeedilmeli ve destek tedavisi uygulanmalrdrr. Kdpeklerde yaprlan doz agrmrgalrgmalarrnda 225 mglkg/gtn dozunun kas tremorrarr, kusma ue hrzrr solumayaneden oldugu 96zlenmigtir. Farererde ve srganrarda intraven6z LDso degerrerisrrasryla 77 ve 83 mg/kg,drr.
5. FARMAKOLOJiK OZELLiXITR
5.1. Farmakodinamik 6zellikler
Farmakoterap6tik grup: H2-Reseptdr Antagonistleri
ATC kodu: A02BA02Ranitidin spesifik, hrzra etki gdsteren bir histamin H2 reseptor antagonistidir. Bazalve stimiile gastrik asit sargrsrnr, sargrnrn hem hacmini hem de asit r" pepsin igeriliniazaltarak inhibe eder.
Mevcut klinik verirer, gocuklarda stres iirserrerini 6nlemek igin ranitidin kulranrmrnrvurgulamaktad rr. Stres iirserrerinin d,nlenmesi hakkrnda direkt kanrtbulunmamaktadr r. Bu hastararrn tedavisi, ranitidin uygulamasrndan sonra pH'nrn 4,0n iizerinde oldulunun g.zlenmesine dayand rrr rm rgtrr. stres i.ilserli gocuklardaki budolaylr dlgiitiin gegerlili!i kanrtlanmamrqtrr.
5.2. Farmakokinetik iizellikler
Genel iizellikler
Emilim:
lntramiiskiiler uygulama sonrasrnda ranitidinin emilimi hrzrrdrr ve genelrikreuygulamadan sonra r5 dakika igerisinde doruk prazma konsantrasyonla.na ulagrlrr.
DaErlrm:
Bdbrek fonksiyonrarr normar oran hasralarda dalrlrm hacmi (vd) 1.7 l/kg; kreatininklirensi (clcr) 25-35 mr/dk'drr. Siite geger. serum proteinlerine ballanma oranr o/ol5'tir.
B ivotransformasvon:
Ranitidin biiytik 6lgiide metaborize edilmez. Metaboritrerine d6niigen krsrm orar veintraven.z dozlamadan sonra benzerdir ve dozun oz6,sr oranrnda N-oksit, %2,sioranrnda S-oksit, oh2'si oranrnda desmeti lran itidi n ve vor-2 oranrnda furoik asitanalogu olarak idrar ile atrlrr.
Eliminasvon:
Plazma konsantrasyonIa.2-3 saatrik terminar ya.ranma 6mrii ile bi-eksponansiyelolarak azalrr. Eliminasyon temel olarak b6brekler yoluyla gergekleqlr. tiO mg iH-
ranitidinin intravend'z yoldan uyguranmasrndan sonra, dozun %93'iiniin idrar yolu ile%5'inin ise feges yoru ile olmak iizere %9g'inin erimine edildigi gdriilmiigtiir, bunun%70' i de[igmemig ana iragtrr. Dozun %3'iinden azr safra ile atrrrr. Renar krirensyaklagrk 500 ml/dk'drr, bu de[er net renar tiibiiler sargrlamayr gdsteren glomeriiler
fi ltrasyonu agmaktadrr.
DoErusallrk/DoErusal olmavan durum:
300 mg'a kadarki oral dozlarda,
inhibitdr etki arasr nda dolrusallrkuygulanan doz ile gastrik asit salgrsr iizerindeki
mevcuttur.
8Hastalardaki karakteristik 6zellikler
YenidoEanlar ( I ay altr):
Ekstrakorporeal Membran oksijenasyonu (EMCO) tedavisi g6ren, zamanlnda dolan(term) bebeklerden elde ediren srnrrrr farmakokinetik veriler, yenidoganla-rdaintravendz uygulamayr takiben plazma klirenslerinin dtigebilecl!ini lt.S_S.Zml/dk/kg) ve yarrlanma-6mriiniin uzayabileceIini gdstermistir. yenido!anlarda
ranitidin klirensinin tahmini glomeriiler filtrasyon hrzr ile ba!lantrlr olduludii$iiniilmektedir.
Srnrrlr farmakokinetik veriler, viicut aErrlrgrna gore doz ayarramasr yaprrdrlr takdirde
intravendz ranitidin uygulanan gocukrar ve salrrklr erigkinrer u.u'ndu, !u.runma-6mrii (3 ya$ ve iizeri gocuklar igin aralrk: 1.7_2.2 sa) ve plazma klirensi (3 yag veiizeri gocuklar igin aralrk: 9-22 ml/dk/kg) agrsrndan 6nemli deligiklikler olmadrgrnrgdstermigtir. infantlardaki farmakokinetik veriler son derece srnrrlrdrr ancak daha
biiyi.ik gocuklar igin olan verilerle uyumlu gibi gdritnmektedir.
50 vas iizeri hastalar:
50 yag lizeri hastalarda bdbrek fonksiyonla.nda yaga ba!L azalma ile ba!lantrlrolarak, yarrlanma d,mrii 3-4 saat uzamrs ve klirens azarmrgtrr. Bununla birliktesistemik maruziyet ve birikme %o50 daha yiiksektir. Bu fark, azaran bdbrekfonksiyonlarrna iistiin germektedir ve ya$rr hastalarda biyoyararran lmrn arrmri
oldu!unu gdstermektedir.
5.3. Klinik iincesi giivenlilik verileri
Ranitidin hidrokloriir, klinik kullanrmr ile iligkili herhangi bir dzel riski veya belirlibir hedef organ eksiklilini gdstermek tizere genig kapsamlr ve ayrrntrrr toksikorojik
testlere tabi tutulmustur.
Akut Toksisite Calrsmalan
Fare ve srganlarda intravendz LD50 de!eri yaklagrk orarak 75 mg/kg'drr. orarverildi[inde ise I000 mg/kg'lrk doz dahi letal bulunmamrgtrr.
Kdpeklerde oral minimum letal doz 450 mg/kg/gii n'diir. Ranitidinin yiiksek tek
dozla.nda (oral 80 mg/kg'a kadar) sadece, bazrlarr gegici histamin salrmryla iligkili
olan minimal ve geri ddniiqlii toksisite belirtileri gtizlenmigtir.
Uzun-DOnem Toksisite Calrsmalan
Uzun ddnem toksisite ve karsinojenisite galrgmala,nda, ranitidinin gok yiiksekdozla. (2000 mg/kg/giin'e kadar) farerere normar 6miirleri boyunca ve kdpeklere de(450 mg/kg/giin'e kadar) l yrla kadar belli periyotlarda giinriik olarak verirmiqtir.
Bu dozlar d,nerilen terdpatik dozlarda ranitidin alan hasta insanla.n plazmasrnda
bulunan kon santrasyon lardan qok daha yiiksek plazma konsantrasyon larr i.iretmi;tir.ocuk larlinfantlar (6 avlrk ve daha biiv0k):
9Srganlarda 2000 mg/kg/giin kadar olan yiiksek dozlar iyi tolere edilmigtir. Gdriilen
tek morfolojik deli9im akcilerlerdeki alveoler kdpiik makrofaj hiicrelerinin birikme
srkh!rnrn artmasrdrr.
Ranitidinin parenteral yoldan uygulandrpr galrgmalarda ranitidine atfedilebilen
herhangi bir lokal iritasyon belirtisi tespit edilmemigtir. Srganlarda intraven6z 20
mg/kg kadar yiiksek doz seviyelerinde biyokimyasal ve histopatolojik de[igiklikler
gdzlenmemiqtir. Ozellikle venlerde veya deri altr dokuda belirgin bir de!igiklik
bulunmamrgtrr. Bazr kas drneklerinde hafif lezyonlar gdzlenmigtir. Tavganlarda ise
mononiikleer hiicreler tarafrndan panikiiler kasrn hafif infiltrasyonu saptanmr$trr
ancak bu mindr subkutaniiz reaksiyon yaygrn olarak geligmemigtir.
ureme galrgmala. srgan ve tavganlarda gergeklegtirilm iftir. srganlara giftlegme
d,ncesinde ve giltlegme srrasrnda, gebelik, laktasyon ve si.itten kesme periyodu
boyunca ranitidin uygulanmrgtrr ve lireme siiregleri tizerinde olumsuz bir etki
96zlenmemigtir. Antiandrojenik etkisine dair kanrt yoktur.
Ranitidin ile tedavi edilen srganlardan alrnan toplam 2297 fetiis incelenmigtir ve
ranitidinin bir srgan teratojeni olduluna dair kanrt bulunmamrgtrr.
Ranitidin ile tedavi edilen tavganlardan alrnan toplam 944 fetiis incelenmi$ ve
fetiislerde ilaca ba!lr advers olaylar veya anomaliler g6zlenmemigtir.
Gebeliklerinin 2-29 gnnleri boyunca oral yoldan 100 mg/kg dozunda ranitidin
uygulanan tavganlarda maternal veya fetal toksisite geligti!ine dair herhangi bir kanrt
bulunmamrgtrr. oral yoldan uygulanan 100 mg/kg dozundan sonraki ranitidin doruk
plazma seviyesi, intravendz yoldan uygulanan l0 mg/kg dozundan (20-25 mcg/ml)bir dakika sonra elde edilen ranitidin doruk plazma seviyesi ile benzerlik
gdstermektedir. Buna ba!lr olarak tavganlarda l0 mg/kg (intraven6z) ve 100 mg/kg
(tablet) dozlarrnda ranitidinin herhangi bir teratojenik etkisi olmadr[r gdsterilm igtir.,
Karsinojenisite Cahsmalarr
Ranitidinin karsinojen olduluna dair higbir kanrt yoktur. Uzun d6nem toksisite ve
karsinojenisite galrgmalarr, 2000 mg/kg'a kadar dozlarda 600 fare ve 636 srganrn
srrasryla 2 ytl ve t29 hafta, 42 kiipe!in ise 450 mg/kg/giin'e kadar olan dozlarda bir
yrla kadar belli periyotlarda tedavilerini kapsamrgtrr. Bu dozlar insanda terapdtik
olarak kullanrlacak dozdan gok daha fazladrr. Qalrgmalar sonucunda hayvanlarrn
higbirinde herhangi bir intestinal metaplazi ortaya grkmamrgtrr. Ranitidinin diler
dokulardaki tiimOrijenik etkisine dair bir kanrt yoktur.
Mutaienez
Ranitidin, 30 mg/plak kadar yi.iksek dozlarda Salmonella A.dinwinn (TA I 53g, TA 9g,
TA 100 ve TA I537) ya da 9 mg/plak dozunda Escherichia coli (Wp2 ve Wp2 uvrA)
kullanrlarak gergeklegtirilen Arnes Testi'nde mutajenik bulunmamrgtrr. Ranitidinin
20-30 mg/plak konsantrasyon Ia rt S.tlphinu,iwn TA 1535 iizerinde; 9 mg/plak
konsantrasyonu ise E. coli wP67 i.izerinde dogrudan. zayf bir mutajenik etkiye neden
olmuqtur. Ancak bu zayrf, dolrudan murajenik erki klinik dneme sahip delildir; bualrsmalan (Fertilite Bozukluklarr
t0deneylerde kullanrlan ranitidin miktarrarr, insan prazmasrnda terap6tik seviyeye
ulagan konsantrasyondan binlerce kat daha biiyiiktiir. yaprlan deneylerde ranitiiinin
baglrca metabo litlerini n insanlarda d,nemli derecede mutajenik etkiye neden olmadrlr
saptanmrSttr.
Hayvanlarda gergeklegtirilen uzun d6nem toksikoroji, karsinojenisite ve mutajenisitegalrgmala. sonucunda, ranitidinin insanlarda terapotik dozlarda uygulanmasr ire
zararlr etki olugabileceline dair bir kanrt bulunmamrgtrr.
6.FARMASOTiX 0Zrllixr,Bn
6.l.Yardlmcr maddelerin listesi
Monobazik potasyum fosfat
Dibazik sodyum fosfat
Fenol
Enjeksiyonluk su
6.2. Gegimsizlikler
RANiVER agagrdaki intraventiz infiizyon srvrlan ile gegimlidir:
% 0,9 Sodyum k loriir
% 5 Dekstroz
6.3. Raf iimrii
24 ay
6.4.Saklamaya ytinelik iizel tedbirler
30'C'nin altrndaki oda srcaklr!rnda, rgrktan korunarak saklanmalrdrr.
Bu iiriin velveya ambalajr herhangi bir bozukruk igeriyorsa kulranrlmamarrdrr.
6.5 Ambalajrn nitelili ve iqerili
Amber renkli, Tip I cam ampul
l0 ve 100 adet 2 ml ampul igeren kutularda
6'6' Begeri trbbi iiriinden arta karan maddererin imhasr ve di$er iizer iinremrerKullanrlmamrg RANiVER ve inftizyon r,r,., k.r,g,rlurr, hazrrlandtktan 24 saat sonraatrlmalrdtr.
Kullanrlmamrg olan iiriin ler
Yiinetmeli!i,' ve,'Ambalaj ve
olarak imha edilmelidir.ya da atrk materyaller "Trbbi Atrklarrn KontroliiAmbalaj Atrklannrn Kontrolii y6".t."li;i";;-r;;
II7. RUHSAT SAHiBi
Adr : OSEL iLAC SAN. ve TiC. A.$.
Adresi r Akbaba K6yii, Fener Cad. No: 52
34820 BeykozJistanbul
Tel : 0(216) 320 45 50
Faks: 0(216)320 41 45
8. RUHSAT NUMARASI
201/8 I
9.iLK RUHSAT TARiHi / RUHsAT yENiLEME rARiHi
ilk ruhsat tarihi : 20.01.2003
Ruhsatyenilemetarihi :19.08.2009
I(). KUB'UN YENiLENME TARiHi
t2