 
1/19 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
KLAMAXİN 500 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Klaritromisin   500mg  
 
Yardımcı maddeler:  
 
Kroskarmelloz sodyum                      70 mg  
Laktoz monohidrat (sığır sütü kaynaklı)   10,8 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Film kaplı tablet  
Sarı renkte, oval, bikonveks film kaplı tabletler.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik Endikasyonlar  
Antibakteriyel ilaçların uygun kullanımına ilişkin resmi kılavuzlar dikkate alınmalıdır.  
KLAMAXİN film kaplı tablet yetişkinlerde ve 12 yaşından büyük çocuklarda aşağıdaki 
durumlarda belirtilen mikroorganizmaların duyarlı suşlarının sebep olduğu, hafiften orta 
dereceye kadar olan enfeksiyonların tedavisind e endikedir.  Endikasyonları:  
 
 Üst solunum yolu enfeksiyonları (örn. sinüzit, farenjit/tonsilit)  
 Alt solunum yolu enfeksiyonları (örn. akut ve kronik bronşit ve pnömoni)  
 
KLAMAXİN, toplum kaynaklı solunum yolu enfeksiyonlarında başlangıç tedavisi için 
uygun dur. Mikrobiyoloji kısmında listelendiği igibi yaygın ve atipik solunum patojenlerine karşı 
in vitro  olarak aktif olduğu gösterilmiştir ( bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).  
 
 Hafif ve orta şiddetli cilt ve yumuşak doku enfeksiyonları (örn. folikülit, selülit, erizipel ) 
(bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).  
 CD4 lenfosit sayıları 100/mm3’e eşit veya daha az olan HIV enfeksiyonlu hastalarda, 
yaygın Mycobacterium avium  kompleksi enfeksiyonu profilaksisi.  
 Omeprazol veya lansoprazolden etkilenen asit süpresyonu varlığında duodenal ülseri  olan 
hastalarda H. pylori  eradikasyonu (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Klaritromisin genellikle aşağıdaki organizmalara karşı in vitro olarak aktiftir.  
 
Gram -pozitif Bakteriler: Staphylococcus aureus  (metisiline duyarlı); Streptococcus pyogenes  
(Grup A beta -hemolitik steptokoklar); alfa -hemolitik streptokoklar (viridans grubu); 
Streptococcus (Diplococcus) pneumoniae; Streptococcus agalactiae; Listeria monocytogenes.  
 
2/19 Gram-negatif Bakteriler:  Haemophilus influenzae; Haemophilus parainfluenzae; Moraxella 
(Branhamella) cat arrhalis; Neisseria gonorrhoeaea; Legionella pneumophila; Bordetella 
pertussis; Helicobacter pylori; Campylobacter jejuni.  
 
Mycoplasma: Mycoplasma pneumoniae; Ureaplasma urealyticum.  
 
Diğer Organizmalar: Chlamydia trachomatis; Mycobacterium avium; Mycobact erium leprae.  
 
Anaeroblar: M akrolide duyarlı Bacteroides fragilis; Cl ostridium  perfringens ; Peptococcus 
türleri; Peptostreptococcus türleri; Propionibacterium acnes.  
 
Klaritromisin, çeşitli bakteri suşlarına karşı bakterisidal aktiviteye sahiptir. Organizmalar 
arasında Haemophilus influenzae; Streptococcus pneumoniae; Streptococcus pyogenes; 
Streptococcus aga lactiae ; Moraxella (Branhamella) catarrhalis; N eisseria gonorrhoeae; H. 
pylori  ve Campylobacter spp. bululnur.  
 
Klaritromisinin H. pylori ’ye karşı aktivitesi, nötr pH’da asit pH’dan daha f azladır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji:  
 
Solunum yolu/cilt ve yumuşak doku enfeksiyonu olan hastalar  
 
Erişkinl er: Normal doz günde iki kez 250  mg’dır ancak şiddetli enfeksiyonlarda günde iki kez 
500 mg’ye yükseltilebilir. Normal tedavi süresi 6 ila 14 gündür.  
 
Çocuklar: 12 yaş ve üzeri çocuklarda erişkinlerde olduğu gibi uygulanır. KLAMAXİN’in 12 
yaşında küçük çoc uklarda kullanılması tavsiye edilmez. 6 ay ila 12 yaş arasındaki çocuklarda 
klaritromisin pedi yatrik süspansiyonu kulanılarak klinik araştırmalar yapılmıştır. Bu nedenler 12 
yaşın atındaki çocuklarda klaritromisin pedi yatrik süspansiyon formları kullanılma lıdır.  
 
Yiyeceklerin biyoyararlanım derecesini etkilemediğinden, yemekten bağımsız bir şekilde 
klaritromisin kullanılabilir.  
 
Duodenal ülseri olan hastalarda H. pylori  eradikasyonu:  
 
Normal tedavi süresi 6 ila 14 gündür. H. pylori  eradikasyonu için şu doz rejimleri 
önerilmektedir:  
 
Üçlü tedavi rejimi: Günde iki kez klaritromisin 500 mg ve günde iki kez 30 mg lansoprazol, 
günde iki kez 1000mg amoksisilin ile verilmektedir.  
 
Üçlü tedavi rejimi: Günde iki kez klaritromisin 500 mg ve günde iki kez 30 mg lansoprazol, 
günde iki kez 400 mg metronidazol ile verilmelidir.  
 
Üçlü tedavi rejimi: Günde iki kez klaritromisin 500 mg ve günde bir kez 40 mg omeprazol, 
günde iki kez 1000 mg amoksisilin veya günde iki kez 400 mg metronidazol ile veri lmelidir.    
 
Üçlü tedavi rejimi: Günde iki kez klaritromisin 500 mg, günde iki kez 1000 mg amoksisilin ve  
günde bir kez 20 mg omeprazol ile verilmelidir.  
 
3/19 Uygulama şekl i: 
Tabletler aç ya da tok karnına ve her gün aynı saatte yutulmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Böbrek yetmezliği:  
Kreatinin klirensi 30  mL/dk’nın altında olan böbrek yetmezliği hastalarında, klaritromisin dozu 
yarı yarıya azaltılmalıdır;   yani günde bir kez 250  mg veya daha şiddetli enfeksiyonlarda günde 
iki kez 250  mg şeklinde uygulanmalıdır. Bu hastalarda tedavi 14 günden fazla uzatılmamalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon: KLAMAXİN 500 mg Film kaplı tablet 12 yaşından küçük çocuklarda  
kullan ılması önerilmemektedir. . 6 ay ila 12 yaş arasındaki çocuklarda klaritromisin pedi yatrik 
süspansiyonu kullanılarak klinik çalışmalar yapılmıştır. Bu nedenle, 12 yaşın altındaki 
çocuklarda klaritromisin pedi yatrik süspansiyon formları kullanılmalıdır.  
 
Geri yatrik popülasyon: Tedavi erişkinlerde olduğu gibi uygulanır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
KLAMAXİN , makrolid antibiyotiklere ya da içindeki herhangi bir maddeye karşı bilinen aşırı 
duyarlığı olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 6.1).  
 
Klaritromisinin  astemizol, sisaprid, domperidon, pimozid ve terfenadin ile beraber kullanılması 
torsades de pointes , ventriküler taşik ardi, ventriküler fibrilasyon dahil kardiyak aritmiler ve QT 
uzamasına yol açabileceğinden kontrendikedir (bkz. Bölüm 4. 4 ve 4.5). . 
 
Klaritromisinin ergot alkaloidleri (örn. ergotamin ve dihidroergotamin) ile beraber kullanılması 
ergot toksisitesine neden olabileceğinden kontrendikedir  (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).  
 
Klaritromisinin oral midazolam ile eşzamanlı kullanımı kontrend ikedir  (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Klaritromisinin lomitapid ile eşzamanlı kullanımı kontrendikedir  (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Klaritromisin QT uzaması (konjenital ya da belgelenmiş kazanılmaş QT uzaması) ya da 
Torsades de Pointes  dahil ventriküler kardiyak aritmi öyküsü o lan hastalara verilmemelidir (bkz. 
Bölüm 4.4).  
 
Klaritromisinin tikagrelor ya da ranolazin ile birlikte kullanılması kontrendikedir.  
 
Klaritromisin elektrolit bozuklukları (QT aralık uzaması riskinden ötürü hipokalemi veya 
hipomagnezemi) olan hastalara ver ilmemelidir.  
Böbrek bozukluğu ile birlikte şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda klaritromisin 
kullanılmamalıdır.  
 
Klaritromisin, rabdomiyolizi de içeren miyopati artışı riski sebebiyle, CYP3A4 ile büyük ölçüde 
metabolize olan HMG -CoA redüktaz inhi bitörleri (statinler; lovastatin veya simvastatin) ile 
eşzamanlı olarak kullanılmamalıdır  (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Diğer güçlü CYP3A4 inhibitörleri ile olduğu gibi klaritromisin kolşisin kullan an hastalarsa 
kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4. 5).  
 
 
4/19 4.4. Özel kullanı m uyar ıları ve önlemleri  
 
H. pylori  enfeksiyonunun tedavi edilmesi için klaritromisin gibi herhangi bir antimikrobiyal 
tedavinin kullanılması, ilaca dirençli organizmaların artışına neden olabilir.  
 
Klaritromisin,  özellikle gebeliğin ilk üç ayında olmak üzere, dikkatli bir yarar ve risk 
değerlendirmesi yapılmadan gebelerde kullanılmamalıdır.   
 
Klaritromisin esas olarak karaciğer ile atılır. Bu nedenle karaciğer fonksiyonu bozuk olan 
hastalarda bu antibiyotik kullanılırken dikkatli olunmalıdır. Ayrıca orta ve şiddetli böbrek 
bozukluğu olan hastalarda da dikkatli olunmalıdır.  
 
Klaritromis in ile, sarılıkla veya sarılık olmaksızın, artımış karaciğer enzimleri ve hepatosellüler 
ve/veya koles tatik hepatit dahil olmak üzere karaciğer fonksiyon bozukluğu bildirilmiştir. Bu 
karaciğer fonksiyon bozukluğu şiddetli olabilir ve genellikle geri dönüşü mlüdür. Ölümcül 
karaciğer yetmezliği olguları bildirilmiştir. Bazı hastalarda önceden karaciğer hastalığı olabilir 
ya da diğer hepatoksik ilaçlar kullanılmış olabilir.  Hastalara, anoreksi, sarılık, koyu renkli idrar, 
kaşıntı ya da karında gerginlik gibi k araciğer hastalığı semptomları gelişirse tedaviyi keserek 
doktora başvurmaları t avsiye  edilmelidir.  
 
Koroner arter hastalığı olan hastalarda klaritromisin ile tedavinin sonuçlarının değerlendirildiği 
bir klinik çalışmada, klaritromisin almak üzere ra ndomize edilmiş hastalarda, tedavi bitiminden 
bir yıl ya da daha fazla süre sonra, tüm nedenlere bağlı ölüm riskinde artış gözlenmiştir. 
Klaritromisin koroner arter hastalığının tedavisinde endike değildir. Risk artışının nedeni 
belirlenememiştir. Bu riski n değerlendirildiği diğer epidemiyolojik çalışmalar değişken 
sonuçlara ulaşmıştır. Koroner arter hastalığı veya şüphesi olan hastalarda klaritromisin 
kullanmadan önce yarar -risk değerlendirmesi yapılmalıdır.  
 
Makrolidler dahil olmak üzere hemen hemen bütün  antibakteriyel ajanlarla psödomembranöz 
kolit bildirilmiştir ve şiddeti hafiften hayatı tehdit eden dereceye kadar değişkenlik gösterebilir.  
Clostridium difficile ile ilişkili diyare (CD İD) klaritromisin de dahil olmak üzere hemen hemen 
tüm antibakteriyel  ajanların kullanımında bildirilmiştir ve diyarenin şiddeti hafiften ölümcül 
kolite kadar değişmektedir. Antibakteriyel ajanlar la tedavi  C. difficile ’nin çoğalmasına yol 
açabilecek olan kolonun normal florasında değişikliğe yol açar.  
 
CDİD antibiyotik  kullanımını takiben gelişen diyare olan tüm hastalarda dikkate alınmalıdır. 
Antibakteriyel ajanların uygulanması nı takiben 2 aydan uzun süre sonra bile CDİD oluşumunun 
rapor edilmesi dikkatli bir medikal öykü alınmasını gerektirir. Bu nedenle endikasyo ndan 
bağımsız olarak klaritromisin tedavisinin kesilmesi düşünülmektedir.  
 
Mikrobiyolojik test yapılmalı ve uygun tedavi başlanmalıdır. Peristaltizmi baskılayan ilaç 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Klaritromisin ve kolşisin birlikte kullanıldığında, özellik le yaşlılarda olmak üzere ve bazıları 
böbrek yetmezliği olan hastalarda ortaya çıkan kolşisin toksisitesi bildirimleri bulunmaktadır. Bu 
hastaların bazılarında ölümler bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.5.) Klaritromisin ve kolşisinin birlikte 
uygulanması kontre ndikedir (bkz. Bölüm 4.3).  
 
Klaritromisin ile triazolam ve intravenöz yada oromukozal midazolam gibi 
triazolobenzodiazepinlerin birlikte kullanımında dikkatli olunması önerilir (bkz. Bölüm 4.5).  
 
 
5/19 Kardiyovasküler olaylar  
Kardiyak aritmi ve torsades de pointes  gelişmesi riskine yol açan kardiyak repolarizasyonu 
yansıtan uzamış QT aralığı klaritromisin dahil olmak üzere ma krolidlerle tedavide 
gözlemlenmiştir. Ventriküler aritmi ( torsades de pointes  dahil) ve QT uzaması riskinin 
artmasından ötürü, astemizol, sisaprid, domperidon, pimozid ve terfenadin kullanılan hastalar; 
hipomagnezemi veya hipokalemi gibi elektrolit bozuklukları olan hastalar; ve QT uzaması veya 
ventriküler kardiyak aritmi öyküsü ol an hastalarda klaritromisin kullanılması kontrendikedir 
(bkz. Bölüm 4.3).  
 
Ayrıca, klaritromisin aşağıdaki gibi durumlarda dikkatli kullanılmalıdır:  
 Koroner arter hastalığı, şiddetli kalp yetmezliği, iletim bozukluğu ya da klinik olarak 
önemli derecede bra dikardisi olan hastalar,  
 QT uzaması ile ilişkili diğer ilaçları kullanan hastalar.  
 
Makrolidlerle k ardiyovaskü ler advers sonuçların riskini araştıran epidemiyolojik çalışmalar 
değişken sonuçlar göstermiştir. Bazı gözlemsel çalışmalar,klaritromisin de dahil  olmak üzere 
makrolidlerle ilişkili, nadir kısa süreli aritmi, miyokard enfarktüsü ve kardiyovasküler ölüm  
riski tespit etmiştir. Klaritromisin tedavisine karar verilirken, bu bulgular ve tedavinin 
faydaları dengeli bir şekilde değerlendirilmelidir.  
 
Pnömo ni 
Streptococcus pneumoninin  makrolidlere karşı direnç geliştirmesi açısından, toplumda 
kazanılmış pnömoni için klaritromisin verilmeden önce duyarlılık testi yapılması önemlidir. 
Hastanede kazanılmış pnömonide klaritromisin uygun ek antibiyotiklerle kombi nasyon halinde 
kullanılmalıdır.  
 
Hafif ve orta şiddette deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  
Bu enfeksiyonlara sıklıkla makrolidlere direnç geliştirebilen Staphylococcus aureus  ve 
Streptococcus pyogenes  ya da her ikisi birlikte neden olur. Bu nedenle duyarl ılık testinin 
yapılması önemlidir. Beta –laktam antibiyotiklerin kullanılamadığı (örn. allerji nedeniyle) 
olgularda, klindamisin gibi diğer antibiyotikler ilk seçenek ilaç olabilir. Güncel olarak 
makrolidlerin yalnızca Corynebacterium minutissimum  (eritrazm a) kaynaklı enfeksiyonlar, akne 
vulgaris ve erizipel gibi bazı deri ve yumuşak doku enfeksiyonlarda ve penisilin tedavisinin 
kullanılamadığı durumlarda rol oynadığı düşünülmektedir.  
 
Anafilaksi, şiddetli kütanöz advers reaksiyonlar (SCAR) (örn. akut genera lize ekzantematöz 
püstüloz (AGEP),  Stevens -Johnson Sendromu, toksik epidermal nekroliz ve eozinofili ve 
sistem ik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu( DRESS) ve Henoch - Schonlein purpurası gibi 
şiddetli akut hipersensitivite reaksiyonları durumunda, hemen klaritromisin tedavisi kesilmeli ve 
uygun tedaviye başlanmalıdır.  
 
Klaritromisin, sitokrom CYP3A4 enzimini indükleyen ilaçlarla eşzamanlı kullanıldığında 
dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.5.)  
 
HMG -CoA redüktaz inhibitörleri (Statinler)  
Klaritromisinin lovastatin ya da simvastatin ile eşzamanlı kullanımı, kontrendikedir (bkz. Bölüm 
4.3). Klaritromisin diğer statinlerle birlikte kullanılırken dikkatli olunmalıdır. Klaritromisin ve 
statin kullanan hastalarda rabdomiyoliz bildirilmiştir. Has talar miyopati belirti ve semptomları 
açısından izlenmelidir.  
 
 
6/19 Klaritromisinin statinler ile eşzamanlı kullanımının kaçınılmaz olduğu durumlarda, statinin 
ruhsatlı en düşük dozunun yazılması önerilmektedir. CYP3A metabolizmasına bağımlı olmayan 
statinleri n (örn. fluvastatin) kullanımı düşünülebilir (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Oral hipoglisemik ajanlar/ insülin  
Klaritromisinin ve oral hipoglisemik ajanların ( sülfonilüreler gibi) ve/veya insülinin eşzamanlı 
kullanımı, belirgin hipoglisemiye neden olabilir. Glukoz düzeyinin dikkatli izlenmesi önerilir 
(bkz. Bölüm 4.5).  
 
Oral antikoagülanlar  
Klaritromisin varfarin ile birlikte uygulandığında, ciddi bir hemoraji riski ve uluslararası 
normalleştirilmiş oran (INR) ve protrombin zamanında önemli artış riski vardır (bkz bölüm 4.5). 
Hastalar eşzamanlı olarak klaritromisin ve antikoagülan kullanırken, INR ve protrombin 
zamanları sık izlenmelidir.  
 
Klaritromisinin dabigatran, rivaroksaban ve apiksaban gibi doğrudan etkili oral antikoagülanlar 
ile birlikte uygulandığı durumla rda, özellikle kanama riski yüksek hastalarda dikk atli olunmalıdır 
(bkz. Bölüm 4.5).  
 
Diğer antibiyotik kullanımlarında görüldüğü gibi uzun dönem kullanımı duyarlı olmayan bakteri 
ve mantarların sayısında artışa yol açar. Eğer süperenfeksiyon meydana gelir se, uygun tedaviye 
başlanmalıdır.  
 
Klaritromisin ile linkomisin ve klindamisinde olduğu gibi diğer makrolid antibiyotiklerle çapraz 
rezistans olasılığı da düşünülmelidir.  
 
Sodyum  
KLAMAXİN her bir film kaplı tablette 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum içerir . Bu durum, 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Laktoz monohidrat  
Bu ilaç laktoz (sığır kaynaklı) içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz 
yetmezliği ya da glukoz galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Aşağıda yer alan ilaçların kullanımı ciddi ilaç etkileşimleri dolayısıyla kontrendikedir.  
Astemizol, sisaprid, domperidon, pimozid ve terfenadi n.  
Klaritromisin ile birlikte sisaprid kullanan hastalarda, yükselmiş sisaprid seviyeleri görülmüştür. 
Bu QT uzaması ve ventriküler taşikardi, ventriküler fibrilasyon ve Torsades de Pointes dahil 
kardiyak aritmilerle sonuçlanabilir. Kla ritromisin ve pimozidi birlikte kullanan hastalarda benzer 
etkiler görülmüştür (bkz. bölüm 4.3 )  
 
Makrolidlerin, terfenadin metabolizmasını etkileyerek terfenadin seviyelerini artırdıkları ve bu 
artışın kalp hastalarında zaman zaman QT aralığı genişlemesi,  ventriküler taşikardi, ventriküler 
fibrilasyon ve Torsades de Pointes  gibi kardiyak aritmilerle sonuçlandığı bildirilmiştir (bkz. 
bölüm 4.3). 14 gönüllü ile yapılan bir çalışmada, klaritromisin ve terfenadinin birlikte 
uygulanması, terfenadinin asit metab olitinin kandaki seviyesinin 2/3 kat artması ve tespit 
edilebilir hiçbir klinik etkiye sebep olmayan QT aralık uzaması ile sonuçlanmıştır. Astemizol ve 
diğer makrolidlerin birlikte uygulanmasıyla benzer etkiler görülmüştür.  
 
7/19 Ergot alkaloidleri:  
Pazarlama s onrası raporlar klaritromisinin ergotamin veya dihidroergotaminin birlikte 
uygulanmasının kol ve bacaklarda ve merkezi sinir sistemi dahil diğer dokularda vazospazm ve 
iskemiyle karakterize akut ergot toksisitesiyle ilişkili olduğunu göstermektedir. Klarit romisin ve 
ergot alkaloidlerinin eş zamanlı verilmesi kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 ). 
 
Oral midazolam:  
Midazolam, klaritromisin tabletleri (günde iki kez 500 mg olmak üzere) ile birlikte 
uygulandığında, midazolamın oral uygulanmasından sonra midazolamın EA A değeri 7 kat 
artmıştır. Oral midazolam ve klaritromisinin birlikte uygulanması kontrendikedir (bkz. Bölüm 
4.3).  
 
HMG -CoA redüktaz inhibitörleri (Statinler):  
Klaritromisinin lovastatin ya da simvastatin ile eşzamanlı kullanımı, bu statinlerin büyük ölçüd e 
CYP3A4 tarafından metabolize edilmesi ve klaritromisin ile eşzamanlı tedavinin plazma 
konsantrasyonlarını arttırarak rabdomiyoliz dahil miyopati riskini arttırması nedeniyle 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). Bu statinler ile eşzamanlı olarak klaritromisin  alan hastalarda 
rabdomiyoliz bildirilmiştir. Klaritromisin ile tedavi kaçınılmaz ise tedavi sırasında lovastatin 
veya simvastatin ile tedaviye ara verilmelidir.  
 
Klaritromisin statinler ile birlikte reçetelenirken dikkatli olunmalıdır. Klaritromisinin st atinler ile 
eşzamanlı kullanımının kaçınılmaz olduğu durumlarda, statinin ruhsatlı en düşük dozunun 
yazılması önerilmektedir. CYP3A metabolizmasına bağımlı olmayan statinler örn. fluvastatin) 
kullanımı düşünülebilir. Hastalar miyopati belirti ve semptomlar ı açısından izlenmelidir.  
 
Diğer İlaçların Klaritromisin Üzerindeki Etkileri  
 
CYP3A indükleyici ilaçlar:  
CYP3A (örn. rifampisin, fenitoin, karbamazepin, fenobarbital, St John Bitkisi) indükleyicisi 
ilaçlar klaritromisin metabolizmasını artırabilir. Bu duru m etkinliğinin azalmasına yol açan 
subterapötik klaritromisin düzeylerine neden olabilir. Ayrıca, CYP3A indükleyicisinin plazma 
düzeyinin de izlenmesi gerekebilir; klaritromisinin CYP3A inhibisyonuna bağlı olarak bu ilacın 
düzeyi artabilir (bkz. kullanılan  CYP3A4 indükleyicisi ürün bilgisi). Rifabutin ve klaritromisinin 
eşzamanlı kullanımında, rifabutin serum düzeyi artarken klaritromisin serum düzeyi azalarak 
üveit riski artışına yol açar.  
 
Aşağıdaki ilaçlar dolaşımdaki klaritromisin konsantrasyonları üzer inde bilinen veya şüpheli etki 
gösterir; klaritromisin doz ayarlaması veya alternatif tedaviye geçiş gerekli olabilir.  
 
Efavirenz, nevirapin, rifampisin, rifabutin ve rifapentin:  
Sitokrom P450 metabolizma sisteminin kuvvetli uyaranları, örneğin efavirenz, nevirapin, 
rifampisin, rifabutin ve rifapentin klaritromisinin metabolizmasını hızlandırabilir ve böylece 
mikrobiyolojik olarak aktif olan 14(R) -hidroksi -klaritromisini (14 -OH-klaritromisin) arttırarak 
klaritromisinin plazma seviyelerini düşürür. Klaritrom isin ve 14 -OH-klaritromisinin 
mikrobiyolojik aktiviteleri farklı bakteriler için farklılık gösterir. Klaritromisin ile birlikte enzim 
uyaranlarının verilmesiyle amaçlanan terapötik aktivite bozulabilir.  
 
Etravi rin:  
Klaritromisin maruziyeti etravirin ile azaltılmıştır. Bunula birlikte aktif metabolit 14 -OH-
klaritromisin konsantrasyonu artmıştır. 14 -OH-klaritromisin Mycobacterium avium kompleksine 
 
8/19 (MAC) karşı etkinliği azalttığından, bu patojene karşı toplam aktivite d eğişebilir; bu nedenle 
MAC tedavisi için klaritromisinin alternatifleri düşünülmelidir.  
 
Flukonazol:  
21 sağlıklı gönüllüye flukonazol 200 mg/gün ile birlikte klaritromisin 500 mg/günde 2 kez 
verilmiştir. Klaritromisinin ortalama sabit durum minimum konsa ntrasyonu (C min) ve eğri 
altındaki alan ( EAA ) sırası ile %33 ve %18 olarak ölçülmüştür. 14 -OH-klaritromisinin kararlı 
durum konsantrasyonları , flukonazol ile birlikte uygulanımından önemli derecede etkilenmez.  
Klaritromisin için doz ayarlaması yapılmas ına gerek yoktur.  
 
Ritonavir:  
8 saatte bir 200 mg ritonavir ile 12 saatte bir 500 mg klaritromisinin birlikte uygulandıkları 
farmakokinetik bir çalışma, klaritromisin metabolizmasında belirgin bir inhibisyon ile 
sonuçlanmıştır. Ritonavir ile birlikte uygu lanması ile klaritromisin C maks’ı %31, C min’i %182 ve 
EAA %77 artmıştır.  14-OH-klaritromisin oluşumunun tamamen inhibe olduğu görülmüştür. 
Klaritromisinin geniş tedavi penceresi nedeniyle böbrek fonksiyonu normal olan hastalarda 
dozun azaltılmasına gerek y oktur.  Bununla birlikte, böbrek bozukluğu olan hastalarda şu doz 
ayarı yapılmalıdır: CL CR 30 - 60 m L/dak. olan hastalarda klaritromisin dozu %50 azaltılmalıdır. 
CL CR<30 ml/dak. olan hastalarda, doz %75 azaltılmalıdır. Günde 1 g’dan daha yüksek 
klaritromis in dozları ritonavir ile uygulanmamalıdır. (bkz. bölüm 4.2.).  
 
Renal işlevleri azalmış hastalarda farmakolojik bir artırıcı olarak ritonavir, atazanavir ve 
sakinavir gibi diğer HIV proteaz inhibitörleri ile birlikte kullanıldığında benzer doz ayarlamaları 
düşünülmelidir (bkz. Bölüm çift -yönlü ilaç etkileşimleri).  
 
Klaritromisinin Diğer İlaçlar Üzerindeki Etkileri  
 
CYP3A -kaynaklı Etkileşimler  
CYP3A’yı inhibe ettiği bilinen klaritromisin ile öncelikli olarak CYP3A tarafından metabolize 
edilen bir ilacın birli kte verilmesi bu ilaçların konsantrasyonlarında hem terapötik ve hem de 
advers etkilerin artışına veya uzamasına yol açabilecek artışlara neden olabilir.  
 
CYP3A substratları olan astemizol, sisaprid, domperidon, pimozid ve terfenadin alan hastalarda 
klaritromisin kullanımı, QT uzaması ve ventriküler taşikardi, v entrikü ler fibrilasyon ve torsades 
de pointes dahil kardiyak aritmi riski nedeniyle kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).  
 
Klaritromisin kullanımı ayrıca ergot alkaloidleri, oral midazolam, esas olarak CYP3A4 
tarafından metabolize edilen HMG CoA redüktaz inhibitörleri (örn. lovastatin ve simvastatin) 
kolşisin, tikagrelor ve ranolazin ile kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  
 
Belirgin olarak transaminaz artışı potansiyeli nedeniyle klaritromisinin lomi tapid ile birlikte 
uygulanması kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  
 
CYP3A enzim substratları olarak bilinen, özellikle eğer CYP3A substratı dar güvenlik sınırına 
sahipse (örneğin karbamezapin) ve/veya substrat bu enzim tarafından geniş çaplı olarak 
metabolize ediliyorsa, diğer ilaç tedavileri alan hastalarda dikkatli kulla nılmalıdır. Eğer 
mümkünse, CYP3A tarafından öncelikli olarak metabolize edilen ilaçların serum 
konsantrasyonları klaritromisin alan hastalarda yakından izlenmeli ve doz ayarlaması 
düşünülmelidir.  
 
 
9/19 Aşağıdaki ilaçların veya ilaç sınıflarının aynı CYP3A izoz imi tarafından metabolize edildiği 
bilinmekte veya düşünülmektedir (ancak bu liste kapsamlı değildir) : alprazolam, karbamazepin, 
silostazol, siklosporin, disopiramid, ibrutinib, metadon, metilprednizolon, midazolam 
(intravenöz), oral omeprazol, oral antiko agülanlar (örn. varfarin, rivaroksaban, apiksaban), atipik 
antipsikotikler (örn. ketiapin), kinidin, rifabutin, sildenafil, sirolimus, takrolimus, triazolam ve 
vinblastin.  
 
Sitokrom P450 sistemi içindeki diğer izozimler yoluyla benzer mekanizmalarla etkile şen ilaçlar 
arasında fenitoin, teofilin ve valproat bulunur.  
 
Antiaritmikler  
Klaritromisin ile kinidin veya disopiramid ile birlikte k ullanımında Torsades de Pointes ortaya 
çıkmasına ilişkin pazarlama sonrası bildirimler mevcuttur. Bu ilaçlar ile birlikte klaritromisin 
verilmesi durumunda QT uzaması açısından elektrokardiyografi ile izlem gereklidir. 
Klaritromisin tedevisi sırasında kinidin ve disopiramid serum düzeyleri kontrol edilmelidir.  
 
Klaritromisinin disopiramid ile birlikte kullanımında hipoglisemi  ortaya çıkmasına ilişkin 
pazarlama sonrası bildirimler mevcuttur. Bu nedenle klaritromisinin disopiramid ile birlikte 
kullanımında kan glukoz düzeyi izlenmelidir.  
 
Oral hipoglisemik ajanlar/insülin  
Nateglinid ve repaglinid gibi bazı hipoglisemik ajanlar i le eşzamanlı kullanımda CYP3A  
enziminin klaritromisin tarafından inhibisyonu hipoglisemiye neden olabilir. Glukoz düzeyinin 
dikkatli izlenmesi önerilir.  
 
Teofilin, Karbamazepin  
Klinik çalışmalar, teofilin ve karbamazepinin klaritromisinle birlikte uygulanm ası sonucunda, 
kanda bu ilaçların seviyelerinde orta derecede ama istatistiki olarak anlamlı (P ≤ 0 ,05) bir artış 
olduğunu göstermiştir. Dozun azaltılması gerekebilir.  
 
Omeprazol  
Sağlıklı erişkin kişilere klaritromisin (8 saatte bir 500 mg) omeprazol (40 mg/gün) ile kombine 
edilerek verilmiştir. , Omeprazolün sabit durum plazma konsantrasyonları klaritromisinin eş 
zamanlı verilmesi ile yükselmiştir  (Cmaks, EAA 0-24 ve T 1/2 sırasıyla %30, %89 ve %34) artış 
görülmüştür. Omeprazolün tek başına verildiği durumda  ortalama 24 saatlik gastrik pH 5,2 
olarak bulunurken klaritromisin ile eş zamanlı verilmesinde ise 5,7 olarak tespit edilmiştir.  
 
Direk t etkili antikoagülanlar (DOAK):  
DOAK dabigatran, akış taşıyıcı P -gp için bir substrattır. Rivaroksaban ve apiksaban, CYP3A4 
yoluyla metabolize edilir ve ayrıca P -gp için substrattır. Klaritromisin, özellikle kanama riski 
yüksek olan hastalarda bu ajanlarla birlikte uygulandığında dikkatl i olunmalıdır (bkz. Bölüm 
4.4).  
 
Sildenafil, tadalafil ve vardenafil  
Fosfodiesteraz inhibitörlerin herbiri, en azından kısmi olarak, CYP3A ile metabolize 
edilmektedir ve CYP3A klaritromisinin eş zamanlı verilmesi ile inhibe edilebilir. Klaritromisinin 
sildenafil, tadalafil veya vardenafil ile birlikte verilmesi artmış fosfodiesteraz inhibitör 
maruziyetine yol açabilir. Sildenafil, tadalafil ve vardenafil ile birlikte klaritromisin verildiği 
zaman bu ilaçların dozlarının azaltılması düşünülmelidir.  
 
 
 
10/19 Toltero din 
Tolterodin’in öncelikli metabolizma yolu sitokrom P450’nin 2D6 izoformu (CYP2D6) aracılığı 
iledir. Fakat, CYP2D6’si bulunmayan bir alt grup topluluk için tespit edilmiş olan metabolizma 
yolu CYP3A aracılığı iledir. Bu topluluk alt grubunda CYP3A’nın in hibisyonu anlamlı derecede 
yüksek serum tolterodin konsantrasyonlarına yol açar. Tolterodin dozajındaki bir düşüş CYP3A 
inhibitörleri, örneğin CYP2D6’yı zayıf metabolize eden toplulukta klaritromisin kullanımı, 
varlığında gerekli olabilir.  
 
Triazolobenzodi azepinler (örneğin, alprazolam, midazolam, triazolam)  
Midazolam klaritromisin tablet (500 mg/günde 2 kez) ile birlikte verildiğinde, midazolamın 
EAA  değeri intravenöz uygulamadan sonra 2,7 kat ve oral verilmesinden sonra ise 7 kat 
artmıştır. Oral midazo lam ile klaritromisinin eş zamanlı olarak verilmesinden kaçınılmalıdır.  
Eğer klaritromisin ile birlikte intravenöz midazolam veriliyorsa, hasta doz ayarlaması için 
yakından izlenmelidir. Aynı önlemler CYP3A tarafından metabolize edilen diğer 
benzodiazepin ler için de uygulanmalıdır. Eliminasyon için CYP3A’ya bağımlı olmayan 
benzodiazepinler (temazepam, nitrazepam, lorazepam) için klaritromisin ile klinik olarak önemli 
etkileşim söz konusu değildir.  
 
Pazarlama sonrası klaritromisin ve triazolamın eş zamanlı  kullanımında ilaç etkileşimleri ve 
merkezi sinir sistemi (MSS) etkileri (örneğin uykululuk hali ve konfüzyon) bildirilmiştir. 
Hastaların artmış MSS farmakolojik etkileri açısından izlenmeleri önerilmektedir.  
 
Diğer İlaç Etkileşimleri  
 
Kolşisin: Kolşisin h em CYP3A’nın hem de dışarıya -akış taşıyıcısı olan P -glikoprotein’in (Pgp) 
bir substratıdır. Klaritromisin ve diğer makrolidlerin CYP3A ve Pgp’yi inhibe ettikleri 
bilinmektedir. Klaritromisin ve kolşisin birlikte uygulandıklarında Pgp ve/veya CYP3A’nın 
klaritromisin tarafından inhibisyonu, kolşisine maruziyette artışa öncülük edebilir  (bkz. Bölüm 
4.3 ve 4.3) .  
 
Digoksin: Digoksinin dışarı akış taşıyıcısı ( efflux transporter ) olan P -glikoprotein (Pgp) için bir 
substrat olduğu düşünülmektedir. Klaritromisinin Pgp’yi inhibe ettiği bilinmektedir. 
Klaritromisin ile digoksin birlikte verildikleri zaman Pgp’nin klaritromisin tarafından inhibe 
edilmesi digoksin maruziyetinde artışa yol açar. Klaritromisin ile eş zamanlı olarak digoksin alan 
hastalarda artmış serum di goksin konsantrasyonları pazarlama sonrası gözlem çalışmalarında 
bildirilmiştir. Bazı hastalarda potansiyel ölümcül aritmileri de kapsayan digoksin toksisitesi ile 
uyumlu klinik bulgular gözlenmiştir. Hastalar digoksin ve klaritromisini birlikte kullanırla rken 
serum digoksin konsantrasyonları dikkatli izlenmelidir.  
 
Zidovudin: HIV enfeksiyonlu yetişkinlere sürekli olarak oral klaritromisin ve zidovudin 
uygulanması, zidovudinin kararlı durum seviyelerinde düşüşe sebep olabilir. Klaritromisin 
eşzamanlı uygula nan oral zidovudin emilimini engellediğinden, bu etkileşim klaritromisin ve 
zidovudin dozlarının 4 saatlik aralarla kullanılması sonucu önlenebilir. Bu etkileşim, 
klaritromisin süspansiyon ile birlikte zidovudin veya dideoksinozin alan paediyatrik HIV enfe kte 
hastalarda gözlenmemiştir. Bu etkileşim klaritromisin, intravenöz infüzyon ile uygulandığında 
muhtemel değildir.  
 
Fenitoin ve Valproat: Klaritromisin dahil olmak üzere CYP3A inhibitörleri ile CYP3A ile 
metabolize olduğu düşünülmeyen ilaçlar (örn. fenit oin ve valproat) arasındaki etkileşime ilişkin 
spontan ya da yayınlanmış bildirimler mevcuttur. Bu ilaçlar klaritromisin ile eşzamanlı 
kullanıldığında serum düzeylerinin saptanması önerilir. Serum düzeylerinin artışı bildirilmiştir.  
 
11/19 Çift-yönlü İlaç Etkile şimleri  
 
Atazanavir  
Klaritromisin ve atazanavirin her ikisi de CYP3A’nın substrat ve inhibitörleridir ve çift yönlü 
ilaç etkileşimine yol açtığı yönünde kanıt mevcuttur. Klaritromisinin (500 mg/günde 2 kez) 
atazanavir (400 mg/günde 1 kez) ile birlikte veri lmesi klaritromisine maruziyette 2 kat artışa ve 
14-OH-klaritromisin maruziyetinde %70 azalmaya ve atazanavirin EAA  değerinde %28 artışa 
yol açar. Klaritromisinin geniş terapötik penceresi nedeni ile böbrek fonksiyonları normal olan 
hastalarda doz düşür ülmesi gerekmez. Orta dereceli böbrek fonksiyonu olan hastalarda (kreatinin 
klerensi 30 -60 m L/dak), klaritromisin dozu %50 azaltılmalıdır. Kreatinin klerensi <30 m L/dak 
olan hastalarda uygun klaritromisin formülasyonu kullanılarak klaritromisin dozu %75 
azaltılmalıdır. 1000 mg’dan yüksek günlük dozlarda klaritromisin proteaz inhibitörleri ile birlikte 
verilmemelidir.  
 
Kalsiyum Kanal Blokörleri  
Hipotansiyon riskinden dolayı, klaritromisin ve CYP3A4 ile metabolize olan kalsiyum kanal 
blokerleri (örn. verapamil, amlodipin, diltiazem) birlikte uygulanırken dikkatli olunmalıdır. 
Etkileşimden dolayı klaritromisin ve kalsiyum kanal blokerlerinin plazma konsantrasyonları 
artabilir. Klaritromisin ve verapamili birlikte alan hastalarda hipotansiyon, bradiaritm i ve laktik 
asidoz gözlenmiştir.  
 
İtrakonazol  
Klaritromisin ve itrakonazolün her ikisi de CYP3A’nın substrat ve inhibitörleridir ve çift yönlü 
ilaç etkileşimine yol açar. Klaritromisin itrakonazolün plazma seviyelerini yükseltebilirken 
itrakonazol klaritro misinin plazma seviyelerini yükseltebilir.  
 
İtrakonazol ve klaritromisini eş zamanlı olarak alan hastalar artmış veya uzamış farmakolojik 
etki belirtileri açısından yakından izlenmelidir.  
 
Sakuinavir  
Klaritromisin ve sakuinavirin her ikisi de CYP3A’nın su bstrat ve inhibitörleridir ve çift yönlü 
ilaç etkileşimine yol açtıkları yönünde delil vardır.  
 
Klaritromisin (500 mg/günde 2 kez) ve sakuinavir (yumuşak jel kapsüller, 1200 mg/günde 3 kez) 
eş zamanlı olarak 12 sağlıklı gönüllüye verilmiştir. Sakuinavirin  ortalama sabit durum eğri 
altındaki alan ( EAA ) ve minimum konsantrasyonu (C min) tek başına sakuinavir alımına göre 
%177 ve % 187 olarak saptanmıştır. Klaritromisin EAA  ve C maks değerleri tek başına 
klaritromisin alımına göre yaklaşık %40 daha yükse k olarak bulunmuştur. Her iki ilacın 
çalışılmış olan dozlarda/formülasyonlarda sınırlı bir zaman için eş zamanlı olarak verilmesi 
halinde doz ayarlamasına gerek yoktur. Yumuşak jelatin kapsül formülasyonu kullanımında ilaç 
etkileşim çalışmalarının gözlemle ri sakuinavir sert jelatin kapsül kullanımındaki etkileri temsil 
etmeyebilir. Tek başına sakuinavir tedavisi ilaç etkileşim çalışmalarındaki gözlemler 
sakuinavir/ritonavir tedavisindeki etkileri temsil etmeyebilir. Sakuinavir ritonavir ile birlikte eş 
zama nlı olarak verildiğinde, ritonavirin klaritromisin üzerindeki potansiyel etkileri 
düşünülmelidir (bkz. bölüm 4.5 ). 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
Pediyatrik popül asyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
 
12/19 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi C.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
Herhangi bir veri bulunmamaktadır.  
İshal, kusma veya ara kanama meydana gelen oral kontraseptif kullanan hastalar, kontraseptif 
başarısızlık olasılığına karşı uyarılmalıdır.  
 
Gebelik dönemi:  
Klaritromisinin gebelik sırasında kullanımının güvenliliği saptanmamıştır. Hayvan ç alışmaları ve 
insanlardaki deneyimlerin değişken sonuçlarına dayanarak embriyofetal gelişim üzerine olumsuz 
etki olasılığı gözardı edilmez. Birinci ve ikinci trimesterde klaritromisine maruziyeti 
değerlendiren bazı gözlemsel çalışmalara göre antibiyotik ku llanmayan veya başka bir 
antibiyotik kullananlara göre düşük yapma riskinin daha yüksek olduğu bildirilmiştir. Majör 
konjenital malformasyon riskine ilişkin mevcut çalışmalar hamilelik sırasında klaritromisinin de 
dahil olduğu makrolitlerin kullanımına dai r çelişkili sonuçlar sunar. Bu nedenle KLAMAXİN’in 
dikkatli bir biçimde yarar risk değerlendirmesi yapılmadan kullanılması önerilmez (bkz. Bölüm 
5.3).  
Laktasyon dönemi:  
Klaritromisinin emzirilen bebeklerdeki güvenilirliği saptanmamıştır. Klaritromisin ann e sütüne  
küçük miktarlarda   geçer.  Yalnızca anne sütüyle beslenen yenidoğana, anne ağırlığına göre 
ayarlanmış klaritromisin dozunun yaklaşık %1,7’sinin geçeceği tahmin edilmektedir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite:  
Sıçanlarda yürütülen fertilite ve üreme çalış maları hiçbir zararlı etki göstermemiştir (bkz. Bölüm 
5.3). 
 
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Klaritromisinin araç ve makine kullanımı üzerine etkisi hakkında veri bulunmamaktadır. İlaç ile 
baş dönmesi, vertigo, konfüzyon ve dezoryantasyo n ortaya çıkma potansiyeli hastaların araç ya 
da makine kullanması öncesinde dikkate alınmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen Etkiler  
 
a) Güvenli lik profili özeti  
Klaritromisin tedavisinin yetişkinlerde ve pediyatrik popülasyonda en sık ve yaygın görülen 
advers reaksiy onları karın ağrısı, diyare, bulantı, kusma ve tat değişiklikleridir. Bu advers 
reaksiyonlar genellikle hafif şiddette olup makrolid antibiyotiklerinin bilinen güven lilik profili 
ile uyumludur  (Bkz. Bölüm 4.8) . 
 
Klinik çalışmalarda saptanan bu gastrointestinal advers reaksiyonların insidansı açısından 
önceden mikobakteriyel enfeksiyon olan ve olmayan hasta popülasyonları arasında anlamlı fark 
bulunmamıştır.  
 
b) Advers reaksiyonların tablolu özeti  
Aşağıdaki tablo klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası deneyimde klaritromisin ile bildirilmiş 
advers reaksiyonları göstermektedir.  
 
 
13/19 Klaritromisin ile en azından ilişkisi olası bulunan reaksiyonlar sistem organ sınıfına ve aşağıdaki 
sıklığa göre gösterilmiştir: çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥ 1/100 ile <  1/10), yaygın olmayan 
(≥1/1 .000 ile < 1/100) , seyrek  (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000), çok seyrek (< 1/10.000)  ve bilinmeyen 
(pazarlama sonrası deneyime ilişkin advers reaksiyonlar; mevcut veri ile sıklığı 
hesaplanamayan). Her bir sıklık grubunda advers reaks iyonlar şiddet değerlendirmesine göre 
azalan şiddete göre sunulmuştur.  
 
Klaritromisin ile Bildirilen Advers Reaksiyonlar  
Sistem Organ  
Sınıfı  çok yaygın  
(≥1/10)  yaygın (≥  
1/100 ile <  
1/10)  yaygın olmayan  
(≥1/1 .000 ile < 1/100)  bilinmeyen  
(mevcut veri ile 
sıklığı  
hesaplanamayan)*  
Enfeksiyonlar ve  
Enfestasyonlar    Selülit1, Kandidiazis , 
gastroenterit2, 
enfeksiyon3, 
vajinal enfeksiyon  Psödomembranöz 
kolit,  
erizipel, eritrazma  
Kan ve lenf  
sistemi  
hastalıkları    Lökopeni, nötropeni4, 
trombositemi3,  
eozinofili4 Agranulositoz,  
trombositopeni  
Bağışıklık sistemi  
hastalıkları    Anafilaktoid 
reaksiyon1, 
Hipersensitivite  Anafilaktik reaksiyon  
anjiyoödem  
Metabolizma ve  
beslenme  
hastalıkları    Anoreksi, iştah 
azalması  Hipoglisemi  
Psikiyatrik  
hastalıklar   İnsomni  Anksiyete , sinirlilik3 Psikotik bozukluk,  
konfüzyon durumu,  
depersonalizasyon,  
depresyon,  
dezoryantasyon,  
halüsinasyon, 
anormal  
rüyalar, mani  
Sinir sistemi  
hastalıkları   Disg uzi, 
baş ağrısı,  
 Bilinç kaybı1, 
diskinezi1,Baş 
dönmesi,  somnolans5,  
tremor  Konvülsiyon, ag uzi, 
parosmi, anosmi,  
parestezi  
 
Kulak ve iç  
kulak  
hastalıkları    Vertigo, duyma 
bozukluğu,  
tinnitus  Sağırlık  
Kardiyak  
hastalıklar    Kardiyak arrest1, 
atrial fibrilasyon1, 
Elektrokardiyogramda 
uzamış QT,  
ekstrasistoller1,  
palpitasyonlar  Torsades de pointes , 
Ventriküler  
taşikardi ,ventriküle r 
fibrilasyon  
Vasküler  
hastalıklar   Vazodilatasyon1  Hemoraji  
Gastrointestinal  
hastalıklar   Diyare, kusma,  
dispepsi, bulantı,  
karın ağrısı  Özofajit1, 
gastroözofageal reflü 
hastalığı2, Gastrit,  
proktalji2, stomatit,  
glossit, abdominal 
gerginlik4, 
konstipasyon,  
ağız kuruluğu, 
erüktasyon,  
flatulans  Akut pankreatit, dilde  
renk değişikliği, dişte  
renk değişikliği  
Hepato -bilier   Anormal karaciğer  Kolestaz4, hepatit4, Hepatik yetmezlik,  
 
14/19 hastalıkları  fonksiyon testleri  Alanin 
aminotransferaz artışı, 
aspartat  
aminotransferaz artışı, 
gama  
glutamil transferaz 
artışı4 hepatosellüler sarılık  
Deri ve derialtı  
doku  
hastalıkları   Döküntü, 
hiperhidroz  Bülloz dermatit1, 
Pruritus, ürtiker , 
makulopapüller 
döküntü3 Şiddetli kütanöz 
advers reaksiyonlar 
(SCAR) (örn. akut 
generalize 
ekzantematöz 
püstüloz 
(AGEP), Stevens -
Johnson  
sendromu, toksik  
epidermal nekroliz,  
eozinofili ve sistemik  
semptomlu ilaç  
döküntüsü (DRESS),  
akne, Henoch -
Schonlein  
purpurası  
Kas iskelet  
bozukluklar,  
bağ doku ve  
kemik  
hastalıkları    Kas spazmları3, kas 
iskelet sertliği1, 
miyalji2 Rabdomyoli z 2,6, 
Miyopati  
Böbrek ve idrar yolu  
hastalıkları    Kanda kreatinin 
artışı1, kanda üre 
artışı1 Renal yetmezlik,  
interstisyal nefrit  
Genel bozukluklar 
ve 
uygulama  
bölgesine ilişkin  
hastalıklar  Enjeksiyon yerinde 
flebit1 Enjeksiyon yerinde 
ağrı1, enjeksiyon 
yerinde 
enflamasyon1 Halsizlik4, pireksi3,  
asteni, göğüs ağrısı4, 
titreme4, yorgunluk4  
Araştırmalar    Anormal albümin 
globülin oranı1, 
Kanda alkalin fosfataz 
artışı4, kan laktat 
dehidrogenaz artışı4 Uluslararası  
normalleştirilmiş 
oranı  
artışı, protrombin  
zamanında uzama,  
anormal renkte idrar  
. 
 
1 Yalnızca enjeksiyonluk çözelti için toz formülasyonu ile bildirilen adver s ilaç reaksiyonları  
2 Yalnızca uzatılmış salımlı tablet formülasyonu ile bildirilen adver s ilaç reaksiyonları  
3 Yalnızca oral süspansiyon için granül formülasyonu ile bildirilen adver s ilaç reaksiyonları  
4 Yalnızca hızlı salımlı tablet formülasyonu ile bil dirilen advers ilaç reaksiyonları (5,6 bkz. Bölüm 
c). 
 
*Bilinmeyen bir büyüklükteki popülasyonda gönüllü olarak bildirilen bu reaksiyonların 
sıklıklarının ya da ilaç ile nedensel ilişkisinin saptanması her zaman mümkün olmamaktadır. 
Klaritromisin için hasta kullanımı en az 1 milyar hasta tedavi günü olarak hesaplanmıştır . 
 
c) Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı  
Enjeksiyon yerinde flebit, enjeksiyon yerinde ağrı ve enjeksiyon yerinde enflamasyon 
klaritromisinin intravenöz formülasyonuna özgüdür.  
 
15/19  
Rabdo miyoliz bildirimlerinin bazılarında klaritromisin statinler, fibratlar, kolşisin ya da 
allopürinol ile birlikte kullanılmıştır (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).  
 
Pazarlama sonrası klaritromisin ve triazolamın eş zamanlı kullanımında ilaç etkileşimleri ve 
merkezi si nir sistemi MSS etkileri (örn. uykululuk hali ve konfüzyon) bildirilmiştir. Hastaların 
artmış MSS farmakolojik etkileri açısından izlenmeleri önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Klaritromisin ER tabletlerin gaitada görülmesine ilişkin seyrek bildirim mevcutt ur, bunların çoğu 
GI geniş süresinin kısalmasına yol açan anatomik (ileostomi ya da kolostomi dahil) ya da 
fonksiyonel gastrointestinal bozuklukları olan hastalarda ortaya çıkmıştır. Birkaç bildirimde 
tablet kalıntıları diyare sıras ında gözlenmiştir. Gaita da tablet kalıntısı gözleyen ve durumunda 
düzelme olmayan hastaların farklı bir klaritromisin formülasyonu (örn. süspansiyon) ya da başka 
bir antibiyotik kullanılması önerilir.  
 
Özel popülasyonlar: Bağışıklık sistemi bozulmuş hastalardaki advers etkiler (B kz. Bölüm e).  
 
d) Pediyatrik popülasyon  
Klinik çalışmalar 6 ay – 12 yaş aralığındaki çocuklarda klaritromisin pediyatrik süspansiyon 
kullanılarak yürütülmüştür. Bu nedenle 12 yaşından küçük çocuklar klaritromisin pediyatrik 
süspansiyon kullanmalıdır.  
 
Çocuklarda gözlenen advers reaksiyonların sıklığı, tipi ve şiddetinin yetişkinlerdekine benzer 
olması beklenmektedir.  
 
e) Diğer özel popülasyonlar  
 
Bağışıklık Sistemi Bozulmuş Hastalar  
 
Mikobakteriyel enfeksiyonlar için uzun süre yüksek doz klaritromisin ile tedavi edilen AIDS 
hastaları veya bağışıklık sistemi bozuk diğer hastalarda, olasılıkla klaritromisin uygulamasıyla 
ilişkili advers etkileri birlikte seyreden HIV hastalığının veya diğer hastalıkların altta yatan 
belirtilerinden ayırt etmek genellikle zordur.  
 
1000 mg ve 2000 mg klaritromisin toplam günlük dozu ile tedavi edilen yetişkin hastalar 
tarafından en sık bildirilen advers reaksiyonlar: Bulantı, kusma, tat değişiklikleri, karın ağrısı, 
diyare, döküntü, gaz, baş ağrısı, konstipasyon, duyma bozuk luğu, SGOT ve SGPT 
yükselmesidir. Daha düşük sıklıkta dispne, insomni ve ağız kuruluğu bildirilmiştir. İnsidans 
açısından 1000 mg ve 2000 mg tedavisi arasında fark saptanmazken, günlük 4000 mg 
klaritromisin tedavisinde insidans 3 -4 kat artmıştır.  
 
Bağışıkl ık sistemi bozulmuş bu hastalarda testin en yüksek ya da en düşük düzeyi dışına çıkan 
laboratuvar değerleri analiz edilmiştir. Bu analize göre günlük toplam 1000 mg ya da 2000 mg 
klaritromisin kullanan hastaların yaklaşık %2 -3’ünde SGOT ve SGPT düzeyleri y üksek ve beyaz 
kan hücresi ile trombosit sayısı normalden düşük bulunmuştur. Bu iki tedavi grubunda daha az 
oranda kan üre nitrojeninde yükselme saptanmıştır. Günlük 4000 mg doz grubunda beyaz kan 
hücresi dışındaki tüm paramatrelerde insidans biraz daha yü ksek olmuştur.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
 
16/19 olanak sağlar. Sağlı k mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
Aşırı miktarlarda klaritromisin alımının, gastrointestinal (mide - barsak) semptomları vermesi 
beklenebilir. Bipolar bozukluk öyküsü olan bir hasta 8 g klaritromisin almış mental durumda 
değişmeler, paranoid davranışlar, hipokalemi ve hipoksemi görülmüştür.  Aşırı doza eşlik eden 
advers reaksiyonlar, absorbe edilmemiş ilacın uygun eliminasyonu ve destekleyici tedavi ile 
kontrol altına alınmalıdır. Diğer makrolidlerle olduğu gibi, klaritromisinin serum seviyeleri 
hemodiyaliz veya peritoneal diyalizden etkilenm ez. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik Özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanılan antibakteriyeller - Makrolidler  
ATC kodu: J01FA09  
 
Etki Mekanizması : 
Klaritromisin makrolid grubuna ait bir antibiyotiktir. Klaritromisin antibakter iyel etkisini duyarlı 
bakterinin 50S ribozomal alt ünitelerine seçici olaak bağlanma yoluyla aktif amino asitlerin 
translokasyonu önleyerek gösterir. Bu duyarlı bakteride intrasellüler protein sentezini inhibe 
eder.  
 
Klaritromisinin 14 -(R)-hidroksi metaboliti ana ilaç metabolizmasının bir ürünü olup 
antimikrobiyal aktiviteye sahiptir. Bu metabolit mycobacterium spp.  dahil çoğu organizmaya 
karşı ana ilaca göre daha az aktiftir. Bir istisna olarak 14 -hidroksi metaboliti  Haemophilus 
influenza ’ya karşı ana bileşiğe göre 2 kat daha etkilidir.  
 
Klaritromisin genellikle aşağıdaki organizmalara karşı in vitro  etkinlik gösterir:  
 
Gram pozitif bakteriler:  Staphylococcus aureus (metisiline duyarlı) ; alfa hemolitik strepkoklar 
(viridans grubu) Streptococcus (Diplococcus) pneumoniae, Streptococcus pyogenes (A grubu 
beta hemolitik strepkolar) , Listeria monocytogenes , Streptococcus agalactiae.  
 
Gram negatif bakteriler:  Haemophilus influenzae, Haemophilus  parainfluenzae, Moraxella 
(Branhamella) catarrhalis, Neisseria gonorrhoeae, Legionella pneumophila , Bordetella 
pertussis, Campylobacter jejuni.  
 
Mikroplazma: Mycoplasma pne umoniae; Ureaplasma urealyticum.  
 
Diğer organizmalar: Chlamydia trachomatis; Mycoba cterium avium; Mycobacterium leprae; 
Mycobacterium kansasii; Mycobacterium chelonae; Mycobacterium fortuitum; Mycobacterium 
intracellularis.  
 
Anaeroblar: Makrolide duyarlı Bacteroides fragilis, Clostridium perfringens;  Peptococcus 
türleri; Peptostreptococc us türleri; Propionibacterium acnes.  
 
 
17/19 Klaritromisin bazı bakteriyel suşlara karşı bakterisidal aktivite gösterir. Bu organizmalar şunları 
içerir:  Haemophilus influenzae; Streptococcus pneumoniae; Streptococcus pyogenes; 
Streptococcus agalactiae; Moroaxella  (Branhamella) catarrhalis; Neisseria gonorrhoeae, H. 
Pylori ve Campylobacter spp.  
 
Duyarlılık aralıkları:  
Aşağıdaki duyarlılık aralıkları Antimikrobiyal Duyarlılık Testleri Avrupa Komitesi (EUCAST) 
tarafından saptanmıştır.  
 
 Duyarlılık aralıkları (M İK 
(Minumum İnhibitör 
Konsantrasyon) , mg/L)   
Mikroorganizma  Duyarlı (≤)  Dirençli (>)  
Staphylococcus spp.  1 mg/L  2 mg/L  
Streptococcus A, B, C ve G  0,25 mg/L  0,5 mg/L  
Streptococcus pneumonia  0,25 mg/L  0,5 mg/L  
Viridans grubu streptococcus  YK (yetersiz kanıt)  YK (yetersiz kanıt)  
Haemophilus spp.  1 mg/L  32 mg/L  
Moraxella catarrhalis  0,25 mg/L  0,5 mg/L1 
Helicobacter pylori  0,25 mg/L1 0,5 mg/L  
1 Duyarlılık aralıkları, vahşi tip ile duyarlılığı azalmış izolatları ayrıştıran epidemiyolojik sınır 
değerlerine dayanmaktadır (ECOFF).  
‘’YK’’ söz konusu türlerin ilaç ile tedavi için iyi bir hedef olduğuna ilişkin kanıtların yeterli 
olmadığını göstermektedir.  
 
5.2. Farmakokinetik Özellikler  
 
Genel özellikler  
Klaritromisin, antimikrobiyal etkiye sahip bir antibiyotiktir. Etanol, metanol ve asetonitrilde biraz 
çözünür, suda çözünmez.  
 
Emilim:  
Klaritromisin, oral uygulamadan sonra, gastrointestinal (mide – barsak) kanaldan hızla absorbe edilir. 
Klaritromisin ta bletin mutlak biyoyararlanımı yaklaşık %50’dir. Dozdan hemen önce besin alımı 
klaritromisinin biyoyararlanımını ortalama %25 artırmaktadır. Toplamda bu artış minör bir artıştır ve 
önerilen doz rejimlerinde küçük bir klinik anlamlılık taşır. Bu nedenle klar itromisin aç ya da tok 
karnına alınabilir.  
Günde iki defa 500 mg dozunda, klaritromisin ve hidroksillenmiş metaboliti için kararlı durum C maks 
değerine beşinci dozda ulaşılır. Beşinci ve yedinci dozlardan sonra klaritromisin için kararlı durum 
Cmaks ortalama 2.7 ile 2.9 mcg/ml ve hidroksillenmiş metaboliti için 0.88 ile 0.83 mcg/ml’dir. 500 mg 
doz düzeyinde yarılanma ömrü ana ilaç için 4.5 ile 4.8 saat iken, 14 -hidroksiklaritromisin için 6.9 ile 
8.7 saattir.  
Kararlı durumda 14 -hidroksiklaritromisin düzeyl eri klaritromisin dozuyla orantılı olarak artmaz ve 
klaritromisin ve hidroksillenmiş metabolitinin görünür yarılanma ömürleri daha yüksek dozlarda 
daha uzun olma eğilimindedir.  
Dağılım:  
Klaritromisin ve metaboliti 14 -OH klaritromisin vücut dokularına ve sıvılarına kolayca dağılır. Az 
sayıda hastadan alınan sınırlı veriler, klaritromisinin oral dozlardan sonra beyin omurilik sıvısında 
anlamlı düzeylere ulaşmadığını düşündürmektedir. Dokulardaki konsantrasyonlar, serum 
konsantrasyonlarından birkaç kat daha yüksektir.  
 
 
18/19 Doku ve serum konsant rasyonlarından örnekler aşağıda  
gösterilmektedir. KONSANTRASYON (12 saatte bir 250 mg 
dozdan sonra)  
Doku Tipi  Doku (mcg/g)  Serum (mcg/ml)  
Bademcik  1.6  0.8  
Akciğer  8.8  1.7  
 
Biyotransformasyon:  
Her 12 saatte bir 250 mg'lık bir doz ile, ana metaboliti 14 -OH klaritromisin, yaklaşık 0.6 mcg/ml'lik 
kararlı durumda pik konsantrasyonunu verir ve eliminasyon yarı ömrü 5 - 6 saattir. Her 12 saatte bir 
500 mg'lık bir doz ile, 14 -OH klaritromisinin kararlı -durumda pik konsantrasyonları, biraz daha 
yüksektir (1mcg/ml'ye kadar) ve eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 7 saattir. Her iki dozda da, bu 
metabolitin kararlı -durum konsantrasyonlarına genellikle 2 - 3 günde ulaşılır.  
Eliminasyon:  
Oral yoldan tek doz olarak 250 mg veya 1200 mg klaritromisin verilen erişkin insanlarda idrarla 
atılım, düşük dozlarda atılımın %37.9’undan ve yüksek dozlarda %46.0’ından sorumludur. Fekal 
eliminasyon bu dozların sırasıyla %40.2 ve %29.1’inden sorumludur ( bunlar arasında sadece tek bir 
dışkı örneğinde atılım oranı %14.1 olan bir kişi de bulunmaktadır).  
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:  
Klaritromisinin doğrusal olmayan bu farmakokinetik davranışı, daha yüksek dozlarda 14 - 
hidroksilasyon ve N -demetilasyon  ürünlerinin oluşumundaki genel azalmayla beraber, 
klaritromisinin doğrusal olmayan metabolizmasının daha yüksek dozlarda daha belirgin olduğunu 
göstermektedir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Tekrarlayan doz ça lışmalarında klaritromisin toksisitesi  tedavi dozu ve süresi ile ilgili olmuştur. 
Tüm türlerde primer hedef organ karaciğer olup köpek ve maymunlarda hepatik lezyonlar 14 gün 
sonra gözlenmiştir. Bu toksisite ile ilişkili sistemik maruziyet düzeyleri bilinm emektedir fakat 
toksik mg/kg dozlar hasta tedavisi için önerilen dozlardan daha yüksek olmuştur.  
 
İn vitro  ve in vivo  testlerde klaritromisinin mutajenik potansiyeline ilişkin kanıt gözlenmemiştir.  
 
Fertilite, Üreme ve Teratojenite:   
 
Sıçanlarda mg/kg/gün’ e kadar (açık böbrek toksisitesi ile ilişkili en yüksek doz) oral dozlarda 
gerçekleştirilen çalışmalar, erkek fertilitesi üzerinde klaritromisine bağlı advers etkilere dair 
hiçbir kanıt göstermemiştir. Bu doz, 60  kg’lık bir birey için mg/m2 bazında, maksim um önerilen 
insan dozunun yaklaşık 5 katı olan insan eşdeğer dozuna karşılık gelir. Dişi sıçanlarda yapılan 
doğurganlık ve üreme çalışmaları, günlük 150 mg/kg/gün dozunun (test edilen en yükse k doz), 
östrus döngüsü, doğurganlık, yavruların sayısı ve canlı lığı ve doğum üzerinde hiçbir olumsuz 
etkiye neden olmadığını göstermiştir. Sıçanlar (Wistar ve Sprague -Dawley), tavşanlar (Yeni 
Zelanda Beyazı) ve sinomolgous maymunları, mg/m2 bazında maksimum önerilen insan dozunun 
1,5, 2,4 ve 1 ,5 katına kadar test e dilen en yükse k doz larda klaritromisinden herhangi bir 
teratojenisite göstermemiştir.  
 
Bununla birlikte, Sprague -Dawley sıçanlarında yapılan benzer bir çalışma, genetik 
değişikliklerin spontan ekspresyonuna bağlı gibi görünen düşük ( %6) kardiyovasküler a normali 
insidansı göstermiştir. Farelerde yapılan iki çalışmada 60  kg’lık birey için maksimum önerilen 
insan dozunun 5 katına yakın kullanımda değişken insidansta (%3’den %30’a) damak yarığı ve 
maymunlarda embriyonik kayıp görülmüştür; fakat bu dozlar anne ler için açık biçimde toksik 
olan dozlardır.  
 
19/19  
Hasta tedavisi için önerilen dozlarda olabileceği düşünülen başka bir toksikolojik bulgu 
bildirilmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Her bir film kaplı tablet:  
Kroskarmello z sodyum  
Prejelatinize nişasta  
Avicel pH 101  
Silikajel  
Povidon K 30  
Stearik asit  
Magnezyum stearat  
Avicel pH 102  
Talk 
 
Film kaplama tabakası:  
Opadry OY -L 22920  
(laktoz monohidrat (sığır sütü kaynaklı), hipromelloz, titanyum dioksit, polietilen  glikol, sarı 
demiroksit).  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Mevcut değil.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
36 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
30°C altında oda sıcaklığında ve ambalajında saklanmalıdır. Işıktan korunmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
14 film kaplı  tablet içeren blister (PVC -PVDC/Al) ambalajda.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj Atıkları nın Kont rolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Menarini Sağlık ve İlaç Sanayi Ticaret A.Ş.  
Maslak Mah. Sümer Sok. No: 4  
Maslak Office Building Kat: 7 -8  
34485 Maslak, Sarıyer/İstanbul  
 
20/19 Tel.: (212) 467 11 11  
Fax: (212) 467 12 12  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
198/26  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ  / RUHSAT YENİLEME TARİHİ:  
 
İlk ruhsat tarihi: 08.10.2001  
Ruhsat yenileme tarihi : - 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ:  
 
 
