 
1/8 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
MESAFALK  4 g/60 g rektal süspansiyon 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir rektal süspansiyon (60 g s üspansiyon), etkin madde olar ak 4 g mesalazin içerir. 
 
Yardımcı madde(ler):  
Sodyum benzoat (E 211)………………0,06 g  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Rektal Süspansiyon 
MESAFALK, açık - mat kahverengiye  yakın krem renkte homojen süs pansiyondur. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Ülseratif kolitin (kalın bağırsaktaki bir kronik inflamatuvar h astalık) akut ataklarının tedavisinde 
endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi: 
Yetişkinler: 
Akut inflamasyon semptomları olan hastalarda, bir süspansiyon ş işesinin (60 g rektal 
süspansiyon) içeriği günde bir kez yatmadan önce lavman olarak bir defada bağırsağa uygulanır. 
En iyi sonuç MESAFALK uygulamas ından önce bağırsaklar boşaltıld ığında elde edilir.  
MESAFALK, düzenli ve devamlı ku llanılmalıdır çünkü başarılı bir  iyileşme ancak bu şekilde 
sağlanabilir. 
Kullanım süresi hekim tarafından belirlenir. 
 
Uygulama şekli: 
Rektal kullanım. 
MESAFALK  rektal süspansiyon günde bir  defa yatmadan önce uygulanır. 
 
Hazırlanışı: 
 30 saniye boyunca şişe çalkalanır.  
 Aplikatörün koruyucu kapağı çıkarılır. 
 Şişe alttan ve üstten tutulur. 
 Uygulama için doğru pozisyon:   
2/8 
 Hasta sol tarafının üzerine sol bacağını uzatıp sağ bacağını ka rnına doğru çekerek 
uzanır. Bu pozisyonla MESAFALK d aha kolay uygulanır ve daha etk ili olur. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rektal süspansiyonun uygulanması: 
 Aplikatörün ucu rektumun içine sokulur. 
 Şişenin ucu hafif aşağı bakacak şekilde eğilir ve yavaşça sıkıl ır. 
 Kullanıldıktan sonra boş şişenin  aplikatör ucu yavaşça rektumda n çıkarılır. 
 İlacın rektumda dengeli  bir şekilde dağılımı sağlanması için il acın uygulandığı yatar 
pozisyon, 30 dakika süre ile korunmalıdır. 
 Mümkünse, rektal süspansiyonun ge ce boyunca etki sağlamasına iz in verilmelidir. 
 
 
 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer fonksiyon bozukluğu ola n hastalarda dikkatli kullanıl malıdır. 
 
Böbrek fonksiyonları bozuk olan h astalarda kullanılması önerilm ez. Tedavi sırasında böbrek 
fonksiyonları bozulursa, mesalazi nin yol açtığı renal toksisite  düşünülmelidir. 
 
Şiddetli böbrek ve karaciğer yetm ezliği olan hastalarda kontren dikedir. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
MESAFALK’ın çocuklarda etkili olduğuna dair çok az deneyim ve s ınırlı sayıda doküman 
vardır. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yetişkinler için verilen pozoloji ve uygulama şekli geriyatrik popülasyon için de geçerlidir. 
4.3. Kontrendikasyonlar  
MESAFALK aşağıdaki durumlarda kontrendikedir. 
 
3/8 - Etkin maddeye, salisilatlara ya da 6.1 bölümünde listelenen diğ er bileşenlere karşı bilinen 
duyarlılığı olanlarda 
- Şiddetli karaciğer veya böbrek yetmezliği olan hastalarda 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Tedaviye başlamadan önce ve tedavi sırasında hekimin isteğine g öre kan testleri (diferansiyel 
kan sayımı; ALT veya AST gibi ka raciğer fonksiyon testleri; ser um kreatinin) ve idrar muayenesi 
(dipstick test)  yapılmalıdır. Kılavuz olarak, ko ntroller tedaviye başlandıktan  14 gün sonra 
yapılmalı ve 4 haftalık aralarl a 2-3 kez tekrarlanmalıdır. 
Bulgular normal ise, tedavi sonrası kontroller 3 aylık aralarla  yapılabilir. Eğer ilave belirtiler 
gelişirse, kontrol muayeneleri hemen yapılmalıdır. 
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan h astalarda dikkatli kullanıl malıdır. 
Böbrek fonksiyonları bozuk olan  hastalarda kulla nılması önerilm ez. Tedavi sırasında böbrek 
fonksiyonları bozulursa, mesalazi nin yol açtığı re nal toksisite  düşünülmelidir. 
M e s a l a z i n  k u l l a n ı m ı  i l e  % 1 0 0  m e s alazin içerikli taşlar içeren n efrolitiazis vakaları rapor 
edilmiştir. Tedavi sırasında yeterli sıvı alınımının sağlanması  önerilir. 
Özellikle astım olmak üzere akciğer hastalığı olan hastalar MES AFALK tedavisi sırasında çok 
dikkatli bir şekilde izlenmelidir. 
 
Şiddetli Kutanöz advers reaksiyonlar 
Mesalazin tedavisi ile ilişkili olarak Steven-Johnson sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekroliz 
(TEN) dahil olmak üzere şiddet li kutanöz advers reaksiyonlar (S CAR’lar) bildirilmiştir. 
Deri döküntüsü, mukozal lezyonlar veya diğer herhangi bir aşırı  duyarlılık belirtisi  gibi ciddi cilt 
reaksiyonlarının belirti ve sem ptomları görüldüğü anda mesalazi n tedavisi kesilmelidir. 
Sülfasalazin içeren ilaçlarla y an etki görülme öyküsü olan hast alarda, MESAFALK tedavisine 
başlandığında yakın tıbbi gözetim altında tutulmalıdır. MESAFAL K abdominal 
kramplar, akut karın ağrısı, ateş, şiddetli baş ağrısı ve derid e döküntü gibi akut intolerans 
reaksiyonlarına neden olursa tedavi hemen kesilmelidir. 
MESAFALK, sodyum benzoat içerir. Bu nedenle deriye, göze ve muk oz membranlarına hafif 
derecede irritan (tahr iş edici) olabilir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekille ri 
Spesifik etkileşim çalışmaları yapılmamıştır. 
Mesalazin beraberinde azatiyopri n, 6-merkaptopürin ya da tiogua nin ile tedavi görmekte olan 
hastalarda, azatiyoprinin, 6-mer kaptopürinin ya da tioguaninin miyelosüpresif etkilerinde olası 
artış dikkate alınmalıdır. 
Mesalazinin, varfarinin antikoa gülan etkisini azaltmasına ilişk in zayıf kanıt vardır.  
4/8 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Pediyatrik popülasyon:  
MESAFALK’ın çocuklarda etkili olduğuna dair çok az deneyim ve s ınırlı sayıda doküman 
vardır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi B 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kon trasepsiyon)  
MESAFALK’ın çocuk doğurma potansi yeli bulunan kadınlara herhang i bir etkisi veya doğum 
kontrolü (kontrasepsiyon) için k ullanılan ilaçlarla herhangi bi r etkileşimi bildirilmemiştir. 
 
Gebelik dönemi  
MESAFALK’ın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri yo ktur. Sınırlı sayıda gebelikte 
maruz kalma olgularına ilişkin veriler, mesalazinin gebelik üze rinde ya da fetüs/yenidoğan 
çocuğun sağlığı üzerinde advers etkileri olduğunu göstermemekte dir. Bugüne kadar herhangi 
önemli bir epidemiyolojik veri elde edilmemiştir. 
Oral yol ile alınan mesalazinde hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar gebelik, embriyonal/fetal 
gelişim/doğum ya da doğum sonras ı gelişim ile ilgili olarak doğ rudan ya da dolaylı zararlı 
etkiler olduğunu göstermemektedir. 
İzole tek bir vakada gebelik s ırasında yüksek mesalazin dozunun  uzun süreli uygulanması 
neticesinde (2 – 4 g/gün, oral) yenidoğanda böbrek yetmezliği b ildirilmiştir. 
MESAFALK, gebelik sırasında ancak  beklenen faydanın potansiyel riskten fazla olması 
halinde uygulanmalıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
N-asetil-5 amino salisilik asit ve daha düşük derecede mesalazi n anne sütüne geçmektedir. 
Mesalazinin kadınlarda emzirme dönemine etkisi ile ilgili sınır lı deneyim mevcuttur. Diyare gibi 
aşırı duyarlılık reaksiyonları em zirilen bebeklerde gözardı edi lemez. Bu nedenle MESAFALK, 
emzirme döneminde potansiyel yara rın olası riskten fazla olması  halinde kullanılmalıdır. 
Emzirilen bebekte diyare gelişi rse emzirmeye son verilmelidir. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
İnsanlarda üreme yeteneği/fertilite üzerine etkisi bilinmemekte dir. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
MESAFALK’ın araç ve makine kulla nma yeteneği üzerinde hiçbir et kisi görülmemiş ya da ihmal 
edilebilir düzeyde etki görülmüştür. 
 
 
  
5/8 4.8. İstenmeyen etkiler  
Mesalazin uygulandıktan sonra aşağıdaki istenmeyen etkiler gözl enmiştir.  
Çok yaygın  : ( > 1/10) 
Yaygın  : ( > 1/100 - < 1/10) 
Yaygın olmayan : ( > 1/1.000 - 1/100)  
Seyrek  : ( > 1/10.000 - 1/1.000) 
Çok seyrek  : ( < 1/10.000) ( istisnai raporlar dahildir) 
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Bozulan kan sayımı (aplastik anemi, agranülositoz, pansitopeni, nötropeni, lökopeni, 
trombositopeni) 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Alerjik egzantem, i laç ateşi, lupus eritomatozus se ndromu, pankolit gibi 
hipersensitivite reaksiyonları 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Seyrek: Baş ağrısı, sersemlik 
Çok seyrek: Periferal nöropati 
 
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek: Miyokardit, perikardit 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve  mediastinal hastalıkları  
Çok seyrek: Alerjik ve fibrotik akciğer reaksiyonları (dispne, öksürük, bronkospazm, alveolit, 
pulmoner eozinofili, akciğer  infiltrasyonu, pnömoni) 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Seyrek: Karın ağrısı, diyare, gaz, bulantı, kusma 
Çok seyrek: Akut pankreatit  
Hepatobiliyer hastalıklar  
Çok seyrek: Karaciğer fonksiyon te stlerinde değişiklikler (tran saminazlarda ve kolestaz 
parametrelerinde artış), hepatit, kolestatik hepatit 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Seyrek: Işığa duyarlılık* 
Çok seyrek: Alopesi 
Bilinmiyor: Steven-Johnson sendr omu (SJS), toksik epidermal nek roliz (TEN) 
*Işığa duyarlılık 
Atopik dermatit ve atopik egzama gibi önceden var olan cilt rah atsızlığı olan hastalarda daha ciddi 
reaksiyonlar bildirilmiştir.  
6/8 Mesalazin tedavisi ile ilişkili olarak Steven-Johnson sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekroliz 
(TEN) dahil olmak üzere şiddetli kutanöz advers reaksiyonlar (S CAR’lar) bildirilmiştir (bkz. 
Bölüm 4.4). 
 
Kas-iskelet bozuklukları, b ağ doku ve kemik hastalıkları  
Çok seyrek: Miyalji, artralji 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Çok seyrek: Akut ve kronik intersitisyel nefrit ve böbrek yetme zliğini içeren böbrek fonksiyon 
bozuklukları 
Bilinmiyor: Nefrolitiazis (ilave bilgi için bkz. Bölüm 4.4) 
 
Üreme sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Oligospermi (geri dönüşümlü) 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması , ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99 ). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Aşırı doz üzerine (örneğin oral olarak aşırı dozda mesalazin il e intihar teşebbüs ü) renal veya 
hepatik toksisite göstermeyen sey rek veriler vardır. Özel bir a ntidotu yoktur, tedavi 
semptomatik ve destekleyicidir. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Bağırsak içi antienflamatuvar ajanlar, a minosalisilik asit ve benzeri 
ajanlar ATC kodu: A07EC02 
 Etki mekanizmas ı 
Antienflamatuvar etki mekanizması bilinmemektedir. İn vitro çal ışmaların sonuçları lipoksijenaz 
inhibisyonunun etkili olabile ceğini göstermektedir. 
Bağırsak mukozasındaki prostaglandin konsantrasyonları üzerine etkisi de gösterilmiştir. 
Mesalazin (5-Aminosalisilik asit/5-ASA) reaktif oksijen bileşen lerin radikal tutucusu olarak da 
etki göstermektedir. Farmakodinamik etkiler  
Rektal yol ile uygulanan mesalazi n, bağırsağın luminal bölümüne  eriştiğinde, bağırsağın mukoza 
ve submukoza dokusunda büyük oranda  lokal etki gösterir. 
  
7/8 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim: 
Mesalazin emilimi en yüksek proksimal  bağırsak bölgelerinde, en düşük oranda da bağırsağın 
distfal bölgelerinde gerçekleşir. 
Kararlı durum koşulları altında  remisyondaki ülseratif kolitli hastaların üzerinde yapılan bir 
çalışmada, pik plazma konsantras yonlarına (0,92 mikrogram/mL 5- ASA ve 1,62 
mikrogram/mL N-Ac-5-ASA) yaklaşık 11 – 12 saat sonra ulaşılmışt ır. 
MESAFALK ile tedavi edilen kronik enflamatuvar bağırsak hastalı ğı olan çocuklarda kararlı 
durum plazma konsantrasyonları; 0,5 – 2,8 mikrogram/mL 5-ASA ve  0,9 – 4,1 mikrogram/mL 
N-Ac-5-ASA’dır. 
 
Dağılım: 
Hafif – orta dereceli akut ülseratif kolitli hastalarda yapılan  bir görüntüleme çalışması, tedavinin 
başlangıcında ve 12 hafta sonr a remisyonunda rektal süspansiyon un çoğunlukla rektum, 
sigmoid kolon ve daha az olmak üzer e kolonun geri kalanına dağı ldığını göstermiştir. 
 
Biyotransformasyon: 
Mesalazin presistemik olarak bağırsak mukozasında ve karaciğerd e farmakolojik açıdan inaktif 
metaboliti olan N-asetil-5-aminosalisilik asite (N-Ac-5-ASA) dö nüşür. Asetilasyon, hastanın 
asetilatör fenotipinden bağımsız olarak gerçekleşmektedir. Bazı  asetilasyon işlemleri kalın 
bağırsak bakterileri tarafından oluşmaktadır. Mesalazin ve N-Ac -5-ASA’nın proteine 
bağlanma oranları sırasıyla %43 ve %78’dir. 
 
Eliminasyon: 
Mesalazin ve metaboliti olan N-Ac-5-ASA feçes (büyük kısmı) ile  birlikte renal (miktarı 
uygulama şekline, farmasötik formuna ve mesalazinin salınma yol una bağlı olarak %20 - %50 
arasında değişir) ve biliyer (küçük bir kısmı) yollarıyla atılm aktadır. Renal atılım temelde N-
Ac-5-ASA şeklinde gerçekleşir. Ağız yoluyla toplam uygulanan me salazin dozunun yaklaşık 
%1’i temelde N-Ac-5-ASA şeklinde anne sütüne geçer. Mesalazinin  eliminasyon oranı; en 
çok elimine edilen (yaklaşık %85) metabolit formundaki N-Ac-5-A SA ile yaklaşık %13’tür (45 
saatlik değer).  
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum: 
Veri yoktur. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Güvenlilik farmakolojisi, genotoksisite, karsinojenite (sıçanla rda) veya üreme toksisitesi 
çalışmalarından elde edilen klinik öncesi veriler, insanlar içi n özellikli bir tehlike göstermemiştir. 
 
Toksisite çalışmalarında, mesal azinin oral olarak yüksek dozda tekrarlı uygulanmasından sonra 
böbrek toksisitesi (böbrek papiller nekrozu ve tüm nefron veya proksimal kıvrımlı (pars 
convoluta) tübüllerinin epitelyal hasarı) gözlenmiştir. Bu bulg uların klinik önemi 
bilinmemektedir.  
8/8 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum benzoat (E 211) 
Ksantan gam 
Karbomer 974 P  
Disodyum EDTA 
Potasyum metabisülfit (E 224) 
Potasyum asetat Deiyonize su 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değil. 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altında oda sıcaklığ ında saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın nite liği ve içeriği  
7 adet LDPE şişelerin her biri, üzerinde ürün bilgilerinin yer aldığı iç ambalajda muhafaza 
edilmekte olup ayrı bir dış kut u içerisinde sunulmaktadır. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddeleri n imhası ve diğer özel  önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikle ri’ne uygun olarak im ha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Avixa İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
Başakşehir/İstanbul 
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2023/350 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 11.09.2023 
Ruhsat Yenileme Tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  