MSAURUNBiLGISI
1.BESERI TIBBIURUNUN ADI
EXCIPIAL HYDRO emülsiyon
2.KALiTATIF VEKANTITATIF B1LE51M
Etkinmadde:
Her200mlemülsiyon içerisinde 4gramürebulunur.
Yardimci maddeler:
Yardimci maddelerin tamlistesiiçinbölüm6.l’ebakimz.
3.FARMASOT1K FORM
Suicindeyag(Y/S)emulsiyonu
Beyaz,emulsiyon gorünumlu, hafifparffim kokuluemUlsiyon
4.KL1N1K OZELL1KLER
4.1Terapötik endikasyonlar
Nemlendirici yeyumuatic1 etkisine bagliolarak.iktiyozis yehiperkeratozlu den
hastabklarmm (atopikegzama, kseroderma, asteatozis yedigerkronik1emi kurucut
durumlannin e1ikettigidenhastaliklarimn) tedavisinde kullarnhr. Aymzamanda, topikal
kortikosteroid tedavisinde, arahkhtedaviyonteminde kortikosteridlerle binliktekullanilir.
4.2Pozoloji yeuygulama ek1i
Pozoloji, uygulama sikliiyesflresi:
Doktortarafindan bakatürlüonerilmedigi takdirde gunde2-3kezhastabkli bolgeüzerine
sürülmek suretiylekullanihr.
Uygulama ek1i:
Sadecetopikalolarakdenüzerinesürülerek uygulamr. Kullanmadan Oncecalkalayimz.
Ozelpopulasyonlara i1ikinekbilgiler:
Bobreklkaraciger yetmezligi:
Dozayarlamasina gerekyoktur.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik populasyonda dozayarlamasina gerekyoktur.Cutiritasyonu açisindan sistematik
olarakaratiri1madigi 1cmsütçocuklaninda kullamimamalidir.
Geriyatrik popülasyon:
Geniyatik populasyonda dozayarlamasina gerekyoktur.
4.3Kontrendikasyonlar
1•Ure’yeveyaEXCIPIAL HYDRO’nun herhangi birbi1eenine alerjiveyaairi
duyarlilik varise,
•Yaraveyaaçikyaravarise,
•Cutiritasyonu acisindan sistematik olarakaratiri1madig; 1cm,sütcocuklarinda
kontrendikedir.
4.4Ozelku]lanim uyarilari yeOnlemleri
•EXCIPIAL HYDRO haricenkullarnhr.
•GOzietemasindan sakirnrnz.
•çocuklardan uzaktutunuz.
•Egerbolgesel iritasyon, deridecatlamaveyaenfeksiyon varisedikkatlikullaniniz,
gecicisizio1uabi1ir.
4.5Uiertibbiürünierlieetki1eim yedieretId1eim ekil1eri
Bilinenveya tespitedi1mibiretki1eme mevcutdegildir.
EXCIPIAL HYDRO, denüzerineuygulanan digerilaclannderidengeciiniathrabilir.
Ozelpopulasyonlara i1ikinekbilgiler
Bukonudayapi1mi birca1imabulunmamaktadir.
Pediyatrik popülasyon:
Bukonudayapilmi birçalimabulunmamaktadir.
4.6Gebelik yeLaktasyon
Geneltavsiye
Gebelikkategorisi: C
cocukdogurma potansiyeii buiunan kadinlar/Dogum kontrolü (kontrasepsiyon)
Topikalolarakuygulanan Ure’nincocukdogurma potansiyeli bulunankadinlar yedogum
kontrolüüzerindeki etkisinigosterenbiryenbulunmamaktadir.
Gebelikdönemi
EXCIPIAL HYDRO’nun gebekadinlarda kullammina i1ikinyeterliyenbulunmamaktadir.
Hayvaniar uzerinde yapilancalima1ar, gebeliklembroyonal dönem/feta geHim,dogumyada
dogumsonrasige1iimüzerindeki etkilerbakimrndan yetersizdir. Insaniara yonelikpotansiyel
riskbilinmemektedir.
EXCIPIAL HYDRO gerekilolmadikca gebelikdöneminde kullarnlmamahdir.
Laktasyon dönemi
Ure’nininsansütüyleatihpatilmadigi bilinmemektedir. Ure’nin sUtlieatibmihayvanlar
uzerindearatiri1mamitir. EXCIPIAL HYDRO tedavisinin durdurulup durdurulmayacagina
iiikinkararveriiirken, faydalzarar oranidegeriendirilmelidir.
Uremeyetenegi /Fertiiite
Uremeyetenegiüzerinebilinenbiretkisiyoktur.
24.7Araçyemakinekullanimi üzerindeld etkiler
Cutüzerinetopikalolarakuygulanan EXCIPIAL HYDRO’nun aracyemakinekullanimi
üzerineherhangi biretkisiyoktur.
4.8istenmeyen Etkiler
Aagidaki sikhkgruplarikul1arnlmitir:
cokyaygin?1/10;yaygini/100lie<1/10;yayginolmayan ?1/1000 lie<1/100;seyrek
?1/10000 ile<1/1000; cokseyrek<1/10000; biiinmiyor (eldekiveriierden tahmin
edilemiyor)
Denyedenaltidokuhastahklari
Seyrek:Airiduyarhhk veyaalerjikreaksiyonlar: Uygulama alaninda hafifiritasyonlar
(kainti,kizarikhk yepullanma)
Supheliadversreaksiyonlarin raporlanmasi
Ruhsatlandirma sonrasiUpheliilacadversreaksiyonlarinin raporlanmasi buyukönem
taimaktadir. Raporlama yapilmasi, ilacinyarar/risk dengesinin sürekliolarakizlenmesine
olanaksaglar.Saglikmeslegimensuplarinin herhangi birupheliadversreaksiyonu Turkiye
Farmakovijiians Merkezi (TUFAM)’ne bildirmeieri gerekmektedir (www.titck.gov.tr ;e
posta:tufam@titck.gov.tr; tel:08003140008; faks:03122183599)
4.9Dozaimiyetedavisi
Topikaloiarakfaziamiktarda EXCIPIAL HYDRO uygulamasi derideiritasyona yolaçabilir,
fakatbunundiindabakaetkilerbeklenmemektedir. EXCIPIAL HYDRO’nun faziamiktarda
yutulmasi durumunda, bulantiyekusmagibigastrointestinal iritasyonlar meydana gelebilir.
Budurumda, semptomatik yedestekieyici tedaviveriimeiidir. Oralyoidansuyadasüt
icirilmesi faydaholabilir.
5.FARMAKOLOJK OZELLIKLER
5.1Farmakodinamik Ozellikier
Farmakoterapötik grubu:Yumuaticilar yeKoruyucular
ATCkodu:D02AE01
Oreyedenilegecimiinon-iyonik emüigatörier ihtivaeden,nemlendirici, Y/S(suiçindeyag)
emulsiyonudur. Derininsukaybirnonleyen,geniyUzeyliuygulamaya uygun,hidratize edici
birpreparattir. Ore,allerjenetkisiolmayan, antipruritik, hidratizan, keratolitik, antibakteriyel,
penetrasyon artiriciyeepidermal proliferasyonu onleyici etkileriolanbirbileiktir. Bu
nedenleEXCIPIAL HYDRO; hidratize edici,seboreik deridekullanilabiien kozmetik acidan
etkili,yikanabilir, özellikle yUzyegenialanlarauygulanabilir özellikte birpreparattir.
35.2.Farmakokinetik ze11ik!er
Gene!özel!ikler
Ure’nintopikaluygulama sonrasinda dermatofarmakokinetigi üzerineyapilmi bircahma
bulunmamaktadir. Bununla birlikte,topikaluygulama sonrasisistemikdolaima geçebilecek
olanUre’nin vücuttaugradigi dagilim, metabolizma yeeliminasyon yolakiari aagida
belirtilmitir.
Emilim:
Ure,saglikhyehasargörmüinsanderisinden sirasiyla %9,5ye%67,9oranrnda absorbe
olmaktadir.
Dailim:
Kan,safra,lenfyebeyin-omurilik sivisigibiintraselüler yeekstraselüler sivilarda dagilir.
Biyotransformasyon:
Ure,proteinmetabolizmasinin sonürünüolup,%17oraninda metabolize olmaktadir. Ure’nin
ortalama metabolizasyon hizigunde3,91g’dir.
Eliminasyon:
Degimemi olarakidrarlaatihr.
Dorusallik!Dogrusal olmayan durum:
Bukonudayapi1mi birçalimabulunmamaktadir.
5.3Kliniköncesiguvenliuik verileri
Ure,vücutsivilarinda endojenolarakbolmiktarda zatenbulundugundan, toksiketkiyesebep
olabilecek orandaemilimeugramaz.
6.FARMASOTiK OZELLiKLERI
6.1Yardimci maddelerin listesi
Poliheksanid,
Sitrikasitmonohidrat,
Sodyumsitrat,
Disodyum edetat,
Parafinlikit,
Superpolistat,
Polioksil 40stearat,
Dimetikon,
Parfümyagi(Crematest mirage),
Purffiye su.
6.2Gecimsizlilder
Bilinenveyatespitedilmibirgecimsizlik mevcutdegildir.
6.3Rafömrü
48ay
46.4Saklamaya yoneliközeltedbirler
Ozelmuhafaza artlarimevcutdegildir,25°C’nin altindaki odasicakhginda saklanmahdir.
6.5Ambalajrn nite1iiyeicerigi
Agzipolipropilen kapakiakapatilmi, polietileniede200mLemülsiyon.
6.6Beeritibbiüründen artakalanmaddelerin imhasiyedierözelönlemler
Kullarnlmami ürünleryadaatikmateryaller “TibbiAtiklarin KontrolU Yonetmeligi” ye
“Ambalaj yeAmbalajAtikiariKontrolü Yonetmeligi” neuygunolarakimhaedilmelidir.
7.RUHSAT SAHB
E1PEczacibai IlacPazarlama A.S.
Buyükdere Cad.AllKayaSok.No:5
Levent34394,Istanbul
Tel:02123508000
faks:02123508464
8.RUHSAT NUMARASI
251/58
9.iLKRUHSAT TARIHI IRUHSAT YENLEME TARIHI
Ilkruhsattarihi:12.06.2013
Ruhsatyenileme tarihi:
10.KUB’UN YENILENME TARiHi
5