  
1 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 VENTOLIN 2 mg/5  ml ş urup 
  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  
Her 5 ml’de:  
Salbutamol : 2 mg (2, 4 mg salbutamol sülf at olarak) 
 Yardımcı maddeler:          
Her 5 ml’de:  
Sodyum benzoa t BP: 10 m g 
Sodyum sitrat  BP: 7,5 mg 
Sodyum sakarin BP : 2,5 mg 
Sodyum klorür  BP: 5 mg  
 Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bak ınız. 
 3. FARMASÖTİK FORM  
Şurup 
Müstahzar  berrak, renksiz veya açık sarı renge yakın, kıvamlı, portakal  kokulu sıvı  haldedir.   
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
Astımda bronkokonstriksiyonu azaltarak semptom giderici olarak kullanılan rahatla tıcı 
ilaçlardır. Kontrol edici ilaç olarak kullanılmamalıdırlar.  
 KOAH’ta semptomları azaltmak içi n ve kurta rıcı ilaç olar ak kul lanılırlar . Düzen li tedavide 
tercih edilmezler.  
 4.2. Poz oloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi :  
VENTOL IN’in b irçok hastada etki süresi 4- 6 saattir.  
 Artan beta
2 agonist kullanımı astımın kötüleştiğini n bir işar eti olabilir. Bu durumd a hastanı n 
tedavi planının yeniden değerlendirilmesi gerekebilir ve beraberinde glukokortikosteroid tedavisi düşünülmelidir. 
 Aşırı  doz ile yan etkiler görülebileceğinden doz veya uygulama sıklığı sadece doktor tavsiyesi 
ile art tırılab ilir. 
 Yetiş kinle rde genel etk ili do z günde üç veya dört kez 10 ml salbutamoldur (4 mg salbutamol).  
Yeterli bronkodilatasyon sağlanamazsa her b ir tek doz kademeli olarak en çok 20 ml şuruba 
(8 mg salbutamol) ar ttırılabilir.  
  
2 Bazı hastalar g ünde 3 veya 4 kez 5 ml şur up (2 mg salbutamol)  ile yeterli rahatlama elde 
edebilirler.  
 
VENTOLIN şurup, çocuklar veya sıvı ilaçları tercih eden yetişkinlerde oral ted aviye 
uygundur.  Uygulama ş ekli:  
VENTOL IN ağızdan alınır.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek  bilgiler : 
 Böbrek/Karaciğ er yetmezliği :  
Veri yoktur . 
 Pedi yatrik p opülasyon :  
2-6 yaş: Günde 3 veya 4 kez 2 ,5-5 ml şurup (1 -2 mg salbutamol)  
6-12 yaş: Günde 3 veya 4 kez 5  ml şurup (2 mg salbutamol)  
12 yaş üzeri: Günde 3 veya 4 kez 5 -10 ml şurup (2- 4 mg salbutamol ) 
 Geriyatrik  popülasyon :  
Yaşlı has talara ve beta- adrenerjik uyarıcı ilaçlara duyarlı olduğu bilinen hastalara günde üç 
veya dört kez 5 ml şurup ( 2 mg sal butamol) ile tedaviye başlanması önerilir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
VENTOL IN’in bileşimin deki m adde lerden herhangi  birine aşır ı duyarl ılık hikayesi  olan 
hastalarda kontrendikedir.  İntravenöz olmayan salbut amol formülasyonları komplike olmayan erken doğum te hdidi ni 
veya düşük tehdini gidermek için kullanılmamalıdır.   
 4.4. Ö zel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Bronkodilatörler ağı r veya stabil olmayan astım hastalarında t ek veya ana tedavi olmamalıdır. 
Ağır astım akciğer fonksiyon testi dâhil olmak üzere düzenli tıbbi değerlendirme gerektirir 
çünkü hastalar şiddetli atak ve hatta ölüm riski altındadır . Doktorlar bu hastalar için or al 
kortikos teroid tedavis i ve/veya önerilen en yüksek inhale kortikosteroid dozu uygulamasını  
dikkate almalıdır . 
 VENTOLIN tedavisinin etkisi azalırsa hastalar doktora danışmalıdır . 
 Dozaj veya uygulama sıklığı yalnızca tıbbi öneriye dayalı olarak artırıl malıdır. 
 VENTOL IN kullanan hastalar, semptomların giderilmesi için kısa -etkili inhale 
bronkodilatörleri de kullanabilirler . 
 Astımın te davisinde bas amaklı tedavi programı takip edilmeli ve hastanın cevabı klinik olarak 
ve akciğer fonksiyon te stleri ile gö zlenm elidir.   
 Semptomları kontrol  için kısa etkili inhale beta
2 agonist kullanımının artış ı astım kontrolünün 
kötül eştiğini g öster ir. Bu durumda has tanın tedavi planı yeniden değerlendiri lmelidir.  
 
  
3 Bu durumda hastalar yeniden değerlendirilmeli ve antienf lamatuvar tedavinin artırılması 
düşünülmelidir (örneğin daha yüksek inhale kortikosteroid veya bir oral kortikosteroid kürü) . 
Şiddetli astım alevlenmeleri normal yolla tedavi edilmelidir . 
 
Astım kontrolündeki ani ve ilerleyici  kötüleş me potansiyel olarak yaş amı tehdit  edicidir v e 
kortikoste roid tedavisin e başlanılması veya dozunun ar ttırılması düşünülmelidir. Risk 
altınd aki h astalarda günlük doruk akım ( “peak flow ”) kontrollerine başl anabilir.  
 Hastalar, ilaçtan sağladıkları rah atlama azalır sa veya her zaman ki etki sü resi kısalırsa  dozu 
veya uygulama sıklığını ar ttırmamalar ı fakat doktora ba şvurmaları konusunda uyar ılmalıdır.   
 VENTOL IN, tirotoksikozlu hastalara dikkatle uygulanmalıdır.   
 Başlıca parenteral ve nebülize uygulamalar ol mak üzer e beta
2 agonist tedavisi son ucu 
potansiye l olarak ciddi  hipokalemi gelişebilir. Akut şiddetli astımda b u etki beraberinde 
ksantin türevleri , steroidler, di üretik kullanımı ve hipoksi nedeniyle  şidde tlenebileceğinden 
özel d ikkat gösterilmelidir. Bu gibi dur umlarda serum pot asyum düzey lerinin gözle nmesi 
önerilir .  
 
Diğer beta- adrenoseptör agonistlerinde olduğu gibi, VENTOL IN geri dönüşümlü meta bolik  
değişiklikl ere neden olabilir  (örneğin, kan şek er düz eyinin ar tışı). Diyabetik hastalar bu 
durumu dengeleyeme yebilirler ve ketas idoz gelişimi bildiri lmiştir. Berab erinde kortikosteroid 
uygulanması bu etkiyi al evlendirebi lir.   
 
Tokoliz  
Oral kısa etkili beta 2 agonistl er, preterm eylemin akut tokolizinde  ve ut erus kasl arının 
gevşemesinde kalıcı etkinliğin devamını sağlamam asına karş ılık kulla nım sürecind e artan, 
anned e miyokardial infarktüs, pulmoner ödem ve bebe kte kardiyom egali gibi ölümcül 
kardiyovasküler olayl ar ile  ilişkili bulunmuştur. Bu nedenle or al for mülasyonl arın bu 
endikasyonlar da yararları riskleri karş ılayamad ığı için o ral kısa etk ili beta 2 agonistler hiç bir 
obstetrik endikasyonda kullanılmamalıdır.  Salbutamol  dahil sempatomimetik ilaçlarla kard iyova sküler  etkiler görülebilir. Pazarlama 
sonrası veril erde ve yayımlı liter atürlerde, salbutamol ile ilişkili miyok ard iskemi sine ilişkin 
sayrek v akalara dair b azı işaretler mevcuttur. Şiddetli kalp hastalığı (örneğin;  iskemik kalp 
hastalığı, aritmi ve ya şidde tli k alp yetmezliği) olan hastalar salbut amol a ldıklarında 
göğüsleri nde ağrı veya kalp hastalığının kötüleşt iğine da ir be lirtiler old uğunda tıbbi yardım 
almaları gerektiği konusunda uyarılmalıdır. Dispne ve göğüs ağrıs ı gibi belirtiler hem 
respiratuvar h em de kardiyak or ijinli olabileceğinden bu belirtile r değe rlendirilirken dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Yardımcı madde:  
VENTOLIN,  her 5  ml’sind e 4,45 mg sodyum  ihtiva eder. B u durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır . 
 
4.5. Diğer tıbbi  ürünler ile etkileşimler v e diğer etkileşim şekilleri  
VENTOL IN ve propranolol gibi selektif olmayan beta- bloker i laçlar genelli kle beraber reçete 
edilme melidir.  
 
  
4 VENTOL IN, monoamin  oksidaz inhibitörleri (MAO İ) ile tedavi edilen hastalarda kontrendik e 
değildir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Yaşlı hastalarda veya böbrek veya karaciğer yetmezliği olan has talarda et kileşim çalışması 
yapılmamıştır.  
 Pediyatrik popülasy on: 
Pediyatrik hastalarda etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 4.6. Gebelik ve la ktasyon 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar /Doğum kontrolü (Kontras epsiyon)   
Çocuk doğurm a pota nsiyeli bulunan kadı nlarda ve doğum kontrol ü (kontra sepsiyon) 
uygulayanlarda kullanı mına iliş kin herhangi bir ve ri yoktur. 
 Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yap ılan çalışmalar, gebelik  /ve-veya/  embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/ 
doğum /v e-veya/ doğum sonras ı gelişim üzerinde ki etkiler bak ımından yetersizdir (bkz. 
Bölüm  5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bi linmeme ktedi r. 
 
VENTOLIN, gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  Gebelik süresince ilaç kullan ımı yanlızca anneye sağlaması beklenen yararı fetusa olan olası  
bir ris kten fa zla ise düşünülmelidir. 
 Dünya genelindeki pazarlama deneyimleri sü resince, salbutamol ile tedavi edilen hastal arın 
bebekle rinde yarık da mak ve kol/bacak defektleri dahil çeşitli anomaliler bildirilmiştir. Bazı 
anneler geb elikleri boyunca çoklu ilaç kullanmış tır. Bu defekt oluşumlarında istikrar 
görülmemiş  olduğundan ve k ongenit al an omaliler için bazal oran %2 -3 olduğundan, 
salbutamol kulla nımı ile aralarında bir bağlantı kurula maz.  
 Laktasyon döne mi 
Salbutamol muhtemelen anne sütüne geç tiğinden, emziren  annelerde kullanımı dikkat 
gerektirir .  
Salbutamol muhteme len anne sütüne g eçtiğinden,  beklenen  yararları herhangi bir potan siyel 
riskini dengelemedikçe emziren annelerde kullanımı  tavsiye edilmez.  Anne sütündeki 
salbutamolün yenidoğana zar arlı bir etkisinin olup olmadığı bilinmemektedir. 
 Üreme yeteneği /Fertilit e 
VENTOL IN’in i nsan doğurganlı ğı üzerindeki etkileri hakkında  bir bilgi bulunmamaktadır . 
Hayvanlarda fert ilite üzerin de herhangi bir istenm eyen etki görülmemiştir ( bkz. Bölüm  5.3). 
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etki ler 
Bilinmemektedir .  
   
  
5 4.8. İsten meyen etkiler  
Aşağıdaki advers reaksi yonlar organ sistemi sınıflandırması ve sıklığa göre verilmiştir. Sıklık 
sınıflandırması şu şekil dedir: 
Çok yaygın:  ≥1/10  
Yaygın:  ≥1/100 ila  <1/10 
Yaygın olmayan:  ≥1.000 ila  <1/100  
Seyrek : ≥1/10.000 ila  <1/1.000 
Çok seyre k: ≤1/10.000. 
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hare ketle tahmin edilemiyor . 
 
Çok yaygın ve yaygı n reaksiyonlar genellikle klinik ç alışma verilerinden belirlen miştir. 
Seyrek, ç ok seyrek  ve bilinmiyor  reaksiyonlar  genellikle spontan verile re dayanmaktadır.   
 Bağışıklık sis temi h astalıkları   
Çok se yrek:  Anjiyoödem , ürtiker, bronkospazm, hipotansiyon ve kollaps dahi l aşırı 
duyarlı lık reaksiyonları  
 Metabolizma ve beslenme hast alıkları  
Seyrek:  Hipokalemi  
 Beta
2 agonist tedavisi potansiyel ola rak ciddi hipokalemiye neden olabi lir. 
 Sinir sis temi hastalıkları 
Çok ya ygın:   Titreme  
Yaygın:   Baş ağrısı  
Çok seyrek:   Hiperaktivite  
 Kardiy ak hastalık ları 
Yaygın:  Taşikardi, çarpıntı  
Seyrek:  Atrial fibrillasyon, supraventriküler taşikardi ve ekstrasist oller dahil 
kardiyak aritmiler  
Bilinm iyor:   Miyokard iske misi* ( bkz. Bölüm 4.4)  
, *Pazarlama sonrası verilerde spontan ola rak raporlanmış olduğundan sıklığı “bilinmiyor” 
olarak verilmiştir.  
 Vaskül er hastalıklar ı 
Seyrek:   Periferal vazodilatasyon  
 Kas-iskelet bozukl uklar, bağ doku ve ke mik hastalıklar ı  
Yaygın:   Kas krampları  
Çok s eyrek:   Kaslarda gerginli k hissi  
 
Şüpheli adve rs reaksiyonların raporlanmas ı: 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ila ç advers  reaksiyonlarının raporlan ması büyük önem 
taşımaktadır. Ra porlama yap ılması, ilacın  yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının her hangi bir şüpheli advers reaksi yonu Türkiye  
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)‘ ne bildirmeleri gerekmektedir  (www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0800 314 00 08; faks:  0312 218 35 99) . 
 
  
6 4.9. D oz aşımı  ve tedavisi  
VENTOLIN doz aşı mında en  yaygın gözlenen bulgu ve belirtiler farmakolojik olarak beta  
agonis tlerinin aracı lık ettiği geçici olaylardır  (taşikardi, tremor, hiperaktivite ve hipokalemi yi 
içeren metabolik etkiler dahil ) (bkz. B ölüm 4.4 ve   Bölüm 4.8).  
 
VENTOLIN aşırı dozunu takiben hipokalemi oluşabilir. Serum potasyum düzeyleri 
gözlenmeli dir.   
 Hem yüksek ter apötik dozla rla hem de kıs a etkili b eta-agonist tedavisi nin doz aşımıyla ilişkili 
olarak laktik asidoz bil dirildiğinden , doz aşımı halinde (özellikle de hışıltılı solun um gibi 
diğer bronkospazm bulgularının düzelmesine rağmen devam eden ya da köt üleşen taş ipne 
varsa) yüks elmiş seru m laktat d üzeylerinin ve buna  bağlı olarak gelişebilecek metabolik 
asidozun taki bi önerilebilir.  
 Özelli kle çocuklarda ve doz aşımının oral yolla alın an salbutamolden kaynaklandığı hallerde 
bulantı, kusma ve hipe rglisem i bildirilmiş tir. 
 Tedavi :  
Klinik ol arak en dike olduğu şekilde  veya geçerli olduğu durumda ulusal zehir danışma 
merk ezi önerileri doğrultusunda ele alınmalıdır.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
   Farma koterapötik grup: S olunum sistemi , obstrüktif hava  yolu hastalıklar ı için 
   ilaçlar , sistemik kullanım için adrenerjikler.  Selek tif beta
2 adrenoreseptör  agonis tleri  
ATC kodu: R03C C02 
 
Etki mekanizması : 
Salbutamol, bir selektif beta 2 adrenosep tör agonistidir. Terapötik dozlarda , bronş düz 
kaslarındaki beta 2 adrenoseptörler i üzerine  etki eder.   
 
Farmakodinamik etkiler : 
Salbutamol, bir sel ektif beta 2 adrenoseptör a gonistidir. Terapötik dozl arda, rever sibl h ava yolu 
obstrüksiyonunda kısa et kili (4 ila 6 saat)  bronkodilasyon sağlayarak bronş düz kas larındaki 
beta 2 adrenoseptörler i üzerine etki eder.  
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özelli kler 
Emilim:  
Oral uygula madan so nra salbutamol ga strointestina l kana ldan emilir.  
 
Dağılım:  
Salbutamo l, plazma pr oteinler ine %10 oranında bağlanır.  
 
Biyotransformasyon:  
Oral uygulamadan sonra , salbutamol ga strointestinal kanaldan emilir  ve  önemli derecede ilk 
geçiş metabolizması na uğrayarak fenolik sül fata dönüşür. Oral u ygulanan s albutamolün 
biyoyar arlanım ı %50 civarındadır.  
 
  
7 Eliminasyon : 
Hem değişmemiş ilaç hem de k onjugatı başlıca idrarla atılır. Feçes atılımda minör 
yoldur.İ ntravenöz olarak u ygulanan  salbutamolün  yarılanma ö mrü 4-6 saattir ve  kısmen 
böbre kler yolu ile  kısmen de başlıca idr arla atılan  inaktif 4’- O-sülfata (fenolik sülfat) 
metabolize ol arak tem izlenir. İntravenöz, oral veya inhalasyon yolu ile verilen  bir doz  
salbutamolü n büyük kısmı 72 sa at içinde atılır.   
. 
Hastalard aki karakteristik özell ikler 
Veri yoktur.  
 5.3. Klin ik öncesi güvenl ilik verileri  
Diğer güçlü selektif beta
2 reseptör agonistler i gibi , subkütan yolla uygulandığında 
salbuta molün farelerde t eratojenik olduğu g österilmiştir. Reprodüktif bir çalışmad a, 
maks imum oral insan dozunun 4 katı olan 2,5 mg/kg dozunda verildiğinde f ötusların   
%9,3’ünde yarık damak tespit edilmiştir. Sıçanlar da, gebelik b oyunca oral yolla yapılan 0,5, 
2,32, 10,75 ve 50 mg/kg/gün’lük uygula ma fötusta belirgin anormallik oluştur mamıştır. Tek 
toksik etki , en yüksek doz sev iyelerinde görülen neonatal ö lümlerdir; bu da annenin 
bakımındaki azalmadan kaynaklanır.  
 50 mg/kg/gün (yani normal insan oral dozunun çok daha yüksek) oral doz uygulanan 
tavşan lardaki  üreme çalışmaları fetüslerde tedavi bağlantılı değişiklikler olduğunu 
göstermiştir ; bu değişiklikler a çık gözkapağı  (ablefari), sekonder damak yar ığı (p alatoşiz),  
kraniyum  ön kemiklerinin osifikasyonunda değişiklikler (kraniyoşiz) ve uzuv eğriliği olarak 
sayılabilir . 
 Sıçanlarda 2 ve 50 m g/kg/gün dozlarıyla gerçekleştirilen bir oral fertilite ve genel ürem e 
performansı  çalışm asında, 50 mg/kg/gün doz unda doğum sonra sı 21. güne kadar sağ kalan 
yavruların sayısındaki azalma dışında, fertilite, embriyofetal gelişme, doğum daki büyüklük, 
doğum a ğırlığı veya büyüme hızı üzerinde hiçbir advers etki belirlenmemiştir . 
 Sıçanl ar üzerindeki  üreme çalış maları nda, 50 mg/ kg’a kadar ki salbutamol oral dozlar ında 
fertilite  bozukluğuna ilişkin bir kanıt görülmemiştir. 
 6. FARMASÖTİK ÖZEL LİKLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum sitrat  BP     
Sitrik asit monohidrat      
Hidroksipropilmetils elüloz 2910 USP Tip 4000 
Sodyum benzoat  BP     
Sodyum  sakarin BP      
Portakal aroması IFF     
Sodyum klorür BP      
Deiyoniz e su    
 6.2. Ge çimsizl ikler 
Şeker içermeyen formülasyon:  
Kıvam verici madde olan selüloz ajanı presipite e debileceğinden, VENT OLIN’in şurup veya 
sorbito l solüsyonu ile dilüe  edilmesi tavsiye edilmez.  
 
  
8 6.3. Raf ömrü  
36 ay  
 6.4. Saklama ya yönelik özel  uyarılar  
30
oC’nin  altındaki oda sıcaklığında, gün ışığından korunarak saklanmalıdır . 
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
VENT OLIN, 150 ml'lik iç kapak k ısmı polipropile nden ve dı ş kapak kısmı yüksek 
yoğunluklu polietilenden (HDPE) yapılmış plastik çocuk emniyetli kapak lı  cam şişede ve 5 
ml ölçekli kaşık  ile birlikte  karton kutuda satı lmaktadır.  
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve  diğer özel önlemler 
Dilüs yonu:  
Şeker içer meyen fo rmülasyon:  
VENTOL IN, arıtılmış su (%50 h/h) ile dilüe edile bilir. Oluşan  karışım ışık tan kor unmalı v e 
28 gün içinde kullanılmalıdır.    
 VENTOL IN’in %50 h/h dilüsyonunun mikrobiyal kontaminasyona karşı yeter li şekilde 
korunduğu gösterilmişti r. Buna karşın, aşırı mikr obiyal kontaminasyon oluşma olasılığından 
korumak  için, dilüsyon işl eminde kullanılacak arıtılmış su yeni hazırlanmı ş olmalı ve ya 
alternatif olarak kullanımdan hemen önce kaynatılmalı ve soğutulma lıdır.  
 VENT OLIN’in diğer sıvı pr eparatlarla karı ştırılması önerilmez.  
 Kullanılmamış olan ürünler ya  da atı k materyalle r “Tıbb i Atıkların Kontrolü Yönetm eliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj  A tıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 7. RUH SAT  SAHİB İ 
 GlaxoSmithKline  İlaçlar ı San. ve T ic. A. Ş.   
Büyükdere Cad. No.173, 1. Levent P laza B Blok  
34394 1. Leve nt / İstanbul  
Telefon: 0212 339 44 00  
Faks : 0212 339 45 00  
 8. RUHSAT NUMARASI  
 126/60 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tar ihi: 17.10.1977 
Ruhsat yenile me tarih i: 06.08.2020 
 10. KÜB ’ÜN YENİLE NME TARİH İ 
20.03.2022 
