 
 
  1/5 
 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   SİVETA Saşe  2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM   
Etkin madde:   
Her bir saşe 40 mg aspartam içerir.  Yard ımc ı maddeler:  
Laktoz (inek sütü kaynaklı)                954 mg  Diğer yardımcı madde ler için 6.1’e bakınız.   
  
3. FARMASÖTİK FORM   Saşe Beyaz veya hafif krem beyazı renkte toz.  4. KLİNİK ÖZELLİKLER   4.1 Terapötik endikasyonlar   SİVETA saşe şeker (sakkaroz) a lınmasının sakıncalı olduğu durum larda tatlandırıcı amaçla 
kullanılır.   4.2 Pozoloji ve uygulama şekli   Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Bir Siveta 40 mg saşenin tatla ndırma gücü 2 kesme şeker ya da 2  çay kaşığına eşdeğerdir. 
İstenen tada göre, bir veya daha fazla saşe olarak ayarlanabili r. Günlük doza dikkat etmek 
koşuluyla ihtiyaç duyulduğunda kulla nılır. Kabul edilebilir gün lük tüketimi günde kg başına 40 
mg'dır (kg başına 1 Siveta 40 mg saşe).  Uygulama şekli:  
Tüm soğuk ve sıcak içeceklerde (k aynatıldıktan sonra ilave edil melidir) tatlandırıcı olarak 
kullanılır.  SİVETA saşe ağızda acılık bıra kmaz, sakarin ihtiva etmez. 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Kronik böbrek yetmezliği olan diy abetik hastalarda güvenli oldu ğu sonucuna varılmıştır. 
Karaciğer yetmezliği ile ilgili klinik veriye rastlanamamıştır.   
 
  2/5 
 
  
Pediyatrik popülasyon:  Aspartam ile çocuklarda yaygın kl inik çalışma yapılmamıştır. Fe nilketonürili çocuklarda 
aspartam kullanımından kaçınılmalıdır.  Geriyatrik popülasyon:  Geriyatrik popülasyon için özel bir  bilgiye rastlanamamıştır. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 SİVETA saşe, fenilalanin içerdi ğinden fenilketonürili hastalard a, bebeklerde ve hamilelerde 
kullanılmamalıdır. Aspartama ka rşı aşırı duyarlılığı olanlarda kesinlikle kullanılmamalıdır ve 
ürünün içeriğindeki maddelerden herhangi birine karşı aşırı duy arlılığı olduğu bilinen 
bireylerde kullanılmamalıdır,  4.4 Özel kullanım uyarıl arı ve önlemleri  
 Uzun süreli kaynama sırasında, as partam diketopiperazine dönüşt üğünden SİVETA saşenin 
tatlandırma kapasitesi kaybolduğun dan fırında pişen gıdalarda k ullanılmamalıdır. 
 1 yaşından küçük çocuklarda kulla nılmamalıdır. Süt veren annele rde doktor tavsiyesi ile 
kullanılabilir.  Sodyum glutamat ile aspartik asi t aditif sinir uyarıcı etki gös terdiklerinden, di yetlerinde gramla 
ölçülen miktarda sodyum glutamat  alan çocukların besinlerine Sİ VETA saşe eklenmemelidir. 
 İçeriğinde bulunan laktoz nedeniyle nadir kalıtımsal galaktoz i ntoleransı, Lapp laktoz 
yetmezliği ya da glik oz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan h astaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şek illeri  
 Yeterli veri bulunmamaktadır.  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler Yeterli veri bulunmamaktadır.  Pediyatrik popülasyon: Aspartam ile çocuklarda yaygın kl inik çalışma yapılmamıştır. Fe nilketonürili çocuklarda 
aspartam kullanımından kaçınılmalıdır.  4.6 Gebelik ve laktasyon   Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi: C Minimal fetal risk içermektedir.  
 
  3/5 
 
  
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon)  
SİVETA’nın doğum kontrolü üzerine et kisi ile ilgi li veri bulunm amaktadır. 
 Gebelik dönemi   
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/ embriy onal/fetal gelişim /ve-veya/ 
doğum /ve-veya/ doğum sonrası geli şim üzerindeki  etkiler bakımı ndan yetersizdir  (bkz. bölüm 
5.3).  
 
İnsanlara yönelik potansiyel risk  bilinmemektedir. SİVETA gebel ik döneminde 
kullanılmamalıdır.  Çocuk doğurma potansiyeli olan kadı nlarda minimal risk teşkil e tmektedir. 
 Laktasyon dönemi  
Emzirme döneminde kullanımı ile ilgili yeterli klinik bilgi bul unmamaktadır. Süt veren 
annelerde doktor tavsiye si ile kullan ılabilir. 
 Üreme yeteneği/Fertilite Üreme yeteneği ve fertilite üzerine kullanımı ile ilgili yeterl i klinik bilgi bulunmamaktadır. 
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler   Araç ve makine kullanımı üzerine olumsuz etkisi olabilecek klin ik bir bilgiye rastlanamamıştır. 
 4.8 İstenmeyen etkiler  Klinik çalışmalar ve satış sonrası gözetim çalışmalarından elde  edilen verilere göre istenmeyen 
etkiler aşağıda organ sistem sını flamasına ve sıklıklarına göre  sunulmuştur. 
 Sıklıklar şöyle tanımlanabili r: Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/ 100 ila <1/10), yaygın olmayan 
(≥1/1,000 ila <1/100), seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000), çok sey rek (<1/10.000), bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareke tle tahmin edilemiyor). 
 Gastrointestinal hastalıklar Çok seyrek: Dışkı kıvamında değişme  Ürogenital sistem ve meme hastalıkları Çok seyrek: Menstrüal  siklusta farklılık  
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması , ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; t el: 08003140008; Faks:03122183599).   
 
  4/5 
 
   
4.9 Doz aşımı ve tedavisi   Spesifik bir antidotu yoktur. Bu gi bi durumlarda destekleyici t edavi uygulanır. 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER   5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Yapay tatlandırıcılar 
ATC kodu: A10X  SİVETA diyabetiklerin ve şekersi z rejim tatbik edenlerin güvenl e kullanabilecekleri bir 
formüldür. Aspartam, tatlandırıc ı etkisi şekerden yaklaşık 200 kat daha güçlü olan bir 
maddedir. Pratik olarak 5 mg’ı 1 g şekerin tatlandırma gücüne e şittir. Enerji sağlama yeteneği 
düşüktür. Bir saşenin verdiği ka lori sıfıra yakındır (0,2 kal).  Her g’ı 4 k.kal verir. Kanserojen 
etki potansiyeli taşımaz. Günl ük alınabilecek tahmini kabul edi lebilir miktarı 40 mg/kg vücut 
ağırlığı olarak bildirilmiştir. Aspartam ile birlikte bulunan b ir safsızlık olan diketopiperazinin 
günlük kabul edilebilir tahmini al ım miktarı ise 7,5 mg/kg’dır.  
 5.2 Farmakokinetik özellikler  
 Genel özellikler  Metabolizma çalışmaları, aspartamın diğer herhangi bir protein gibi sindirildiğini ve metabolize 
olduğunu göstermektedir. Aspartam , sindirim kanalında L-asparti k asid ile L-fenilalanine ve 
metanole metabolize edilir ve bu şekilde absorbe edilir. Bu ami no asidler mutad olarak 
besinlerle alınan proteinlerde  çok daha büyük oranda mevcuttur.  Bu bileşikler daha sonra 
vücudun aminoasit ve karbon metab olizmasına ka tılırlar. 
 Emilim:  
Aspartam bağırsakta tamamen hidr olize edilir edilmez emilir. Bi yoyararlanım %0’dır. 
 Dağılım:  
Veri bulunmamaktadır.  Biyotransformasyon: 
Serbest aminoasitlerin ve aspartil fenilalaninin hidrolize olma sı ince bağırsak mukozasında 
gerçekleşir. Daha sonrasında aspartat ve fenilalanin normal met abolik yollar metabolize 
edilirler.  Eliminasyon: 
Veri bulunmamaktadır.  5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri   Yeterli veri bulunmamaktadır.   
 
  5/5 
 
  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER   6.1 Yardımcı maddelerin listesi  Laktoz (inek sütü kaynaklı) Kolloidal silikon dioksit  
6.2 Geçimsizlikler  
 Bilinen bir geçimsizliği bulunmamaktadır.   6.3 Raf ömrü   24 ay   
 6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler   30°C’nin altında oda sıcak lığında saklayınız.  
 6.5 Ambalajın nite liği ve içeriği  
 Kutuda, 20 adet içi plastik kaplı alüminyum saşeler ve kullanma  talimatı ile birlikte 
sunulmaktadır.  6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atık K ontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları K ontrol Yönetmeliği”ne uygun olara k imha edilmelidir. 
  
7. RUHSAT SAHİBİ   HÜSNÜ ARSAN İLAÇLARI A.Ş 80670 Maslak-İSTANBUL  8. RUHSAT NUMARASI   139/89  9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUH SAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi: 05.09.1986 Ruhsat yenileme tarihi:   10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
  