1 / 16 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI   
TH İNCAL 120 mg kapsül 
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Etkin madde: Her bir kapsül etkin madde olarak 120 mg orlistat i çerir.  
 
Yardımcı madde(ler):  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3.    FARMASÖT İK FORM  
Sert jelatin kapsül                       
Mavi renkli sı ğır jelatini kapsüllerde beyaz pelletler. 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1.  Terapötik endikasyonlar 
TH İNCAL obez veya a şırı kilolu ve buna ba ğlı ba şka hastalıkları da olan hastaların tedavisinde 
hafif dü şük kalorili bir diyetle birlikte endikedir.  
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi: 
Standart doz 
TH İNCAL’in önerilen dozu her ana ö ğünle birlikte (yemek sırasında veya en fazla bir sa at 
sonrasında) 120 mg’lık bir kapsüldür. E ğer bir öğün atlandı ise veya yemekte ya ğ alınmadıysa, 
TH İNCAL dozu atlanabilir. Hastanın beslenmesinde denge li ve kalorisinin yakla şık % 30’unu 
ya ğlardan alan, hafif dü şük kalorili bir diyet uyguluyor olması gerekir. Gün lük karbonhidrat, ya ğ 
ve protein alımı üç ana ö ğüne da ğıtılmalıdır. Günde 3 kez 120 mg’ın üzerindeki dozla rda 
TH İNCAL kullanımıyla ek bir yarar sa ğlanmamı ştır.  
 
12 hafta sonunda TH İNCAL ile tedavinin ba şlangıcında ölçülmü ş olan vücut a ğırlı ğının en az 
%5’inin kaybedilmemesi durumunda, tedavi kesilmelid ir. 
 2 / 16 Uygulama şekli: 
Kapsül bütün olarak, yeterli miktarda sıvı ile yutu lmalıdır (örne ğin bir bardak su ile). 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Orlistatın etkisi karaci ğer ve/veya böbrek yetersizli ği olan hastalarda çalı şılmamı ştır. 
 
Pediatrik popülasyon: 
Orlistatın etkisi 12 ya şın altındaki çocuklarda çalı şılmamı ştır. Çocuklarda TH İNCAL kullanımı 
için geçerli bir endikasyon bulunmamaktadır. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Geçerli de ğildir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
TH İNCAL; 
- Kronik malabsorbsiyon sendromu olan hastalarda,  
- Kolestazı olanlarda,  
- Emziren annelerde ve hamilelerde,  
- Orlistat veya kapsülde bulunan di ğer maddelerden birine a şırı duyarlılı ğı olan ki şilerde 
kontrendikedir . 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Klinik çalı şmalarda, tip II diyabet hastaların diyabet olmayan hastalara göre orlistat tedavisi ile 
daha az kilo kaybetti ği görülmü ştür. Orlistat tedavisi sırasında antidiyabetik ilaç  kullanımı 
yakından kontrol edilmelidir. 
 
Tip 2 diyabet 
Tip 2 diyabet hastalarında, TH İNCAL ile sa ğlanan kilo kaybı, metabolik kontrolde de düzelmeye 
eşlik eder; bu durum hipoglisemik ilaçların (örn. sül fonilüreler) dozunu azaltmaya olanak 
sa ğlayabilir ya da azaltılmasını gerektirebilir. 
 
Siklosporin 
TH İNCAL ile birlikte siklosporin kullanımı tavsiye edi lmemektedir (bkz. bölüm 4.5). 3 / 16 Diyet 
Hastaların diyetle ilgili önerilere uymaları tavsiy e edilmelidir (bkz. bölüm 4.2). 
TH İNCAL fazla miktarda ya ğ içeren bir diyetle birlikte alındı ğı takdirde (örn. günde 2000 kcal 
ve kalorinin %30’dan fazlasını ya ğdan alan bir diyette, 67 g’ın üzerinde ya ğ vardır) 
gastrointestinal yan etki (Bkz. 4.8 İstenmeyen etkiler) olasılı ğı artabilir. Alınan günlük ya ğ üç 
ana ö ğüne bölünmelidir. TH İNCAL çok fazla ya ğ içeren bir ö ğünle birlikte alındı ğında, 
gastrointestinal yan etkiler artabilir. 
 
Karaci ğer hasarı 
Orlistat ile tedavi edilen hastalarda, pazarlama so nrası dönemde hepatoselüler nekroz veya akut 
hepatik yetmezlik ile ölüm veya transplantasyonla d a sonuçlanabilen ciddi karaci ğer hasarı 
vakaları raporlanmı ştır. TH İNCAL kullanırken herhangi bir hepatik disfonksiyon semptomu 
(anoreksiya, ka şıntı, sarılık, koyu renkli idrar, açık renkli dı şkı veya sa ğ üst kadranda a ğrı) 
görülen hastaların bu semptomları bildirmesi sa ğlanmalıdır. Bu semptomlar meydana geldi ğinde, 
TH İNCAL ve di ğer şüpheli ilaçların kullanımı acilen kesilerek karaci ğer fonksiyon testleri, ALT 
ve AST seviyeleri de ğerlendirilmelidir. 
 
Rektal kanama 
TH İNCAL kullanımıyla ilgili olarak rektal kanama rapor  edilmi ştir. Semptomların şiddetli 
ve/veya kalıcı olması durumunda, bu durum daha fazl a ara ştırılmalıdır. 
 
Oral kontrasepsiyon 
Şiddetli diyare, oral kontrasepsiyon yöntemlerinin b a şarısız olmasına neden olabilir. Bu durumu 
engellemek için ilave bir kontraseptif yöntemin kul lanılması önerilmektedir. (bkz. bölüm 4.5) 
 
Antikoagülan tedavisi 
Eş zamanlı olarak oral antikoagülan tedavisi gören ha stalarda pıhtıla şma parametreleri 
izlenmelidir. (bkz. bölüm 4.5 ve 4.8) 
 
Kronik böbrek yetmezli ği 
Kronik böbrek yetersizli ği ve/veya sıvı kaybı olan hastalarda orlistat kulla nımı, hiperoksalüri ve 
oksalat nefropatisi ile ili şkilendirilebilir. Kronik böbrek yetmezli ği ve/veya hacim azalması olan 
hastalarda risk daha yüksektir. (bkz. bölüm 4.8) 
 4 / 16 Hipotiroidizm 
Nadiren hipotiroidizm ve/veya dü şük ölçüde kontrol edilebilen hipotiroidizm meydana gelebilir. 
Bu durumun mekanizması kanıtlanmamı ş olmakla birlikte, iyot tuzlarının ve/veya levotiro ksin 
absorbsiyonunun azalmasına ba ğlanabilir. (bkz. bölüm 4.5) 
 
Antiepileptikler 
Orlistat antiepileptik ilaçların absorbsiyonunu aza ltarak antikonvülsan tedavinin etkisini 
de ğiştirebilir ve konvülsiyonlara neden olabilir. (bkz. bölüm 4.5) 
 
HIV tedavisinde kullanılan antiretroviraller: 
TH İNCAL HIV tedavisinde kullanılan antiretroviral ilaç ların emilimini azaltarak HIV 
tedavisinde kullanılan ilaçların etkinli ğini olumsuz yönde etkileyebilir. (bkz. bölüm 4.5) 
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve diğer etkile şim şekilleri 
Siklosporin 
İlaç etkile şim çalı şmalarında ve raporlanan bazı vakalarda, TH İNCAL ile birlikte alındı ğında, 
siklosporin plazma seviyesinde azalma gözlenmi ştir. Bu durum immünösüpresif etkinli ğinde 
azalmaya neden olabilir. Bu nedenle birlikte kullan ımı önerilmemektedir. Ancak, e ğer birlikte 
kullanılması zorunlu ise, siklosporin plazma seviye lerinin hem TH İNCAL ile birlikte 
kullanılmaya ba şlandı ğında, hem de TH İNCAL kullanımı kesildi ğinde normalden daha sık 
aralıklarla gözlenmesi önerilmektedir. Stabil de ğerlere ula şana kadar siklosporin kan seviyesi 
gözlenmelidir. (bkz. bölüm 4.4). 
 
Akarboz 
Farmakokinetik etkile şim çalı şmaları olmamakla birlikte, TH İNCAL’in akarboz ile e ş zamanlı 
kullanımından kaçınılmalıdır. 
 
Oral antikoagülanlar 
Varfarin veya di ğer oral antikoagülanlar TH İNCAL ile birlikte kullanıldı ğında, uluslararası 
normalle ştirilmi ş oran de ğerleri (International Normalized Ratio; INR) izlenm elidir. 
 
Ya ğda çözünen vitaminler 
TH İNCAL ile birlikte verildiklerinde ya ğda çözünen vitaminlerin (A, D, E ve K) emiliminde 
azalma görülebilir. 4 yıla kadar sürdürülen uzun sü reli çalı şmalarda orlistat tedavisi gören 5 / 16 hastaların büyük ço ğunlu ğunda A, D, E, K vitaminleri ve beta-karoten düzeyle ri normal 
sınırlarda kalmı ştır. Yeterli beslenmenin sa ğlanması için, kilo kontrolü diyetinde olan hastalar ın 
meyve ve sebzeden zengin biçimde beslenmeleri öneri lmeli ve multivitamin deste ği kullanımı 
de ğerlendirilmelidir. E ğer bir multivitamin deste ği önerilmi şse, TH İNCAL alındıktan en az iki 
saat sonra veya yatmadan önce kullanılmalıdır. 
 
Amiodaron 
TH İNCAL ile birlikte amiodaron kullanan sınırlı sayıda  sa ğlıklı gönüllüler ile yapılan 
çalı şmalarda, amiodaronun tek doz verilmesi durumunda pl azma seviyelerinde hafif bir azalma 
gözlenmi ştir. Amiodaronun farmakokineti ğinin kompleks olmasından dolayı, bu durumun klinik 
etkisi bilinmemektedir, ancak bazı vakalar için kli nik olarak anlamlı olabilir. TH İNCAL ile 
birlikte amiodaron kullanan hastalarda klinik ve EC G takibinin arttırılması önerilmektedir. 
 
Antiepileptikler 
TH İNCAL ve antiepileptik ilaçlarla (örn. valproat, lam otrigin) e ş zamanlı olarak tedavi edilen 
hastalarda konvülsiyonlar rapor edilmi ştir, bu nedenle bir etkile şim ihtimali ile ili şkilendirilmesi 
dü şünülmelidir. Hastalar konvülsiyonların sıklı ğı ve/veya şiddetinde olası de ğişiklikler 
bakımından izlenmelidir. 
 
Tiroid ilaçları 
Nadiren hipotiroidizm ve/veya dü şük ölçüde kontrol edilebilen hipotiroidizm meydana gelebilir. 
Bu durumun mekanizması kanıtlanmamı ş olmakla birlikte, iyot tuzlarının ve/veya levotiro ksin 
absorbsiyonunun azalmasına ba ğlanabilir. Bu nedenle levotiroksin içeren ilaçlarla  birlikte 
kullanımda, iki ilacın en az 4 saat ara verilerek a lınması gerekmektedir. 
 
Öncesinde iyi kontrol sa ğlanmı ş hastaların, TH İNCAL tedavisine ba şlamasıyla ba ğlantılı 
olabilece ği dü şünülen, antiretroviral HIV ilaçları, antidepresanla r, antipsikotikler (lityum dahil) 
ve benzodiyazepinlerin etkisinde azalma vakaları bi ldirilmi ştir. Bu nedenle bu hastalarda 
görülebilecek olası etkiler de gözönünde bulundurul arak TH İNCAL tedavisine ba şlanmalıdır. 
 
Farmakokinetik ara ştırmalarda amitriptilin, atorvastatin, biguanidler,  digoksin, fibratlar, 
fluoksetin, losartan, fenitoin, fentermin, pravasta tin, nifedipin gastrointestinal tedavi sistemi 
(GTS), yava ş salınımlı nifedipin, sibutramin veya alkol ile etk ile şme görülmemi ştir. Bu ilaçlar 
ile etkile şimin olmadı ğı spesifik ilaç-ilaç etkile şim çalı şmalarında gösterilmi ştir. 6 / 16 Oral kontraseptifler ile orlistat arasında etkile şimin olmadı ğı spesifik ilaç-ilaç etkile şim 
çalı şmalarında gösterilmi ştir. Bununla birlikte orlistat, bazı bireysel olgul arda oral 
kontraseptiflerin biyoyararlanımını dolaylı yoldan azaltarak, beklenmeyen gebeliklere neden 
olabilir. Şiddetli diyare olması durumunda ilave bir kontrasep tif yöntem önerilmektedir. (bkz. 
bölüm 4.4) 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: X 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Şiddetli diyare, oral kontrasepsiyon yöntemlerinin b iyoyararlanımını dolaylı yoldan azaltarak 
ba şarısız olmasına neden olabilir. Beklenmeyen gebelik leri engellemek için ilave bir kontraseptif 
yöntemin kullanımı önerilmektedir. (bkz. bölüm 4.4 ve 4.5) 
 
Gebelik dönemi 
Orlistat’ın gebelik döneminde kullanımına dair klin ik veri bulunmamaktadır. 
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik/embriyonal/fetal geli şim/do ğum ya da do ğum 
sonrası geli şim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler oldu ğunu göstermemektedir. 
(bkz. bölüm 5.3). 
Klinik veri eksikli ğinden dolayı TH İNCAL’in gebelik döneminde kullanımı tavsiye edilmez . 
TH İNCAL gebelik döneminde kontrendikedir (bkz. bölüm 4 .3) 
 
Laktasyon dönemi 
TH İNCAL’in insan sütüne geçip geçmedi ği bilinmedi ğinden, TH İNCAL emzirme süresi 
boyunca kontrendikedir. 
 
Üreme yetene ği / Fertilite   
Veri bulunmamaktadır. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
TH İNCAL’in, araç ve makine kullanımı üzerine etkisi yo ktur. 
 7 / 16 4.8. İstenmeyen etkiler 
Orlistat ile görülen advers reaksiyonlar büyük ölçü de gastrointestinal sistem ile ilgilidir. Orlistat 
kullanım süresi uzadıkça advers olayların insidansı  azalmaktadır. 
 
İstenmeyen etkilerin görülme sıklı ğı a şağıdaki şekilde derecelendirilmi ştir: 
 
Çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek 
( ≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
 
İstenmeyen etkiler tüm sıklık gruplarında azalan cid diyet sırasına göre verilmi ştir. 
 
Asa ğıdaki istenmeyen etkiler tablosu, 1 ve 2 yıl süreli  klinik çalısmalarda (tedavinin ilk yılında) 
>% 2 sıklı ğında ve plasebo insidansının ≥ % 1 üzerinde meydana gelen advers olaylara 
dayanmaktadır: 
Sistem Organ 
Sınıfı Çok Yaygın Yaygın Yaygın 
Olmayan  Seyrek Çok 
Seyrek Bilinmiyor  
Enfeksiyonlar 
ve 
enfestasyonlar İnfluenza      
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları Hipoglisemi*      
Psikiyatrik 
hastalıklar  Anksiyete     
Sinir sistemi 
hastalıkları Ba ş a ğrısı      
Solunum, gö ğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal 
hastalıklar 
 
 Üst solunum 
yolu 
enfeksiyonu Alt solunum 
yolu 
enfeksiyonu     8 / 16 Gastrointestinal 
hastalıklar Karında 
ağrı/rahatsızlı 
k hissetme 
Rektumdan 
ya ğlı 
lekelenme 
Gazla birlikte 
sızıntı 
Ani dı şkılama 
gereksinimi 
Ya ğlı dı şkı 
Şişkinlik 
Sıvı dı şkı 
Ya ğlı 
dı şkılama 
Defekasyon 
sıklı ğında artı ş Rektumda 
ağrı/rahatsızlık 
hissi 
Yumu şak dı şkı 
Dı şkı kaçırma 
Karın şişli ği* 
Di ş ve di şeti 
rahatsızlıkları     
Böbrek ve idrar 
yolu 
hastalıkları  İdrar yolu 
enfeksiyonu     
Üreme sistemi 
ve meme 
hastalıkları  Menstrüel 
düzensizlik     
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama 
bölgesine ili şkin 
hastalıklar  Bitkinlik     
*Obez tip II diyabet hastalarında > %2 sıklı ğında ve plasebo insidansının > %1 üzerinde 
meydana gelen ve tek tedaviye özgü advers olaylar 
 
4 yıllık klinik çalı şmadaki advers olayların genel da ğılımı ile birlikte, 1. yılda olu şan ve 4 yıllık 
sürede yıldan yıla azalan gastrointestinal sistem i le ili şkili advers olayların toplam insidansı, 1 ve 
2 yıllık çalı şmalarda rapor edilenlerle benzer olmu ştur. 9 / 16 Pazarlama sonrası dönem 
Aşağıdaki tablodaki istenmeyen etkiler pazarlama sonras ı spontan raporlara dayanmakta olup 
sıklıkları bilinmemektedir. 
 
Sistem Organ 
Sınıfı Çok 
Yaygın  Yaygın  Yaygın 
Olmayan  Seyrek Çok Seyrek  Bilinmiyor 
Ba ğışıklık 
sistemi 
hastalıkları      Hipersensitivite 
(örne ğin ka şıntı, 
döküntü, ürtiker, 
anjioödem, 
bronkospazm ve 
anaflaksi) 
Lökositoklastik 
vaskülit 
Gastrointestinal 
hastalıklar      Rektal kanama 
Divertikülit 
Pankreatit 
Hepato-bilier 
hastalıklar      Kolelityazis 
Ciddi olabilen 
hepatit, bazı 
ölümcül veya 
karaci ğer 
transplantasyonu 
gerektiren vakalar 
rapor edilmi ştir. 
Deri ve deri altı 
doku 
hastalıkları      Büllöz döküntü 
Böbrek ve idrar 
yolu 
hastalıkları      Böbrek yetmezli ği 
ile sonuçlanabilen 
oksalat nefropatisi 
Ara ştırmalar      Karaci ğer 
transaminazlarında 
ve alkalen 10 / 16 fosfatazda artı ş 
Protrombin dü şüşü, 
INR artı şı ve 
antikoagülan 
tedavisi alan 
hastalarda, tedavi 
dengesinin orlistat 
ile ili şkili olarak 
bozulması osnucu 
kanda hemostatik 
parametrelerde 
de ğişiklikler (bkz. 
bölüm 4.4 ve 4.5) 
 
Orlistat ve antiepileptik ilaçlarla e ş zamanlı olarak tedavi edilen hastalarda konvülsiyo nlar rapor 
edilmi ştir (bkz. bölüm 4.5).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk  dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri ger ekmektedir. (www.titck.gov.tr; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 3 12 218 35 99) 
 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Normal a ğırlıktaki deneklerde ve obez hastalarda TH İNCAL’in 800 mg’lık tek dozları ve günde 
üç kez verilen 400 mg’lık çoklu dozları, 15 gün boy unca uygulanmı ş ve önemli bir advers 
bulguya rastlanmamı ştır. Ek olarak günde üç kez 240 mg’lık dozlar obez hastalara yan etkilerde 
belirgin bir artı şa rastlanmadan 6 ay uygulanmı ştır. Pazarlama sonrasında bildirilen orlistat doz 
aşımı vakalarının advers etkileri, tavsiye edilen doz larda bildirilen advers etkilere benzerdir.  
 11 / 16 TH İNCAL’in belirgin bir a şırı dozunun alınması halinde hastanın 24 saat gözle m altında 
tutulması önerilir. İnsan ve hayvan çalı şmalarına dayanılarak orlistatın lipaz inhibisyonu e tkisi 
ile ilgili olabilecek sistemik etkilerin hızla geri  dönmesi beklenir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grubu : Periferal etkili antiobezi te ajanı 
ATC kodu                       : A08AB01 
 
Orlistat, gastrointestinal lipazların güçlü, spesif ik, geri dönü şlü ve uzun etkili inhibitörüdür. 
Tedavi edici etkisini, mide ve ince barsak lümenind eki gastrik ve pankreatik lipazların aktif 
bölgesinde yer alan serin ile kovalan ba ğ olu şturarak gösterir. Böylece inaktive olan enzim, 
besinlerle trigliserid olarak alınan ya ğları, emilebilen serbest ya ğ asitleri ve monogliseridlere 
hidrolize edemez. 
2 yıllık çalı şmalarda ve 4 yıllık bir çalı şmada hem orlistat hem de plasebo ile tedavi edilen 
gruplarda tedavi ile ba ğlantılı olarak bir hipokalorik diyet kullanılmı ştır. 
 
Orlistat ve iki haftalık bir diyetle yapılan 2 yıll ık be ş ara ştırmadan elde edilen veriler, orlistat 
hastalarının % 37'sinde ve plasebo hastalarının % 1 9'unda, 12 haftalık tedaviden sonra vücut 
ağırlı ğında en az %5’lik bir kayıp oldu ğunu göstermi ştir. Bunlardan orlistat ile tedavi edilen 
hastaların % 49'unda ve plaseboyla tedavi edilen ha staların% 40'ında bir yıl içinde temel vücut 
ağırlı ğının ≥% 10'unu kaybetmeye devam etmi ştir. Tersine, 12 haftalık tedaviden sonra ba şlangıç 
vücut a ğırlı ğının %5'lik bir kaybını göstermeyen hastaların orli stat ile tedavi edilen hastaların 
sadece % 5'i ve plaseboyla tedavi edilen hastaların  %2'si bir yılda ba şlangıçtaki vücut 
ağırlıklarının ≥% 10'unu kaybetmeye devam etmi ştir. Genel olarak, bir yıllık tedaviden sonra, 
Orlistat 120 mg ile vücut a ğırlı ğının %10’u veya daha fazlası (%20) kaybeden hastala rın 
yüzdesine kıyasla, plasebo ile kaybedilen kilo yüzd esi %8’dir. Plaseboya göre ilaçla kilo 
kaybındaki ortalama fark 3.2 kg’dır. 
 
4 yıllık XENDOS klinik ara ştırmasından elde edilen veriler, orlistat hastaları nın % 60'ında ve 
plasebo hastalarının % 35'inde, 12 haftalık tedavid en sonra vücut a ğırlı ğının en az % 5'i oranında 
bir kilo kaybı oldu ğunu göstermi ştir. Bunlardan orlistat ile tedavi edilen hastaları n % 62'si ve 
plaseboyla tedavi edilen hastaların %52'si bir yıld a ba şlangıç vücut a ğırlıklarının ≥%10'unu 12 / 16 kaybetmeye devam etmi ştir. Tersine, 12 haftalık tedaviden sonra ba şlangıç vücut a ğırlı ğının % 
5’ini kaybetmeyen hastalardan, orlistat ile tedavi edilen hastaların sadece % 5'i ve plasebo ile 
tedavi edilen hastaların % 4'ü bir yıl boyunca ba şlangıçtaki vücut a ğırlı ğının ≥% 10'unu 
kaybetmeye devam etmi ştir. Bir yıllık tedaviden sonra, orlistat ile tedav i edilen hastaların % 41'i 
plasebo verilen hastaların %21'inde vücut a ğırlı ğının ≥% 10'unu kaybederken, iki grup 
arasındaki ortalama fark 4.4 kg’dır. 4 yıllık tedav iden sonra orlistat ile tedavi edilen hastaların % 
21'ine kıyasla plasebo verilen hastaların % 10'u vü cut ağırlı ğının ≥% 10'unu kaybetmi ş ve 
ortalama kilo kaybı farkı 2.7 kg olmu ştur. 
 
2 yıllık be ş çalı şmadaki kilo kaybına nazaran, XENDOS çalı şmasında orlistat veya plaseboyla 
ba şlangıçtaki vücut a ğırlı ğına göre kilo kaybı 12 haftada en az %5 ve 1 yılda en az %10’dur. Bu 
farkın nedeni, 2 yıllık be ş adet çalı şmanın, tedaviye ba şlamadan önce hastaların ortalama 2.6 kg 
kaybetti ği 4 haftalık diyet ve plasebo giri ş süresi içermesidir. 
 
4 yıllık klinik ara ştırmadan elde edilen veriler, orlistat ile elde edi len kilo kaybının çalı şma 
sırasında tip 2 diyabet geli şimini geciktirdi ğini ortaya koymu ştur (kümülatif diyabet vakalarının 
görülme sıklıkları: orlistat grubunda % 3.4 ve plas ebo grubunda % 5.4). Diyabet vakalarının 
büyük ço ğunlu ğu, ba şlangıçtaki bozulmu ş glukoz toleranslı hasta alt grubundan gelmi ştir ve bu, 
randomize hastaların % 21'ini temsil etmektedir. Bu  bulguların uzun vadeli klinik yararlara 
dönü şüp dönü şmedi ği bilinmemektedir. 
 
Dört yıllık klinik ara ştırmadan elde edilen veriler, antidiyabetik ajanlar  tarafından kontrolü 
yetersiz olan obez tip 2 diyabetik hastalarda orlis tata yanıt verenlerin yüzdesinin (vücut 
ağırlı ğının ≥% 10'u) % 11.3 ve plaseboya yanıt verenlerin yüzdes inin % 4.5 oldu ğu görülmü ştür. 
Orlistat ile tedavi edilen hastalarda plasebo ile o rtalama kilo kaybı 1.83 kg'dan 3.06 kg’a 
de ğişmektedir ve HbA1c seviyeleri için orlistat ile plas ebo arasındaki fark % 0.18'den % 0.55'e 
çıkmı ştır. HbA1c üzerindeki etkinin kilo vermeden ba ğımsız oldu ğu kanıtlanmamı ştır. 
 
Çok merkezli (ABD, Kanada), paralel gruplu, çift kö r, plasebo kontrollü bir çalı şmada, 539 obez 
ergen hasta, randomize olarak günde üç kez, 52 haft alık hipokalorik bir diyet ve egzersizin bir 
parçası olarak 120 mg orlistat (n = 357) veya plase bo (n = 182) almı ştır. Her iki kol da 
multivitamin takviyeleri almı ştır ve birincil sonlanım noktası, ba şlangıçtan itibaren çalı şma 
sonuna kadar vücut kütle indeksindeki (VK İ) de ğişikliktir. 
 13 / 16 Sonuçlar, orlistat grubunda anlamlı derecede üstünd ür (orlistat lehine VK İ 0,86 kg / m2 fark). 
Orlistat ile tedavi edilen hastaların % 9.5'ine kar şılık plasebo verilen hastaların % 3.3'ü 1 yıl 
sonra vücut a ğırlı ğının ≥% 10'unu kaybetmi ştir ve iki grup arasındaki ortalama fark 2.6 kg’dır . 
Aradaki fark, orlistatın ilk kolunun % 19'unu temsi l eden 12 haftalık tedaviden sonra kilo kaybı 
≥% 5 olan hastalarda ortaya çıkmaktadır. Yan etkiler  genellikle yeti şkinlerde gözlenen yan 
etkilere benzerdir. Bununla birlikte, kemik kırıkla rının insidansında açıklanamayan bir artı ş 
vardır (sırasıyla orlistat ve plasebo gruplarında %  6’ya kar şı % 2.8). 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Emilim: 
Normal kilolu ve obez gönüllülerde orlistat emilimi  çok dü şüktür. Orlistatın tek doz 360 mg oral 
uygulanmasından sonra de ğişmemi ş orlistat plazma konsantrasyonu hemen hemen 
ölçülemeyecek düzeydedir (<5 ng/ml). 
Genel olarak tedavi edici dozlarda uzun süre uygula ndı ğında, de ğişmemi ş orlistat plazmada 
nadiren saptanmı ş ve konsantrasyonunun çok dü şük oldu ğu (<10 ng/ml veya 0.02 µM) 
görülmü ştür. Önemsiz miktardaki emilimi ile uyumlu olarak, vücutta birikti ğine dair hiçbir veri 
elde edilmemi ştir. 
 
Da ğılım: 
İlaç çok az emildi ğinden da ğılım hacmi saptanamamı ştır. Orlistat in vitro  plazma proteinlerine > 
% 99 oranında ba ğlanır (ba ğlandı ğı ba şlıca proteinler lipoproteinler ve albümindir). Orli statın 
eritrositlere da ğılımı çok dü şük düzeydedir. 
 
Biyotransformasyon: 
Hayvan çalı şmalarına dayanarak, orlistat metabolizmasının ba şlıca presistemik oldu ğu 
görülmü ştür. Obez hastalarda yapılan bir çalı şmada, uygulanan dozun çok az bir miktarının 
sistemik emilimi sonrasında, plazmada tespit edilen  toplam radyoaktivitenin yakla şık % 
42’sinden iki ana metabolitin sorumlu oldu ğu saptanmı ştır. Bu metabolitlerin lipaz inhibitör 
etkinlikleri çok dü şüktür (Orlistatdan sırası ile orlistattan 1000 ve 2 500 kat dü şük). Dü şük 
İinhibitör etkinlik ve tedavi edici dozun tespit edi len plazma düzeyinin çok dü şük olması (sırası 
ile ortalama 26 ng/ml ve 108 ng/ml) gözönüne alınar ak, bu metabolitler farmakolojik olarak 
önemsiz kabul edilir. 
 14 / 16 Eliminasyon: 
Normal a ğırlıkta ve obez gönüllülerde yapılan çalı şmalarda emilmemi ş ilacın dı şkı ile 
atılmasının ana atılım yolu oldu ğu saptanmı ştır. Uygulanan dozun % 97’si dı şkı ile atılmakta ve 
bunun da % 83’ü de ğişmemi ş orlistatdan olu şmaktadır. 
Total orlistatla ba ğlantılı maddelerin kümülatif renal ekskresyonu veri len dozun % 2’sinden 
azdır. Tam ekskresyona (dı şkı ve idrar) ula şma süresi 3 ila 5 gündür. Orlistatın da ğılımı obez 
gönüllülerde normal a ğırlıktakilere benzemektedir. Orlistat ve iki ana me taboliti safra ile atılır. 
 
Özel popülasyonlarda farmakokinetik: 
Pediyatrik hastalarda orlistatın ve metabolitlerini n (M1 ve M3), plazma konsantrasyonlarının 
aynı dozlarda yeti şkinlerde bulunan de ğerler ile kar şıla ştırıldı ğında benzer olmu ştur. Günlük 
fekal ya ğ atılımı yiyeceklerle alınanın sırasıyla orlistat v e plasebo grubunda % 27’si ve % 7’si 
olmu ştur. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Preklinik data, farmakolojik güvenlik, tekrarlayan doz toksisitesi, genototoksisite, karsinojenik 
potansiyel ve üreme toksisitesi açısından yapılan n ormal çalı şmalarda, insanlar için özel bir 
tehlike ortaya çıkarmamı ştır. 
 
Teratojenite:  Hayvan üreme çalı şmalarında teratojenik etki gözlenmemi ştir. Hayvanlarda 
teratojenik etki olmadı ğından, insanlarda malformatif etki beklenmez. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Mikrokristalin sellüloz   
Sodyum ni şasta glukolat                 
Sodyum lauril sülfat (texapon)       
Povidon K-30                
Talk  
 
Jelatin kapsül 
Sı ğır jelatini 
Titanyum dioksit 15 / 16 İndigo karmin 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli de ğildir. 
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
Nemden koruyunuz, 25 oC altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. Nemden ve ı şıktan korumak için 
orijinal ambalajında saklayınız. 
          
 6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
42 ve 84 kapsüllük PVC/PE/PVDC - Alu folyo blister ambalajlarda. 
       
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi atıklar ın kontrolü yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve ambalaj atıklarının kontrolü yönetmelik leri”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
  
7. RUHSAT SAH İBİ   
Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
Gazi Cad. No: 64-66,  
Ba ğlarba şı-Üsküdar-İstanbul 
Telefon : 0216 492 57 08 
Faks. : 0216 334 78 88 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
222/21               
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ   
İlk ruhsat tarihi: 04.12.2009 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 16 / 16 10.  KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ  
 
 
 
 