 
 
1/21 
 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
NEVOTEK® 500 mg film tablet  
 
2. KALİ TATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Levofloksasin       500 mg ( 512.46 levofloksasin hemihidrat a eşdeğer) 
Yardımcı madde ler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film tablet.  
Açık yavru ağzı renkli, oblong, bir yüzü çentikli film tablet.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik e ndikasyon lar 
NEVOTEK® levofloksasine duyarl ı mikroorganizmalar ın etken oldu ğu aşağıda belirtilen 
erişkinlerdeki enfeksiyonlar ın tedavisinde endikedir:  
 Akut sinüzit  
Streptococcus pneumoniae, Haemophilus influenzae veya Moraxella catarrhalis ’in neden 
olduğu  
 Kronik bron şitin akut alevlenmesi  
Staphylococcus aureus, Streptococcus pneumoniae,  Haemophilus influenzae, Haemophilus 
parai nfluenzae veya Moraxella catarrhalis ’in neden oldu ğu 
 Toplumda edinilmi ş pnömoni  
Staphylococcus aureus, Streptococcus pneumoniae  (penisilin için M İK de ğeri ≥ 2 mikro g/ml 
olan penisiline dirençli su şlar dahil), Haemophilus influenzae , Haemophilus parainfluen zae, 
Klebsiella pneumoniae, Moraxella catarrhalis, Chlamydia pneumoniae, Legionella 
pneumophila veya Mycoplasma pneumoniae ’nin neden oldu ğu 
 Piyelonefrit dahil, komplikasyonlu üriner sistem enfeksiyonlar ı 
Escherichia coli ’nin neden oldu ğu akut piyelonefrit;  Enterococcus faecalis, Enterobacter 
cloacae, Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae, Proteus mirabilis veya Pseudomonas 
aeruginosa ’nın neden oldu ğu  
   Prostatit  
Escherichia coli, Enterococcus faecalis  ya da Stapylococcus epidermidis ’in neden oldu ğu  
 Giden Evrak Servisi
Giden Evrak No: 154423
Giden Evrak Tarihi: 17.12.2015
Güvenlik Kodu: 460476
İşlem Takip No: 1917619
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır.
Doküman https://e-islemler.titck.gov.tr/eimza/eimzakontrol.aspx adresinden kontrol edilebilir.
Güvenli elektronik imzalı aslı ile aynıdır. 
 
2/21 
  Deri ve yumu şak doku enfeksiyonlar ı 
Metisiline duyarl ı Staphylococcus aureus, Enterococcus faecalis, Streptococcus pyogenes 
veya Proteus mirabilis ’in neden oldu ğu komplikasyonlu deri ve deri ekleri enfeksiyonlar ı ve 
Staphylococcus aureus  veya Streptococcus py ogenes ’in neden oldu ğu apse, selülit, furonkül, 
impetigo, piyoderma, yara enfeksiyonlar ının dahil oldu ğu komplikasyonsuz deri ve deri ekleri  
enfeksiyonlar ı 
 Şarbon inhalasyonu  
Havaya kar ışmış Bacillus antracis ’e maruziyet sonras ı profilaksi ve küratif teda vi 
Antibakteriyel ajanlar ın uygun kullan ımı ve patojenlerin yerel duyarl ılığı konusunda, resmi 
ulusal k ılavuzlar dikkate al ınmal ıdır (bkz. Bölüm 4.4) .  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
NEVOTEK® günde bir veya iki kez uygulan ır. Dozaj enfeksiyonun tipine ve  şiddetine ve 
ayrıca etken patojenin duyarl ılığına ba ğlıdır.  
Pozoloji:  
NEVOTEK®’in aşağıda belirtilen dozlarda eri şkinler için uygulanmas ı önerilir:  
Böbrek fonksiyonlar ı normal (kreatinin klirensi > 50ml/dakika) olan hastalarda dozaj  
Endikasyon  Günlük doz aj 
(enfeksiyonun şiddetine göre)   Tedavi süresi  
 (enfeksiyonun şiddetine     
 göre)  
Akut sinüzit**  Günde tek doz 500 mg   10-14 gü n 
Kronik bronş itin akut 
alevlenmesi ** Günde tek doz 250 - 500 mg   7-10 gü n 
Toplumdan edinilmiş  pnö moni  Günde tek doz veya 2  kez 
500 mg   7-14 gü n 
Piyelonefrit  
 Günde tek doz 50 0 mg*   7-10 gü n 
Komplikasyonlu  
üriner sistem enfeksiyonları  Günde tek doz 500 mg  7-14 gün  
Deri ve yumuş ak doku 
enfeksiyonları   Günde tek doz 250 mg veya  
 tek doz /iki kez 500 mg   7-14 gü n 
Kronik bak teriyal prostatit  Günde tek doz 500 mg   28 gü n 
Şarbon inhalasyonu  Günde tek doz 500 mg   8 hafta  
*Şiddetli enfeksiyon vakalar ında dozaj ın art ırılmas ı düşünülmelidir.  
**Sadece oral kullan ım için  
 
 17.12.2015 12:15:12 Tarih Ve 154423 Sayılı Yazının Devamıdır/Ekidir
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır.
Doküman https://e-islemler.titck.gov.tr/eimza/eimzakontrol.aspx adresinden kontrol edilebilir.
Güvenli elektronik imzalı aslı ile aynıdır. 
 
3/21 
 Uygulama şekli:  
NEVOTEK® ezilmeden, yeterli miktarda s ıvıyla yutulmal ıdır. Dozaja uyulmak için çentik 
çizgisinden bölünebilir. Film kapl ı tabletler yemeklerle beraber veya yemek aras ında 
alınabilir. Emiliminde azalma olabilece ğinden, NEVOTEK® demir tuzları, çinko tuzları, 
magnezyum ya da alüminyum içeren antasidle r ya da didanozin (yalnızca magnezyum ya da 
alüminyum içeren tampon maddelere sahip didanozin formülasyonları) ve  sukralfat ın 
uygulanmas ından en az iki saat önce veya sonra al ınmal ıdır (Bkz. Bölüm 4.5) . 
 
Tedavinin süresi  
Tedavinin süresi hastal ığın seyrin e bağlıdır (Yukar ıdaki tabloya bak ınız). Genel olarak bütün 
antibiyotik tedavilerinde oldu ğu gibi, NEVOTEK® kullan ımı hastan ın ate şi düştükten ve 3 
bakteriyel eradikasyon elde edildi ğine dair kan ıt sağlandıktan sonra, en az 48 -72 saat daha 
sürdürülmelidir.  
 
Özel popülasyonlara  ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:   
Aşağıdaki tabloda belirtilen şekilde kullanılır.  
Kreatinin klirensi ≤ 50 ml/dakika olan hastalarda dozaj (Enfeksiyonun şiddetine göre)  
 
                                   250 mg/24 saat                 500 mg/24 saat                500 mg/12 saat  
Kreatinin klirensi     ilk doz 250 mg                 ilk doz 500 mg                 ilk doz 500 mg  
50-20 ml/dakika         sonra:  125mg/24 saat     sonra:  250 mg/24 saat    sonra:  250 mg/12saat  
19-10 m l/dakika         sonra:  125 mg/48 saat    sonra : 125 mg/24 saat    sonra:  125 mg/12 saat  
<10   ml/dakika          sonra: 125 mg/ 48 saat     sonra: 125 mg/24 saat     sonra: 125 mg/24 saat  
(hemodiyaliz ve  
sürekli ambulatuvar      
peritoneal diyaliz ile  
birlikte)*  
 *Hemodiyalizi takiben veya sürekli ambulatuvar peritoneal diyalizde ek bir doza gerek  
yoktur.  
 
 
 
 
 17.12.2015 12:15:12 Tarih Ve 154423 Sayılı Yazının Devamıdır/Ekidir
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır.
Doküman https://e-islemler.titck.gov.tr/eimza/eimzakontrol.aspx adresinden kontrol edilebilir.
Güvenli elektronik imzalı aslı ile aynıdır. 
 
4/21 
 Karaci ğer yetmezli ği: 
Levofloksasin karaci ğerde çok dü şük miktarlarda metabolize olur ve esas olarak böbrekler 
yoluyla vücuttan at ılır. Bu nedenle, karaci ğer yetmezli ğinde dozaj ayarlamas ına gerek yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
NEVOTEK® çocuklarda ve büyümesi devam eden ergenl erde kontrendikedir (Bkz. bölüm 
4.3). 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonlar ı yeterli düzeyde ise dozaj ayarlamas ına gerek yoktur 
(Bkz. Bölüm 4.4, QT aral ığının uzamas ı). 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Aşağıda belirtilen durumlarda NEVOTEK®  (levofloksasin) kullan ılmamal ıdır: 
 Levofloksasine veya NEVOTEK®’in bile şiminde bulunan maddelerden herhangi birine 
veya flor okinolon grubu bir di ğer antibakteriyel ilaca kar şı aşırı duyarl ılığı olduğu bilinen 
hastalar  
 Epilepsisi olan hastalar  
 Florokinolon grubu bir antibakteriyelin kullan ımına ba ğlı geliştiği bilinen tendon 
rahats ızlığı öyküsü olan hastalar  
 Çocuklar ve büyümesi  devam eden ergenler  
 Hamilelik s ırasında 
 Emziren kad ınlarda  
 
Çocuklarda, büyümesi devam eden ergenlerde, hamilelik s ırasında ve emziren kad ınlarda 
kullan ımı kontrendikedir çünkü - hayvan çal ışmalar ına dayan ılarak - gelişmekte olan 
organizman ın geli şen kıkırdak dokusuna zarar verme riski tamamen göz ard ı edilemez.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Genel uyar ılar  
Edinilmi ş direnç prevalans ı, baz ı bakteri türleri için ülkeden ülkeye ve zaman içinde 
değişiklik gösterebilir. Bu nedenle dirençle ilgili  yerel verilere gereksinim vard ır; özellikle 
ağır enfeksiyonlarda veya tedaviye yan ıt al ınamad ığında, patojen izole edilerek 
mikrobiyolojik tan ı konmal ı ve patojenin duyarl ılığına dair kan ıt aranmal ıdır. 
 
Çok ciddi pnömokoksik pnömoni olgular ı için NEVOTEK®  en uygun tedavi olmayabilir.  17.12.2015 12:15:12 Tarih Ve 154423 Sayılı Yazının Devamıdır/Ekidir
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır.
Doküman https://e-islemler.titck.gov.tr/eimza/eimzakontrol.aspx adresinden kontrol edilebilir.
Güvenli elektronik imzalı aslı ile aynıdır. 
 
5/21 
 P. aeruginosa’ nın etken oldu ğu nozokomiyal enfeksiyonlarda kombine tedaviye ihtiyaç 
olabilir.  
 
Metisiline dirençli S. aureus : 
Metisiline dirençli S. aureus ’un, levofloksasin de dahil olmak üzere florokinolonlara ko -
rezistans  gösterme olas ılığı çok yüksektir. Bu nedenle, organizman ın levofloksasine 
duyarl ılığı laboratuar testleriyle do ğrulanmad ığı sürece, bilinen veya şüphe edilen MRSA 
enfeksiyonlar ının tedavisinde levofloksasin kullan ılmas ı önerilmez.  
 
Konvülsiyona e ğilimli h astalar  
Diğer kinolonlarla oldu ğu gibi NEVOTEK®, epilepsi öyküsü olan hastalarda kontrendikedir.  
 
Önceden merkezi sinir sistemi lezyonu bulunan, konvülsiyona e ğilimli olan hastalarda, 
fenbufen ve benzeri nonsteroid  antiinflamatuvar ilaçlar alan ya da teof ilin gibi serebral 
konvülsiyon e şiğini dü şüren ilaçlar almakta olan hastalarda çok dikkatli kullan ılmalıdır (Bkz. 
bölüm 4.5). Konvülsiyon tipi nöbet olu şması durumunda levofloksasin tedavisinin kesilmesi 
gerekir.  
 
Clostridium difficile ile ili şkili hastal ık (Psödomembranöz kolit)  
NEVOTEK® tedavisi s ırasında veya sonras ında şiddetli, ısrarlı ve/veya kanl ı diyare görülürse, 
bu Clostridium difficile  ile ili şkili psödomembranöz kolitin belirtisi olabilir. Bu 
psödomembranöz enterokolitin en ciddi formudur. E ğer psödomembranöz enterokolitten 
şüpheleniliyorsa, NEVOTEK® tedavisi hemen sonland ırılmalı ve gecikmeden uygun 
destekleyici ve/veya spesifik tedaviye (örn. oral vankomisin, teikoplanin veya metranidazol) 
başlanmal ıdır. Bu klinik durumda, ba ğırsak hareketleri ni engelleyen ilaçlar kontrendikedir.  
 
Tendinit ve tendon rüptürü  
Nadiren tendinit meydana gelebilir. En çok a şil tendonunu etkiler ve tendon rüptürüne yol 
açabilir. Bu istenmeyen etki tedaviye ba şladıktan 48 saat içinde meydana gelebilir ve bilateral 
olabilir. Ya şlılarda,  kortikosteroid kullanan hastalarda ve günlük 1000 mg’lık doz alanlarda 
tendon rüptürü riski artar. Bu hastalara NEVOTEK® reçete edildiyse, yak ından takip 
edilmeleri gerekir. Tendinit belirtileri ya şayan bütün hastalar ın doktorlar ına haber  vermesi 
gerekir. E ğer tendinit şüphesi söz konusu ise  NEVOTEK® tedavisi derhal kesilmeli ve 
etkilenmi ş tendonun hareketsiz tutulmas ı (immobilizasyon) şeklinde uygun tedavi 
başlatılmalıdır.  
 
 17.12.2015 12:15:12 Tarih Ve 154423 Sayılı Yazının Devamıdır/Ekidir
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır.
Doküman https://e-islemler.titck.gov.tr/eimza/eimzakontrol.aspx adresinden kontrol edilebilir.
Güvenli elektronik imzalı aslı ile aynıdır. 
 
6/21 
 Aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ı: 
Levofloksasin, ilk dozunu takib en nadiren, öldürücü potansiyeli olan ciddi a şırı duyarl ılık 
reaksiyonlar ına (örn. anjiyoödem, anafilaktik şok) neden olabilir (Bkz. bölüm 4.8). Hastalar 
derhal tedaviyi kesmeli ve acil önlem al ınmas ı için doktora ba şvurmal ıdır.  
 
Ağır bülloz reaksiyonlar:  
Levofloksasin ile Stevens Johnson sendromu veya toksik epidermal nekroliz gibi a ğır büllöz 
deri reaksiyonlar ı bildirilmi ştir (B kz. Bölüm 4.8). Herhangi bir deri ve/veya mukoza 
bozuklu ğu ortaya ç ıkmas ı halinde, hastalar ın tedaviye devam etmeden önce hemen 
doktorlar ına ba şvurmalar ı gerekir.  
 
Hepato -biliyer bozukluklar:  
Sepsis gibi altta yatan çok ciddi hastal ıkları bulunan ki şilerde, levofloksasin uygulanmas ı ile 
karaci ğer nekrozundan ya şamı tehdit eden karaci ğer yetmezli ğine kadar gidebilen olgular 
rapor ed ilmiştir (Bkz. bölüm 4.8). İştahsızlık, sar ılık, koyu renkte idrar, ka şıntı veya kar ında 
hassasiyet gibi karaci ğer hastal ığıyla ilgili semptom ve i şaretler geli şirse, hastan ın tedaviyi 
durdurmas ı ve derhal doktoruyla temas kurmas ı gerekir.  
 
QT aral ığında uzama:  
Çok seyrek olarak levofloksasin de içeren florokinolon verilen hastalarda QT aral ığında 
uzama bildirilmi ştir. 
Levofloksasin de dâhil olmak üzere florokinolon kullanan hastalarda, a şağıdaki gibi QT 
aralığının uzamas ı açısından risk faktörleri varsa dikkatli olunmas ı gerekir:  
­ Düzeltilmemi ş elektrolit dengesizli ği (örn. hipokalemi, hipomagnezemi)  
­ Konjenital uzun QT sendromu  
­ Kardiyak hastal ık (örn. kalp yetmezli ği, miyokard enfarktüsü, bradikardi)  
­ QT aral ığını uzatt ığı bilinen ilaçlar ın birli kte kullan ılmas ı (örn. S ınıf IA ve III antiaritmikler, 
trisiklik antidepresanlar, makrolidler , antipsikotikler ) 
İleri ya ştaki hastalar ve kad ınlar QTc aral ığını uzatan ilaçlara kar şı daha duyarl ı olabilirler. Bu  
nedenle, bu hasta grubunda levofloksasin de  dahil olmak üzere florokinolonlar kullan ıldığında  
dikkatli olunmal ıdır. 
 
Disglisemi  
Diğer tüm kinolonlarla oldu ğu gibi, genellikle oral hipogl isemik ajan (örn. glibenklamid) 
veya insülin ile tedavi gören diyabetli hastalarda hiperglisemi ve hipoglisemiy i içeren kan 
glukoz düzey i bozuklukları görüldü ğü bildirilmi ştir. Hipoglisemik koma olgular ı 17.12.2015 12:15:12 Tarih Ve 154423 Sayılı Yazının Devamıdır/Ekidir
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır.
Doküman https://e-islemler.titck.gov.tr/eimza/eimzakontrol.aspx adresinden kontrol edilebilir.
Güvenli elektronik imzalı aslı ile aynıdır. 
 
7/21 
 bildirilmi ştir. Diyabetli hastalarda kan glukozunun dikkatle takip edilmesi tavsiy e 
edilmektedir (Bkz. B ölüm 4.8).  
 
Miyastenia Gravis’in şiddetlenmesi:  
Levofloksas inin de dahil oldu ğu florokinolonlar nöromüsküler blokaj aktivitesine sahiptirler 
ve myastenia gravisli hastalarda kas güçsüzlü ğünü şiddetlendirebilirler. Florokinolon kullanan  
myastenia gravisli hastalarda, ventilatör deste ği gerektiren akci ğer yetmezli ği ve ölümü de 
kapsayan pazarlama sonras ı ciddi advers olaylar, florokinolonla ili şkilendirilmi ştir. 
Öyküsünde myastenia gravis bulunan hastalar florokinolon kullan ımından kaç ınılmalıdır. 
 
Böbrek yetmezli ği olan hastalar:  
Levofloksasin temel olarak böbrekl er yoluyla at ıldığından, böbrek yetmezli ği olan hastalarda 
NEVOTEK® dozunun ayarlanmas ı gerekir (Bkz. bölüm 4.2)  
 
Işığa kar şı duyarl ılık geli şmesi (Fotosensitizasyon):  
Levofloksasine ba ğlı fotosensitizasyon çok nadiren görülmekle birlikte, hastalar ın teda vi 
süresince ve tedavi sonlandırıldıktan sonra 48 saat sonuna kadar kuvvetli güne ş ışığına 
çıkmamalar ı veya solaryum gibi yapay ultraviyole ışınlarına maruz kalmamalar ı önerilir.  
 
Süperenfeksiyon:  
Diğer antibiyotiklerde oldu ğu gibi, levofloksasinin uzun s üreli kullan ımı, dirençli olmayan 
organizmalar ın a şırı çoğalmas ına sebep olabilir. Hastan ın durumunun tekrarlayan 
değerlendirmeleri önemlidir. E ğer süperenfeksiyon olu şursa uygun tedavi yöntemleri 
uygulanmal ıdır. 
 
Glikoz -6-fosfat dehidrogenaz eksikli ği olan hastalar:  
Glikoz -6-fosfat dehidrogenaz aktivitesinde latent veya aktüel defekt bulunan hastalar kinolon  
grubu antibakteriyellerle tedavi edildi ğinde hemolitik reaksiyonlara e ğilimi artabilir, bu 
yüzden levofloksasin bu tip hastalarda dikkatli kullan ılmalıdır.  
 
Periferik nöropati  
Levofloksasin de dahil olmak üzere florokinolon kullanan hastalarda, ba şlangıcı hızlı olabilen 
duyusal veya duyusal -motor periferik nöropati bildirilmi ştir. Geri dönü şsüz bozukluklar ın 
gelişmesini önlemek için, e ğer hasta nörop ati semptomlar ı yaşarsa, levofloksasin kullan ımına 
son verilmesi gerekir.  
 
 17.12.2015 12:15:12 Tarih Ve 154423 Sayılı Yazının Devamıdır/Ekidir
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır.
Doküman https://e-islemler.titck.gov.tr/eimza/eimzakontrol.aspx adresinden kontrol edilebilir.
Güvenli elektronik imzalı aslı ile aynıdır. 
 
8/21 
 Şarbon inhalasyonu  
İnsanlarda kullan ım, in vitro Bacillus anthrasis  duyarl ılığı verilerini, hayvanlardaki deneysel 
verileri ve insanlardaki s ınırlı verileri temel almaktad ır. Teda viyi uygulayan doktor, şarbon 
tedavisi ile ilgili ulusal ve/veya uluslararas ı uzlaşı belgelerine ba şvurmal ıdır. 
 
K vitamini antagonistleriyle tedavi edilen hastalar  
K vitamini antagonisti (örn. varfarin) ile tedavi edilen hastalarda birlikte NEVOTEK® 
kullanılmas ı durumunda koagülasyon testlerinde (PT/INR) yükselme ve/veya kanamada art ış 
ihtimaline kar şı, bu ilaçlar ın birlikte kullan ılmas ı durumunda, koagülasyon testleriyle takip 
yapılmas ı gereklidir (Bkz. bölüm 4.5).  
 
Psikotik reaksiyonlar  
Levofloksasin d ahil, kinolon alan hastalarda psikotik reaksiyonlar geli ştiği bildirilmi ştir. Çok 
nadir olgularda, bazen tek bir levofloksasin dozunu takiben intihar dü şüncelerine kap ılma ve 
kendini tehlikeye atan davran ışlar görülmü ştür (Bkz. B ölüm 4.8). Hastada bu gibi 
reaksiyonlar geli şirse, levofloksasin kesilmeli ve uygun önlemler al ınmal ıdır. Psikotik 
bozuklu ğu olan veya psikiyatrik hastal ık öyküsü bulunan hastalarda levofloksasin 
kullan ılmas ı gerekiyorsa, dikkatli olunmal ıdır.  
 
Görme bozuklukları  
Görme bozukluğu y a da gözlerde herhangi bir etki ortaya çıktığında hemen göz hastalıkları 
uzmanı tarafından muayene yapılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.7 ve 4.8).  
 
Laboratuvar testleri ile etkileşim  
Levofloksasin ile tedavi edi len hastalarda, idrarda opiat  saptanması sırasında  yalancı pozitif 
sonuç  alınabilir. Bu sonucun daha özgün metotlar kullanılarak  doğrulanmas ı gerekebilir.  
 
Levofloksasin Mucobacterium tuberculosis  çoğalmasını baskılayabilir ve bu nedenle 
tüberkülozun bakteriyolojik tanısında yalancı negatif sonuca yol açabilir . 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Magnezyum veya alüminyum veya demir veya çinko içeren ilaçlar , didanozin  
İki veya üç de ğerlikli katyon içeren demir tuzlar ı gibi preparatlar ya da magnezyum ve 
alüminyum içeren ilaçl ar (örn. antasidler) ile birlikte uyguland ığında, levofloksasinin emilimi 
belirgin şekilde azald ığından, bu ilaçlar NEVOTEK® uygulanmas ından en az iki saat önce veya 
2 saat sonra uygulanmal ıdır (Bkz. bölüm 4.2).  
Kalsiyum tuzlar ı levofloksasinin oral emili mi üzerinde minimal etki gösterir . 17.12.2015 12:15:12 Tarih Ve 154423 Sayılı Yazının Devamıdır/Ekidir
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır.
Doküman https://e-islemler.titck.gov.tr/eimza/eimzakontrol.aspx adresinden kontrol edilebilir.
Güvenli elektronik imzalı aslı ile aynıdır. 
 
9/21 
 Sukralfat  
Sukralfat ile birlikte uyguland ığında NEVOTEK®’in biyoyararlan ımı önemli oranda 
azalmaktad ır. İki ilaç bi rlikte uygulanacaksa, sukralfat ın NEVOTEK® alınmas ından en az iki 
saat sonra uygulanmas ı önerilir (Bkz. B ölüm 4.2).  
 
Teofilin, fenbufen veya benzeri di ğer nonsteroidal antii nflamatuvar ilaçlar  
Yapılan bir klinik çal ışmada levofloksasin ile teofilin aras ında herhangi  bir farmakokinetik 
etkile şim bulunmam ıştır. Fakat konvülsiyon e şiğini dü şüren ilaçlar, teofilin  veya nonsteroidal 
antiinflamatuvar ilaçlar ın, kinolon grubu bir antibiyotik ile birlikte kullan ılması halinde, beyin 
konvülsiyon e şiğinde belirgin bir dü şme görülebilir.  
Tek ba şına uygulanmas ına k ıyasla, fenbufen ile birlikte kullan ıldığında levofloksasi nin 
konsantrasyonu yakla şık olarak % 13 oran ında daha yüksek bulunmaktad ır. 
 
Probenesid ve simetidin  
Levofloksasin, probenesid ve simetidin gibi levofloksasin in tübüler böbrek sekresyonunu azaltan 
ilaçlarla birlikte uyguland ığında, özellikle böbrek yetmezl iği olan hastalarda dikkatli olunmal ıdır.  
Probenesid ve simetidin, levofloksasinin eliminasyonu üstün de istatistiksel olarak önemli ölçüde 
etki yapmaktad ır. Levofloksasinin renal klirensi, simetidin ile % 24 oran ında probenesid ile %34 
oranında azalmaktad ır. Bunun nedeni her iki ilac ın da levofloksasinin renal tübüler sekresyonunu 
bloke etmesidir. Ancak yap ılan çal ışmada incelenen dozlarda, istatistiksel olarak anlaml ı görülen 
kinetik farkl ılıkların, klinik aç ıdan anlaml ı olma  ihtimali yoktur.  
 
Siklospori n  
Siklosporinin yar ı-ömrü, levofloksasin ile birlikte uyguland ığında % 33 oran ında artmaktad ır. 
 
K vitamini antagonistleri  
Levofloksasin ile birlikte, bir K vitamini antagonisti (örne ğin varfarin) ile tedavi edilen 
hastalardaki p ıhtılaşma testleri (PT/IN R) ve/veya kanamada şiddetli olabilen art ışlar 
bildirildi ğinden, K vitamini antagonistleri ile tedavi edilen hastalarda p ıhtılaşma testleri yak ından 
takip edilmelidir.  
Hastalar kanama belirtisi yönünden de dikkatli bir şekilde takip edilmelidir (Bkz. bölü m 4.4).  
 
QT aral ığını uzatt ığı bilinen ilaçlar  
Levofloksasin di ğer florokinolonlarda oldu ğu gibi, QT aral ığını uzatt ığı bilinen ilaçlar ı (örne ğin 
Sınıf IA ve III antiaritmikler, trisiklik antidepresanlar, makrolidler, antipsikotikler) alan 
hastalarda dikk atli kullan ılmalıdır (Bkz. bölüm 4.4, QT aral ığının uzamas ı).  
 17.12.2015 12:15:12 Tarih Ve 154423 Sayılı Yazının Devamıdır/Ekidir
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır.
Doküman https://e-islemler.titck.gov.tr/eimza/eimzakontrol.aspx adresinden kontrol edilebilir.
Güvenli elektronik imzalı aslı ile aynıdır. 
 
10/21 
 Diğer 
Klinik farmakoloji çal ışmalar ında digoksin, glibenklamid, ra nitidin, kalsiyum karbonat  ile 
birlikte uygulanmas ı halinde levofloksasinin farmakokineti ğinde klinikte önemi olabilecek 
herhangi bir de ğişiklik olmad ığı gösterilmi ştir. 
Bir farmakokinetik etkileşim çalışmasında levofloksasin teofilin (bir CYP1A2 substratı) 
farmakokinetiğini etkilememiştir; bu nedenle levofloksasin bir CYP1A2 inhibitörü değildir.  
 
Besinler  
Gıdalarla klinik olarak  anlaml ı etkile şimi olmad ığından, NEVOTEK®  besin al ımından ba ğımsız 
olarak kullan ılabilir . 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir.  
Levofloksasininin gebe kad ınlarda kullan ımına ili şkin yeterli veri mevcut de ğildir.  
 
Çocuk doğur ma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlarda kullan ımına ili şkin yeterli veri mevcut 
değildir.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal geli şim 
ve/veya/do ğum ve/veya do ğum sonras ı gelişim üzerindeki etkiler bak ımından yetersizdir. 
(Bkz. B ölüm 4.3 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. İnsanlarla ilgili 
verilerin yeterli olmamas ı ve florokinolonlarla yap ılan deneysel çal ışmalarda büyüyen 
organizmalarda a ğırlık taşıyan k ıkırdağa zarar verme riskinin gösterilmesi nedeniyle, 
NEVOTEK® gebelik döneminde kullan ılmamal ıdır. 
 
Laktasyon dönemi  
Levofloksasinin insan ya da hayvan sütü ile at ıldığına ili şkin yetersiz/s ınırlı bilgi mevcuttur. 
Levofloksasinin süt ile at ılmasına yönelik fizikokimyasal ve eldeki farmakodinamik / toksikolojik 
veriler nedeniyle memedeki çocuk aç ısından bir risk oldu ğu göz ard ı edilemez.  Florokinolonlarla 
yapılan deneysel çal ışmalarda büyüyen organizmalarda a ğırlık taşıyan k ıkırdağa zarar verme 
riskinin gösterilmesi nedeniyle, NEVOTEK® emzirme döneminde kullan ılmamal ıdır (Bkz. 
Bölüm 4.3 ve 5.3) . 
 17.12.2015 12:15:12 Tarih Ve 154423 Sayılı Yazının Devamıdır/Ekidir
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır.
Doküman https://e-islemler.titck.gov.tr/eimza/eimzakontrol.aspx adresinden kontrol edilebilir.
Güvenli elektronik imzalı aslı ile aynıdır. 
 
11/21 
 Üreme yeteneği /  Fertilite  
Levofloksasinin  insanlar üzerindeki üreme yetene ğine ili şkin yeterli veri mevcut de ğildir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
NEVOTEK® kullan ımı, hastan ın konsantrasyon ve tepki verme yetene ğini bozabilecek 
sersemlik/ba ş dönmesi, görme bozukluklar ı, uyuklama gibi baz ı istenmeyen yan etkilere yol 
açabilir. Araç ve makine kullan ımı gibi özel dikkat isteyen durumlarda bu yeteneklerdeki azalma 
bir risk te şkil edebilir. NEVOTEK® kullan ırken bu gibi yan etkiler ya şayan hastalar ın araç ve 
makine kullanmamas ı gerekir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Aşağıda verilen bilgiler 8300 ’den fazla hastan ın ka tıldığı klinik ara ştırmalardan ve 
pazarlama sonras ı deneyimlerden elde edilen verileri temel almaktad ır.  
 
Çok yayg ın (≥ 1/10); yayg ın (≥ 1/100 ila < 1/10); yayg ın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden  
hareketle tahmin edilemiyor).  
Her s ıklık grubu içinde sunulan istenmeyen etkiler azalan şiddete göre s ıralanm ıştır. 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yayg ın olmayan: Mantar enfeksiyonlar ı, patojen direnci  
 
Kan ve lenf sistemi  hastalıkları  
Yayg ın olmayan: Lökopeni, eozinofili  
Seyrek: Nötropeni, trombositopeni  
Bilinmiyor (pazarlama sonras ı veriler): Pansitopeni, agranülositoz, hemolitik anemi  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Anjiyoödem , aşırı duyarlılık  
Bilinmiyor (paza rlama sonras ı verileri): Anafilaktik şok, anafilaktoid şok. 
İlk dozdan sonra bile bazen anafilaktik ve anafilaksi benzeri r eaksiyonlar meydana gelebilir 
(Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yayg ın olmayan: Anoreksi  
Seyrek: Özellikle diy abetli hastalarda hipoglisemi (B kz. Bölüm 4.4)  
Bilinmiyor: Hiperglisemi, h ipoglisemik koma (B kz. Bölüm 4.4)  17.12.2015 12:15:12 Tarih Ve 154423 Sayılı Yazının Devamıdır/Ekidir
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır.
Doküman https://e-islemler.titck.gov.tr/eimza/eimzakontrol.aspx adresinden kontrol edilebilir.
Güvenli elektronik imzalı aslı ile aynıdır. 
 
12/21 
 Psikiyatrik hastalıklar  
Yayg ın: İnsomnia  
Yayg ın olmayan: Anksiyete, konfüzyon durumu , sinirlilik  
Seyrek: Psikotik bozukluk (örn . halüsinasyon ve par anoya ile  birlikte), depresyon, ajitasyon, 
anormal rüyalar, kabuslar  
Bilinmiyor (pazarlama sonras ı veriler) : İntihar dü şünceleri ve intihar giri şimi de dahil, 
kendine zarar verici davran ışlarla birlikte psikotik reaksiyonlar  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Ba ş ağrısı, sersemlik  
Yayg ın olmayan: Somnolans, tremor, tat duyusunda bozukluk (disguzi)  
Seyrek: Parestezi, konvülsiyonlar (B kz. Bölüm 4.4),  
Bilinmiyor (pazarlama sonras ı veriler): Duyusal ve duy usal-motor periferik nöropati (B kz. 
Bölüm 4.4), diskin ezi, ekstrapiramidal bozukluk, tat duyusu kayb ı (aguzi), koku duyusu kayb ı 
(anosmi) dahil koku alma bozukluklar ı (parosmi) , senkop, benign intrakranial hipertansiyon  
 
Göz hastalıkları  
Seyrek: Bulan ık görü ş dahil görme yetene ğinde bozulma  
Bilinmiyor: Geçici  görme kaybı (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Kulak ve iç kulak hastal ıkları  
Yayg ın olmayan: Vertigo  
Seyrek: Kulak ç ınlamas ı  
Bilinmiyor: İşitme yetene ğinde bozulma , işitme kaybı  
 
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek: Ta şikardi, palpitasyon  
Bilinmiyor (pazarlama sonras ı veriler) : Kalp durmas ıyla sonuçlanabilen Torsade s de pointes,  
ventriküler aritmi, ventriküler ta şikardi, elektrokardiyogramda QT aral ığının uzamas ı (Bkz.  
bölüm 4.4, QT aral ığı uzamas ı ve Bölüm 4.9)  
 
Vasküler hastalıklar  
Seyrek: Hipotansiyon  
 
Solunum, gö ğüs bozuk luklar ı ve mediastinal hastal ıklar  
Yayg ın olmayan: Dispne  
Bilinmiyor (pazarlama sonras ı veriler): Bronkospazm, alerjik pnömoni  17.12.2015 12:15:12 Tarih Ve 154423 Sayılı Yazının Devamıdır/Ekidir
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır.
Doküman https://e-islemler.titck.gov.tr/eimza/eimzakontrol.aspx adresinden kontrol edilebilir.
Güvenli elektronik imzalı aslı ile aynıdır. 
 
13/21 
 Gastrointestinal hastalıklar  
Yayg ın: Diyare, kusma, bulant ı  
Yayg ın olmayan: Kar ın ağrısı, dispepsi , flatulans, konstipasyon  
Bilinmiyor (pazarlama sonras ı veriler): Hemorajik diyare -çok seyrek olgularda 
psödomembranöz kolit (bkz. Bölüm 4.4) dahil, enterokolite i şaret edebilir, pankreatit  
 
Hepato -biliyer bozukluklar  
Yayg ın: Karaci ğer enzimlerinde art ış (ALT/AST  alkalin fosfataz, GGT ) 
Yayg ın olmayan: Kanda bilirü bin art ışı  
Bilinmiyor (pazarlama sonras ı veriler): A ğır karaci ğer hasar ı, sarılık  
Primer olarak altta yatan ciddi hastal ığı bulunan hastalarda levofloksasin ile bazen ölümcül 
olabilen akut karaci ğer yetmezli ği geli şen olgu lar rapor edilmi ştir (B kz. Bölüm 4.4), hepatit.  
 
Deri ve derialt ı dokusu hastal ıkları  
Yayg ın olmayan: Ka şıntı, kızarıklık, ürtiker , hiperhidroz  
Bilinmiyor: Toksik epidermal nekroliz, Stevens -Johnson sendromu (bkz. Bölüm 4.4), eritema 
multiforme, fotosens itivite reaksiyonu (bkz. Bölüm  4.4), lökositoklastik vaskülit, stomatit.  
Bazen ilk dozu takiben bile mukokütanöz reaksiyonlar meydana gelebilir.  
  
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ dokusu ve kemik hastal ıkları  
Yayg ın olmayan: Artralji, miyalji  
Seyrek: Tendini t dahil tendon bozuklu ğu (Bkz. B ölüm 4.4) (Örne ğin A şil tendonunda 
gelişebilir), Myastenia Gravis’li hastalarda özel önem ta şıyan kas güçsüzlü ğü (Bkz. B ölüm 
4.4 Myastenia Gravis’in şiddetlenmesi)  
Bilinmiyor (pazarlama sonras ı veriler): Rabdomiyoliz, tendon  rüptürü (örn. A şil tendonu) 
(Bkz. B ölüm 4.4) , ligament rüptürü, kas rüptürü, artrit  
 
Böbrek ve idrar hastal ıkları  
Yayg ın olmayan: Kan kreatinin düzeyinin artmas ı  
Seyrek: Akut böbrek yetmezli ği (örn. interstisyel nefrite ba ğlı) 
 
Genel bozukluklar ve uygu lama bölgesine ili şkin hastal ıklar  
Yayg ın olmayan: Asteni  
Seyrek: Ate ş 
Bilinmiyor: Ağrı (sırt, göğüs ve ekstremiler)  
 
 17.12.2015 12:15:12 Tarih Ve 154423 Sayılı Yazının Devamıdır/Ekidir
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır.
Doküman https://e-islemler.titck.gov.tr/eimza/eimzakontrol.aspx adresinden kontrol edilebilir.
Güvenli elektronik imzalı aslı ile aynıdır. 
 
14/21 
 Florokinolon uygulanmas ıyla ili şkili di ğer istenmeyen etkiler:  
Çok seyrek: Porfiri hastal ığı bulunanlarda porfiri ataklar ı 
Şüpheli adv ers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herh angi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Belirtiler:  
Hayvanlarda yap ılan toksisite çal ışmalar ına göre levofloksasinin  akut a şırı dozu durumunda 
beklenmesi gereken en önemli i şaretler konfüzyon, sersemlik, bilinç bozuklu ğu ve konvülsif 
nöbetlerdir. Konfüzyon durumu, konvülsiyon, halüsinasyon ve tremoru da içeren merkezi sinir 
sistemi etkileri pazarlama sonras ı deneyimlerde gözlenmi ştir. Gastrointestinal sistemle ilgili 
reaksiyonlar bulant ı ve mukoza erezyonlar ıdır.  
Supra terapötik dozlarla yap ılan klinik farmakoloji çal ışmalar ında QT aral ığında uzama 
görülmü ştür. 
 
Tedavi:  
Aşırı doz durumunda hasta dikkatle izlenmeli, QT aral ığında uzama ihtimali oldu ğundan EKG 
takibi yap ılmalı ve semptomatik tedavi uygulanmal ıdır. Mide mukozas ının korunmas ı için 
antasidler uygulanabilir.  
Hemodiyaliz, peritoneal diyaliz veya sürekli ambulatuvar  peritoneal diyaliz, levofloksasinin 
vücuttan uzakla ştırılmasında etkili de ğildir. Spesifik bir antidotu yoktur.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Kinolon antibakteriyeller, florokinolonlar  
ATC Kodu: J01MA 12 
Levofloksasin florokinolon s ınıfından sentetik bir antibakteriyel ilaçt ır. Rasemik ilaç maddesi  
olan ofloksasin in, S ( -) enantiomeridir.  
 
Etki mekanizmas ı  
Bir florokinolon antibakteriyel ilaç olarak levofloksasin, DNA giraz kompleksi ve topoizomeraz 
IV üzerine etki yapar.  17.12.2015 12:15:12 Tarih Ve 154423 Sayılı Yazının Devamıdır/Ekidir
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır.
Doküman https://e-islemler.titck.gov.tr/eimza/eimzakontrol.aspx adresinden kontrol edilebilir.
Güvenli elektronik imzalı aslı ile aynıdır. 
 
15/21 
 Antibakteriyel spektrumu  
Direnç oranlar ı coğrafik olarak ve seçilen su ş için zamana ba ğlı olarak de ğişebilir ve direnç 
paternleri için lokal bilgiler, özellikle şiddetli enfeksiyonlar ın tedavisinde göz önünde 
bulundurulmal ıdır.  
İn vitro olarak levofloksasinin a şağıda belirtilen patojenlere etkin oldu ğu gösterilmi ştir: 
 
Gram -pozitif aerob:  Bacillus anthracis, Corynebacterium diphtheriae, Enterococcus faecalis*, 
Enterecoccus spp, Listeria monocytogenes, Koagülaz negatif stafilokoklar (m etisiline duyarl ı), 
Staphylococcus aureus (metisiline duyarl ı)*, Staphylococcus epidermidis (metisiline  duyarl ı), 
Staphylococcus saprophyticus, C ve G grubu streptokoklar , Streptococcus agalactiae, 
Streptococcus pneumoniae (penisiline duyarl ı/orta düzeyde dirençli/dirençli)*,  Streptococcus 
pyogenes*, Viridans streptokoklar (penisiline dirençli/duyarl ı) Gram -negatif aerob:  
Acinetobacter baumannii, Acinetobacter spp, Actinobaccillus actinomycetemcomitans, 
Citrobacter freundii*, Eikenella corrodens, Enterobact er aerogenes, Enterobacter cloacae*, 
Enterobacter spp, Escherichia coli*, Gardnerella vaginalis, Haemophilus ducreyi, 
Haemophilus influenzae* (ampisiline duyarl ı/dirençli),  Haemophilus parainfluenzae*, 
Helicobacter pylori, Klebsiella oxytoca, Klebsiella pn eumoniae*, Klebsiella spp, Moraxella 
catarrhalis (beta -laktamaz -pozitif /beta -laktamaz -negatif)*,  Morganella morganii*, Neisseria 
gonorrhoeae (penisilaz üreten/ penisilaz üretmeyen),  Neisseria meningitidis, Pasteurella canis, 
Pasteurella dagmatis, Pasteure lla multocida, Pasteurella spp, Proteus mirabilis*, Proteus 
vulgaris, Providencia rettgeri, Providencia stuartii, Providencia spp, Pseudomonas  
aeruginosa**, Pseudomonas spp, Salmonella spp, Serratia marcescens*, Serratia spp. 
Anaerob:  Bacteroides fragilis,  Bifidobacterium spp, Clostridium perfringens, Fusobacterium 
spp, Peptostreptococcus, Propionibacterium spp, Veillonella spp Diğer: Bartonella spp, 
Chlamydia pneumoniae*, Chlamydia psittaci, Chlamydia trachomatis, Legionella 
pneumophila* , Legionella spp, Mycobacterium spp, Mycobacterium leprae, M ycobacterium 
tuberculosis,  Mycoplasma hominis, Mycoplasma pneumoniae* , Rickettsia spp, Ureaplasma 
urealyticum . 
 
Orta duyarl ı mikroorganizmalar:  
Gram -pozitif aerob:  Corynebacterium urealyticum, Corynebacterium xerosi s, Enterococcus 
faecium, Staphylococcus epidermidis (metisiline dirençli),  Staphylococcus haemolyticus 
(metisiline dirençli).  Gram -negatif aerob: Campylobacter jejuni/coli Anaerob:  Clostridium 
difficile, Prevotella spp ve Porphyromonas spp 
 
 
 17.12.2015 12:15:12 Tarih Ve 154423 Sayılı Yazının Devamıdır/Ekidir
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır.
Doküman https://e-islemler.titck.gov.tr/eimza/eimzakontrol.aspx adresinden kontrol edilebilir.
Güvenli elektronik imzalı aslı ile aynıdır. 
 
16/21 
 Dirençli mikr oorganizmalar:  
Gram -pozitif aerob:  Corynebacterium jeikeium, Staphylococcus koagülaz negatif methi -R, 
Staphylococcus aureus (metisiline dirençli)  Gram -negatif aerob:  Alcaligenes xylosoxidans 
Anaerob:  Bacteriodes thetaiotaomicron Diğer: Mycobacterium avium   
* Klinik etkinlikleri klinik ara ştırmalarda kan ıtlanm ıştır. 
** Pseudomonas aeruginosa etkenli nozokomiyal enfeksiyonlarda kombinasyon tedavisi 
gerekebilir.  
 
Direnç  
Levofloksasine direnç, tip II topoizomeraz, DNA giraz ve topoizomeraz IV hedef bölge 
mutas yonlar ıyla, a şamal ı bir süreç sonucunda kazan ılır. Permeasyon bariyeri ( Pseudomonas 
aeruginosa ’da s ıktır) ve pompa mekanizmalar ı gibi di ğer direnç mekanizmalar ı da 
levofloksasine duyarl ılığı etkileyebilir.  
Levofloksasin ve diğer florokinolonlar arasında ça praz direnç gözlenmiştir. Etki mekanizması 
nedeniyle genel olarak levofloksasin ve diğer antibakteriyal ilaç sınıfları ile arasında çapraz 
direnç yoktur.  
 
Sınır değeri  
Avrupa Antimikrobik Duyarlılık Testleri Komitesi (EUCAST) tarafından çok duyarlı ile 
duyarlı ve orta derecede duyarlı ile dirençli organizmaları ayırmak amacıyla levofloksasin için 
önerilen MİK sınır değerleri aşağıdaki tabloda sunulmaktadır (MİK testi -mg/l). 
Levofloksasin için EUCAST klinik MİK sınır değerleri (versiyon 2.0, 2012 -01-01): 
Patojen  Duyarlı  Dirençli  
Enterobacteriacae  ≤1 mg/l  >2 mg/l  
Pseudomonas spp.  ≤1 mg/l  >2 mg/l  
Acinetobacter spp.  ≤1 mg/l  >2 mg/l  
Staphylococcus spp.  ≤1 mg/l  >2 mg/l  
S. pneumoniae 1 ≤2 mg/l  >2 mg/l  
Streptococcus A,B,C,G  ≤1 mg/l  >2 mg/l  
H. influenzae2, 3 ≤1 mg/l  >1 mg/l  
M. catarrhalis 3 ≤1 mg/l  >1 mg/l  
Türe özgü olmayan sınır değerleri4 ≤1 mg/l  >2 mg/l  
1. Levofloksasin sınır değerleri yüksek doz tedavi ile ilişkilidir.  
2. Düşük düzeyli florokinolon direnci (siprofloksasin MİK 0.12 -0.5 mg/l) ortaya çıkabilir 
fakat bu direncin H. influenzae  ile gelişen solunum yolu enfeksiyonlarında klinik önemine 
ilişkin kanıt bulunmamaktadır.  17.12.2015 12:15:12 Tarih Ve 154423 Sayılı Yazının Devamıdır/Ekidir
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır.
Doküman https://e-islemler.titck.gov.tr/eimza/eimzakontrol.aspx adresinden kontrol edilebilir.
Güvenli elektronik imzalı aslı ile aynıdır. 
 
17/21 
 3. Duyarlı sınır değerleri üzerinde MİK değerine sahip suşlar çok nadirdir ya da 
bildirilmemiştir. Bu izolat lardan herhangi birinde yapılan tanıma ya da antimikrobiyal 
duyarlılık testleri tekrarlanmalıdır ve sonuç doğrulanırsa izolat referans laboratuvarına 
gönderilmelidir. Güncel direnç sınır değeri üzerindeki MİK değerine sahip olduğu 
doğrulanmış izolatların k linik yanıt ile ilişkili kanıtı ortaya çıkana dek dirençli olarak 
bildirilmelidir.  
4. Sınır değerleri oral 500 mg x 1 - 500 mg x 2 ve intravenöz 500 mg x 1 - 500 mg x 2 
dozları için geçerlidir.  
 
Direnç prevalansı coğrafik olarak ve seçilmiş türlerin zama nına göre değişebilir. Özellikle 
şiddetli enfeksiyonların tedavisinde lokal direnç bilgisi gereklidir. Gerektiğinde, ilacın 
kullanımının en azından bazı enfeksiyonlarda sorgulandığı durumlarda lokal direnç prevalansı 
için uzman görüşü alınmalıdır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  
Oral yoldan verilen levofloksasin 1 saat içinde pik plazma konsantrasyonlar ının elde 
edilmesiyle h ızla ve neredeyse tamamen absorbe olur. Mutlak biyoyararlan ımı %100’dür . 
Levofloksasinin emilimi üzerinde g ıdalar ın küçük bir etkisi vard ır.  
 
Dağılım: 
Levofloksasinin yakla şık %30 -40’ı serum proteinlerine ba ğlanm ış durumdad ır.  
Günde 500 mg çoklu doz levofloksasin ile göz ard ı edilebilir bir birikim gözlenmi ştir. Günde iki  
kez 500 mg uygulanmas ının ard ından az miktarda da olsa b ir birikim bulunmaktad ır. 
 
Dokulara ve vücut s ıvılarına geçi ş: 
Bron şial Mukoza, Epitelyal Mukus S ıvısına ve Alveaolar Makrofajlara Penetrasyon  
Tek doz 500 mg p.o. dozdan sonra bron şial mukozada ve epitelyal mukus s ıvısında maksimum 
levofloksasin konsantras yonlar ı sırasıyla 8.3 mikro g/ml ve 10.9 mikro g/ml olup mukozadan ve 
epite l mukus s ıvısından seruma penetrasyon oranlar ı sırasıyla 1.1 - 1.8 ve 0.8 - 3’tür. Bu 
düzeylere, s ırasıyla, verildikten yakla şık 1 saat veya 4 saat sonra ula şılmıştır. 
5 gün boyunca 500  mg ve 750 mg oral uygulaman ın ard ından, son uygulamadan 4 saat sonraki 
epitelyal mukus s ıvısında ortalama konsantrasyonlar s ırasıyla 9.94 m ikrog/ml ve 22.12 
mikro g/ml’dir. Alveolar makrofajda s ırasıyla 97.9 mikrog/ml ve 105.1 mikro g/ml’dir.  
 
 
 17.12.2015 12:15:12 Tarih Ve 154423 Sayılı Yazının Devamıdır/Ekidir
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır.
Doküman https://e-islemler.titck.gov.tr/eimza/eimzakontrol.aspx adresinden kontrol edilebilir.
Güvenli elektronik imzalı aslı ile aynıdır. 
 
18/21 
 Akciğer Dok usuna Penetrasyon  
500 mg p.o. dozdan sonra akci ğer dokusundaki maksimum levofloksasin konsantrasyonlar ı 11.3 
mikro g/g’d ır ve bu düzeylere, verildikten yakla şık 4-6 saat sonra ula şılmış olup akci ğer 
dokusundan plazmaya da ğılım oran ı 2-5’tir.  
 
Bül S ıvısına Penetrasyon  
3 gün boyunca 500 mg’l ık dozun günde bir veya iki kez ver ilmesinden 2 -4 saat sonra, bül sıvısı 
içinde s ırasıyla 4.0 ve 6.7 mikro g/ml’lik maksimum levofloksasin konsantrasyonlar ına ulaşılmış 
olup bül s ıvısı/plazma oran ı yakla şık 1’dir.  
 
Kemik D okusuna Da ğılım 
Levofloksasin proksimal ve distal femurdaki kortikal ve  süngerimsi dokuya penetrasyon 
oranlar ı 0.1’den 3’e olmak üzere iyi şekilde penetre olur. 500 mg p.o.’nun ard ından spongios 
proksimal femurdaki maksimum levofloksasin  konsantrasyonu uyg ulamadan 2 sa at sonra 
yakla şık 15.1 mikro g/g’d ır.  
 
Serebro -Spinal S ıvıya Penetrasyon  
Levofloksasinin serebro -spinal s ıvıya geçi şi düşüktür. 
 
Prostat dokusuna da ğılım 
Günde 3 kez oral 500 mg levofloksasin uygulanmas ından sonra prostat dokusundaki 
konsantra syon ortalama 2 saatten sonra 8.7 mikro g/g ve ortalama prostat/plazma 
konsantrasyonu 1.84’dür.  
 
İdrardaki Konsantrasyonu  
150 mg, 300 mg veya 500 mg’l ık oral tek dozdan sonra levofloksasinin ortalama idrar 
konsantrasyonlar ı sırasıyla 44 mg/L, 91 mg/L ve 200  mg/L’dir.  
 
Biyotransformasyon:  
Levofloksasin çok az düzeyde metabolize olur, metabolit leri desmetil -levofloksasin ve 
levofloksasin N -oksittir. Metabolitler, idrarda at ılırlar ve dozun <%5’ini olu ştururlar. 
Levofoksasin stereokimyasal olarak stabildir ve i zomerik dönü şüme u ğramaz.  
 
Eliminasyon:  
Levofloksasin oral ve intravenöz verilmesini takiben, plazmadan göreceli olarak yava ş elimine 
olur (t ½ : 6 - 8 saat). At ılımı esas olarak renal yoldand ır (verilen dozun >%85’i).   
 17.12.2015 12:15:12 Tarih Ve 154423 Sayılı Yazının Devamıdır/Ekidir
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır.
Doküman https://e-islemler.titck.gov.tr/eimza/eimzakontrol.aspx adresinden kontrol edilebilir.
Güvenli elektronik imzalı aslı ile aynıdır. 
 
19/21 
 500 mg tek dozu takiben levofloksasi nin ortalama total vücut klerensi 175 ± 29.2 ml/dak.’d ır. 
 
750 mg tek dozu takiben levofloksasinin ortalama total vücut kle rensi 143  ± 29.1 ml/dak.’d ır. 
 
Levofloksasinin intravenöz ve oral uygulanmas ında temel farmakokinetik farkl ılık yoktur, bu  
oral ve i ntravenöz yollar ın birbirinin yerine geçebilece ğini dü şündürmektedir.  
 
Doğrusall ık/Do ğrusal olmayan durum:  
150-600 mg doz aral ığında, levofloksasin do ğrusal bir farmakokinetik izler.  
 
Hastalardaki kar akteristik özellikler  
Böbrek yetmezli ği olan hastalar:  
Böbrek yetmezli ğinde levofloksasinin farmakokinetik özellikleri etkilenir. Böbrek 
fonksiyonlar ının azalmas ıyla birlikte, böbreklerden eliminasyonu ve klirensi dü şer ve a şağıdaki 
tabloda gösterildi ği gibi, eliminasyon yar ı ömrü uzar:  
 
Clcr [ml/dak]  <20 20-49 50-80 
ClR  [ml/dak]  13 26 57 
t1/2 [saat]  35 27 9 
 
Yaşlı hastalar:  
Levofloksasinin farmakokinetik özellikleri, kreatinin klirensindeki farkl ılıklarla alakal ı 
olanlar d ışında, ya şlılarla gençler aras ında önemli de ğişiklikler göstermez.  
 
Cinsiyet farkl ılıkları: 
Kadın ve erkeklerde yap ılan ayr ı analizler neticesinde levofloksasinin farmakokinetik 
özelliklerinde cinsiyetler aras ında çok küçük marjinal farkl ılıklar oldu ğu gösterilmi ştir. Bu 
farklar ın klinik aç ıdan anlaml ı olduğuna dair her hangi bir kan ıt yok tur. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik öncesi veriler tek doz toksisitesi, tekrarlayan doz toksisitesi, karsinojenik potansiyel ve 
üreme/gelişme toksisitesini içeren geleneksel çalışmalar temelinde insanlar için özel bir zarar 
saptamamıştır.  
 
Levofloksasin sıçanlarda fertilite ya da üreme performansında bozukluğa yol açmamıştır ve 
fetüs üzerindeki tek etkisi maternal toksisiteye bağlı olan gelişme geriliğidir.  
 17.12.2015 12:15:12 Tarih Ve 154423 Sayılı Yazının Devamıdır/Ekidir
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır.
Doküman https://e-islemler.titck.gov.tr/eimza/eimzakontrol.aspx adresinden kontrol edilebilir.
Güvenli elektronik imzalı aslı ile aynıdır. 
 
20/21 
 Levofloksasin bakteri ya da memeli hücrelerinde gen mutasyonuna yol açmamıştır fakat  Çinli 
hamster akciğer hücrelerinde in vitro  kromozom kırılmasına neden olmuştur. Bu etkiler 
topoizomeraz II inhibisyonuna atfedilebilir. İn vivo  testlerde (mikronükleus, kardeş kromatid 
değişimi, plansız DNA sentezi, dominant letal testler) genotoksik pot ansiyel göstermemiştir.  
Farelerde yürütülen çalışmalar levofloksasinin yalnızca çok yüksek dozlarda fototoksik 
aktiviteye sahip olduğunu göstermiştir. Levofloksasin fotomutajenite tayininde genotoksik 
potansiyel göstermemiştir ve bir fotokarsinojenite çalı şmasında tümör gelişimini azaltmıştır.  
 
Diğer florokinolonlar gibi levofloksasin sıçan ve köpeklerde kıkırdak üzerinde etki (soyulma 
ve boşluk oluşumu) göstermiştir. Bu etkiler genç hayvanlarda daha belirgin olmuştur.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımc ı maddelerin listesi  
Mikrokristalin selüloz  
Hidroksipropil metil seltiloz (E464)  
Krospovidon  
Kolloidal silikon dioksit (E551)  
Magnezyum stearat (E572)  
Polivinil alkol  
Talk (E553b)  
Titanyum dioksit (El71)  
Polietilen glikol  
Lesitin (E322)  
Sarı demir oksit (E l72)  
Kırmızı demir oksit (El72)  
 
6.2. Geçimsizlikler   
Bildirilmemiştir.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’ nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve i çeriği 
7 film tablet içeren  alüminyum  folyo -opak beyaz PVC blister ve karton kutu ambalaj.  17.12.2015 12:15:12 Tarih Ve 154423 Sayılı Yazının Devamıdır/Ekidir
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır.
Doküman https://e-islemler.titck.gov.tr/eimza/eimzakontrol.aspx adresinden kontrol edilebilir.
Güvenli elektronik imzalı aslı ile aynıdır. 
 
21/21 
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller ‘T ıbbi At ıkların Kontrolü Yönetmeli ği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj At ıklarının Kontr olü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
Ad :Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Adres  :Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156   
  Sancaktepe / İstanbul  
Telefon  :(0216) 398 10 63 - 4 hat   
Faks  :(0216) 419 27 80  
 
8.  RUHSAT N UMARASI (LARI)  
210/73  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 05.03.2007   
Ruhsat yenileme tarihi:  
  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 17.12.2015 12:15:12 Tarih Ve 154423 Sayılı Yazının Devamıdır/Ekidir
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır.
Doküman https://e-islemler.titck.gov.tr/eimza/eimzakontrol.aspx adresinden kontrol edilebilir.
Güvenli elektronik imzalı aslı ile aynıdır.