 
1 KISA ÜRÜN  BİLGİSİ 
 
 
1. BEŞERİ  TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
GLİSENİT  1mg/ml IV İnfüzyonluk Çözelti  
 
Steril   
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her bir ampul (10 mL çözelti) içerisinde; 
 
 
Etkin madde:  
Gliserol trinitrat 10.0 mg   
Yardımcı maddeler:  
Glukoz  (susuz)  480.0 mg  
Propile n glikol 10.5 mg   
Yardımc ı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Ampul  
Berrak, renksiz, kokusuz  çözelti.   
4. KLİNİK  ÖZELL İKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
GLİSENİT , kalpteki ağrı ataklarının tedavisine yönelik bir ilaçtır.  
 
GLİSENİT  aşağıdaki durumlar da kulla nılır: 
• Koroner arterlerde meydana gelen kan akışında bozulma lar nedeniyle kalpte oluşan ağrı 
(şiddetli angina pektoris, ör: stabil olma yan veya vazospastik tipleri) 
• Akut  miyokard enfarktüsü 
• Sol ventrikül fonks iyonunda azalma ile akut miyokard yetmezliği (akut sol ventrikül 
yetmezliği) 
• Kalp yetmezliğine bağlı hipertansif krizler (kardiyak dekompansasyon) 
• Kontrollü hipotansiyon yapılma sı 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama  şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Klinik ve hemodinamik başlangıç değerlerine bağlı olarak dozaj, hastanın talebi ve izlenen 
param etrelerin yanıtına  uygun olarak belirlenir. Klinik kullanımda , başlangıç dozu 0.5 - 1.0 
mg/sa gliserol trinitrat olup (GTN) , doz daha sonra bireysel talebe göre ayarlanır. Maksimum 
dozlar genellikle saatte  8 mg GTN olup, nadir olarak saatte  10 mg’dır.  
2 Akut  miyokard enfarktüsünde , süre kli intravenöz infüzyona mümkün olan en kısa sürede 
başlanmalıdır. Sistolik basıncın 100 mmHg’nin üzerinde olduğu durumlar da, infüzyon hızı 2 - 
8 mg/sa (33 - 133 mcg/dk) olabilir, istisnai durumlar da anjina  semptomları geçene kadar, 
saatte  10 m g (166 mcg/dk)’a kadar infüze edilebilir. 
 
Akut  sol ventrikül yetmezliğinde (pulm oner ödem), 1-2 gün süreyle 2 - 8 mg/sa (33 - 133 
mcg/dk) dozunda  uygulanır. 
 
Şiddetli anjina  pektoris vakaları saatte  2 - 8 mg’lık (33 - 133 mcg/dk) doz ile hastanede 
(yoğun bakım ünite sinde) tedavi edilme lidir. İnfüzyon sü resince hastanın hemodinamik dur umu 
düzenli olarak kontrol edilmelidir. Pulmone r arteriyal sistolik basınç (PASB), pulmone r kapiller 
basınç (PKB), pulmon er arteriyal diastolik basınç (PADB), kalp debisi (KD) ve EKG (ST 
segmentinin ölçümü) gibi sistolik ve diastolik kan basıncı, kalp atış hızı ve h emodinamik 
param etrelerin (sağ kalp kateteri) de ayrıca sürekli kaydedilmesi gerekmektedir. 
 
Kalp dekompansasyonu ile birlikte olan hipertansif krizde, kan basıncı ve kalp hızı devamlı 
izlenerek saatte  2 - 8 mg (ortalama saatte 5 mg) infüze edilir. 
 Kontrollü hipotansiyon oluşturulma sı amacıyla; anestetik yönteme ve hedeflenen azalmış kan 
basıncı düzey ine göre, EKG izleme ve girişimsel kan basıncı ölçümler i ile dakikada kg vücut 
ağırlığı başına 2 – 10 mcg infüze edilir. 
 
Etkide azalma veya kayıp olma sını önlemek amacıyla, klinik etki sağlanabilecek e n düşük doz 
seçilme li  ve  eğer  gerekli  ise,  aralıkl ı  uygulama  veya  diğer  vazodila törlerle  değişimli 
uygulama göz önünde  bulundur ulma lıdır. 
 
Uygulama şekli:  
GTN’ nin intravenöz infüzyonu hastanede, devamlı kardiyak ve dolaşım fonks iyonunun 
monitör izasyonu altında  yapılma lıdır. 
 
GLİSENİT , uygun aletler kulla nılarak seyreltilm eden veya seyreltilerek (ör: serum fizyolojik, 
%5 glukoz , %10 glukoz  ile seyreltilerek) intravenöz olarak infüze edilebilir. GLİSENİT , diğer 
infüzyon çözeltiler i ile birlikte kulla nıldığında imalatçının infüzyon çözeltiler i ile ilgili olarak 
vermiş o lduğu, öz ellikle tolerans  ve geçimlilik, kontrendikasyonlar, istenmeyen etkiler ve ilaç 
etkileşimler i ile ilgili olan bilgiler dikkate alınmalıdır. 
 
  
3 Seyreltme tablosu  
Etkin madde miktarı 10 mg 20 mg 30 mg 40 mg 50 mg  
(Gliserol trinitra t) 
GLİSENİT  10 mL 20 mL 30 mL 40 mL 50 mL 
Seyreltme oranı için gerekli 1 + 10 100 200 300 400 500  
infüzyon çöze ltisi miktarı 1 + 20 200 400 600 800 1000   
                                                    1 + 40 400 800 1200 1600 2000 
Hazır infüzyon çözeltisi 1 + 10 110 220 330 440 550  
miktarı 1 + 20 210 420 630 840 1050  
                                                    1 + 40 410 820 1230 1640 2050 
 
İnfüz yon tablosu 
              Seyreltme 1 + 10 1 + 20 1 + 40 
                                                                                                   İnfüzyon 
                 İstenen  ml/sa  ml/sa  ml/sa  
Gliserol  trinitra t miktarı/saat 
0,50 mg 5,5 10,5 20,5 
0,75 mg 8,25 15,75  30,75  
1,0 mg 11,0 21,0 41,0 
1,25 mg 13,75  26,25  51,25  
1,5 mg 16,5 31,5 61,5 
2,0 mg 22,0 42,0 82,0 
2,5 mg 27,5 52,5 102,5  
3,0 mg 33,0 63,0 123,0  
3,5 mg 38,5 73,5 143,5  
4,0 mg 44,0 84,0 164,0  
4,5 mg 49,5 94,5 184,5  
5,0 mg 55,0 105,0  205,0  
5,5 mg 60,5 115,5  225,5  
6,0 mg 66,0 126,0  246,0  
7,0 mg 77,0 147,0  287,0  
8,0 mg 88,0 168,0  328,0  
9,0 mg 99,0 189,0  369,0  
10,0 mg 110,0  210,0  410,0  
 
  
4 Klinik tablonun türü ve şiddetine ba ğlı olarak, tedavi süresince semptomla r, kan basıncı, kalp 
atış hızı ve idrar çıkışı gibi olağan ölçümler e ilaveten hemodinamik ölçümler kulla nılır. 
 
Tedavi, klinik durum, hemodinami ve EKG’ ye bağlı olarak, 3 güne kadar veya daha uzun süre 
devam edebilir. 
Sorumlu hekim, tedavi süresini belirler. 
 
Özel popülasyon lara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliğ i: 
Şiddetli karaci ğer ve şiddetli böbre k fonks iyon bozukluğu olan hastalarda doz, bozulmuş   
fonks iyonun şiddetine göre azaltılma lıdır ve klinik yanıt için ilave izleme gerekebilir. 
 
 
Pediyatrik popülasyon:  
GLİSENİT ’un çocuklarda güvenliliği ve etkililiği henüz kanıtlanmamıştır.   
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda  (65  yaş  ve  üstü)  dozun  ayarlanması  gerektiğine  dair  herhangi  bir  kanıt 
bulunmamaktadır. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
GLİSENİT  aşağıdaki durumlar da kulla nılma malıdır:  
• Etkin madde, nitrat bileşikleri veya GLİSENİT ’un yardımc ı maddelerinden birine kar şı 
aşırı duyarlılık 
• Akut  dolaşım yetmezliği (şok, kolla ps)  
• Uygun tedbirlerle yüksek bir dolm a basıncının (sol ventriküler diyastol sonu basıncı) 
sağlandığı haller dışında kalp yetmezliğinden kaynaklanan şok (kardiyojenik şok)  • Obstrüksyona bağlı miyokard yetmezliği, aort ya da mitra l kapak darlığı, hipertrofik 
obstrüktif  kardiyomiyopati veya 
• Kons triktif perikardit  • Kardiyak tampona d  • Toks ik pulmone r ödem  • Çok düşük kan basıncı (şiddetli hipotansiyon), sistolik kan basıncının 90 mmH g’nin 
altında  olma sı 
• Kafaiçi  basınçta artış ile ilişk ili hastalıkla r (Basınçta ki daha ileri artışlar şimdiye kadar 
sadece yüksek GTN dozlarının i.v. olarak uygulanmasından sonra görülmüştür).   
• Şiddetli hipovol emi ve hipotansif şok  • Şiddetli anemi   
5 • Ciddi serebra l kanama  • Kafa travması 
 
GLİSENİT  ile tedavi esnasında hasta, farmakolojik olarak etkin maddesi fosfodiesteraz tip 5 
inhibitör leri (ör: sildenafil, verdenafil veya tadalafil) olan ve erektil disfonks iyonun tedavisinde 
kulla nılan diğer herhangi bir ilacı almamalıdır, çünkü bu durum ciddi sonuç ları (ör:  ani  bilinç  
kaybı,  miyokard  enfarktüsü) olabilen büyük  kan  basıncı  düşmelerine yol açabili r (Bkz. 
Bölüm 4.4 ve  bölüm 4.5) 
 
GLİSENİT   ayrıca,  erektil  disfonks iyonun  tedavisi  için  farmakolojik  olarak  etkin maddesi 
fosfodiesteraz tip 5 inhibitör leri (ör: sildenafil, verdenafil veya tadalafil) olan ilaçları aldıktan 
sonra akut anginal şikayetler yaşandığında da kulla nılma malıdır. 
 Nitrat tedavisi sırasında, solubl guanilat siklaz stimül atörü olan riociguat kulla nılma malıdır  
(Bkz.böüm  4.5).   
4.4 Özel kullanım  
uyarıları ve önlemleri  
Aşağıdaki bölümde, GLİSENİT ’un sadece özel dikkat ve tıbbi gözetim altında kulla nılma sı 
gerektiği durumla r tanımlanmaktadır. Aşağıdaki durumla r özel olarak dikkatli izleme 
gerektirir: 
• Sol ventrikül fonks iyonunda  azalma (sol ventrikül yetmezliği) veya akut miyokard  
enfarktüsü gibi düşük dolma basınçları: Sistolik kan basıncının 90 mmHg’nin altına 
düşür ülme sinden kaçınılma lıdır. 
• Kan basıncının düşük olma sı sonuc unda  kan akış düzeninin bozulma sına eğilimli 
olma  (ortostatik bozukluk) 
• Şiddetli karaci ğer veya böbrek yetmezliği olan hastalar 
 
Diğer nitro bileşiklerine karşı tolerans  veya çapraz tolerans  geliştiği bildirilmiştir.   
Hipovol emi durumlar ında, tedavinin başında uygun hacim artırıcı yöntemlerin uygulanması 
gerekmektedir. 
 
GLİSENİT , fosfodiesteraz inhibitör ü içeren ürünleri (ör: sildenafil, vardenafil, tadalafil) 
kulla ndığı  biline n  hastalarda  kulla nılma malıdır.  GLİSENİT   tedavisi  gören  hastalar, 
fosfodiesteraz inhibitör ü içeren ürünleri (ör: sildenafil, vardenafil, tadalafil) almamaları 
konusunda  uyarılmalıdır (bkz. bölüm 4.3 ve bölüm 4.5). İnsüline  bağımlı hastalara GLİSENİT  
tedavisi uygulanırken, çözeltinin %5 oranında glukoz  içerdiği dikkate alınmalıdır. 
 
Çözelti  sterildir, ancak  koruyucu madde kulla nılarak üretilme miştir. Ampul  birden  fazla 
çekim için uygun değildir. GLİSENİT , ka bı açıldı ktan sonra , aseptik olarak derhal  
6 kulla nılma lıdır. 
 
Polietilen (PE), polipr opilen (PP) veya polite trafloroetilen (PTFE) maddelerinden yapılan 
malzemelerin GLİSENİT ’un infüzyonu için uygun olduğu belirlenmiştir. Polivinil klorür (PVC) 
veya poliüre tan (PU) infüzyon setleri kullanıldığında, adsorpsiyona bağlı önemli miktarda  etkin  
madde  kaybı  oluşur.  Eğer  bu  malzemeler  kulla nılırsa,  doz  hastanın ihtiyaçlarına uygun 
olarak ayarlanmalıdır. 
 
 
İntravenöz çözeltinin uygulanması için kulla nılan kapların genellikle PVC (Polivinil klorür)’de n  
yapılı  olan  infüzyon setleri  tarafından  son  seyreltme  çözeltisindeki  Gliserol trinitrat’ın % 
40 ile % 80 kadarlık bir bölümü adsorblanmaktadır. Akış hızı çok düşük GTN kons antrasyonu 
yüksek ve infüzyon seti uzunluğu fazla olduğu zaman daha yüksek bir adsorblama oranı bile  
ortaya çıkmaktadır. Gerçi akış hızı çok düşük olduğu anda, uygulama fazının  başlangıcında  
kayıp  oranı  en  yüksek  düzey de  ise  de;  kayıp  ne dur ağan  ne  de kendini  sınırlayabilir  
özellikte  olmadığından  infüzyon  çözeltisinin konsantrasyona dayalı teorik infüzyon oranını 
gerçek akış oranına dönüştürmek için yalın ve kolay bir hesaplama veya  düzeltme  yapılamaz.  
Bu  nedenle  GLİSENİT   ampul  infüzyonları  için  en  düşük adsorblama yeteneği bulunan 
türden infüzyon serum setlerinin kulla nılma sı ön erilir. Önerilen türden  infüzyon kapları  
kulla nıldığı takdirde adsorblayıcı serum  setleri  ile    ilgili    GTN k aybına bağlı olma ksızın 
hesaplanan miktarda bir doz hastaya verilmiş  olacaktır . 
 
Hipoks emi  
Şiddetli anemi nedeniyle arterial hipoks emisi olan hastalarda (G6PD azalması ile oluşan formları 
dahil) dikkatli olunmalıdır, çünkü söz konusu hastalarda nitrogliserinin biyotransformasyonu 
azalmaktadır. Benzer şekilde , akciğer hastalığı veya iskemik kalp yetmezliği nedeniyle 
ventilasyon/perfüzyon dengesizliği ve hipoks emisi olan hastalarda da dikkatli olunmalıdır. 
Anjina pektoris, miyokard enfarktüsü veya serebr al iskemisi o lan hastalar sıklıkla küçük hava 
yollarında rahatsızlıklar yaşarlar (özellikle alveoler hipoks i). 
 
Bu koşulla r altında , akciğer içerisinde vazokons triksiyon oluşarak,  perfüzyon alveoler hipoksi 
bölgelerinden akciğerin daha iyi havalandırılan böl gelerine kayar (Euler-Liljestrand 
mekanizması; ayrıca bkz. bölüm 4.8). Güçlü bir vazodila tör olma sı sebebiyle, nitrogliserin bu 
koruyucu vazokons triksiyonu tersine çevirerek, az havalandırılan alanlarda perfüzyon artışına, 
bozulan ventilasyon/perfüzyon or anında kötüleşme ve oks ijenin parsiyel arter basıncında daha 
çok azalmaya yol açabilir. 
  
7 Methemoglobinemi  
GLİSENİT  ile tedavi sonra sında, methemoglobinemi bildirilmiştir. Methemoglobineminin 
metilen mavisi ile tedavisi, glukoz -6-fosfat eksikliği veya methemoglobin redüktaz eksikliği 
olan hastalarda kontrendikedir (bkz. bölüm 4.9). 
 
GLİSENİT , her bir ampulde (10 ml çözelti) 0,48 g glukoz  içerir. Bu, diabetes mellitus 
hastalarında göz önünde  bulundur ulma lıdır. 
 
GLİSENİT , alkol benzeri semptomlar ı arttırabilecek propile n glikol maddesi içermektedir. 
 
GLİSENİT , nadir görülen glikoz -galaktoz malarpsorpsiyonu olan hastalarda kullanılma malıdır. 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri   
Aşağıdakiler GLİSENİT ’un hipotansif etkisinde artışa sebep olur: 
 
 
•     Diğer vazodila tör ilaçlar gibi kan basıncını düşür ücü özelliğe sahip ilaçlar  • Antihipertansif  preparatlar  (ör:  beta  blokörler,  diüretik  ilaçlar,  kalsiyum  kanal 
antagonistleri, ADE  inhibitör leri) 
•     Mental    hastalıkların   (depresyon    gibi)    tedavisine    yönelik    ilaçlar:    Trisiklik  
antide presanlar ve nöroleptik ilaçlar  •     Alkol  •     Etkin maddesi fosfodiesteraz tip 5 inhibitör ü (ör: sildenafil, vardenafil veya tadalafil)  
olan ve erektil  disfonks iyonun tedavisinde kulla nılan ilaçlar (bkz. bölüm 4.3 ve böl üm  4.4). Bu, yaşamı tehdit edici kardiyovasküler komplika syonlara yol açabilir . Bu yüzden, yakın 
bir zamanda fosfodiesteraz inhibitör leri almış olan hastalar (ör: sildenafil, vardenafil, tadalafil) 
GLİSENİT  ile tedavi edilme melidir. 
•     Morfin benzeri çok güçlü ağrı kesiciler (opiyatlar; alfentanil gibi)   
GLİSENİT , riociguat (solubl guanilat siklaz stimül atörü) ile birlikte kullanılma malıdır  
(Bkz.bölüm 4.3). Çünkü birlikte kulla nımlar ı hipotansiyona sebep olabilir.   
Dihidroergotamin (DHE ) ile birlikte kullanıldığında, GLİSENİT  DHE düzey lerinde ve DHE ’nin 
hipertansif etkisinde artışa neden olabilir. Bu, koroner arter hastalığı olan hastalarda öz el dikkat 
gerektir ir, çünkü dihidroergotamin nitr ogliserinin etkisini antagonize ederek kor oner 
vazokons triksiyona yol açabilir . 
 
Heparin ve GLİSENİT ’un birlikte kulla nımı heparinin etkisinde azalmaya yol açacaktır. Kan 
koagülasyon parametrelerinin yakından izlenmesiyle, heparin dozu buna  uygun olarak  
8 ayarlanmalıdır. GTN kullanımına  son verilmesinin ardından, kan koagülasyonunun önemli 
oranda azalabileceği (PTT değerinde ani artış) dikkate alınarak heparin dozunun azaltılması 
gerekebilir. 
 
GLİSENİT ’un asetilsalisilik asit ile eşzamanlı olarak uygulanması, GLİSENİT ’un ka n 
basıncını düşür ücü etkilerini güçlendirebilir. 
 
Asetilsalisilik asit haricindeki non-steroidal antienflamatuar ilaçlar, GLİSENİT ’un terapötik 
yanıtını  azaltabilir. 
 
Sapropterin (Tetrahidrobiopterin, BH4) nitrik oksit sentetaz için bir kofaktördür. Sapropterin 
içeren ilaçların klasik NO donör leri (ör: GTN, izosorbid dinitrat (ISDN), izosorbid 5- mononitra t 
(5-ISMN) ve diğerleri) gibi nitrik oksit (NO) metaboliz ması veya etkisini de ğiştirerek 
vazodila syon sağlayan tüm ajanlarla eşzamanlı olarak kulla nılma sı durumunda di kkatli 
olunması önerilir. 
 
GTN çözeltisi ile doku plazminoj en aktiva törünün (tPA) eşzamanlı olarak kulla nımını n tPA 
plazma kons antrasyonun da düşüşe  ve hastaya verilen tPA dozunun etkililiğinde azalmaya yol 
açabile ceği belirtilmiş tir. 
 Organik nitratlar (ör: izosorbid dinitrat veya izosorbid-5-mononitra t) ile öncede n tedavi görmüş 
olan hastalar arzu edilen hemodinamik etkiyi elde etmek için daha yüksek dozda GTN ’ye ihtiyaç 
duyabilir. 
 
Bu bilginin kısa süre önce kulla ndığınız ilaçlar için de geçerli olduğunu unutma yınız.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
GLİSENİT ’un  çocuk  doğurma  potansiyeli  bulunan  kadınlar  ve  doğum  kontrolünde 
kulla nımı ile ilgili yeterli bilgi bulunmamaktadır. 
 
Gebelik dönemi  
Sıçanlar ve tavşanlar üzerinde, çeşitli uygulama yolları kulla narak  gerçekleştirilen gelişim 
toksisitesi çalışmalarında, anneler için toksik dozlarda dahi embriyolar, fetüsler ve yavrular 
üzerinde herhangi bir etki ortaya çıkmamıştır. 
Topikal olarak uygulanan GTN merheminin sırasıyla 80 mg/kg/gün ve 240 mg/kg/gün  
9 dozlarında uygulandığı sıçan ve tavşanlarda yapılan üreme çalışmalarında, fetüste GTN’ye 
bağlı olarak oluşan bir zarar görülme miştir. 
 
Bununl a birlikte gebe kadınlarda yapılmış  yeterli ve iyi kontrollü çalışma mevcut değildir.   
Embriyo/fetüse yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. GLİSENİT  gerekl i olma dıkça gebelik 
döne minde  kulla nılmamalıdır. 
 
Hayvanlarda yapılan üreme çalışmaları insanlarda elde edilecek  yanıtı her zaman 
öngörmediğinden GTN gebelik sırasında ancak kesinlikle gerekt iğinde ve sadece bir hekimin 
devamlı gözetimi altında  ve talimatları gereğince kullanılma lıdır. 
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalısmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal gelişim/ve -veya/ 
doğum  /ve-veya/  doğum  sonra sı  gelişim  üzerindeki  etkiler  bakımında n  yetersizdir  (bkz. 
bölüm 5.3). 
Laktasyon dönemi  
Mevcut   bulgular ,   emzirme   sırasında   kullanıldığında   bebeğin   riskini   belirlemek   için 
yetersizdir. Nitratların anne sütüyle atıldığı ve bebeklerde methemoglobinemiye sebep 
olabileceğine dair veriler mevcuttur. Nitrogliserinin anne sütünde atılma oranı belirlenmemiştir. 
Emzirilen çocuğa yönelik risk dışlanamaz. Emzirmenin bebeğe ve tedavinin anneye yararı dikkate alınarak emzirmenin sürdürülmemesi veya GLİSENİT tedavisinin 
uygulanmaması/kesilmesi konusunda bir karara varılmalıdır. 
 
Üreme yeteneği/ Fertilite 
Sıçanlar ve tavşanlar üzerinde çeşitli uygulama yolları kullanarak gerçekleştirilen üreme 
toksisitesi çalışmalarında, çiftleşme, fertilite ve genel üreme parametreleri üzerinde herhangi bir 
etki ortaya çıkmamıştır.  
 
GTN’ nin insanlarda fertilite üzerindeki etkilerine ilişkin herhangi bir veri yoktur. 
 
4.7 
Araç ve m akin e kullanımı  üzerindeki etkiler  
Talimatlara uygun olarak kulla nıldığında da hi, bu ilaç hastanın reaks iyon hızını bir motorlu 
taşıtı sürmek veya makine kulla nmak veya güvenliği olmayan yerlerde çalışmak için gerekl i olan 
beceriyi kötüleştirecek derecede değiştirebilir. Bu dur um, özellikle, tedaviye yeni başlandığında, 
doz arttırıldığında ve ya preparat değiştirildiğinde v eya preparat alkolle etkileşime girdiğinde 
meydana gelebilir. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler   
İstenmeyen etkiler sıklıklarına göre; çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın 
olma yan ( ≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek ( ≥ 1/10.000 ila < 1/1.000) ; çok seyrek (< 1/10.000) ,  
10 bilinm iyor (eldeki verilerden harek etle tahmin edilemiyor) şeklinde  tanımlanmış tır. 
Bütün ilaçlar gibi GLİSENİT  ‘de yan etkilere neden olabilir.  
 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Başağrısı ("nitrata bağlı baş ağrısı") tedavinin başlangıcında meydana gelir; 
deneyimler , birkaç gün düzenli kulla nım sonra sında birçok vakada azaldığını göstermiştir. 
Yaygın: Sersemlik hali (postural sersemlik dahil), somnolans 
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: Taşikardi  
Yaygın olma yan: Anjina pektoris semptomlar ında artış  
Bilinmiyor: Çarpıntı   
Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Ortostatik hipotansiyon  
Yaygın olma yan:  Dolaşım kolla psı (bazen nabızda yavaşlama ile seyreden aritmiler e ve ani 
bilinç  kaybına yol açabili r) 
Bilinmiyor: Hipotansiyon, sıcak basması   
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olma yan: Bulantı, kusma  
Çok seyrek: Mide yanması 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olma yan: Alerjik deri reaksiyonları (ör: döküntü), alerjik kontakt dermatit  
Bilinmiyor: Ciddi enflamatuar deri hastalığı (eksfoliatif dermatit), jeneralize dökünt ü   
Genel bozuklukl ar ve uygulama  bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Asteni 
Yaygın olma yan: Prürit, yanma, eritem ve tahriş. 
Araştırmalar:  Bilinmiyor: Kalp atış hızında artış  
Kan basıncında doz a bağlı bir düşüş  ve kalp atış hızında bir artış görülebilir. Eğer kan basıncında 
büyük bir düşüş  yaşanırsa, infüzyon kesilmelidir. Eğer hasta hemen düzelme göstermezse, 
bacakların yükseltilme si gibi kalbi ve dolaşımı destekleyecek hareketler ve vol üm ekspansiyonu 
gerekebilir. 
Organik nitratlarla ilgili olarak şiddetli hipotansif yanıtlar bildirilmiş tir ve bunlar bulantı, 
kusma, huzursuzluk, solgunluk ve aşırı terlemeyi içermektedir.  
11  
Diğer uyarılar  • Akciğerlerin  hipoventil e  alveol er  alanlarına  kan  akışının  yeniden  bağıl  dağılımı 
nedeniy le, GLİSENİT ’un kulla nımı arteriye l kandaki oksijen kons antrasyonund a geçici 
bir azalmayla sonuçlanabilir , bu da koroner  dama rlarda kan akı şı bozukluğu ola n 
hastalarda miyoka rdiyuma düşük miktarda oksijen gitmesiyle sonuçlanabilir (miyoka rd 
hipoksi si). 
• Diğer  nitrat   içeren  ilaçların  kullanımından  sonra  etkililiğin  azalması  (tolerans  
gelişmesi) ile etkinin azalması belirtilmiştir. Etkide azalmanın veya etkinin kaybının 
önlenmesi için, sürekli olarak yüksek doz uygulamasından kaçınılmalıdır.  
• İlk aşırı duyarlılık belirtileri ortaya çıkar çıkmaz GLİSENİT ’un ba şka hiçbir dozu  
uygulanmamalıdır.  
• Diğer nitrat preparatla rında  olduğu gibi, GTN g enellikle vazodila tasyon nedeni  ile 
doza bağlı baş ağrısına neden olabilir . Bu g enellikle tedaviye  devam edilen bir kaç gün 
içerisinde geriler. Tedav i süresince baş ağrısının devam ettiği durumlarda haf if bir 
analjezik  ile  ağrı  kesilebilir.  Buna  rağmen  başağrısı  devam  ederse  GTN  dozu 
azaltılmal ı ya da tedavi sonlandırılmalıdır. 
• Refleks sebepli kalp a tım hızında  hafif artışın önüne  geçmek için tedavi yeniden 
düzenl enir ya gerekiyor sa tedaviye  beta blöker eklenir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonl arın raporlanması  
Ruhsa tlandırma son rası şüphe li ilaç a dvers reaks iyonl arının raporlanması büyük  önem 
taşımakt adır. Raporlama yapılmas ı, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık m esleği mensupl arının herhangi bir şüph eli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmako vijila ns Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir  (www. titck.g ov.tr e-posta: 
tufam@titck.g ov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi 
 
a) Doz aşımı semptomlar ı  
Kan basıncında düşme (≤ 90 mmHg) ile ortost atik düzenl eyici mekanizmalarda bozukluk, 
refleks taşikardi ve baş ağrısı, sersemlik, as teni, postural sersemlik hi ssi (baş dönm esi), sıcak 
basmas ı, terleme, solgunluk, zayıf  nabız , kollaps, s enkop, bula ntı, kusma ve ishal m eydana 
gelebilir. Diğer organik nitratları alan has talarda methemoglobine mi bildir ilmiş tir. Yükse k 
doz düzeylerinde (20 mg/kg vücut ağırlığında n (VA) yükse k) m ethemoglobin oluşumu ile 
GTN biyotr anformasyonu sırasında açığa  çıkan nitrit  iyonu ned eniy le siyanoz, takipne  ve 
dispne , anksiyete , bilinç  kaybı, kardiyak arrest meydana gelebilir.  
12  
Çok yüksek dozlarda, kafa içi basıncın artmasına bağlı olarak serebral semptomla r meydana 
gelebilir. 
 
Kronik  doz  aşımı  durumunda ,  klinik  açıdan  anlamı  çelişkili  de  olsa,  methemoglobin 
düzey inde artış saptanmış tır. 
 
b) Doz aşımını n tedavisi  
İlacın uygulanması durdurulur. 
 
Oksijen uygulanması ve hastanın yatay pozisyona getirilerek başının alçaltılma sı, bacakl arının 
yükseltilme si veya gerekliyse, hastanın bacaklarının kompresyonla bandajlanması gibi genel 
tedbirlere ek olarak, yaşamsal param etreler yoğun bakım koşullar ı altında  izlenmeli, gerekiyorsa 
düzeltilme lidir. 
Belirgin hipotansiyon ve/veya şok durumunda , volüm ekspansiyonu (sıvılar) yapılmalıdır; 
istisnai durumlar da, dolaşımı desteklemek için norepinefrin ve/veya dopa min infüze edilebilir. 
Epinefrin veya benzer maddelerin uygulanması kontrendikedir. 
 
Methemoglobinemi olması durumunda , aşağıdaki antidotla r yan etkinin ciddiyetine göre 
kulla nılabilir: 
 
1. C Vitamini:  1 g oral yolla veya sodyum tuzu olarak i.v. 
 
2. Metilen mavisi: %1 metilen mavisi çözeltisinden i.v. 50 ml’ye kadar 
 
3. Toluidin mavisi: Sadece intravenöz olarak ilk dozda 2 - 4 mg/kg VA; eğer gerekiyorsa 
bir saatlik aralarla 2 mg/kg VA dozunda t ekrarlanabilir 
4. Oksijen uygulaması, hemodiyaliz, kan değişimi, yapay ventilasyonun başlatılma sı 
 
 
Methemoglobineminin metilen mavisi ile tedavisi, glukoz -6-fosfat eksikliği veya 
methemoglobin redüktaz eksikliği olan hastalarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.4 “Özel 
kulla nım uyarıları ve önlemleri”). Bu tedavinin kontrendike o lduğu veya etkili olma dığı 
hallerde, kan değişimi ve/veya kırmızı kan hücrel erinin transfüzyonu önerilmektedir. 
 Resüsitasyon önlemleri  
Solunum  veya  dolaşım  arrestinin  belirtilerinin  görülme si  halinde ,  derhal  resüsitasyon 
tedbirleri başlatılır. 
 
5. 
FARMAKOLO JİK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
  
13 Farmakoterapötik G rup: K ardiyak has talıklarda kulla nılan vazodila törler ve organik nitratlar  
ATC  Kodu:  C01DA02 
 
Etki Mekanizması 
 
GTN’ n in öze llikle vasküler sistemdeki düz kasla r üzerinde doğrudan gevşetici etkisi vardır ve 
vazodilas yona se bep olur. Moleküler düzeyde , nitratların etkisi muhte melen, g evşemeyi 
sağladığı düşünül en nitrojen m onoksit  (NO) ve siklik g uona zin m onofosf at (sGM P) oluşum u 
yoluyla ortaya çıkmakt adır. Diğer tüm organik nitratlar gibi; GTN nitrik oksit(NO) donörü 
olarak  rol  oynamakt adır.  NO  guanilat  siklazı  uyararak  ve  ardında n  intrasellüler  siklik 
guanozin m onofos fat (sGMP) kons antrasyonun u arttırmak yoluyla vas küler düz k asl arda 
gevşemeye neden olm aktadır. Bu yüzden sGMP-proteinkina z uyarılır , bu durum düz kasl ardaki 
çeşitli proteinl erin fosfor ile olmas ıyla sonuçla nır. 
Sonu çta bu olay, miyozin  zincirinin defosfor ile olmasına ve kasılmadaki azalmaya sebep olur.  
 
 
Postkapille r kapasitans damarlar ve geniş arterler özellikle koroner  arterlerin hala y anıt verebilen  
bölümler i, direnç dama rlarına göre  daha fazla etkilenir ler. Sistemik va sküler damar yapısında 
oluşan va zodilas yon, venöz  kapas iteyi arttırır (göll enme) ve kalbe venöz  dönüşü azaltarak 
ventrikül  hacm i ve dolum basıncında azalmaya neden olur (ön yük azalmas ı). 
 
Ventrikül  yarıçapını n ve  sistolik duva r geriliminin azalmas ı, miyokardın enerji ve oksijen 
gereksinimini  azaltır. 
 
Kard
iyak dolum bas ıncındaki azalma, iskemi tehdidi  altında ki sub endokar diyal duva r 
katmanlarının perf üzyonunu arttırır; bölg esel duva r hareketi ve atım hac mi düze ltilebilir. 
 
Kalbe yakın olan geniş arterlerin dilatasyonu  hem sistemik dirençte azalmaya (art yük azalmas ı) 
hem de pulmoner  ejeksiyon empedansında  azalmaya yol  açmakt adır. 
 
GTN,  bronş  kasl arı, eferent ürine r sistem kasla rı, safra ke sesi ve safra ka nalı kasl arı ile 
sfinkt erler, kalın ve ince bağırsaklar, özof agus g ibi gastrointe stinal kasla r ve uterus kasla rında 
gevşemeyi sağlar. 
 
 
  
 
5.2
 Farmako kinetik özellikler  
Genel özellikler 
 
Emilim:   
14 GTN ba ğırsaklardan tamam en emilir , ancak ka raciğerde büyük  oranda ilk g eçiş eliminas yonuna  
ve kanda spont an hidroli ze uğramakt adır. Ayrıca, vasküler duvar da yüksek derec ede kırmızı 
kan hücrelerine bağlanarak fazla miktarda bulunur. 
Sublin gual olarak u ygulandığında, G TN oral kaviteden hız lı bir şekilde  emilir.  
 
GTN’ nin ilk geçiş etkisinin boy utu, sublin gual ve topikal u ygulama sonra sında far klı olmak tadır. 
Mutlak biyoy ararlanım, sublin gual u ygulama dan sonra yaklaşık %39 ve flasterin topi kal 
uygulamas ından sonra yaklaşık %55’ tir. 
GLİSENİT ’un  biyoy ararlanımı, intravenöz  olarak u ygulanan tüm ilaçlarda olduğu gibi doğ ası 
gereği  %100’ dür. 
 
Plazma düzey leri  
Sublin gual u ygulama s onrasında birey lerde ve bireyler arasında plazma düzey lerinde büyük 
değişkenlik  görü lmüştür .  0.4  mg’ lık  sublin gual  doz  için,  Cmaks    değer leri  1.9  ±  1.6 
nanogram/ml (va ryasyon katsayısı % 87) ve tmaks  değerleri 5 ± 2 dk (aralık 2 - 10 dk) 
olmuşt ur. 
 
Dağılım:  
Madde, plazma proteinl erine  yaklaşık %60 oranında  bağlanmak tadır. 
 
 
Biyotransfor masyon:  
Metaboliz ması karaciğ erde olur. Aynı zamanda eritrositler gibi diğer  hücrelerde, bir vey a 
daha fazla nitrat grubunu n ayrılmas ının dahil olduğu yollarla metabolize  edilir. 
Gliserol trinitra t, hız lı bir şekilde  dinitra t ve monohidra ta metabolize edilir ve daha sonra 
karaciğ erde glukuronid asyon ile ilk geçiş etkisi göstererek m etabolize  edilir . 
 
Eliminas yon:  
GTN’ nin eliminas yon yarı ömrü kı sadır. Dil altı uygulama sonra sı 2.5 dakikadan 4.4 dakikaya 
kadar olan değerler, i.v. u ygulama sonra sı ise 2 dakikadan 2.5 dakikaya kadar olan değerler 
rapor edilmiş tir. 
 
GTN m etaboliz masına e k olarak, m etabolitler inin de böbre k yoluyla eliminas yonu söz 
konusudur . 
 
Terapötik ka n düzey lerinin aralığı  
0.1 ng/ml ila 3 (-5) ng/ml    
15 Tolerans  
Sabit  dozlara ve  hastaların sabit  nitrat  düzey leri göstermiş olmalarına rağmen etkililikt e 
azalma gözlenmiş tir. Varolan tolerans, tedavinin kesilmesinden sonra ki 24 saat içerisinde 
kaybolur. 
Uygun aralıkl ı bir doz rejimi uygulandığında herhangi bir tolerans gelişmemiştir. 
 
 
5.3 Klinik  öncesi güvenlilik verileri  
Akut  toksisite: 
RTEC S (Registry of Toxic Effects of Chemical Substances)’e göre tek doz uygulamasından 
sonra gliserol trinitrat için öldürücü doz( LD50) değerleri şunlardır:  
Türler Uygulama yolu LD50 (mg/kg) 
Fare intravenöz 10.6 
Sıçan intravenöz 23.2 
Fare subkü tan 110.0  
Sıçan subkü tan 94.0 
 
Kronik Toks isite:  
26 haftalık çalışma sonunda  erkek tavşanlara günlük deriden 15mg/kg/gün ve sistemik sistem 
için 60 mg/kg/gün gliserol trinitrat tek doz uygulaması ile etkin olmayan doz düzey i 
açıklanmış tır. 
 
Gliserol trinitratın köpe klere 25 mg/kg/gün günlük oral uygulaması ile sürdürülen 12 aylık 
toksisite çalışmaları sonu cunda ; sıklıkla doz bağımlı kısa süreli methemoglobinemi gözlenmiş tir. 
GTN’ nin hücre kültür lerinde ve hayvan deneylerinde incelenmesinde, terapötik doz aralığı 
için geçerli herhangi bir mutajenik veya karsinojenik etki görülme miştir. 
 
Hayvanlarda yapılan üreme çalışmaları intravenöz, intraperitoneal  ve dermal uygulamalarla 
gerçekl eştirilmiş tir. Embriyotoksisite ve fertilite çalışmalarında embriyo ya da fertilite üzerinde 
anne baba için toksik dozlarda b ile herhangi bir zararlı etki gözlenmemiştir. Teratojenik  
etkilerinin  olduğuna  dair  herhangi  bir  bulgu  tespit  edilmemiştir.  Hamile s ıçanlarda 
fetüsün gelişimi sırasında 1 mg/kg/gün (i.p.) ve 28 mg/kg/gün (dermal) dozlarının üzerinde 
uygulandığında, fototoksik etkiler (doğum ağırlığında azalma) gözlenmiştir. Etkin maddenin 
anne sütünde ki kons antrasyonunun tespit edilme sine yönelik bilinen bir inceleme 
bulunmamaktadır. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi   
16 Glukoz  (susuz)  
Propile n glikol  
Enjeksiyonluk su 
Hidroklorik asit  
 
6.2 Geçimsizlikler   
GLİSENİT , sodyum klorür çözeltisi, %5-30 glukoz  çözeltisi ve Ringer çözeltisi gibi genelde 
hastanede uygulanan infüzyon çözeltiler i ile geçimlidi r. GLİSENİT , etanol ve pot asyum 
iyonlarını içermez. Geçims izlik bildirilmemiştir. 
 
6.3 Raf Ömrü 
36 ay  
GTN çözeltisi sterildir fakat koruyucu içermez. Bu nedenle tek sefer kulla nılmalıdır. 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 °C  altında ki oda sıcaklığında saklayınız.  Çözelti, açılır  açılma z aseptik koşulla r altında  bulundur ulma lıdır. 
 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
10 adet 10 ml’lik Tip I, renksiz cam ampul içerisinde ambalajlanmış tır.  
 
6.6 Beşeri Tıbb i üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılma mış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeği”ne uygun olarak imha edilme lidir. 
 
 
7. RUHS AT SAHİBİ 
Solebio İlaç San . İthalat İhracat A.Ş.  
Ümraniye/İstanbul  
  
8. RUHS AT NUMARASI(LARI) 
2019/497 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ  / RUHS AT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsatlandırma tarihi: 03.10.2019   
Ruhsat yenileme tarihi : -   
10. KÜB’ÜN YENİLEN ME TARİHİ: 
- 
 