 
 1 / 11 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
İNFLADOX  8 mg/2 ml enjeksiyonluk çözelti içeren a mpul 
Steril, Apirojen  
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:   
Her bir 2 ml’lik ampul 8 mg deksametazon 21-fosfata eşdeğer deksametazon 21-fosfat  
disodyum  içermektedir.  
Yardımcı madde ler: 
Sodyum sitrat    20.00 mg  
Sodyum metabisülfit   2.0 mg  
Metil paraben    3.0 mg  
Propil paraben    0.4 mg  
Sodyum hidroksit   k.m. 
Yardımcı maddeler için 6.1e bakınız.   
3. FARMASÖTİK FORM  
2 ml’lik enjeksiyonluk ampul;  
Renksiz veya  açık sarı renkli, berrak solüsyon.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1.Terapötik endikasyonlar  
İNFLADOX , kortikosteroidlerle tedaviye cevap veren enflam atuar, romatizm al ve  alerjik 
vakalarda kullanılır.  
İNFLADOX ’un endike olduğu hastalıkların başlıcaları şunlardır:  
 Alerjik hastalıklar:  Anafilaktik şok, ilaç veya transfüzyondan ileri gelen alerjik 
reaksiyonlar, akut astma, serum hastalığı, anjionöro tik ödem, larinks ödemi, akut 
dermatozlar, (Transfü zyon reaksiyonlarının meydana gelmesinden  şüphe edilen 
durumlarda tran sfüzyondan önce İNFLADOX  tatbik edilmelidir).  
 Romatizmal hastalıklar: Evolutif kronik poliartrit, akut eklem  romatizması, romatoid 
artrit (juvenil romatoid artrit dahil), psoriatik  artrit, osteoartrit, spondilit, sinovit, 
tendosinovit, bursit.  
 Endokrin bozukluklar: Bilinen tedaviye cevap vermeyen şoklar (Adrenal yetmezlikten 
şüphe ediliyorsa). Addison hastalığı, sürrenalektomi gibi akut adrenal yetmezlikler; 
konjenital adrenal hi perplazi, non -suppuratif tiroid,  kanser ile birlikte görülen 
hiperkalsemi.  
 Akut adreno kortikal yetmezlikte, uygulanan serum fizyolojik'e İNFLADOX  ilave 
edilebilir.  
 Derm atolojik hastalıklar: Psoriasis,  seboreik dermatit, eksfoliatif dermatit, pemphigus, 
dermatomyositis, skleroderma . 
 Kollagen hastalıkları: Sistemik lupus erythematosus , akut romatizmal kardit.   
 2 / 11 
 
 Solunum sistemi hastalıkları: Akut, ağır ve dissemine pulmoner tüberküloz 
(Antitüberküloz ilaçlarla ber aber), aspirasyon pnömoniti, amfizem, akciğer 
granulomatozu, semptomatik sarcoidosis, Loeffler sendromu, beryllio sis. 
 Oftalmik hastalıklar: Konjonktivit, kerati t, kerato -konjonktivit, sklerit,  episklerit, 
uveit , korioretinit, s empatik oftalmi, iritis, iridosi klit, herpes zoster oftalmikus (Herp es 
simpleks değil), optik nevrit,  retrobülber nevrit . 
 Hematolojik bozukluklar: İdiopatik trombositopenik purpura (İ.M. yolla uygulanması 
kontrendikedir), trom bositopeni, hemolitik anemi, eri troblastopen i, konjenital 
hipoplastik anemi . 
 Neoplastik hastalıklar: Lösemi ve lenfomalar, Hodgkin hastalığı, lenfosarkom . 
 Ödeme yol  açan hastalıklar: İdiopatik veya lupus erythematosus'un neden olduğu 
nefrotik sendrom . 
 Gastrointestinal sistem hastalıkları: Ülseratif kolit, terminal ileit . 
 Beyin ödemi : Primer veya metastatik beyin tümörlerinin, kraniotominin veya 
sadmelerin yol açtığı beyin ödemleri (Operasyon veya diğer spesifik tedavilerde 
uygulanmak kaydıyla).  
 İntralezyonel tatbik g erektiren durumlar: Keloidler; l okalize enflamatuar lichen 
planus , granulo ma annul are, lichen simplex chronicus lez yonları; psoriatik lekeler, 
discoid lupus erythematosus , Necrobiosis lipoidica diabeticorum, alopecia areata . 
 Diğe r hastalıklar: Nörolojik veya mi yokarda ait semptomlara yol açan trichinosis.  
 Subaraknoid blok a yol açan veya açma ihtimali güçlü olan menenjit tüberküloz 
(Antitüberküloz ilaçlarla beraber), periarteritis nodosa, Chauffard -Still sendromu . 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
4 mg deksametazon 21 -fosfat, 100 mg hidrokortison’unkine eşdeğer bir terapötik tesir temin 
eder. Genellikle 4 -20 mg’lık dozlarda verilirse de günde 80 mg hiçbir zaman aşılmamalıdır.  
Doz genellikle hastalığın türü ve şiddeti ve hastanın reaksiyonuna göre ayarlanır. İntravenöz 
ve intramüsküler  enjeksiyonlar akut hastalıklar için tavsiye edilir. Akut devre geçer geçmez 4 -
5 saat sonra verilmelidir.  
Akut allerjik hastalıklarda aşağıdaki tatbik şekli tavsiye edilir.  
Birinci gün   :1-2 ml İNFLADOX  8 mg/ 2 ml enjeksiyonluk çözelti içeren ampul  
 (intramüsküler olarak)  
İkinci gün   :Günde 2 defa 2 deksametazon  tablet 0.75 mg  
Üçüncü gün   :Günde 2 defa 2 deksametazon  tablet 0.75 mg  
Dördüncü gün   :Günde 2 defa 1 deksametazon  tablet 0.75 mg  
Beşinci gün   : Günde 1 defa 1 deksametazon  tablet 0.75 mg  
Altın cı gün   : Günde 1 defa 1 deksametazon  tablet 0.75 mg  
Yedinci gün   :Tedavi kesilir.  
Sekizinci gün   :Hekim ziyaret edilir.  
Bu suretle sür dozaj  tehlikesi önlenmiş olur.  
Genellikle, glukokortikoid dozu durumun şiddetine (ciddiyetine) ve hasta yanıtına bağlıdır.  
Belirli durumlarda, örneğin stres halinde, ekstra doz ayarlamalar ı gerekli olabilir. Eğer birkaç 
gün içinde istenen yanıt alınamadıysa, glukokortikoid tedavisi sonlandırılmalıdır.   
 3 / 11 
 Yetişkinler ve Yaşlılar  
Hastalık kontrol altına alındığında, hasta  sürekli izleme ve gözetim altında tutularak doz 
azaltılmalı veya uygun olan en düşük seviyeye kadar, gittikçe azaltılarak sonlandırılmalıdır  
(Bkz. Bölüm 4.4).  
Yaşamı tehdit eden akut durumlarda (örn. anaflaksi, şiddetli akut astım), büyük ölçüde daha  
yüks ek dozlara ihtiyaç duyulabilir.  Serebral ödem (yetişkinler): tatmin edici bir sonuç alınana 
kadar ilk doz 8 -16 mg iv'nin ardından 6  saatte bir 5 mg iv veya  im. Beyin ameliyatında, 
operasyonun üstünden birkaç gün geçene kadar bu dozlar gerekli olabilir. Son rasında, 
dozların kademeli olarak azaltılarak sonlandırılması gerekir. Beyin tümörleriyle ilişkili 
intrakraniyal basıncın artışı, sürekli tedavi ile etkisiz hale getirilebilir.  
Lokal tedavi için, aşağıdaki dozlar önerilmektedir:  
 intra-artiküler:  1.6-3 mg  büyük eklemler  
  0.6-0.8 mg küçük eklemler  
 intrabursal:    1.6-3 mg  
 tendon kılıflarında:  0.3-0.8 mg  
Bu enjeksiyonların sıklığı 3 -5 günde birden 2 -3 haftada bire kadar değişebilir.  
Ülseratif kolit vakalarında rektal damla (drip): 120 ml salin içinde seyreltilmiş 4 m g. 
Uygulama şekli:  
Enjeksiyon için ana tomik yapı çok iyi bilinmelidir. İ ntervertebral eklemlere  katiyen 
enjeksiyon yapılmamalıdır.  
Enjeksiyona başlamadan önce iğnenin istenen yere ulaşıp ulaşmadığını anlamak için sinovyal  
sıvı çekilmelidir.  
Lokal anesteziye ihtiyaç yok ise de çok hassas şahıslarda intraartikü ler kortikosteroid 
tatbikinden önce, yumuşak dokuya anestezik madde enjekte edilebilir. En jeksiyondan sonra 
hasta eklemini çok oynatmamalıdır.  
Gonokoksik, tüberkülotik menşeli spesifik a rtritlerde, intraartiküler enjeksiyon 
yapılmamalıdır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalar için özel bir doz ayarlaması 
bulunmamaktadır.   
Pediyatrik popülasyon : 
Pediyatrik popülasyonda,  deksametazon başlangıç dozu hastalığın durumuna göre değişebilir. 
Başlangıç do zu aralığı 0.02 - 0.3 mg/kg/gün' dür ve 3 ya da 4 doza bölünmüş olarak verilir. 
Doz gereklilikleri değişkendir ve bireysel ihtiyaçlara göre değiştirilmesi gerekebilir . 
Genellikle günde  vücut ağırlığının 0.2 mg/kg'ı ila 0.4 mg/kg’ı.  
Geriyatrik popülasyon:  
Yapılan klinik çalışmalar, 65 yaş ve üstündeki hastaların genç deneklerden farklı yanıt verip 
vermediğinin belirlenmesi için bu gruptan yeterli sayıda hasta içermemişt ir. Bildirilen diğer 
klinik deneyimlerde yaşlı ve genç denekler arasında yanıtta farklılık tanımlanmamıştır. Genel  
anlamda yaşlı bir hasta için doz seçimi dikkatli yapılmalı ve daima doz aralığının en düşük  
dozu ile tedaviye başlanmalı ve bu grupta daha yü ksek olan azalan karaciğer, böbrek veya 
kalp fonksiyonu frekansı ve eşzamanlı hastalık veya diğer ilaçlarla tedavi göz önüne  
 4 / 11 
 alınmalıdır. Özellikle kortikosteroid tedavisi göre n yaşlı hastalarda artan diabete s mellitus, 
sıvı tutulumu ve hipertansiyon riski  göz önüne alınmalıdır.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
Müstahzarın etkin maddesine karşı aşırı hassasiyeti olduğu bilinen şahıslarda, akut 
enfeksiyonlarda, sistemik fungal enfeksiyonlarda, herpes zoster'de ve gözünde ülserli herpes 
simpleks olanlarda immünolojik cevap ve enfla matuar reaksiyonlara karıştığı i çin 
kontrendikedir. Canlı aşı uygulaması kontrendikedir.  
4.4.Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Tedavi dozlarında yan tesirler meydana gelebilir. Bu yüzden doz kademeli olarak yavaş yavaş  
arttırılmalıdır. Kortikosteroid kullanımı bazı oluşmakta olan hastalıkların belirtilerini 
maskeleyebilir. Bakteriyel enfeksiyonlar için kullanılan nitr omavi - tetrazolin testinin ( -) 
çıkmasına yol açabilir.  
Kortikosteroidler latent amibiyazisi aktive edebilirler. Bu y üzden  kortikosteroid tedavisine 
başlanmadan önce latent veya aktif bir amibi yazisin olup olmadığı kon trol edilmeli ayrıca 
nedeni bilinmeyen diyarelere karşı dikkatli olunmalıdır.  
Uzun süreli kortikosteroid kullanımı optik sinirlerde hasara yol açabilir. Buna ba ğlı olarak 
subkapsüler katarakt ve glokom görülebilir. Oral kortikosteroid optik nörit kullanımı nda 
önerilmez ve yeni riskli olayları n artmasına yol açabilir.  
Kortikosteroid ler aktif oküler herpes simpleks te kullanı lmaması gerekir. Bazı kişilerde 
intraokül er baskı artabilir. Steroid tedavisi 6 haftadan fazla devam ederse, intraoküler baskının  
takip edilmesi gerekir.  
Normal ve yüksek doz hidrokortizon veya kortizon kullanım ı kan basıncında yükselmeye, su 
ve tuz retansiyonuna ve potasyum atılımının artmasına neden ol abilir. Bu etkiler yüksek 
dozda kullanım hariç sentetik türevlerde daha az görülebilir. Diye tte tuz kısıtlaması ve 
potasyum suplementasyonu gerekli olabilir. Kortikosteroidlerin hepsi ka lsiyum atılımını 
arttırır. Ödem sonucu oluşan su retansiyonu v e potasyum kaybı, kortikoster oid kullanımı ile 
oluşurken, bu ajanlar konjestif kalp yetmezliği, hipertansiyon ya da bö brek yetmezliği olan 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Canlı virüs aşıları kortikosteroidlerin immünosup resif dozlarındaki kullanımınd a 
kontrendikedir. Yine bu dozlardaki kortikosteroid kullanı mı ile inaktif bakteri ve virüs 
aşılarının uygulanmasından sonra beklenen serum antiko r cevabı oluşmayabilir. Addison 
hastalığında olduğu gibi kortikosteroid replasman tedavis i gören hastalarda imm ünizasyon 
prosedürü uygulanabilir.  
Su çiçeği ve kızamık, kortikosteroid kullanan pediyatrik ve yetişkin hastalarda görüldüğünde  
çok ciddi hatta ölümc ül bile olabilir. Su  çiçeği ve kızamık olan pe diyatrik ve yetişkin 
hastalarda özellikle dikkatli olunması gerekir. Hastalığın temelin i oluşturan ve/  veya 
öncesindeki kortikosteroid tedavisinin ri ske katkısı bilinmemektedir. Su  çiçeğine 
yakalanı lırsa, profilaksi ile varicella zoster immun globulin (VZ1G) e ndike olabilir. Kızamığa 
yakalanı lırsa profilaksi  ile immünglobulin (IG), su  çiçeği gelişirse, antiviral ajanlar  ile 
tedavinin dikkate alınması gerekir.  
Strongyloides enfeksiyonlarından şüphe edilen hastalarda  kortikosteroidler çok dikkatli 
kullanılmalıdır. Kortikosteroid kullanan bazı immünsüpresif hastalarda strongyloides  
hiperenfeks iyonları ile yaygın lavra l hareket görülmektedi r. Buna ciddi enterokolitler ve 
potansiyel fatal gram ( -) septisemi eşlik eder.   
 5 / 11 
 Aktif tüberkülozu olan bireylerde uygun bir antitüberküloz  ajanla birlikte kortikosteroid 
kullanılabilir . Latent tüberkülozu veya tüberküloz re aktivasyonu olan kortikosteroid 
endikasyonundaki hastalara hastalığın reaktive olması ile ilgi li ciddi bir inceleme yapılması 
gerekir. Bu tip hastalara; uzun süreli kortikosteroid tedavisi  uygulanacak ise kemoproflakt ik 
takviye yapılmalıdır.  
Kortikosteroidler birden kesilmemeli aşamalı olarak doz azaltılarak tedavi sonl andırılmalıdır. 
Aksi takdirde adrenal korteks yetmezliğinin de eşlik ettiği ateş, m iyalji. artralji ve malasi gibi 
semptomlar görülebilir.  
Hipotiroidi ve sirozu olan hastalarda kortikosteroidlerin etkisi daha da artmış olarak görülür.  
Oküler herpes simpleksi olan hastalarda korneal perforasyon olasılığı nedeniyle 
kortikosteroidlerin kullanımı konusunda ihtiyatlı olunmalıdır.  
Kortikosteroid kullanımı ile fiziksel düzensizlikler gör ülebilir. Ayrıca öfori, insomni,  karakter  
değişimi, şiddetli depresyon ve gözle görülür psikotik manifestas yonlar olabilir.  
Kortikosteroid kullanımı ile duygusal küntlük veya psikotik eğilim tablosu ağı rlaşabilir.  
Hipoprotrombine misi olan hastalarda kortikosteroid i le birlikte aspirin kullanılması 
konusunda ihtiyatlı olunmalıdır.  
Nonspesif ik ülseratif kolit, piyojenik inflamasyonlar, diver tikulit, yeni barsak anastomozu , 
aktit ve ya latent peptik ülser, diabet us mellitus , renal yetmezlik, hipertansiyon, osteoporoz ve  
miyastenia gravis vakalarında steroidler dikkatli kullanılmalıdır. Yü ksek dozlarda peritoneal 
ve gastrointestinal iritasyona rastlanmıştır. Hiperkortikonizmin bir komplikasyonu olarak da  
yağ embolisi rapor edilmiştir.  
Yüksek doz kortikosteroid kullanıldığında ilacın yemeklerd en sonra alınmasının daha uygun 
olacağını hatta yemek aralarında antasit alınmasının peptik ülser e karşı bir koruma 
oluşturacağı bildirilmektedir. Steroidler bazı has talarda motil iteyi ve sper matoz sayısını 
artırabilir veya azaltabilir. Sistemik fungal enfeksiyonların şiddetlenmesine  neden olabilir. 
Ancak spesifik antifungal tedavi uygulanacak ise glukokortikoid teda visine başlanabilir.  
Çocuklarda kortikosteroidlerin e tkinlik ve güvenliği, çocuklar da ve yetişkinlerde benzer olan 
kortikosteroidlerin etkisinin gidişine bağlıdır. Yayınlanan çalışmalar, nefrotik sendrom (2  
yaşından büyük hastalar), agresif lenfoma ve lösemi (1 aylıktan  büyük hastalar) tedavisi gören 
pediyat rik hastalarda kanıtlanmıştır.  
Çocuklardaki kortikosteroid kullanımı için şiddetli astım ve hırıltı gibi  diğer endikasyonlar 
için; yetişkinlerde yapılan yeterli ve iyi kontrollü çalış malar baz alınır. Sonuç olarak, 
hastalığın ve onun patofizyolojisinin yön ünün, her iki popülasyonda aynı olduğu düşünülür.  
Yetişkinlerdeki gibi çocuklar da da; kan basıncı, kilo, boy, i ntraoküler basınç ve enfeksiyon 
varlığının klinik değerlendirmesi, psikososyal bozukluk , tromboembolizm, peptik ülser, 
katarakt ve osteoporozun s ıklığı dikkatle gözlenmesi ger ekir. Sistemik dolaşıma katılan 
kortikosteroidler dahil kortikosteroid kullanan çocu klarda büyüme hızında yavaşlama 
gözlenebilir.  
Kortikosteroid kullanan çocukların doğrusal büyümes inin izlenmesi gerekir. Devamlı 
tedavinin ola sı büyüme etkisi, elde edilen klinik ya rar ve tedavi alternatiflerinin 
kullanılabilirliğine karşı değerlendirilmelidir. Kortikoste roidlerin olası büyüme etkisini 
minimalize etmek için çocuklarda, en az etkili doz kullanılmalıdır.  
65 yaşında ve üzerindeki y aşlılarda, yetişkinlerdeki yanıta göre far klılık olup olmadığı ile 
ilgili klinik çalışma yapılmamıştır. Diğer bildirilen klinik çalışmalar da ise, yaşlılar ve 
yetişkinler arasında farklılıklar görülmemiştir. Böbrek, karaciğer veya  kalp fonksiyonu 
azalmasını n ve eşlik eden hastalığın veya diğer ilaç tedavisinin aşırı sıklığı dik kate alınarak, 
genellikle dozaj aralığının düşüğünden başlayıp, geriyatrik popülasyonda doz seçiminde  
 6 / 11 
 dikkatli olunmalıdır.  Özellikle kortikosteroidler ile tedavi edilen yaşlı hastalar da diyabet, sıvı 
retansiyonu ve hipertansiyon riski göz önünde bulundurulmalıdır.  
Bu tıbbi ü rün her dozunda 1 mmol (23 mg)' dan daha az so dyum ihtiva eder; yani esasında 
sodyum içermediği kabul edilmektedir.  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Rifampisin, rifabutin, efedrin, karbamzepin,  fenilbutazon, fenobarbital, fenitoin,  primidon ve 
aminoglutetimid; kortikosteroidlerin metabolizmasını geliştirir ve terapötik etkileri azalabilir.  
Antikolinesterazların etkileri, miyas tenya gravisteki kortikosteroidler ile antagonize olur.  
Hipoglisemik ajanlar (insülin de dâhil olmak üzere), anti -hipertansifler, kardiyak glikozitler 
ve diüretiklerin istenen etkileri kortikosteroidlerle antagonize olur ve asetazolamit, kıvrım 
diüretikler , tiazid diüretikler ve karbenoksolonun hipokalemik etkileri artar.  
Kumarin antikoagülanların etkisi, eş zamanlı kortikosteroid tedavisi ile artabilir ve spontane 
kanamadan kaçınmak için INR veya protrombin zamanının yakından izlenmesi gerekebilir.  
Salisi latların renal kl erensi, kortikosteroidlerle artar ve steroidin kesilmesi, salisilat 
intoksikasyonuyla sonuçlanabilir. Hipoprotrombinemi olan hastalarda salisilatlarla etkileşim 
olabilir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin  hiçbir etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin etkileşim çalışmaları yürütülmemiştir.  
4.6.Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategori si C’dir. 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Deksametazonun gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri bulunmadığından çocuk  
doğurma potansiyeli bulunan kadınların uygun doğum kontrolü yöntemi uygulamaları 
önerilir.   
Gebelik dönemi  
Kortikosteroidlerin hamile kadınlarda kullanımı sonucunda teratojen etki ile ilgili kontrollü ve 
yeterli çalışma bulunmamaktadır. Ancak İNFLADOX  gerekli olmadıkça gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır. Kortikosteroidler sadece doktor kontrolünde ve annenin a lacağı faydanın 
fetüse verilecek zarardan daha fazla olması halinde kullanılabilir.  
Hamilelik sırasında yüksek miktarda kortikosteroid alındığında çıkabilecek hipoadrenalizm 
belirtileri dikkatle takip edilmelidir.  
Deksametazon 21 -fosfat için, gebe kadınlar da kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar , gebelik / ve -veya / embriyonal  / fetal gelişim / ve - 
veya/  doğum / ve -veya / doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir.  
İNFLADOX  gerekli olmad ıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. İnsanlara yönelik 
potansiyel risk bilinmemektedir.   
  
 7 / 11 
 Laktasyon dönemi  
Kortikosteroidler anne sütüne geçer. Bu durum çocukta büyümenin baskılanması ve endojen 
kortikosteroid yapımının zarar görmesi gibi istenmeyen etkilere neden olur. Bu nedenle 
farmakolojik dozda kortikosteroid alan annelerin emzirmemesi tavsiye edilir.  
Üreme yeteneği / Fertilite  
Steroidler, bazı hastalarda sperm sayısını ve hareket edebilme yeteneğini artırabilir veya  
düşürebilir.  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
İNFLADOX ’un araç ve makine kullanımı üzerin de bilinen olumsuz bir etkisi yoktu r. 
4.8.İstenmeyen etkiler  
Advers olaylar sistem organ sınıfı ve sıklığa göre şu yaklaşımla sıralanmıştır:  
Çok yaygın ( ≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); 
seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor) . 
Aşağıdaki yan etkiler İNFLADOX  için bildirilmiştir ve sıklık derecesi bilinmemektedir 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
Bağışıklık sistemi bozuklukları  
Bilinmiyor: Anaflaktik reaksiyonlar, yorgunluk, enfeksiyonların şiddetlenmesi veya 
maskelenmesi . 
Endokrin hastalıkları  
Bilinmiyor: Menstrüel bozukluklar,  Cushing sendromuna benzer tablo oluşumu, çocuklarda 
gelişim gecikmesi, özellikle travma, operasyon ve hastalık halleri gibi s tres yaratan 
durumlarda sekonder adrenokortikal ve pituiter cevabın kaybolması, karbonhidrat 
toleransında azalma, latent diabete s mellitus'un manifest hale geçmesi, diabetiklerde insülin 
veya oral hipoglisem ik ihtiyacında artma, hirsutizm.  
Karbonhidrat ve glukoz tol eransında azalma, hiperglisemi, glikozüri . 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: Protein katabolizmasına bağlı negatif azot dengesi . 
Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Konvülsiyonlar, intrakraniyel basınçta artma ve buna bağlı olarak papilla ödemi . 
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor: Posterior, subkapsüler katarakt, intraoküler basınçta artma, glokom, eksoftalmi . 
Kardiyak hastalıkları  
Bilinmiyor: Konjestif kalp yetmezliği, tromboembolizm . 
Vasküler hastalıkları  
Bilinmiyor: Hipertansiyon . 
  
 8 / 11 
 Gastrointestinal hastalıkları  
Bilinmiyor: Kanama ve delinme riski taşıyan peptik ülser, özellikle barsak 
enflamasyonlarında ince ve kalın barsak perforasyon ları, pankreatit , abdominal di stansiyon, 
ülseratif özofajit, kara ciğer enzim seviyelerinde artış,  iştahta artma, bulantı.  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Yaraların iyileşmesinde gecikme, hassas, ince cilt oluşumu; ekimozlar, eritem, 
terlemede artma, perineal bölgede yanma ve kaşınma , (İ.V. uygulamadan sonra) alerjik 
dermatit, anjionörotik ödem . 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor: Adale zafiyeti, steroid miyopatisi, adale kütlesi kaybı , osteoporoz, o murgada 
kompresyon kırıkları, femur ve humerus başında  aseptik nekroz, uzun kemiklerde patolojik 
kırıklar, tendon rüptürü . 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Bilinmiyor: Sodyum retansiyonu, sıvı retansiyonu,  potasyum kaybı, hipokalemik alkaloz . 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Bilinmiyor : Tromboemboli, kilo ve iştahta artma, bulantı, psişik bozukluklar  
Yalnız parenteral kortikosteroid tedavisi ile görülebilecek yan tesirler ise şunlardır:  
Göz hastalıkları  
Seyrek: Körlük  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Atrofi, hiper veya hipo p igmentasyon, steril abse . 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor: İntraartiküler uygulamayı takiben Charcot tipi artropati . 
Şüpheli adv ers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyon u Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
4.9.Doz aşımı ve tedavisi  
Glukokortikoidlerin aşırı dozda alınması ile akut reaksiyonlara ve ölüm vakalarına pek 
rastlanmaz. Kronik toksisite belirtileri de glukokortikoidlere aşırı hassasiyet gösterilmesine 
yol açacak özel bir durum yoksa , tedavi gerektirmez. Böyle bir özel durum mevcudiyetinde 
mide yıkanmalı ve semptom atik tedavi uygulanmalıdır. Aşırı  hassasiyet reaksiyonları ve 
anaflaksi görüldüğünde adrenalin ve aminofilin verilmeli, hasta ılık ve sessiz bir ortamda 
tutulmalıdır.  
Deksametazon’un özel bir antidotu yoktur. Plazma yarı ömrü yaklaşık 190 dakikadır.   
 9 / 11 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik Özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Sistemik Kortikosteroitler  
ATC kodu:  H02AB02  
İNFLADOX 'un etkin maddesi deksametazon, anti -inflamatuar aktivitesi yüksek bir 
glukokortikoid olup fluoro -prednizolon molekülünün 16 durumuna bir metil grubunun 
ilavesiyle meydana getir ilmiştir. Sentezi yapılmış korti kosteroidlerde rastlanan birçok yan 
tesirin deksametazonda gerek şiddet gerek nispet bakımından az olması, diğer 
kortikosteroidlere t ahammül edemeyen hastalarda kortikosteroid tedavisinin tatbikini 
mümkün kılar.  
Anti-inflamatuar, anti romatizmal ve antialerjik tesiri bilinen kortikosteroidlerden daha üstün  
olmasına rağmen elektrolit dengesi üzerindeki tesiri ihmal edilebilecek derecede a zdır. Diğer 
kortikosteroidlerle tedavi sırasında görülen iştahsızlık, kilo kaybı, şiddetli baş ağrısı, baş 
dönmesi, adale zaafı gi bi yan tesirlerin deksametazon i le tedavi edilenlerde görülmemesi, 
müstahzarın sodyum retansiyonuna ve potasyum kaybına yol aç maması (yüksek dozlarda 
kullanılması hariç) klinik uygulamada büyük kolaylıklar sağlamaktadır. Su ve tuz retansiyonu 
meydana getirmemesine ilaveten hipertansiyona da sebep olmayışı, kardiyovasküler 
hastalıklara yakalanmış kişilerin çoğuna etkin bir tedavi imkanı vermektedir.  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Deksametazon, beyaz ya  da hemen hemen beyaz kristal tozdur. Aseton, metanol, anhydrous 
etanol ya da di oksan'da az çözünür. Kloroformda çok az çözünür. Eterde çok çok az çözünür, 
pratik ol arak suda çözünmez.  
Deksametazon 21 -fosfat disodyum, hidrokortizon’a na zaran suda 3000 defa daha fazla 
çözündüğünden, intramüsküler, intravenöz, intrasinoviyal enjeksiyonlar ve yumuş ak doku 
infiltrasyonu için elverişlidir.  
Emilim:  
Absorbsiyonu çok süratli olduğundan intramüsküler uygulamalarda intravenöz 
uygulamalardaki kadar seri cevap alınır. Eklem içine enjekte edildikten sonraki iki saat içinde  
tesiri görülür.  
Tedavi dozlarında kullanıldığında, yumuşak doku enjeksiyonları ve int rasinoviyal tatbikler, 
uzun süreli kortikosteroi d tedavilerinde görülen hormonal  tesirlere yol açmaz.   
Dağılım:  
Diğer kortikosteroidlere göre plazma proteinlerine daha düşük oranda bağlanır.  
Kortikosteroidler süratle vücuttaki dokulara dağılır.  
Biyotransfo rmasvon:  
Kortikosteroidler çoğunlukla karaciğerde metabolize olur . 
Eliminas yon: 
Bu kısmı ise böbrekler den idrarla atılır.  
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktadır .  
 10 / 11 
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Geriyatrik popülasyon:  
65 yaşında ve üzerindeki yaşlılarda, yetişkinlerdeki yanıta göre farklılık olup olmadığı ile 
ilgili klinik çalışma yapılmamıştır. Diğer bildirilen klinik çalışmalarda, yaşlılar ve yetişkinler 
arasında farklılıklar görülmemiştir. Özellikle diabe tes mellitus, sıvı retansiyonu ve 
hipertansiyonu olan yaşlı hastalarda kortikosteroid kullanımına dikkat edilmesi gerekir.  
Pediyatrik popülasvon:  
Pediyatrik popülasyonda korti kosterodilerin etkinlik ve güvenliği, yetişkinlerde de aynı 
olduğu gibi kortikosteroid etkilerinin iyi bilinen yönlerine dayandırılır.   
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Müstahzarın içerdiği etkin madde klinikte uzun yıllardır kullanılan bir maddedir. Hakkındaki 
çalışmalar tamamlanmıştır. Kullanımları ile ilgili olarak görülebilecek olumsuz etkiler  ilgili 
bölümlerde yer almaktadır (4.4, 4.6, 4.8, 4.9).  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1.Yardımcı Maddelerin Listesi  
Kreatinin  
Sodyum sitrat  
Sodyum metabisülfit  
Metil paraben  
Propil paraben  
2 N sodyum hidroksit çözeltisi  
Enjeksiyonluk su   
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
6.4.Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak saklayınız.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
2 ml’lik Tip I amber renkli cam ampu l 
Her bir  karton kutu 1 adet 2 ml’lik ampul içermektedir.  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Y önetmeliği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontro lü Yönetmelikleri’ n e uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
 
  
 11 / 11 
 7.RUHSAT SAHİBİ  
Farmal as İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
Altınşehir Mahallesi Tavukçu yolu Caddesi  
Beka Sokak. No:9  
Ümraniye / İSTANBUL  
Tel: 0216 540 05 94  
Fax: 0216 526 13 14  
8. RUHSAT NUMARASI  
2017/298  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  09.05.2017  
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİH İ 