   
- 1 - 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
SULİDİN® PLUS  %1 / %5  likit jel  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde ler: 
 
Nimesulid  …………. %1 
Lidokain  …………… %5 
  
Yardımcı maddeler:  
Butil hidroksitoluen  (E321) …….%0,05  
Metil par aben …………………..%0,4  
Propil para ben…………………..%0,1  
Yard ımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Likit Jel 
Sarı renkli karakteristik kokulu likit jel  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
SULİDİN® PLUS, lumbago, osteoa rtrit, periartrit, tendinit , tenosinovit, bursit v e spor 
yaralan maları gibi burkulma ve ezilmenin eşlik ettiği yumuşak doku ve eklemlerin travmatik, 
dejeneratif ve romatizmal hastalıklarına bağlı ağrı ve inflamasyonun semptomatik tedavisinde 
endikedir.   
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji / uygulama sı klığı ve süres i:  
 
Doktor tarafından başka şekilde önerilmediği takdirde; günde 3 ya da 4 kez etkilenen bölgeye 
uygulanmalıdır. Bununla birlikte doz etkilenen bölgenin büyüklüğüne ve yanıta bağlı olarak 
değiştirilebilir. 4 haftadan s onra tedavi tekrar gözd en geçirilmeli dir. 
 
Uygulama şekli:  
 
SULİDİN® PLUS , yalnızca haricen kullanım için tasarlanmıştır. Bandajlama veya kapatma 
(oklüzyon) yapılmamalıdır. Kuvvetle ovulmamalıdır.  
 
SULİDİN® PLUS koltuk altına u ygulanmamalıdır.  
    
- 2 - 
 Özel po pülasyonlara ilişkin ek  bilgiler:  
 
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
SULİDİN® PLUS  ağır böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır . 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda kullanımı için dozaj önerileri ve en dikasyonları kanıtlanmamışt ır. Bu sebeple 
çocuklar da kullanılmam alıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Özel kullanımı yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
SULİDİN® PLUS ,  
 
- İçeriğinde bulunan  etkin ve/veya yardımcı maddelerden herhangi birin e karşı bilinen 
hassasiyeti b ulunan hastalarda , 
- Astım , rinit, anjiyoödem, nazal  polip ya da ürtiker semptom larını indükleyen aspirin 
ve diğer nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçlara duyarlı hastalarda , 
- Çocuklarda,  
- Gebeliğin ilk ve son üç ayında  kullanılmama lıdır.   
 
4.4. Özel kullanım uyarı ları ve önlemleri  
 
Lokal iritasyon gelişirse, SULİ DİN® PLUS ’ın kullanımına ara  verilmeli ve gerek 
görüldüğünde uygun tedavi uygulanmalıdır. SULİDİN® PLUS  sürülen bölgede oklüzif bandaj 
uygulaması yapılmamalıdır. Gözlere,  koltuk  altına,  mukozalara (genital,  nazal, oral) ya da 
açık deri lezyonlara, dermatoz lar ya da infeksiyonlu cilt bölgelerine uygulanmamalıdır. 
Kazara temas olursa derhal su ile yıkanmalıdır.  
 
SULİDİN® PLUS’ın giysileri boyama ihtimali olabilir.  
 
Lidokain özell ikle geniş deri yüzeylerine v e bilhassa da oklüzyon altında uygulandığında  kalp 
ritim bozuklukları, nefes a lma zorluğu, koma ve hatta ölüme sebebiyet verebilir.   
 
SULİDİN® PLUS , “Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi” kısmında belirtildiği şekilde 
kullanıl dığında bu etkilerin oluşması  muhtemel  değildir.  
 
Eğer uygulama bölgesinde irit asyon, kızarıklık ya da kaşı ntı gelişirse kullanımına ara 
verilmeli ve doktora başvurulmalıdır. Diğer topikal preparatlar ile aynı anda 
kullanılmamalıdır.  
 
Bileşiminde bulunan metil paraben, propil paraben ve butillenmiş hidroksitoluen nedeniyle, 
alerjik r eaksiyonlara (muhtemelen gec ikmiş) ve lokal deri reaksiyonlarına (örneğin kontak 
dermatite) ya da gözlerde ve mukoz membranlarda iritasyona sebebiyet verebilir.  
    
- 3 - 
 4.5. Diğer tıbbi ürünle r ile etkileşimler ve d iğer etkileşim şekiller i 
 
Aşağıdaki ilaçlarla birl ikte kullanıldığında lid okainin emilmesine bağlı olarak etkileşim 
görülebilir;  
Propranolol: Lidokain plasma klirensinde azalma,  
Simetidin: Lidokain plasma klirensinde azalma,  
Antiaritmik ürünler:  Lidokain t oksisitesinde artış  
Fenitoin veya barbitüratlar: Lidokain plazma düzeyinde dü şme. 
 
Belirtilen etkileşimler uzun süreli ve tekrarlayan yüksek dozlarda kullanımlarda 
görülebilmektedir.   
Önerilen dozlarda uygulandığında, klinik bakımdan önemli herhangi bir etkileşim 
bildirilmemiştir.  
 
Topikal olarak kulla nılan nimesulide ait herhang i bir etkileşim bilinmemektedir.  
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Özel popülasyonlar üzerinde herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamışt ır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
 
Çocuklar üzerinde herhangi bir etkileşim çalışması  yapılmamıştır.  SULİDİN® PLUS 12 
yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır . 
 
4.6. Gebeli k ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
 
Gebelik risk k ategorisi  : C 
 
Çocuk doğurma potans iyeli bulunan kadınl ar / Doğum kont rolü (Kontrasep siyon)  
 
Çocuk doğurma potansiyeli b ulunan kadınlar da üreme yeteneği üzerine etkile rine ilişkin 
yeterli veri mevcut değildir.  
 
SULİDİN® PLUS ile tedavide yarar/zarar oranı hekim tarafından değerlendirilmeli, gerekli 
olmadıkça gebelik dönemind e kullanılmamalıdır.   
 
Gebelik dönemi  
 
Hayvanl ar üzeri nde yapılan çalışmalar nimesulidin üreme toksisitesinin bulunduğunu 
göstermiştir (bkz. kısım 5.3) . İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
SULİDİN® PLUS ’ın gebelik döneminde kullanılması önerilmemektedir. Özellikle gebeliğin 
3. trimesterin de ar teryel kanalın erken kapanması ve uterus atonisi riski ne deni ile nimesulid 
kullanılmamalıdır.  
 
 
    
- 4 - 
 Laktasyon dönemi  
 
Lidokainin anne sütüne az miktarda geçmektedir , nimesulidin anne sütüne geçişi ve ann e sütü 
alan çocuğa muhtemel etkileri ile ilgili ça lışma o lmadığından, SULİDİN® PLUS ’ın 
laktasyonda kullanılması önerilmemektedir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
 
Tek başlarına verildiklerinde nimesulid ve lidokainin i nsanlarda üreme yeteneği ve fertilite 
üzerine etkisi hakkında herhangi bir veri bulunmamakt adır. 
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda ise nimesulidin  reprodüktif  sistem ve  lidokainin  
fertiliteyle ilgili advers etkiler meydana getirdiği saptanmıştır (bkz. kısım 5.3).  
 
4.7. Araç ve makine kulla nımı üzerindeki etkiler  
 
Araç ve makine kullanma y eteneği  üzerinde bir etkisi bulunmamakt adır. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler:  
 
Lokal uygulamaya bağlı yan etkiler nadiren rapor edilmiştir. Klinik çalışmalarda, en çok 
görülen yan etkiler; hafif ya da orta dereced e lokal iritasyon, eritem, deri döküntüleri, 
pulla nma, ka şıntı gibi uygulama bölgesinde lokal reaksiyonlardır.  
 
Yan etkilerin sıklık gruplandırması şöyledir  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/1 0.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilin miyor ( eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları:  
 
Yaygın olmayan  :Prurit, eritem.  
Bilinmiyor  :Pullanma, kaşıntı, deri döküntüsü, hafif veya orta derecede lokal iri tasyon.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Çok seyr ek: Ale rjik reaksiyonlar (ağır vakalarda anafilaktik şok görülebilir )  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Çok seyrek: Sinirlilik, tedirginlik, öfori, konfüzyon, kulak çınlaması, uyku hali, bulanık veya 
çift görm e, üşüme, tremor, bilinç kaybı.  
 
Kardiyak ve vaskü ler has talıklar:  
Çok seyrek: Bradikardi, kan basıncında düşme, kardiyovasküler kollaps. SULİDİN® PLUS ’ın 
içeriğinde bulunan lidokain topikal olarak uygulandığından, önerilen mutad tedavi şeması 
izlendiğinde  (özellikle geniş deri yüzeylerine ve bilhassa çok yüksek dozda uygulanmadığı 
sürece) benzer yan etk ilerin oluşmas ı muhtemel değildir / meydana gelmesi 
beklenmemektedir.  
    
- 5 - 
 Nimesulid ve lidokain topikal olarak uygulandığında diğer sistemik yan etkilerin gör ülme 
olasılığı, oral nimesulid ve parenteral lidokain tedavisinde görülen yan etkile rin sıklığından 
çok daha azdır. Bununla beraber, SULİDİN® PLUS, gerektiğinden daha geniş  alanlara ve 
uzun süre ile uygulandığında sistemik yan etkilerin meydana gelme olası lığı göz ardı 
edilemez.   
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Rapo rlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağla r. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@ titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Topikal uygulama ile herhangi bir doz aşımı vakası bildirilmemiştir.  
Lidokain öz ellikle geniş deri yüzeylerine ve bilhassa çok yüksek dozda uygulandığında kalp 
ritim  bozuklukları, nefes alma zorluğu, koma ve hatta ölüme sebebiyet verebilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik Grubu: Topikal Ku llanılan Non -Steroidal Antiinflamatuvar Preparatlar  
ATC Kodu:  M02AA26  
 
Nimesuli d nons teroidal antiinflamatuvar bir ilaçtır (NSA İİ). Fonksiyonel içeriği olan 
sulfonanilid grubu, nimesulidi karboksil ve enol grupları içeren diğer NSA İİ'lerden ayırır.  
Nimesulid in antipiretik, analjezik, antiinflamatuvar özellikleri bulunmaktadır.  
 
Lidok ain nö ron membranını stabilize ederek impuls iletimini bloke eden, lokal anestetik etkili 
bir maddedir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim:  
 
Nimesul id topik al uygulamada de riden, kas ya da sinoviyal sıvıya sürekli ve tedricen salınır  
ve hı zla deri, kas ya da sinoviyal sıvı arasında denge sağlanır.  
 
SULİDİN® %1 Topikal Jel ile yapılan bir klinik çalışmada, osteoartrit nedeni ile artroskopi 
yapılacak o lan hast alar tarafından ürün günde 3 kez, 4 -7 gün boyunca uygulanmıştır. Son 
uygulama dan 1 –2 saat sonra sinoviyal sıvı ve plazmadaki nimesulid konsantrasyonları 
hesaplanmıştır. Nimesulid düzeyi sinoviyal sıvıda 22.1 10.5 ng/ml ve plazmada 11.8 3.0 
ng/ml ol arak bul unmuştur.  
 
Lidokain hasarlı deriden ve mukoz membranlardan çok düşük miktarl arda e milir.  
    
- 6 - 
 Dağılım:  
 
Nimesulidin topikal uygulamadan sonra plazmada 30 dakikadan 8. saate kadar belirgin 
düzeylerde bulunmuş olması, ilacın sistemik dolaşıma yavaş yava ş salınd ığına işaret 
etmektedir. Topikal uygulamadan 8 saat sonra nimesulidin plazmad aki ko nsantrasyonları  
14-57.5 ng/ml arasında değişmektedir.  
 
Lidokain o ral veya intravenöz yoldan uygulandığında ba ğırsaklarda, idrarda ve düşük 
miktarda feçeste saptanmı ştır. De ğişmemiş ilaç ve metabolitleri halinde idrarda tayin 
edilmiştir. Lidokain pla zma pr oteinlerine  %33 -%80 oranında bağlanır. Dağılım hacmi        
0.8-1.3 L/kg’dır.  
 
Biyotransformasyon:  
 
Nimesulid  ve lidokain  karaciğerde metabolize edilir ler. Nimesuli d metaboliti muhtemelen 
aktif olan 4 -hidroksini mesulid dir, lidokainin  metabolitleri  ise etkin olan monoetilglisinksilidid 
(MEGX) ve glisinksilidid (GX) ’dir.  
 
Eliminasyon:  
 
Nimesulid %51-63 oranlarında böbrek yolu ile atılır. Değişmeden idrarla atılan ilaç  oranı 
%0.1’den azdır.  Feçes ile %18 -36 oranlarında atılır.  Eliminasyon yarılanma öm rü (t 1/2, ) 
ortalama 10 saat olarak hesaplanmıştır.  
 
Lidokainin metabolitleri ve değişmemiş şekli (uygulanan dozun %10’u) halinde böbreklerden 
atılır.  Eliminasyon yarıla nma ömrü  (t1/2, ) yaklaşık 2 saattir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Sulidin® %1 Topikal Jel  (%1 nimesulid) ile tavşanlar üzerinde yapılan primer dermal 
iritasyon çalışmasında “primer cilt iritanı” özelli ği saptanmamıştır.  
 
Nimesulidin sistemi k olarak uygulanması ile yürütülen  güvenlilik, farmakoloji, tekrarlanan 
doz toksisite , geno toksisite, karsinojenik potansiyel ve üreme toksisitesi çalışmaları  insanlara  
yönelik özel  bir tehlike ortaya koymamaktadır.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan t ekrarl ı doz toksisi te çalışmalarında nimesulid gastrointestinal, 
renal ve hepatik toksisiteye ne den ol muştur.  
 
Gebe tavşanlar üzerinde yapılan reprodüktif toksisite çalışmalarında nimesulid (toksik 
olmayan doz düzeylerinde) embriyotoksik ve teratojenik etkiler (iskel etsel ma lformasyonlar, 
serebral ventriküllerde genişleme) meydana getirmiştir. Sıçanl ar üze rinde yapılan 
çalışmalarda ise bu etkiler görülmemiştir.  
 
Sıçanlar üzerinde yapılan çalışmalarda nimesulidin yeni doğan yavrularda mortalite artışına 
neden olduğu ve  fertili teyi etkileyecek advers etkiler meydana getirdiği saptanmıştır.  
 
Hayvan deney lerind e yüksek dozda lidokain santral sinir sistemi ve kardiyovasküler sistem 
üzerine toksik etkiler göstermiştir. Lidokain, 250 mg/kg/gün dozda sürekli derialtı infüzyon 
şeklinde  verildiğinde dişi sıçanlarda fertilite üzerine etkisi olmamıştır. Erkek sıça nlarda  ise    
- 7 - 
 çiftleşme aralıklarının artmasına ve günlük sperm üretimi ve spermatojenik etkinliğin 
azalmasına neden olmuştur.  In vitro  veya in vivo  mutajenite testlerinde li dokain m utajenik bir 
etki göstermemiştir. Lidokainin karsinojenik potansiyelini değer lendir mek için hayvanlar 
üzerinde yapılmış uzun dönem çalışmalar bulunmamaktadır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
 
Dietilen Glikol Monoetil E ter  
Butil Hidroksitoluen  (E321)  
Hidroksipropil  selüloz  
Gliseril Monooleat  
Metil  parab en (E218) 
Propil  paraben  (E216)  
  
6.2. Geçimsizlikler  
 
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
30oC’nin a ltında ki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Primer a mbalaj olarak kullanılan roll -on tüp, polietilen şişe ile polipropilen dönen top ve 
kapaktan oluşmaktadır.  
Ambalaj büyüklüğü: 30 g ve 50 g 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründ en arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya  da at ık materyaller “Tıbbi Ürünlerin Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri” ne uygun olarak imha edilmelidir.   
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Exelti s İlaç S an. ve Tic. A.Ş.  
Kültür Mah. Nisbetiye Cad. No: 56  
Akmerkez B Blok Kat:6 D:57 4 Etil er 
Beşiktaş / İSTANBUL   
Tel  : 0212 365 93 30  
Faks   : 0212 286 96 41  
E-posta  : infoTR@exeltis.com  
 
    
- 8 - 
 8. RUHSAT NUMARASI:  
239/73  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  25.01.2012  
Ruhsat ye nileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 
 