1 / 10 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBI ÜRÜNÜN ADI  
BİZMOPEPTOL -MAX  1050 mg / 30 ml  Oral S üspansiyon  
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞ İM 
Etkin Madde  
BİZMOPEPTOL -MAX’ı n her m l’si, 35 mg Biz mut Subsalisilat içerir . 
30 ml ’lik doz , 1050  mg Biz mut Subsalisilat içerir . 
Yardımcı Maddeler  
Yardımcı maddelerin listesi için bölüm 6.1 e bakınız.  
3.FARMASÖTİK FORM  
Oral Süspansiyon  
Kırmızımsı -pembe  renkli  süspansiyon  
4.KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik  endikasyonlar  
Mide rahatsızlıkları ve yanması, hazımsızlık, bulantı, non -spesifik diyarenin  semptomatik 
tedavisinde endikedir. Seyahat diyaresinde koruyucu olarak kullanılır. Duedonal ülserli 
hastalarda Helikobakter  pilori eradikasyonunda çoklu tedavinin b ir parçası ola rak kullanılır.  
4.2 Po zoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji:  
Erişkinler ve 1 6 yaşından büyük çocuklar : 
1doz (30 ml)  
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Bir doz  30 ml’ dir. 
 1 doz (30 ml  veya 2 çorba kaşığı) eğer gerekirse saatte bir tekrarlanabilir.  
 24 saatte 4 dozun ( 120 ml veya 8 çorba kaşığı)  üzerinde kullanılmamalıdır.  
 2 günden uzun olmamak kaydıyla d iyare geçene kadar kullanılır.  
Uygulama şekli:  
Sadece ağız yolundan kullanılır.  
Kullanmadan önce şişe iyice çalkalanmalıdır.  
Önerilen doz aşılmamalıdır.  2 / 10 Yemeklerden ön ce ve sonra kullanılabilir.  
Diyareye eşlik eden sıvı kaybından ko runmak için bol miktarda su iç ilmelidir.  
Özel Popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek /Karaciğer  yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanımından kaçınılmalıdır . 
Pediyatrik  popülasyon  
Aspirin benzeri etken madde veya salisilat içeren ilaçlar nadir  ama ciddi bir durum olan Reye 
Sendromuna neden olabileceğinden 16  yaş altında kullanılması önerilmez.  
Geriyatrik Popülasyon  
Doz ayarlamasına gereksinim yoktur . 
Diyareye  eşlik eden sıvı  ve elektrolit  kaybından korunmak için bol miktarda su içir ilmelidir . 
4.3 Kontr endikasyonlar  
 BİZMOPEPTOL -MAX’ın  formülasyonunda bulunan maddel ere aşırı duyarlılığı 
olanlarda,  
 Gribal hastalıklar ve ya suçiçeğine yakalanmış hastalar da, 
 Reye Sendromu nedeniyle , aspirin ve diğer sali silatlara duyarlılığı olanlarda,  
 Ciddi gastrointestinal kanama öyküsü  olanlarda,  
 Gebeliğin 3. trimesterinde,  
 Pıhtılaşma bozukluğu olan hastalar da, 
 16 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
4.4.Özel kullanım uyarıları ve önlemleri:  
Aspirin ve diğer salisilatlara aşırı duyarlılığı olan  veya aspirin ve diğer salisilat içeren ilaçları 
kullanmakta olan  hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
BİZMOPEPTOL -MAX , salisilatlarla ilişkili olabileceği düşünülen çok nadir ancak ciddi bir 
durum olan Reye Sendromuna neden olabileceği için , suçiçeği ya da grip benzeri 
semptomlara sahip ya da  bu hastalıkları  yeni geçirmiş çocuklarda ve 16 yaşından küçük 
çocuklarda kullanı lmamalıdır.  BİZMOPEPTOL -MAX  kullanılırken, mide bulantısı veya 
kusma meydana geliyorsa, doktora danışılıp Reye Sendromu ekarte edilmelidir.  3 / 10 Ülseriniz varsa, kanamanız varsa ya da dışkınız kanlı ve siyah ise BİZMOPEPTOL -MAX’ı  
kullanmayınız.  
İki günden uzun süren ishal veya belirtilerin kötüleşmesi, kulak çınlaması veya işitme kaybı 
gibi ciddi belirtiler le seyreden durumlarda BİZMOPEPTOL -MAX kullanılmamalıdır.  
BİZMOPEPTOL -MAX salisilat içermektedir, bu nedenle peptik ülser ve/veya gastrointestinal 
kanama ned eniyle melenası olan hastaların BİZMOPEPTOL -MAX  kullanma sı önerilmez . 
Antikoagü lasyon, gut, diyabet  veya artrit  için ilaç kullanan hastaların,  BİZMOPEPTOL -MAX  
kullan madan önce bir doktora veya eczacıya danışmaları gerekmektedir.  
Günlük önerilen maksimum doz aşılmamalı , doktor tavsiyesi olmadıkça 2 günden uzun süre 
ile kullanılmamalıdır. Günlük önerilen maksimum dozun üzerinde ve/veya 2 günden uzun 
kullanım özellikle bizmut entoksikasyonu olmak üzere iste nmeyen etkilere neden olabilir.  
BİZMOPEPTOL -MAX çocu kların erişemeyeceği yerlerde ambalajında saklanmalıdır.  
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 BİZMOPEPTOL -MAX salisilat içerir , bu nedenle antiko agülan  (kan sulandırıcı) , 
diyabet için oral antidiyabetik, gut veya artrit  tedavi si alanlarda doktor tavsiyesi 
olmaksızın kullanılmamalıdır . 
 Antikoagü lanlar, heparin -salisilat , kanama olasılığını arttıran ilaçlar , 
 Oral antidiyabetikler , bizmut subsalisilatın kan düzey ini düşürür . 
 Narkotik analjezikler hariç analjezik ve antiinflamatuvar  ilaçlar  bizmut subsalisilatla 
birlikte kullan ıldığında yan etkiler ve doz aşı mındaki yanetkilerde artmaya neden olur . 
 Probenesid veya s ülfinpirazon . Bizmut  subsalisilat gut tedavisinde kullanılan ilaçların 
etkisini azaltır . 
 Tetrasiklin gru bu antibiyotikler birlikte kullanıldığında , bizmut subsalisilat , tetrasiklin 
antibiyotiklerinden en az  1-3 saat önce veya sonra alınmalıdır . Aksi durumda b izmut 
subsalisilat , tetrasiklinlerin emilimini ve etkisini azaltır.  
 Dizanterisi olan hastalar bizmut subsalisilat aldıklarında hastalık kötüleşir. Dizanteride 
görülen diyarede kullanılmamalıdır.  
 Hemofili ve diğer kanama problemleri , salisilatlarla kanama sıklığında a rtma görülür . 
Özel Popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  4 / 10 Böbrek/Karaciğer yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanımından kaçınılmalıdır.  
Pediyatrik popülasyon  
Aspirin benzeri etken madde veya salisilat içeren ilaçlar nadir  ama ciddi bir durum olan Reye 
Sendromuna neden olabileceğinden 16  yaş altında kullanılması önerilmez.  
Geriyatrik Popülasyon  
Doz ayarlamasına gereksinim yoktur.  
Diyareye eşlik eden sıvı kaybından korunmak için bol miktarda su içirilmelidir.  
4.6.Gebelik ve Laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi : 
1. trimester için C , 2. v e 3. trimester için D  gebelik kategorisindedir.  
Çocuk doğruma potansiyeli bulunan kadınlar/doğum kontrolü  (kontrasepsiyon)  
Çocuk doğ urma potansiyeli bulunan kadınlarda doğum kontrolüne (kontrasepsiyon) gerek 
yoktur.  
Gebelik dönemi  
Bizmut subsalisilatın gebeliğin 1. trimesterin de kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut 
değildir. Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu 
göstermiştir. İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
Bizmut subsalisilat, gebeliğin 2. ve 3. trimesterinde, gebelik ve/veya fetüs/yeni doğan 
üzerinde zararlı farma kolojik etkileri bulunmaktadır.  
Bizmut subsalisilat içeriğinde bulunan salisilat nedeniyle 3. trimesterde Duktus Arteriosus’un 
erken kapanmasına neden olabilir.  Bizmut subsalisilat gerekli olmadıkça gebeliğin 1. ve 2. 
trimesterinde kullanılmamalıdır. Gebeliğin 3. trimesterinde kontrendikedir.   
 
Laktasyon dönemi  
İnsanlarda bu çalışmalar mevcut değildir . Ancak bizmut s ubsalisilat anne sütüne geçer ve 
bebekte istenm eyen etkilere yol açabilir . 
Sonuç olarak gebelik ve laktasyonda hekime danışmadan Bizmut subsalisilat 
kullanılmamalıdır.  5 / 10 Üreme/yeteneği/Fertilite  
Üreme yeteneği ve fe rtilite üzerine olumsuz etkisi yoktur . 
4.7.Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler : 
Bizmut subsalislat alan kişiler  araç ve makine kullanmama lıdırlar . 
BİZMOPEPTOL -MAX’ın  araç ve makine kullanımını doğrudan etkilediğini düşündürecek 
bir bilgi yoktur. Bununla birlikte, altta yatan hastalık ya da Bizmut Subsalisilat’ın bazı yan 
etkileri (örn.  mide -bağırsak sistemi rahatsızlığı) araç ve makine kullanımını etkileyebilir.  
4.8. İstenmeyen etkiler  
Farklı organ sistemlerinde;  
Çok yaygın ( ≥ 1/10),  
Yaygın ( ≥ 1/100 ila < 1/10),  
Yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100),  
Seyrek( ≥ 1/10.000 ila <1/1.000),  
Çok seyrek (<1/10.000),  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
Gözlenen advers reaksiyonlar şu şekildedir:  
Psikiyatrik hastalıklar  
Seyrek:  Depresyon , konfü zyon  
Sinir Sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan :Anksiyete , başağrısı  
Seyrek : Konfüzyon , baş dönmesi , baş ağrısı  
Çok seyrek : Konuşmada güçlük veya sözü ağızda geveleyerek konuşma , susama  
Göz Hastalıkları  
Yaygın olmayan : Görme bozuklukları  
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan : İşitme kaybı, kulak çınlaması  
Solunum, göğüs bozu klukları ve mediyastinal hastalıklar:  
Yaygın olmayan: Çabuk veya derin nefes alıp verme  
Gastrointestinal  hastalıklar  6 / 10 Yaygın :Konstipasyon  
Seyrek : Diyare, mide bulantısı, kusma, mide ağrısı , dilin siyah renk alması, feçesin siyah renk 
alması  
Deri ve diğer d erialtı doku  hastalıkları  
Yaygın : terleme  
Kas-iskelet , bağ dokusu ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan : Kas spazmı  
Seyrek: K as zayıflaması  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99).  
4.9.Doz aşımı ve tedavisi  
Bizmut  
Bizmut entoksikasyonu, konfüzyon, miyoklonik hareketler tremor, dizartri  ve yürüme ayakta 
durma bozukluklarının eşlik ettiği akut ensefalopa ti ile seyredebilir.  
Bizmut entoksikasyonu ayrıca gastrointestinal yakınmalar, deri reaksiyonları mukozada renk 
değişiklikleri ve akut tübüler nekroza bağlı renal fonksiyon kaybına da ned en ol ur. 
Tedavisinde gastrik lavaj, bağırsakların temizlenme si ve hidrasyon önemlidir. Şelas yon yapıcı 
ajanların kullanımı , alımı takip eden erken dönemde etkilidir . Hemodiyaliz gerekli olabilir.  
Salisilat  
Salisilat zehirlenmesi genellikle plazma salisilat düzeyinin >350 mg/ L (2,5 mmol/L ) olması 
ile ilişkilidir. Konsantrasyonun . 700 mg/L  (95,1 mmol/L) seviyesine ulaşması çoğunlukla 
ölümle sonuçlanı r. Bir seferde alınan 100 mg/kg’ dan az dozlar genellikle ciddi ze hirlenmeye 
neden olmaz.  
 
 7 / 10 Belirtiler  
Salisilat zehirlenmesi k usma, dehidrasyon, tinnitus, vertigo, sağırlık, terleme, sıçrayıcı nabız 
ile birlikte ekstremitelerde ısı artışı, solunum sıklığında artma ve  hiperventilasyon ile 
seyreder.  
Çoğu olguda asit -baz dengesizliği bulunur. Erişkinlerde ve 4 yaşın üzerindeki çocuklarda, 
yüksek veya normal arteriyel  pH (normal veya azalmış hidrojen iyon konsantrasyonu) ile 
birlikte mikstrespiratuvar  alkaloz ve metabolik  asidoz görülür.  4 yaş ve altı ç ocuklarda ise 
düşük arteriyel  pH (artmış hidrojen iyonu) ile birlikte baskın olarak metabolik  asidoz  sıktır. 
Asidoz salisilatların kan beyin bar iyerinden geçişini arttırabilir.  
Daha az sıklıkta görülen belirtiler ise hematemez, hiperpireksi, hipoglisemi, h ipokalemi, 
trombositopeni, artmış INR/PTR, intravasküler  koagü lasyon, böbrek yetmezliği ve non -
kardiyak pulmon er ödemdir.  
Konfü zyon, dezoryentasyon, koma ve konvulsiyonlar gibi m erkezi sinir sistemi belirtilerinin 
erişkinlerde ortaya çıkma olasılığı çocukl ardakinden düşüktür.  
Tedavisi  
Salisilat zehirlenmesinde  tedavi : 250 mg/kg’ dan yüksek dozda salisilat almış erişkinde 1 saat 
içind e aktif kömür uygulanmalıdır. Pla zma salisilat düzeyi ölçülmeli zehirlenmenin 
ciddiyetinin belirlenmesi için klinik ve biyokimyasal veriler hesaba katılmalıdır.  
1,26% sodyum bikarbonat  uygulanması idrarı  alkalileştir erek renal atılımı artı rır. Bu esnada 
idrar pH ’sı gözlemlenmelidir. Serum potasyum düzeyi kontrol  edildikten sonra intravenöz 
%8,4 lük sodyum bikarbonat ile metabolik asit düzeltilmelidir.  
Salisilat sekresyonunu artırmadığı ve pulmoner ödeme neden olabileceği için zorlu diürez 
uygulanmamalıdır.  
Plazma Salisilat düzeyinin 700 mg/L (5 ,1 mmol/L) üstünde olduğu veya salisilat düzeyi 700  
mg/L (5 ,1 mmol/L) altında olmasına karşın ciddi klinik ve metabolik bulguları olan hastalarda 
hemodiyaliz tedavi seçeneği olarak düşünülmelidi r. 
10 yaş altı ve 70 yaş üzeri hastalar salisilat zehirlenmesi açısından daha yüksek riske 
sahiptirler ve bu hast alar erken evrede diyalize gereksinim duyabilirler.  
Bizmut subsalisilat zehirlenmesinde:  Günlük önerilen maksimum dozun üzerinde Bizmut 
Subsalisilat (BSS) kullanımı durumunda, “ Ulusal Zehir Danışma Merkezini arayınız  veya 8 / 10 doktorunuz a başvurunuz” . İpeka alkaloidi ile kusturma BSS alımını takip eden 1 saat içinde 
uygulan arak mide boşaltılmalıdır. M ide boşaltıldıktan sonra aktif kömür verilmelidir. H asta 
salisilat zehirlenmesi belirtileri açısından gözetim altına alınmalıdır.  
 
ÖZELLİKLER  
5.1.Farmakod inamik  özellikler  
Farmakoterapötik grup  : Antidiyareik  
    Sindirim Sistemi ve Metabolizma  > İshal İlaçları,  
    Barsak Antienflamatuar ve Antienfektifleri - Barsak Adsorbanları  
ATC kodu  : A07BB  
Bizmut bileşikleri içinde antidiyareik olarak en sık kullanılan , bizmut subsalisi lattır (BSS) . 
BSS adsorban özelliğinin yanı sıra antibakteriyel etkinliği olduğu da öne sürülmektedir. 
Süspansiyon un içinde bizmut subsalisilatı  tutan koruyucu baz , alt öz efagus ve midenin bir 
bölümünde koruyucu örtü oluşturur.  Az sayıdaki klinik çalışma BSS’nin  Klostridyum, 
bakteriodes, E. Coli, Salmonella, Schigella, Kamfilobakter (Helikobakter) ve Yersinia gibi 
enteropatojenler üzerine etkisinin olduğunu göstermektedir . Ancak BSS alan hastalardaki 
düzelmenin bu aktiviteye bağl ı olup olmadığına ilişkin yeterli kanıt bulunmamaktadır.  
Bizmut subsalisilat mide mukozası üzerine topikal etki ile mide rahatsı zlıklarını düzelttiği 
düşünülmektedir.  
Bizmut  subsalisilat  antisekretuvar mekanizma ile sıvı hareketlerini normalizederek , bakteriyel 
toksinleri bağlayarak ve antimikrobial aktivite ile diyare belirtilerini düzeltir.  
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
Emilim:  
BSS gastrointestinal belirtiler ortaya çıktığında , gastrointestinal mukoza üzerinde topikal bir 
etki göstermek suretiyle gerekli yararlılığı sağlar , bizmut un absorbsiyonu düşük düzeydedir.  
Dağılım:  
BİZMOPEPTOL -MAX  gastrointestinal sistemde dağılır.  
 
 9 / 10 Biyotransformasyon:  
BSS olarak uygulandığından , bizmutun oral biyoyararlanımı dokulara dağılımı göz önüne  
alındığında oldukça düşüktür.  
BSS ince bağırsaklarda bizmut karbonat ve sodyum salisilata dönüşür.  
Günlük önerilen maksimum dozlara uyulduğu takdirde bizmut subsalisilatın biyolojik yarı 
ömrü  yaklaşık 33 saattir ve p lazma tepe konsantrasyonu 35  ppb’yi geçmez.  
Salisilat ince bağırsaklardan hızla emilir ve bütün dokulara dağılır. Günlük maksimum 
önerilen dozlarda kullanıldığında plazma tepe konsantrasyonu 110 mik rogram/ml 
düzeylerinde gerçekleşir. Salisilat atılımı hızlıdır ve ortalama biyolojik yarı ömrü 4-5,5 saattir.  
Eliminasyon:  
Emilime uğrayan bizmut un ana atılım yolu renal yoldur. Emilime uğramayan bizmut , bizmut 
tuzları olarak feçesle atılır.  
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Bu konu hakkında herhangi bir veri bulunmamaktadır.  
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri:  
Bizmut subsalisilat ın üst ve alt gastrointestinal sistemlerinin her ikisi için etkinliğinin kl inik 
açıdan kanıtlandığı ve m idenin bozulmuş semptomlarının ve diyarenin düzeltilmesinde bu 
ilacın çift körlü, plasebo kontrollü denemelerde klinik olarak kanıtlan mıştır.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Salisilik asit  
Benzoik asit  
Sorbik asit  
Magnezyum Alüminyum Silikat  
Ksanthan Sakızı  
Sodyum Sakkarin  
Sodyum salisilat  
FD & C Red No:3  (eritrosin)  
Aroma  
Deiyonize su  10 / 10 6.2 Geçimsizlikler  
Yoktur.  
6.3 Raf ömrü  
24 Ay 
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25 °C’nin altında ki oda sıcaklığında,  ambalajın da muhafaza ediniz . Dondurmayınız.  
Kullanmadan önce iyice çalkalayınız.  
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
240 ml (8 doz) süspansiyon içeren şişe (PET) ambalajlardır.  
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeli ği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik’ lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
7. RUHSAT SAHİBİ  
DİNÇTAŞ İLAÇ SANAYİ VE TİCARET ANONİM ŞİRKETİ  
Ahi Evran Osb Mah. Avar Cad. Dinçsa İlaç No: 2 Sincan /Ankara  
Tel : 0 312 267 11 92  
Fax: 0 312 267 11 99  
8. RUHSAT NUMARASI  
20.09.2022 -2022/530  
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk Ruhsat Tarihi:  20.09.2022  
Ruhsat Yenileme Tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 