1 / 10                                                                                                                                                         
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
  COGİTO® 10 mg ağızda dağılan tablet 
 
 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Memantin HCI 10 mg/tb 
(8,31 mg memantin’e eşdeğer) 
 
Yardımcı madde(ler):  
 
Yardımcı maddeler iç in 6.1’e bakınız. 
 
 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Ağızda dağılan tablet. 
Beyaz renkli, yuvarlak, düz ağızda dağılan tabletler. 
 
 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Orta ve şiddetli evre Alzheimer  hastalığı tedavisinde kullanılı r. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Tedavi, Alzheimer hastalığı tanı ve tedavisinde deneyimli bir h ekim tarafından başlatılmalı 
ve kontrol edilmelidir. Tedaviye  sadece, hastanın ilaç almasın ı düzenli olarak izleyecek  bir 
bakıcının varlığında başlanmalıdır. Tanı, güncel rehberler doğr ultusunda yapılmalıdır. 
Memantinin tolere edilmesi ve dozlaması, tercihen tedavi başlan gıcından sonraki üç ay içinde 
düzenli aralıklarla değerlendirilmelidir. Sonrasında, memantini n sağladığı klinik  yarar  ve 
hastanın tedaviye toleransı güncel klinik rehberler doğrultusun da düzenli olarak 
değerlendirilmelidir. Terapötik   fayda  olumlu   olduğu  ve  has ta  memantini  iyi  tolere  ettiği 
sürece, idame tedavisine devam edilebilir. Terapötik etkinin ar tık olmadığına dair bir kanıt 
varlığında veya hasta tedaviyi tolere etmiyorsa memantinin bıra kılması düşünülmelidir. 
 
Yetişkinler: 
 
Doz titrasyonu 
Önerilen maksimum günlük doz günde 20 mg'dir.  İstenmeyen etki riskini azaltm ak için, idame dozuna ilk üç haft a boyunca, haftada 5 mg'lik 
artışlarla şu şekilde ulaşılmalıdır: 
Birinci hafta günde 5 mg:   Günd e 1 adet 5 mg Ağızda Dağılan Ta blet 2 / 10                                                                                                                                                         
 İkinci hafta günde 10 mg:  Günde  1 adet 10 mg Ağızda Dağılan Ta blet    
                                            veya  günde 2 adet 5 mg Ağı zda DağılanTablet 
Üçüncü hafta günde 15 mg: Günde 1 a det 10 mg Ağızda Dağılan Tab let ve 1  
                                             adet 5 mg Ağızda D ağılan Tablet 
 
Dördüncü haftadan itibaren tedavi, idame dozu olan günde 20 mg ile sürdürülmelidir: Günde 
2 kez 1 tablet veya günde 1 kez 2 t ablet şeklinde alınır. 
 
Uygulama şekli: 
COGİTO® ağıza yerleştirilmelidir; tablet burada tükürük içinde hızla da ğılır ve böylece 
kolayca yutulabilir. 
COGİTO® aç ya da tok karnına kullanılabilir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  Böbrek yetmezliği: 
Hafif  şiddette  böbrek  yetmezliği  olan  hastalarda  (kreatin in  klerensi  50-80  ml/dak)  
doz ayarlaması gerekmez. Orta şiddette böbrek yetmezliği olan h astalarda (kreatinin 
klerensi 30-49 ml/dak) günlük doz 10 mg olmalıdır. Tedavinin en  az 7 günü boyunca iyi 
tolere edilirse, standart titrasyon programı uygulanmak koşuluy la, günlük doz, 20 mg 
düzeyine arttırılabilir. Ağır böbrek yetmezliği olan hastalar ( kreatinin klerensi 5-29 ml/dak) 
için günlük doz 10 mg olmalıdır. 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Hafif veya orta şiddette karaciğe r yetmezliği olan hastalarda ( Child-Pugh A ve Child-Pugh 
B) doz ayarlamasına gerek yoktur. Ağır karaciğer yetmezliği ola n hastalarda memantin 
kullanımı hakkında veri bulunmamaktadır. Ağır karaciğer yetmezl iği olan hastalarda 
memantin kullanılması önerilmez. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Memantinin çocuklar ve adolesanla r üzerindeki güvenlilik ve etk inliği saptanmamıştır. 
Bu nedenle 18 yaşından küçük çocuk larda kullanılması önerilmez.  
 
Geriyatrik popülasyon: 
Yapılan  klinik  çalışmalara  göre,  65  yas  üstü  hastalara  önerilen  doz,  yukarıda  
anlatıldığı biçimde, günde 20 m g'dır (günde 1 kez 2 tablet veya   günde 2 kez 1 tablet). 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
Etkin madde veya yardımcı maddele rden herhangi birine karşı aşı rı duyarlılığı olan 
hastalarda kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri Epilepsisi, geçmişinde konvülsiyon öyküsü veya epilepsiye eğili mi olan hastalarda dikkatli 
olunmalıdır  
Amantadin, ketamin veya dekstrometorfan gibi NMDA antagonistler i ile birlikte 
kullanımından kaçınılmalıdır. Bu bileşikler memantin ile aynı r eseptör sistemine etki edip, 
advers etkilerin (özellikle santral sinir sistemi ile ilişkili olanlar) daha sık ya da daha kuvvetli 
görülmesine sebep olabilir (Bkz. Bölüm 4.5). 
İdrar pH’sını yükselten faktörler var ise (Bkz. 5.2 Farmakokine tik özellikler) hastanın 
dikkatli izlenmesi gerekebilir. Bu faktörler diyetteki köklü de ğişim (örneğin etoburluktan 3 / 10                                                                                                                                                         
 vejetaryen diyete geçiş gibi) veya alkalizan mide tamponlarının  ç o k  m i k t a r d a  a l ı n m a s ı n ı  
içerir. İdrar pH’sı ayrıca renal tübüler asidoz (RTA) veya Proteus bacteria ’nın neden 
olduğu ciddi üriner sistem enfek siyonları ile de yükselebilir. 
 
Birçok klinik çalışmada yakın tar ihte geçirilmiş miyokard enfar ktüsü, kompanse edilmemiş 
konjestif kalp yetmezliği (New York Kalp Cemiyeti (NYHA) endeks  III-IV) veya kontrol 
altında olmayan hipertansiyonlu hastalar çalışma dışı bırakılmı ştır. Sonuç olarak, sınırlı veri 
mevcut olduğundan bu durumdaki hast alar yakın gözlem altında bu lundurulmalıdır. 
 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şe killeri 
Memantin'in  farmakolojik  etkile ri  ve  etki  mekanizması  ned eni  ile  aşağıdaki  etkileşmeler 
oluşabilir: 
 Memantinin etki şekli sebebiyle; L-dopa, dopaminerjik agonistl er ve 
antikolinerjiklerin etkileri, me mantin gibi NMDA antagonistleri  i l e  b i r l i k t e  
kullanıldığında artabilir. Barbitüratların ve nöroleptiklerin e tkilerini azaltabilir. 
Memantinin antispazmodik ajanlar, dantrolen veya baklofen ile b irlikte kullanımı; 
etkilerini modifiye edebilir ve  doz ayarlaması gerektirebilir. 
 Farmakotoksik psikoz riski nedeni ile memantinin amantadin ile  b i r l i k t e  
kullanımından kaçınılm alıdır. Her iki madde de NMDA–antagonisti dir. Aynı yaklaşım 
ketamin ve dekstrometorfan içi n de geçerli olabilir (Bkz. 4.4 Ö zel kullanım uyarıları ve 
önlemleri).  Memantin ve fenitoinin kombine kullanımının olası riskine ilişk in 
yayınlanmış bir tane vaka raporu bulunmaktadır. 
 Amantadin   ile   aynı   renal   katyonik   nakil   sistemini   kullanan   simetidin,   ranitidin, 
prokainamid, kinidin, kinin ve nikotin de muhtemel olarak meman tin ile etkileşip, 
plazma düzeyinde artış riski oluşturabilir. 
  Memantin, hidroklorotiazid (HCT ) veya HCT'li herhangi bir kom binasyon ile birlikte 
kullanılırsa, HCT serum seviyesinde azalma muhtemeldir. 
 Pazarlama sonrası deneyimlerde varfarin ile birlikte memantin kullanan hastalarda INR 
(Uluslararası normalize edilmiş  oran) artışı olan izole durumla r rapor edilmiştir. 
Nedensel  bir  ilişki  kurulmamış  olsa  da  oral  antikoagülan larla  birlikte  tedavi  edilen 
h a s t a l a r   i ç i n   p r o t r o m bi n   z a m a n ının  veya  INR’nin  yakından  i z l e n m e s i   t a v s i y e  
edilmektedir. 
  Karbonik anhidraz inhibitörleri ve sodyum bikarbonat ile kull anımında klerens 
düşebilir.   
 
Sağlıklı genç gönüllülerde yürüt ülen tek-doz farmakokinetik çal ışmalarında memantin ile 
gliburid/metformin kombinasyonu veya donepezil arasında anlamlı  b i r  i l a ç  e t k i l e ş i m i  
gözlenmemiştir. 
 
Sağlıklı genç gönüllülerde yürütülen bir klinik çalışmada, mema ntinin galantamin 
farmakokinetiği üzerinde hiçbir a nlamlı etkisi gözlenmemiştir. 
 
Memantin; CYP1A2, 2A6, 2C9, 2D6, 2E1, 3A4, flavin içeren monoks ijenaz, epoksit 
hidrolaz veya sülfasyonu in vi tro olarak inhibe etmemiştir. 
 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Etkileşim çalışması yapılmamıştır. 4 / 10                                                                                                                                                         
  
Pediyatrik popülasyon: 
Etkileşim çalışması yapılmamıştır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi “C”dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (kont rasepsiyon) 
Memantinin çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanı mına ilişkin klinik bilgi 
mevcut değildir. 
 
Gebelik dönemi 
Memantinin gebelikte kullanımına ilişkin klinik bilgi mevcut de ğildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ ve-veya/ embriy onal/ fetal gelişim/ ve-
veya/ doğum /ve-veya/ doğum sonrası  gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir 
(Bkz. Bölüm 5.3). İnsanlardaki  potansiyel    riski  b ilinmemektedir.   Memantin kesinlikle  
gerekli  olmadıkça gebeli kte kullanılmamalıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
Memantinin insan sütüne geçişine ilişkin bilgi yoktur. Ancak, m addenin lipofilitesi nedeni 
ile bunun olması muhtemeldir. Memantin kullanan kadınlar emzirm emelidir. 
 
Üreme yeteneği / Fertilite 
Hayvan çalışmaları, insanlardaki ne eşit veya az daha yüksek mar uziyet düzeylerinde rahim 
içi büyümede azalma oluşturduğuna işaret etmektedir (Bkz. 5.3 K linik öncesi güvenlilik 
verileri) . 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
Orta ve şiddetli Alzheimer hastalığı genellikle araba kullanma performansının veya 
makine kullanma yeteneğinin azalmasına neden olur. Buna ilave o larak, memantinin araba 
ve makine kullanma yeteneğine az veya orta derecede etkisi vard ır. Bu nedenle ayaktan 
tedavi gören hastaların dikka tli olmaları konusunda uyarılmalar ı gerekmektedir. 
 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Hafif, orta ve şiddetli demansta yapılan ve memantin ile tedavi  edilen 1784 ve plasebo 
ile tedavi  edilen  1595  hastayı  kapsayan  klinik  çalışmalar da  memantin  ile  görülen  
advers olayların toplam insidans  oranı plasebo ile görülenlerde n farklılık 
göstermemiştir; advers olaylar genellikle hafif ve orta şiddett edir. Memantin grubunda 
plasebo grubundan daha yüksek in sidans ile en sık oluşan advers  olaylar: sersemlik hali 
(sırasıyla %6,3-%5,6), baş ağrısı (%5,2-%3,9), kabızlık (%4,6-% 2,6), uyuklama hali (%3,4-
%2,2) ve hipertansiyon (%4,1-%2,8). 
 
Aşağıda listelenen advers ilaç reaksiyonları memantinin klinik çalışmalarıından ve tıbbın 
hizmetine sunumundan itibaren toplanmıştır. Her sıklık grubunda  istenmeyen etkiler 
ciddiyetteki azalmaya göre sunulmuştur. İstenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecesine göre belirtilmiş tir: 
 5 / 10                                                                                                                                                         
 Çok yaygın (≥ 1/10); y aygın (≥ 1/100 ila < 1/ 10); yaygın olmaya n (≥ 1/1000 ila < 1/100); 
seyrek  (≥1/10000  ila  <  1/100 0);  çok  seyrek  (<1/10000);  bilinmiyor  (eldeki  verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor) 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Yaygın olmayan: Mantar enfeksiyonları 
 
Bağışıklık siste mi hastalıkları 
Yaygın: Hipersensitivite 
 
Psikiyatrik hastalıklar Yaygın: Uyuklama hali 
Yaygın olmayan: Konfüzyon, halusinasyon
1 
Bilinmiyor: Psikotik reaksiyonlar2 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Sersemlik hali, denge bozuklukları 
Yaygın olmayan: Yürüyüş anormalliği Çok seyrek: Nöbetler 
 
Kardiyak hastalıklar 
Yaygın olmayan: Kardiyak yetmezlik 
 
Vasküler hastalıklar Yaygın: Hipertansiyon 
Yaygın olmayan: Venöz tromboz/tromboembolizm 
 
Solunum sistemi, göğüs hastalıkları  ve mediastinal  hastalıklar 
Yaygın: Dispne 
 
Gastrointestinal  hastalıklar 
Yaygın: Kabızlık 
Yaygın olmayan: Kusma Bilinmiyor: Pankreatit
2 
 
Hepato-bilier hastalıklar 
Yaygın: Artmış karaciğer fonksiyon testi 
Bilinmiyor: Hepat 
 
Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin hastalıklar 
Yaygın: Baş ağrısı 
Yaygın olmayan: Yorgunluk 
 
1Halusinasyonlar çoğunlukla şiddetli Alzheimer hastalığı olanlar da gözlenmiştir. 
2Pazarlama sonrası deneyimlerde bildirilen izole durumlar. 
 
Alzheimer hastalığı, depresyon, intihar düşüncesi ve intihar il e ilişikilendirilmiştir. 
Pazarlama sonrası deneyimlerde memantin ile tedavi edilen hasta larda bu olaylar 
bildirilmiştir. 6 / 10                                                                                                                                                         
  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli i laç advers reaksiyonların rapor lanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans   Merkezi   (TÜFAM)’ne   bildirmeleri   gerekme ktedir   
(www.titck.gov.tr; e-posta:tufam@titck.gov.tr; tel:0 800 314 00  08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
 
Pazarlama sonrası gözlemlerde ve klinik çalışmalarda sınırlı sa yıda doz aşımı 
gözlemlenmiştir. 
 
Semptomlar: Göreceli büyük aşırı dozlar (sırası ile 3 gün süreyle günde 200  mg ve 105 
mg) ya  sadece  yorgunluk,  güçsü zlük  ve/veya  diyare  semptom ları  ile  ilişkilendirilmiştir  
ya  da hiçbir semptom görülmemiştir. İlacı 140 mg’ın altında ve ya bilinmeyen dozda alan 
hastalar, santral sinir sistemi (konfüzyon, uyuklama, uyku basm ası, vertigo, ajitasyon, 
saldırganlık, halüsinasyon ve yürüyüş bozuklukları) ve/veya gas trointestinal (kusma ve 
diyare) kaynaklı semptomlar göstermiştir. 
 
En uç doz aşımı vakasında, hasta oral yolla toplam 2000 mg mema ntin alımından 
sonra santral sinir sistemi üzerine etkiler ile (10 gün koma ve  ardından diplopi ve ajitasyon) 
hayatta kalmıştır. Hasta semptomatik tedavi ve plazmaferez almı ştır. Hasta daimi sekel 
kalmadan iyileşmiştir. 
 
Başka bir büyük doz aşımı vakasında da hasta yaşamış ve iyileşm iştir. Hasta oral yolla 
400 mg memantin almıştır. Hasta, huzursuzluk, psikoz, görsel ha lüsinasyonlar, 
prokonvulsiflik, uyuklama hali, stupor ve bilinç kaybı gibi san tral sinir sistemi semptomları 
yaşamıştır. 
 
Tedavi: doz aşımı durumunda, tedavi sempt omatik olmalıdır. Zehirlenme v eya doz aşımı 
için spesifik bir antidot mevcut  değildir. İlaç maddesini uzakl aştırmak için standard klinik 
prosedürler, örn. gastrik lavaj,  aktif kömür (potansiyel entero - hepatik geri dönüşüm 
durdurulması), idrarın asitleş tirilmesi, zorunlu diürez uygun o lan şekilde kullanılmalıdır. 
 
Genel santral sinir sistemi aşırı uyarılmasına dair belirtiler veya semptomlar varsa, dikkatli 
semptomatik klinik tedavi düşünülmelidir. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Antidemans 
İlaçlar ATC Kodu: N06DX01 
Özellikle N-metil-D-aspartat (NMDA) reseptörlerindeki glutamate rjik nörotransmisyon 
fonksiyon   bozukluğunun,    nörodejeneratif   demansta   semptomların   ortaya   çıkması    
ve hastalığın ilerlemesine katkıda bulunduğuna dair gittikçe ar tan kanıtlar mevcuttur. 
 
Memantin; voltaj-bağımlı, orta afiniteli ve kompetitif olmayan bir N-metil-D-aspartat 
(NMDA) reseptör  antagonistidir.  Patolojik olarak  yükselmiş,  nöron  işlev  kaybına  7 / 10                                                                                                                                                         
 yol açabilen, glutamat tonik seviyelerinin etkilerini modüle ed er. 
 
Klinik çal ışmalar : Orta ile şiddetli Alzheimer hastalarında (MMSE-Mini mental du rum 
muayenesi başlangıç toplam skorla rı 3-14 olan) yapılan bi pivot al monoterapi çalışmasına 
ayaktan tedavi gören 252 hasta dahil edilmiştir. Çalışma 6 ayda , memantin tedavisinin, 
plaseboya kıyasla, yararlı etkil eri olduğunu göstermiştir (CIBI C-plus (Klinisyenin 
görüşmeye dayalı değişim izlenimi): p=0,025; ADCS-ADLsev (Alzhe imer Hastalığı 
İşbirliği Çalışması- Günlük yaşam aktiviteleri): p=0,003; SIB-Ş iddetli yıkım ölçeği p=0,002 
için gözlemlenen vakaların analizi). 
 
Hafif ile orta şiddette Alzheimer hastalığı (MMSE başlangıç top lam skorları 10-22 olan) 
tedavisinde memantin pivotal m onoterapi çalışmasına 403 hasta d ahil edilmiştir. 
Memantin ile  tedavi  edilen  hastalar,  plasebo  ile  tedavi  edilen  hastalara  göre,  şu  primer  
sonlanma noktaları açıs ından istatiksel ola rak anlamlı şekilde daha iyi etki göstermiştir. 24. 
haftada (LOCF- İleri taşınmış son gözlem), ADAS-cog (Alzheimer hastalığı değerlendirme 
ölçeği) (p=0.003) ve CIBIC-plus (p=0.004). Hafif ve orta şiddet li Alzheimer Hastalığının 
bir başka monoterapi  çalışmasına  toplam  470  hasta  (MMSE  b aşlangıç  toplam  
skorları  11-23) randomize edilmiştir. Prospektif olarak tanıml anmış primer analizde, 24. 
haftada primer etkinlik sonlanma  noktasında istatiksel olarak a n l a m  t a ş ı y a n  b i r  d e ğ e r e  
ulaşılmamıştır. 
 
Orta ve şiddetli Alzheimer hastalığı olan (MMSE toplam skorları < 20) olan hastalarla 
yürütülen 6 farklı faz III, plasebo kontrollü, 6 aylık çalışmad aki (monoterapi çalışmaları 
ve asetilkolinesteraz inhibitörlerinin stabil bir dozunu alan h astaların katıldığı çalışmalar 
dahil) hastaların meta-analizi, memantin tedavisinin, kognitif,  global ve fonksiyonel 
alanlarda istatiksel olarak anlamlı şekilde daha iyi etki oluşt urduğunu  göstermiştir. 
Hastalar bu üç alanda eşzamanlı meydana gelen kötüleşme ile tan ımlandığında, sonuçlar, 
plasebo verilen birçok hastada bu kötüleşmenin memantin tedavis i gören hastaların iki katı 
şeklinde ortaya çıkması ile, mem antinin kötüye gidişi önleyici etkisinin, istatiksel olarak 
anlamlı olduğunu göstermiş tir (%21 ve %11, p<0.0001). 
 
 5.2.Farmakokinetik özelliker 
  
  Genel özellikler 
 
Emilim: 
Memantin  yaklaşık %100'lük mutlak biyoyararlanıma  sahiptir. T maks  değeri 3-8  saattir. 
Memantin emilimi gıda alımından etkilenmez. 
 
Dağılım: 
Günlük olarak alınan 20 mg dozlar, 70-150 ng/ml (0,5-1 µmol) ar a s ı n d a  k i ş i d e n  k i ş i y e  
büyük değişim gösteren sabit durum plazma konsantrasyonları ile  sonlanmıştır. 5-30 mg'lık 
günlük dozlar alındığında, ortalama beyin omurilik sıvısı (BOS) /serum oranı 0,52 olarak 
hesaplanmıştır. Dağılım hacmi yaklaşık 10 l/kg'dır. Memantin'in  % 45'i plazma proteinlerine 
bağlanır. 
 
 
Biyotransformasyon: 
İnsanlarda dolaşımdaki memantinl e ilişkili maddelerin % 80'i an a bileşik biçimindedir. 8 / 10                                                                                                                                                         
 İnsanlardaki ana metabolitler N-3,5-dimetil-gludantan, 4- ve 6- hidroksi-memantin izomerik 
karışımı ve 1-nitrozo-3,5- dimetil-adamantandır. 
 
Bu metabolitlerin hiçbirinin NMDA-antagonisti aktivitesi yoktur . In vitro çalışmalarda 
sitokrom P450 enzimlerinin katali zlediği metabolizma tespit edi lmemiştir. 
Oral yoldan alınan 14C-memantin ile yapılan bir çalışmada, % 99’dan fazlası renal yo ldan 
olmak üzere dozun ortalama % 84’ ü 20 gün içerisinde atılmıştır.  
 
Eliminasyon: 
Memantin terminal yarı ömrü t 1/2 60-100 saattir. Monoeksponansiyel biçimde elimine olur. 
Normal  böbrek  fonksiyonuna  sahip  gönüllülerde,  toplam  kle rens  (Cl tot)  170  ml/dak/1 ,73 
m2'dir ve toplam renal klerensin bi r kısmı tübüler sekresyon ile sağlanır. 
 
Renal klerens, muhtemelen katyon nakil proteinleri vasıtasıyla,  tübüler reabsorbsiyonu da 
içerir. Memantinin renal elimina syon hızı alkali idrar koşullar ında 7-9 faktör azaltılabilir 
(Bkz.4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). İdrar alkalizas yonu, diyetteki köklü değişim 
(örneğin etoburluktan vejetaryen diyete geçiş gibi) veya alkali zan mide tamponlarının çok 
miktarda alınması sonucu oluşabilir. 
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum: 
Gönüllülerde yapılan çalışmalarda , 10-40 mg’lık dozlarda lineer  farmakokinetik gösterdiği 
saptanmıştır. 
 
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişki: 
Günde 20 mg memantin dozunda, beyin omurilik sıvısı (BOS) seviy eleri memantinin frontal 
kortekste 0.5 μmol olan k i değerini (k i = inhibisyon sabiti) karşılamaktadır.  
 
  5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
Sıçanlarda yapılan kısa dönem çalışmalarında, memantin benzeri diğer NMDA-
antagonistleri,sadece çok yüksek  düzeyde serum konsantrasyonlar ına neden olan dozlardan 
sonra, nöronal vakuolizasyon ve nekroz (Olney lezyonları) oluşt urmuştur. Ataksi ve diğer 
preklinik işaretler, vakuolizasy on ve nekrozdan önce görülmekte dir. Kemirgen ve kemirgen 
olmayan deney hayvanlarında uzun süreli yapılan çalışmalarda bu  etkiler görülmediğinden, 
bu bulguların klinik bağlantısı bilinmemektedir. 
 
Tekrarlanan doz toksisite çalışmalarında kemirgenlerde ve köpek lerde, oküler değişiklikler 
gözlemlenmiştir fakat bu durum maymunlarda görülmemiştir. Meman tin ile yapılan klinik 
çalışmalarda, özgün oftalmoskopik incelemeler, herhangi bir okü ler değişikliği ortaya 
koymamıştır.  Lizozomlarda memantin birikimine ilişkin pulmoner makrofajlarda ki fosfolipidoz, 
kemirgenlerde gözlemlenmiştir. Bu etki, katyonik amfifilik özel likteki diğer ilaçlarla da 
görülmektedir. Bu birikme ile a kciğerlerde görülen vakuolizasyo n arasında bir ilişki olması 
olasıdır. Etki, kemirgenlerde, sadece yüksek dozlarda görülmekt edir. Bu bulguların klinik 
bağlantısı bilinmemektedir. Memantin ile yapılan standart d eneyler sonucu, genotoksisite gö zlenmemiştir. Fareler ve 
sıçanlarda, ömür boyu yapılan çal ışmalarda, hiçbir karsinojenit e bulgusuna rastlanmamıştır. 
Memantin, maternal toksik dozlard a dahi, sıçanlarda ve tavşanla rda teratojenik etki 
göstermemiş ve üretkenliğe ilişkin hiçbir advers etki saptanmam ıştır. 
 9 / 10                                                                                                                                                         
 Sıçanlarda,  insanlara  uygulanan  düzeydeki  dozlara  eşdeğer  veya  biraz  yüksek  
oranlarda yapılan uygulamalarda, fetal büyümenin azaldığı görül müştür. 
 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
 
6.1. Yardımcı madde lerin listesi  
Mannitol  
Krospovidon  Mikrokristalin selüloz  Portakal aroması  Sükraloz 
Talk Sodyum stearil fumarat 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir. 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
250C’nin altındaki oda sıcak lığında saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
50 ve 100 Tablet, Alu/Alu-Alüminyu m folyo blister ile ambalajda , karton kutuda kullanma 
talimatı ile beraber ambalajlanır. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer  özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü 
Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambal aj Atıkları Kontrolü Yönetmeli kleri”ne uygun olarak 
imha edilmelidir.  
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Santa Farma İlaç San. A.Ş.  
Okmeydanı, Boruçiçeği Sok. No:16 
34382 Şişli – İSTANBUL  Tel: 0212 220 64 00 
Faks: 0212 222 57 59 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2015/929 
 
  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 10 / 10                                                                                                                                                         
 İlk ruhsat tarihi: 09.12.2015 
Ruhsat yenileme tarihi: -- 
 
 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
............. 