1 / 19 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BE ŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
 
ROTAZAR PLUS 150 mg/12.5 mg film tablet  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİ M 
 
Etkin maddeler:  
Her bir film kaplı tablet 150 mg irbesartan ve 12.5 mg hidroklorotiyazid içermektedir.  
 
Yardımcı madde (ler) : 
Laktoz  monohidrat   30 mg  
Kroskarmelloz sodyum  15 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1 ’e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Film kaplı tablet  
Pembe renkli, bikonveks oval film tablet.  
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Esans iyel hipertansiyonun tedavisi . 
 
Bu kombinasyon , tek baş ına irbesartan veya hidroklorotiyazid uygulamasıyla kan basıncı nın 
yeterli oranda kontrol altına alınama ması  durumunda kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
 
Pozoloji:  
Yetişkinlerde  
ROTAZAR PLUS , tek ba şına irbesartan veya hidroklorotiyazid ile kan basıncının yeterli 
oranda kontrol altına alınamadığı hastalarda günde bir kez, yemeklerle ve yemeklerden 
bağımsız olarak kullanılabilir.  
 
Etkin bileşenlerle (irbesartan ve hidroklorotiyazid) doz titrasyonu yapılmas ı önerilebilir.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Klinik olarak uygun olduğu durumlarda, monoterapiden kombinasyon tedavisine geçiş 
düşünülebilir:  
 
 Tek ba şına hidroklorotiyazid veya 150 mg irbesartan ile kan basıncı kontrol altında 
tutulamayan hastalarda ROTAZA R PLUS  150mg/12.5 mg  Tablet tedavisine 
başlanabilir.  
 300 mg irbesartan tedavisi veya ROTAZAR PLUS 150 mg/12.5 mg ile kan basıncı 
yeterli oranda  kontrol altın da tutulamayan  hastalar da, ROTAZAR PLUS 300 mg/12.5 
mg Tablet kullanılabilir . 
 ROTAZAR PLUS 300 mg/12.5 mg ile kan basıncı yeterli oranda kontrol altında 
tutulamayan hastalara, ROTAZAR PLUS  300 mg/25 mg uygulanabilir.  2 / 19 
 300 mg irbesartan/ 25 mg hidroklorotiyazid’den daha yüksek günlük doz önerilmemektedir.   
 
Gerekirse tedaviye bir başka antihipertansif ajan ilave edile bilir ( Bkz. Bölüm  4.5). 
 
Uygulama ş ekli:  
ROTAZAR PLUS tabletler oral kullanım içindir. Günde bir kez yemekler ile veya 
yemeklerden  bağımsız olarak kullanılabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği:  Hidroklorotiyazid içer diğinden , ROTAZAR PLUS Tablet ’in ciddi 
böbrek  fonksiyon bozukluğu olan hastalarda (kreatinin klerensi < 30 ml/dk) kullanılması  
önerilmemektedir. Bu tür hastalarda loop diüretikleri , tiyazidlere tercih edilir. Renal  kreatinin 
klerensi ≥ 30 ml/dk olan böbrek hastalarında doz ayarlamasına gerek yoktur                      
(Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).  
 
Karaciğer yetmezliği:  ROTAZAR PLUS ciddi karaciğer bozukluğu  olan hastalarda  
kullanılma z. Tiyazidler, karaciğer fonksiyonları bozuk olan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır. Hafif ya da orta derecede karaciğer bozukluğu  olan hastalarda  ROTAZAR 
PLUS dozu nun ayarlanması gerekmez ( Bkz. B ölüm 4.3).  
 
Pediyatrik popülasyon ve ergenlerde:  ROTAZAR PLUS ’ın çocuklarda ve ergenlerde 
güvenliliği ve etkinliği belirlenmediğinden kullanımı önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  
 
İntravasküler volüm eksikliği : ROTAZAR PLUS tedavisine başlamadan önce sıvı ve/veya 
sodyum kaybı düzeltilmelidir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
 Gebelik ( Bkz. Bölüm 4.6)  
 Laktasyon ( Bkz. Bölüm 4.6)  
 Etkin maddeye, bileşimindeki diğer maddelerden herhangi birine, diğer A -II reseptör 
antagonistlerine veya diğer sulfonamid türevi maddelere (hidroklorotiyazid bir 
sulfonamid türevidir) karşı aşırı duyarlık.  
 
Hidroklorotiyazi d ile ilgili kontrendikasyonlar : 
 Ciddi böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi < 30 ml / dk)  
 Refrakter hipokalemi, hiperkalsemi  
 Ciddi karaciğer yetmezliği, biliyer siroz ve k olestaz  
 Anüri  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Hipotansiyon -Volüm eksikliği olan hastalar:  ROTAZAR PLUS , hipertansiyonlu hastalarda 
hipotansiyon için diğer risk faktörleri olmadan, nadiren semptomatik hipotansiyona neden 
olabilir. Semptomatik hipotansiyon, yoğun diüretik tedavisi, diyette tuz kısıtlaması, diyare 
veya kusma sonucu sıvı ve /veya sodyum kaybı ol an hastalarda, beklenebilir. Bu gibi 
durumlar, ROTAZAR PLUS tedavisine başlamadan önce düzeltilmelidir.  3 / 19 
  
Renal arter stenozu - Renovasküler hipertansiyon:  Bilateral böbrek arterlerinde daralma 
olan veya çalışan tek böbrek arterinde daralma  bulunan hastalar da ACE inhibitö rleri veya 
anjiyotensin II reseptör  antagonistlerinin kullanılması, ciddi hipotansiyon ve böbrek 
yetersizliği riskini artırır.  İrbesartan ve hidroklorotiyazid kombinasyonu kullanan hastalarda 
böyle bir etkinin görüldüğü bildirilmemekle birli kte, benzer bir etki beklenebilir.  
 
Böbrek yetmezliği ve böbrek transplantasyonu:  ROTAZAR PLUS’ı n böbrek fonksiyon 
yetmezliği olan hastalarda kullanılması durumunda, serum ürik asid, potasyum ve kreatinin 
düzeylerinin periyodik olarak izlenmesi önerilmektedir. ROTAZAR PLUS’ın  yakın dönemde 
böbrek transplantasyonu yapılan hastalarda kullanımına ilişki n deneyim bulunmamaktadır.  
ROTAZAR PLUS , ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi ≤ 30 ml/dk) 
kullanılmamalıdır ( Bkz. Bölüm 4.3). Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda tiyazid 
diüretiklerine bağlı olarak azotemi gelişebilir. Kreatini n klerensi ≥ 30 ml/dk olan böbrek 
hastalarında  doz ayarlamasına gerek yoktur. Yine de hafif ve orta derecede böbrek yetmezliği 
olan hastalarda (kreatinin klerensi ≥ 30 ml/dk fakat < 60 ml/dk) bu kombinasyon dikkatli 
kullanılmalıdır.  SLE (Sistemik lupus eri tematö z) aktivasyonuna neden olabilir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  Karaciğer fonksiyon bozukluğu  ya da ilerley ici karaciğer hastalığı  
olan hastalarda  tiyazidler dikkatli kullanılmalıdır, çünkü sıvı ve elektrolit dengesindeki küçük 
değişiklikler bile karaciğer komasına neden olabilir. Karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
irbesartan ve hidroklorotiyazid kombinasyonu ile ilgili klinik bir deneyim bulunmama ktadır.  
 
Aort ve mitral kapak daralması, obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopati:  Diğer  
vazodilatör ilaçlarda olduğu gibi, ROTAZAR PLUS  kullanılırken de aort veya mitral kapak 
daralması ya da obstrüktif  hipertrofik kardiyomiyopatisi olan hastalarda özel bir  dikkat 
gösterilmelidir.  
 
Primer aldosteronizm:  Primer aldosteronizmi olan hastalarda, renin - anjiotensin sistemini  
baskılayarak etki gösteren antihipertansif ilaçlara genel olarak cevap alınmaz. Bu nedenle,  bu 
tip hastalarda ROTAZAR PLUS  kullanımı önerilm emektedir.  
 
Metabolik ve endokrin etkiler:  Tiyazid kullanımı glukoz toleransını bozabilir. Şeker  
hastalar ında insülin ya da oral hipoglisemik ilaçların dozunun ayarlanması  gerekebilir. Latent 
diabetes mellitus, tiyazid kullanımı sırasında belirgin hale gelebilir.  
 
Tiyazid diüretikleriyle tedavi sırasında  kolesterol ve trigliserid düzeyleri yükselebilir; ancak 
irbesartan ve hidroklorotiyazid kombinasyonunun  içeriğinde bulunan 12.5 mg 
hidroklorotiyazid le bu etki ya hiç görülme z ya da minimum  seviyede gözle nmiştir .  
 
Tiyazid tedavisi sırasında bazı hastalarda hiperürisemi oluşabilir ya da sessiz bir biçimde 
seyreden gut ha stalığı belirgin hale gelebilir.  
  4 / 19 
 Elektrolit dengesizliği:  Serum elektrolit düzeyleri, diüretik tedavisi alan bütün hastalarda 
olduğu gibi, ROTAZAR PLUS  tedavisi sırasında da uygun aralıklarla periyodik olarak 
kontrol edilmelidir.  
 
Hidroklorotiyazid de dahil olmak üzere tiyazidler, sıvı veya elektrolit dengesizliğ ine 
(hipokalemi, hiponatremi ve hipokloremik alkaloz) sebep olabilir. Sıvı ve elektrolit 
dengesizliği belirtileri, ağız kuruluğu, susama, güçsüzlük , letarji, uyuşukluk , huzursuzluk, kas 
ağrısı veya krampları, kas güçsüzlüğü , hipotansiyon, oligü ri, taşikard i ve bulantı, kusma gibi 
gastrointestinal rahatsızlıklardır.  
 
Tiyazid diü retiklerinin kullanımı sırasında hipokalemi gelişme  ihtimali olmasına rağmen,  
irbesartanla kombine kullanımı di üretiklere bağlı hipokalemiyi azaltabilir. Hipokalemi riski,  
karaciğer s irozu olan hastalar, geçmişinde diürez riski olan aktif olarak diü rez uygulanan 
hastalar,  elektrolitlerin oral alımının yetersiz olduğu hastalar ve kortikosteroidler veya ACTH 
ile kombine  tedavi alan hastalarda daha yüksektir . Bunun aksine, özellikle  böbrek  bozukluğu 
ve/veya kalp  yetmezliği ve diabetes mellitus varlığında, ROTAZAR PLUS ’ın bileşiminde  
bulunan irbesartana bağlı  hiperkalemi görülebilir . Riskli hastalarda serum potasyumunun 
uygun şekilde  izlenmesi önerilir . Potasyum tutucu diü retikler, pot asyum takviye edici ajanlar 
ve potasyum içeren  yapay tuz  preparatlarının ROTAZAR PLUS  ile birlikte kullanılması 
sırasın da dikkat edilmelidir ( Bkz. Bölü m 4.5.).  İrbesartanın di üretiğe bağlı hiponatremiyi 
önlediği  veya azalttığına dair herhangi bir kanıt yok tur. Klorür kaybı genellikle hafiftir ve 
tedavi gerektirmez.  
 
Tiyazidler idrar yoluyla kalsiyum atılımını azaltarak, bilinen bir kalsiyum metabolizması 
bozukluğu  olmadan da, bazen serum kalsiyum düzeyinde  hafif yükselmelere  yol açabilirler . 
Belirgin  hiperkalsemi, sessiz bir hiperparatiroidizmin belirtisi olabilir. Tiyazid tedavisi 
paratiroid fonksiyon  testlerinden önce  kesilmelidir.  
 
Tiyazidlerin magnezyumun idrarla atılımını artırdığı gösterilmiştir , bu da hipomagnezemi ile  
sonuçl anabilir.  
 
Lityum:  Lityum ve ROTAZAR PLUS’ı n kombin e kullanımı tavsiye edilmez ( Bkz. Bölüm 
4.5). 
 
Anti -doping testi:  ROTAZAR PLUS’ı n bileşiminde  bulunan hidroklorotiyazid , anti-doping  
testlerinde pozitif sonuçlara yol açabilir.  
 
Genel:  Damar tonüsü ve böbrek fonksiyonları esas olarak renin -anjiyotensin -aldosteron 
sistemine bağlı olan hastalarda (örn. ciddi konjestif kalp yetmezliği ya da böbreklerin birinde 
veya her ikisinde renal arter stenozu dahil altta yatan böbrek hastalığı olan hastalar), bu 
sistemi etkileyen ACE inhi bitorl eri veya anjiyotensin -II reseptö r antagonistlerinin 
kullanılması durumunda, akut hipotansiyon, oligüri azotemi, veya nadiren akut böbrek 
yetmezliği ile karşılaşılabilir. Herhangi bir antihipertansif ajanda olduğu gibi, iskemik 
kardiy opati ya da iskem ik kardiyovaskü ler hastalığı olan hastalarda kan basıncının aşırı 
derecede düşmesi miyokard enfarktüsü  ya da inme ile sonuçlanabilir.  
 
Alerji ya da bronşiyal astım hikayesi olan veya olmayan hastalarda (ancak daha büyük 
olasılıkla böyle hikayesi olanlarda)  hidroklorotiyazidlere karşı aşırı duyarlık reaksiyonu 
oluşabilir.  
  5 / 19 
 Tiyazid diuretiklerinin kullanımı sistemik lupus eritematosus hastalığını aktive edebilir ya da 
şiddetlendirebilir.   
 
Tiyazid diüretikleri ile fotosensitivite reaksiyonları rapor edilmişt ir (Bkz Bölüm 4.8). Tedavi 
süresince fotosensitivite reaksiyonları meydana gelirse, tedavinin sonlandırılması tavsiye 
edilir. Eğer diüretiğin yeniden uygulanması gerekiyorsa, güneş ışığına veya suni UVA’ya 
maruz kalan alanların korunması önerilir.  
 
Gebelik : Anjiyotensin II reseptör antagonistleri gebelikte kontrendikedir. AIIRA tedavisinin  
devamı gerekli ise, planlanan gebeliklerde önceden, gebelikte kullanım için güvenlik profili  
kanıtlanmı ş, uygun alternatif bir antihipertansif tedaviye geçilmelidir. Gebelik tanısı konulur  
ise, AIIRA ile tedavi hemen durdurulmalı ve uygunsa, alternatif tedaviye başlanılmalıdır   
(Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.6)  
 
Laktoz : Bu tıbbi ürün laktoz içermektedir . Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz 
yetmezliği ya da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
Kroskarmelloz sodyum : Bu tıbbi ürün  her 1 tabletinde 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum 
ihtiva eder; yani esasında “sodyum içermez”.  
 
4.5.Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler  ve diğer etkileşim  şekilleri  
 
Diğer antihipertansif ajanlar : ROTAZAR PLUS’ı n antihipertansif etkisi, diğer 
antihipertansif ilaçlarla kombine kullanılması halinde artabilir. İrbesartan ve hidroklorotiyazid 
(300 mg irbesartan/25 mg hidroklorotiyazid dozuna kadar), beta -adrenerjik blokerler veya 
kalsiyum kanal blokerlerini içeren gibi diğer antihipertansif ilaçlarla birlikte güvenle 
kullanılmaktadır. Daha önce yüksek dozda diüretik tedavi sonucu oluşan sıvı kaybı 
düzeltilmeden tiyazid diüretikleriyle birlikte  veya tek başına irbesartan tedavisine başlamak, 
sıvı kaybı ve hipotansiyona s ebep olabilir. (Bkz. Bölü m 4.4)  
 
Furosemid ve diğer loop diüretikleri ile birlikte kullanım hidroklorotiyazidin etkisini 
artırabilir.  
 
Lityum:  Lityumla birlikte anji yotensin -dönü ştürücü  enzim inhibitörlerinin kullanılması  
durumunda, serum lityum konsantrasyonunun geri dönüşümlü  bir biçimde arttığı ve toksisite  
geliş tiği bildirilmiştir . Bu gibi etkiler irbesartan kullanımına bağlı olarak bu zamana kadar 
nadiren bildirilmiştir. Ayrı ca, tiyazidler lityumun böbrek yolundan atılımını da azalttığından, 
ROTAZAR PLUS  lityum toksisitesi riskini yükseltebilir. Bu yüzden, lityum ve ROTAZAR 
PLUS ’ın birlikte kullanımı t avsiye edilmemektedir ( Bkz. Bölü m 4.4). Eğer kombinasyon 
gerekliyse, serum lityum düzeylerinin dikkatli takibi önerilmektedir.  
 
Potasyumu etkileyen ilaçlar:  Hidroklorotiyazidin potasyum kaybettirici etkisi , genel olarak 
irbesartanın potasyum tutucu etkisiyle azaltılabilir. Bununla birlikte hidroklorotiyazidin serum 
potasyumu üzerine olan bu etkisinin, potasyum kaybı ve hipokalemiye sebep olan diğer ilaçlar 
tarafından (kaliüretik diü retikler, laksatifler, amfoterisin, karbenoksolon, penisilin G sodyum, 
salisilik asit türevleri) artırabileceği beklenmektedir. Bunun tersine renin -anjiyotensin 
sistemini etkileyen diğer ilaçlarla yapılan çalışmalardan elde edilen veriler, potasyum tutucu 
diüretikler, potasyum takviye edici ajanlar, potasyum içeren yapay tuz preparatları ya da 
serum potasyum düzeyini yükselten diğer ilaçların (örn. H eparin sodyum) birlikte 6 / 19 
 kullanılması durumunda, serum potasyumunu artırabileceğini göstermektedir. Risk altındaki 
hastalarda, serum potasyum düzeyinin gerektiği şek ilde izlenmesi önerilir ( Bkz. Bölü m 4.4).  
Serum potasyum bozukluklarından etkilenen ilaçlar:  Serum potasyum düzeyinin  
dalgalanmalarından  etkilenen ilaçlarla  (örn. dij ital glikozidleri, antiaritmik ilaçlar ) birlikte  
ROTAZAR PLUS  kullanıldığında, serum potasyum düzeyinin periyodik olarak izlenmesi  
önerilmektedir.  
 
Nonsteroid a ntiinflamatuar ilaçlar : Anjiyotensin II antagonistleri, nonsteroid 
antienflamatuar ilaçlarla ( selektif COX -2 inhibitö rleri, asetilsalisilik asit (>3 g/gün) ve selektif 
olmayan NSAİİ gibi) aynı anda kullanıldıklarında, antihipertansif etkileri azalabilir.  
 
Anjiyotensin II antago nistleri ile NSAİ ilaçların bir likte kullanılması, ACE inhibitö rleriyle de 
olduğu gibi, olası bir akut böbrek yetmezliği ve özellikle daha önce  renal fonksiyonu bozuk 
olan hastalarda, serum potasyumunun yükselmesi de dahil olmak üzere, böbrek 
fonksiyonlarında kötüleşme riskinin artmasına neden olabilir. Kombinasyon, özellikle yaşlı 
hastalarda dikkatli uygulanmalıdır. Hastalar yeterli miktarda su içmeli ve kombine kullanıma 
başlanmasını takiben ve daha sonra da periyodik olarak, böbrek fonksiyonlarının izlenmesine 
dikkat edilmelidir.  
 
İrbesartan etkileşmeleri  için ek bilgi:  Klinik çalışmalarda  irbesartanın farmakokinetiği  
hidroklorotiyazidden etkilenmemiştir . İrbesartan, esas olarak CYP2C9 tarafından ve daha az  
olarak da glukuro nidasyonla metabolize olur . İrbesartan, CYP2C9 tarafından metabolize 
edilen bir ilaç olan varfarin ile birlikte kullanıldığında, anlamlı bir farmakokinetik ya da 
farmakodinamik etkileşim  gözlenmemiştir. Rifampisin gibi CYP2C9 indükleyicilerin 
irbesartanın farmakokinetiği üzerindeki etkileri değerlendirilmemiştir. İrbesartanın digoksin 
ile birlikte kullanımı, digoksinin farmakokinetiğini değiştirmemiştir.  
 
Hidroklor otiyazid etkileşmeleri ne dair ek bilgi:  Aşağıdaki  ilaçlar, birlikte  
kullanıldıklarında tiyazid diüretikleriyle etkileşime  girebilirler:  
 
Alkol: Ortostatik hipotansiyonu şiddetlendirebilir . 
 
Antidiyabetik ilaçlar (oral antidiyabetikler ve insülinler): Antidiyabetik ilaç dozunun  
ayarlanması gerekebilir ( Bkz. B ölüm 4.4).  
 
Kolestiramin ve Kolestipol rezinleri: Anyon  değiştirici  reçinelerin  bulunduğu ortamlarda  
hidroklorotiyazidin emilimi bozulur.  
 
Kortikosteroidler, ACTH: Elektrolit kaybı, özellikle de hip okalemi şiddetlenebilir . 
 
Dijital glikozit leri: Tiyazidlerle oluşan  hipokalemi veya hipomagnezemi dijitaller tarafından  
oluşturulan  kardiak aritmilerin başlamasına  yardımcı olur ( Bkz. B ölüm 4.4).  
 
Nonsteroid antienflamatuar ilaçlar: Nonsteroid antienflamat uvar ilaçlar, bazı hastalarda  
tiyazid diüretiklerinin, diüretik, natriüretik ve antihipertansif etkilerini azaltabilir.  
 
Presör aminler (örn. noradrenalin): Presör aminlerin etkisi azalabilir; ancak bu azalma  
kullanımını engelleyecek düzeylerde olmaz.  
 7 / 19 
 Depolarize edici olmayan iskelet kası gevşeticileri  (örn. tu bokürarin): Depolarize edici  
olmayan iskelet kası gevşeticilerinin  etkisi hidroklorotiyazidle güçlenebilir.  
Antigut ilaçları: Hidroklorotiyazid serum ürik asid düzeyini artırabileceğinden, antigut  
ilaçların dozunun ayarlanması gerekebilir. Probenesid ya da sulfinpirazon dozunun  artırılması 
gerekebilir. Tiyazid diüretikleriyle birlikte kullanılması, allopurinole kar şı hipersensitivite 
reaksiyon insidansını artırabilir.  
 
Kalsiyum tuzları: Tiyazid diü retikleri, atılımın azalmasına bağlı olarak serum kalsiyum  
düzeyini yükseltebilir. Kalsiyum takviye edici ajanlar ın veya kalsiyum tutucu ilaçların  (örn.  D 
vitamin i tedavisi) kullanılması gerekirse , serum kalsiyum düzeyleri izlenmeli,  kalsiyum dozu 
buna gör e ayarlanmalıdır.  
 
Diğer etkile şmeler: Beta blokörlerin ve diazoksidin hiperglisemik etkisi tiyazidler tarafından 
yükselebilir. Antikolinerjik ajanlar (atropin, beperiden gibi), gastrointestinal motilite ve mide  
boşalma hızını düşürerek  tiyazid tipi diüret iklerin biyoyararlanımını artırabilir. Tiyazidler,  
amanta dinin neden olduğu yan etki  riskini artırabilir. Tiyazidler sitotoksik ilaçların  
(siklofosfamid, m etotre ksat) renal atılımını azaltabilir ve miyelosupresif etkilerini artırabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler:  
Özel popülasyonlara ilişkin  etkileşim  çalışması  yapılmamıştır . 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin  etkileşim  çalışması  yapılmamıştır . 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: D 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Gebelik planlanan hastalarda önceden uygun alternatif tedaviye geçilmelidir. Gebelik teşhis 
edildiği zaman ROTAZAR PLUS  mümkün olan en kısa zamanda kesilmeli, kafatası ve renal  
fonksiyon ekografi ile kontrol edilmeli ve tedavi uzun bir süre için durdurulmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Tiyazidler plasenta bariyerini a şarak kordon kanına geçerle r. Plasenta  perfüzyonda azalmaya, 
fetusta elektrolit dengesizliğine ve erişkinlerde görülen diğe r reaksiyonlara yol açabilirler. 
Maternal tiyazid tedavisinde neonatal trombositopeni ya da fötal veya neonatal sarılık olguları 
bildirilmiştir.  Planlanan gebeliklerde önceden uygun alternatif bir tedaviye geçilmelidir.  
 
ROTAZAR PLUS  gebelikte kontrendikedir ( Bkz. Bölüm 4.3). Gebeliğin 2. ve 3. 
trimesterlerinde renin -anjiyotensin sistemine direk etki eden maddeler fötal ve neonatal 
böbrek yetmezliğine, fötal kafatası hipoplazisine ve hatta fötal ölümlere sebep olabilir.  
 
Uzun dönemli ROTAZAR PLU S tedavisi sırasında gebelik tanısı konulur ise, tedavi en kısa 
sürede kesilmeli, eğer tedavi (yanlışlıkla) uzun süre devam ettirilirse kafatası ve böbrek 
fonksiyonları ekografi ile kontrol edilmelidir.  
  8 / 19 
 Laktasyon dönemi  
ROTAZAR PLUS  laktasyon döneminde k ontrendikedir  (Bkz. Bölüm 4.3). İrbesartanın anne 
sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emziren sıçanlarda süte geçer. Tiyazidler anne 
sütüne geçerek laktasyonu baskılayabilir.  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Tek ba şlarına verildiklerinde ne irbesartan ne de hidroklorotiyazid ile insan ya da  hayvanların 
fertilitesi üzerine yan etkisi olduğuna dair herhangi bir kanıt olmadığı için  
irbesartan/hidroklorotiyazid kombinasyonunun fertilite üzerine etkileri hayvan çalışmalarıyla 
değerlendirilmemi ştir. Bununla birlikt e, hayvan çalışmalarında  diğer bir anjiotensin II  
antagonisti tek ba şına verildiğinde fertilite parametrelerini etkilemiştir . Bu bulgular  
hidroklorotiyazid ile kombine olarak verilen düşük  dozdaki diğer anji yotensin II antagonisti  
ile de gözlen miştir. 
 
4.7. Araç ve makine kullanma üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma yeterliliği üzerine etkileri ne dair bir çalışma bulunmamaktadır . 
Farmakodinamik özellikleri göz önüne alındığında  ROTAZAR PLUS’ı n bu  yeteneği 
etkilemesi olası değildir . Taşıt ya da makine  kullanı mı söz konusu olduğunda , hipertansiyon 
tedavisi  sırasında bazen görülebilen ba ş dönmesi ya da yorgunluk göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Aşağıda  listesi bulunan  advers etkilerin  sıklığı , şu şekilde  tanımlanmıştır:  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100);  
Seyrek(≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden  
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Her bir aralık grubunda, istenmeyen etkiler azalan şiddete  göre sıralanmıştır . 
 
İrbesartan/Hidroklorotiyazid kombinasyonu : 
Hipertansiyonlu hastalarda yapılan plasebo kontrollü çalışmalarda, toplam advers olay 
insidansı açısından, irbesartan/hidroklorotiyazid ve plasebo grupları arasında fark 
gözlenmemiştir . Tedav inin bırakılmasını gerektiren klinik ya da laboratuarda ortaya çıkan  yan 
etkilerin sıklığı,  irbesartan/hidroklorotiyazid ile tedavi edilen hasta grubunda plasebo ile 
tedavi edilen hasta grubuna  göre daha azdır. Advers olay insidansı , önerilen doz sınırları  
içinde , doza, ı rka, yaş a ve cinsiyete göre değişiklik göstermemiştir . 
 
Plasebo -kontrollü  çalışmalarda  irbesartan/hidroklorotiyazid ile değişik  dozlarda 
(37.5mg/6.25mg -300mg/25mg irbesartan/hidroklorotiyazid) tedavi edilen 898 hipertansif 
hastada aşağıdaki  advers  reaksiyonlar bildirilmiştir : 
 
Bağışıklık  sistemi hastalıkları  
 
Bilinmiyor: Anjiyoödem, kızartı , ürtiker gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
 
Bilinmiyor: Hiperkalemi  
  9 / 19 
 Sinir sistemi hastalıkları  
 
Yaygın: Baş dönmesi  
 
Yaygın olmayan : Ortostatik baş dönmesi  
 
Bilinmiyor: Baş ağrısı  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
 
Bilinmiyor: Tinnitus  
 
Kardiyak hastalıklar  
 
Yaygın olmayan: Senkop, hipotansiyon, taşikardi , ödem  
 
Vasküler hastalıklar  
 
Bilinmiyor : Yüzde kızarma  
 
Solunum, göğüs torasik bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
 
Bilinmiyor: Öksürük  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
 
Yaygın: Bulantı/kusma , epigastrik ağrı  
 
Yaygın olmayan: İshal  
 
Bilinmiyor: Dispepsi, tat değişikliği  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
 
Bilinmiyor: Hepatit, anormal karaciğer fonksiyonu  
 
Kas-iskelet, bağ doku bozuklukları ve kemik hastalıkları  
 
Yaygın olmayan: Bacaklarda  şişme  
 
Bilinmiyor : Artralji, miyalji  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
 
Yaygın: Anormal işeme  
 
Bilinmiyor: İ zole vakala rı da içeren böbrek fonksiyon bozuklukları  
  10 / 19 
 Risk altındaki hastalarda görülen böbrek yetmezliğinin izole vakalarını da içeren böbrek  
fonksiyon bozuklukları (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Üreme sistemi ve meme ile ilgili bozukluklar  
 
Yaygın olmayan: Cinsel fonksiyon bozukluğu , libido değişiklikleri  
 
Genel bozukluklar ve uygulama yerine ilişkin  hastalıklar  
 
Yaygın: Yorgunluk  
 
Laboratuar bulguları  
 
İrbesartan/hidroklorotiyazid ile tedavi edilen hastalarda , nadiren klinik olarak anlam  taşıyan,  
laboratuar test parametrele ri değişiklik leri gözlenmiştir:  
 
Yaygın: BUN, kreatinin ve kreat in kinaz  seviyelerinde  artış 
 
Yaygın olmayan: Serum potasyum ve sodyum seviyelerinde düşüş  
 
Etkin bileşenlere ait ek  bilgi: 
Yukarıdaki listede k ombine ürün için sayılan yan etkilere  ek olarak, etkin  bileşenlerden 
herhangi  birisiyle daha önce  bildiri lmiş olan diğer yan etkiler,  ROTAZAR PLUS’a  ait 
potansiyel yan etkiler  olabilir.  
 
İrbesartan : 
Genel bozukluklar ve uygulama yerine ilişkin  hastalıklar  
 
Yaygın olmayan: Göğüs ağrısı  
 
Hidroklorotiyazid : 
Tek başına  hidroklorotiyazid kullanımı sırasında ortaya çıkan advers olaylar  (ilaçla  ilişkisi 
göz önüne alınmaksızın ) şunlardır:  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları : 
 
Bilinmiyor: Aplastik anemi, kemik iliği depresyonu , nötropeni/agranülositoz, hemolitik  
anemi, lökopeni, trombositopeni  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
 
Bilinmiyor: Depresyon, uyku bozuklukları  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
 
Bilinmiyor: Vertigo , parestezi, sersemlik, huzursuzluk  
  11 / 19 
 Göz hastalıkları : 
 
Bilinmiyor: Geçici görme bozukluğu, ksantopsi  
 
Kardiyak hastalıklar : 
 
Bilinmiyor: Kardiyak aritmi  
 
Vasküler hastalıklar  
 
Bilinmiyor: Postural hipotansiyon  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
 
Bilinmiyor: Solunum zorluğu (pnömoni ve akciğer ödemi da hil) 
 
Gastrointestinal bozukluklar  
 
Bilinmiyor: Pankreatit, anoreksi, ishal, kabızlık, midede yanma, tükrük bezi iltihabı, iştah 
kaybı  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
 
Bilinmiyor: Sarılık (intrahepatik kolestatik sarılık)  
 
Deri ve deri altı doku bozuklukları  
 
Bilinmiyor: anaflaktik reaksiyonlar, toksik epidermal nekroliz, nekrotizan damar  reaksiyonları 
(vaskülit, kütanöz vaskülit), kütanöz lupus eritematosus benzeri reaksiyonlar,  kütanöz lupus 
eritematosusun reaktivasyonu, fotosensitivite reaksiyonları, kızarık lık, ürtiker  
 
Kas-iskelet, bağ doku ve kemik hastalıkları  
 
Bilinmiyor: Güçsüzlük, kas spazmı  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
 
Bilinmiyor: İ nterstisyel nefrit, böbrek  fonksiyon bozukluğu  
 
Genel bozukluklar ve uygulama yerine ilişkin  hastalıklar  
 
Bilinmiy or: Ateş 
 
Laboratuar bulguları  
 
Bilinmiyor: Elektrolit dengesizliği ( hipokalemi ve hiponatremi dahil ) (Bkz. B ölüm 4.4),  
hiperürisemi, gl ukozüri, hiperglisemi, kolesterol ve trigliseri tte yükselme   
  12 / 19 
 Hidroklorotiyazidin doza bağlı yan etkileri (özellikle elektrolit dengesizliği)  hidroklorotiyazid 
ile titrasyon yapılırken artabilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar /  risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;  e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 80 0 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aş ımı ve tedavisi  
 
ROTAZAR PLUS’ı n aşırı dozda alınmasının tedavisine ilişkin  spesifik bir bilgi  
bulunmamaktadır. Hasta yakından izlen erek,  semptomatik ve destekleyici  tedavi yapıl malıdır. 
Tedavi ilacın alındığı zamana ve semptomların şiddetine  bağlıdır. Hastanın  kusturulması 
ve/veya mide lavajı önerilir. Doz a şımının tedavisinde aktif kömür de  yararlı olabilir. Serum 
elektolitleri ve kreatinin seviyeleri sıklıkla takip edilmelidir.  Eğer  hipotansiyon görülürse, 
hasta supin pozisyonuna getirilmeli ve derhal tuz ve sıvı replasmanı  yapılmalıdır.  
 
İrbesartan doz a şımının en olası belirtilerinin hipotansiyon ve taşikardi  olduğu  
düşünül mektedir; bradikardi de oluşabilir . 
 
Hidroklorotiyazid  doz a şımı kendisini elektrolit kaybı (hipokalemi, hipokloremi, hiponatremi) 
ve aşırı diüreze bağlı dehidratasyon ile gösterir . Doz a şımının en çok görülen belirtileri ve  
semptomları bulantı ve uyku halidir. Hipokalemi , belirli antiaritmik ilaçların veya d ijital 
glikozidlerin kombine kullanımı ile ortaya çıkan belirgin kardiyak aritmiyi belirginleştirebilir 
ve/veya kas spazmı yla sonuçlanabilir.  
 
İrbesartan hemodiyalizle uzaklaştırılamaz . Hidroklorotiyazidin hemodiyalizle ne oranda  
atıldığı tam olarak bilinm emektedir.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik Grup : Anjiyotensin -II-antagonisti kombinasyon  
ATC kodu : C09D A04 
 
Etki mekanizması  
ROTAZAR PLUS , bir anjiyotensin -II reseptö r antagonisti olan irbesar tan ile bir tiyazid 
diüretiği olan  hidroklorotiyazidin kombinasyonudur. Bu kombinasyonun, kan basıncını tek 
başına irbesartan veya  tek ba şına tiyazid‘in düşürdüğünden  daha fazla düşürerek  aditif 
antihipertansif etki göstermektedir . 
 
İrbesartan, güçlü , oral olarak aktif bir selektif anjiyotensin -II reseptör  (AT 1 alt tipi) 
antagonistidir.  
 
İrbesartanın, kaynağı ya da sentez yolundan bağımsız olarak AT 1 reseptö rlerinin aracılık ettiği  
anjiyotensin -II etkilerinin hepsini bloke etmesi beklenmektedir.  
  13 / 19 
 Anjiyotensin -II (AT 1) reseptörlerinin  selektif olarak antagonize edilmesi, plazma renin ve  
anjiyotensin -II düzeylerinin  yükselmesine  ve plazma aldosteron konsantrasyonunun 
azalmasına  neden olur. Önerilen dozlarda tek baş ına irbesartan, elektrolit dengesizliği  riski 
olmayan hastalarda  serum potasyum düzeyi  üzerinde  önemli  bir etki göstermez  (Bkz. B ölüm 
4.4 ve 4.5). İrbesartan,  anjiyotensin -II’yi oluşturan  ve bradikinini inaktif metabolitlerine 
parçalayan  bir enzim olan ADE  (anjiyotensin dönüştürücü  enzim) (kininaz II) enzimini 
baskılamaz. İrbesartan aktivitesi için metabolik yoldan aktivasyona gerek yoktur.  
 
Hidroklorotiyazid, bir tiyazid diü retiğidir. Tiyazid diü retiklerinin antihipertansif etki 
mekanizması  tam olarak bilinmemektedir. Tiyazidler, e lektrolitlerin renal tübüllerdeki geri 
emilim mekanizmasını  etkileyerek, sodyum ve klorür  atılımını yaklaşık  eşdeğer  miktarlarda 
doğrudan artırırlar.  Hidroklorotiyazidin diü retik etkisi plazma hacmini azaltır, plazma renin 
etkinliğini artırır, aldosteron  sekresyonunu artırır; sonuçta ü riner potasyum ve bikarbonat 
kaybını artırır, serum potasyumunu  azaltırlar. Tahmini olarak, irbesartanın hidroklorotiyazid 
ile birlikte uygulanması, bu di üretiklere  bağlı olarak gelişen  potasyum kaybını renin -
anjiyotensin -aldosteron sistemini bloke etme yoluyla  geri çevirmeyi  amaçlar .  
Hidroklorotiyazidin di üretik etkisi 2 saat içinde baş lar, doruk etkisi yaklaşık 4 saat içinde  elde 
edilir ve bu etki yaklaşık  6-12 saat sürer . 
 
Hidroklorotiyazid ve irbesartan kombinasyonu,  terap ötik doz aralıklarından kan basıncını 
doza -bağlı  aditif etki ile düşürür . Kan basıncı  tek baş ına 300 mg irbesartanla yeteri kadar 
kontrol altına  alınamayan hastalarda, tedaviye günde  tek doz 12.5 mg hidroklorotiyazid 
ilavesi ile,  (plasebo -düzeltimli çalışm alarda ) vadi diyastolik kan basıncını 6.1 mmHg’a 
düşürdüğü  (dozlamdan 24 saat sonra) görülmüştür . Genel bir plasebo -çıkarımlı  çalışmada , 
300 mg irbesartan ve 12.5 mg.  hidroklorotiyazid kombinasyonu sistolik/diastolik kan 
basınçlarında  13.6/11.5 mmHg’a kada r düşüş sağlamı ştır. 
 
Farmakodinamik etkiler  
Klinik etkinlik  
Sınırlı sayıdaki klinik veri (22 hastanın 7’si) 300 mg irbesartan ve 12.5 mg hidroklorotiyazid  
kombinasyonu ile kontrol altına alınamayan hastaların 300/25 mg titrasyonuna cevap 
verebildiğini  göstermiş tir. Bu hastalarda hem sistolik hem de diastolik kan basıncını düşürücü  
etki gözlenmiştir (sırasıyla 13.3 ve 8.3 mmHg).  
 
Plasebo -ayarlı çalışmalarda , hafif ve orta hipertansiyonlu hastalarda günde  bir kez 150 mg 
irbesartan  ve 12.5 mg hidroklorotiyazi d, vadi sistolik ve diastolik kan basınçlarında  ortalama 
olarak 12.9/6.9mmHg’a kadar düşüş  (dozlamdan 24 saat sonra) sağlamıştır . Doruk etkiler 3 -6 
saatte elde edilmiştir . Ambulatuvar kan basıncı izlemlerine göre değerlendirildiğinde, günde  
tek doz 150 mg irbesartan ve  12.5 mg hidroklorotiyazid kombinasyonu, plasebo -çıkarımlı  bir 
çalışmada , kan basıncında 24 saatin  üzerinde  sürekli  bir azalma sağlamış  ve 24 saatte sistolik 
ve diastolik kan basınçlarında  15.8/10.0 mm  Hg’a kadar düşüş  gözlenmiştir . Ambulatuvar kan 
basıncı izlemleri değerlendirildiğinde  150 mg irbesartan ve 12.5 mg  hidroklorotiyazid 
kombinasyonunun  tepe-vadi etkisi %100 olarak elde edilmiştir . Klinik olarak yapılan  tepe-
vadi etkisi değerlendirmesi, 150 mg irbesartan ve 12.5 mg hidrokl orotiyazid kombinasyonunu 
ve 300 mg irbesartan ve 12.5 mg hidroklorotiyazid kombinasyonunu için sırasıyla %68 ve 
%76 idi.  
 
Bu 24 saatlik etkiler gözlendiğinde , tepe noktasında kan basıncının aşırı derecede düşmediği  
ve tek  dozluk aralıklarda güvenli  ve etk in kan basıncı düşürücü  etkisinin sürdüğü  görüldü . 
  14 / 19 
 Plasebo -çıkarımlı  bir çalışmada , kan basıncı  tek baş ına 25 mg h idroklorotiyazidle uygun bir 
biçimde  kontrol altına alınamayan hastalarda, tedaviye eklenen irbesartan ile 11.1/7.2 
mmHg’lık  sistolik/diyastolik kan basıncı ortalaması sağlandı.  
 
Hidroklorotiyazidle kombine edilen irbesartanın kan basıncını düşürücü  etkisi ilk dozdan 
sonra görünür  hale gelir ve 1 -2 hafta içinde  belirgin etki gösterir ; maksimum etkisine 6 -8 
haftada ulaşır . Uzun -süreli izlem çalışmalarında  irbesartan/hidroklorotiyazid etkisinin bir 
yıldan fazla sürdüğü gö rülmüştü r. İrbesartan ve hidroklorotiyazid kombinasyonu ile özel 
olarak bir çalışma  yapılmamış  olmakla beraber, irbesartan ya da  hidroklorotiyazid tedavisinde 
“rebound” hipertansiyon gözlenmemiştir . 
 
İrbesartan ve hidroklorotiyazid kombinasyonunun morbidite ve mortalite üzerine  etkisi  
incelenmemiş tir. Epidemiyolojik çalışmalar  hidroklorotiyazid ile uzun sü reli tedavinin  
kardiyovaskü ler mortalite ve morbidite riskini  azalttığını göstermiştir . 
 
Yaş, ya da cinsiyet ROTAZAR PLUS’a  verilen cevabı etkilemez. Diğer renin -anjiyotensin 
sistemini  etkileyen ilaçlarda  olduğu gibi, siyah ırkta hipertansif hastalar irbesartan 
monoterapisine daha az  cevap verirler. İrbesartan düşük  doz hidroklorotiyazid (12.5mg 
günlük ) ile birlikte kullanıldığında,  siyah ırktan hastalardaki antihipertansif etkisi siyah 
olmayan hastalara yakındır.  
 
İrbesartan ve hidroklorotiyazid kombinasyonun ciddi hipertansiyonun (Oturur konumdaki 
Diyastolik Kan Basıncı ≥ 110 mmHg)  başlangıç  tedavisindeki etkililik ve güvenliliği  çok-
merkezli, randomize, çift-kör, aktif -kontrollü , paralel -kollu 8 hafta sü reli bir çalışmada  
değerlendirilmiştir . Toplam 697 hasta,  irbesartan/hidroklorotiyazid 150 mg/12.5 mg alacak  
veya 150 mg irbesartan alacak ş ekilde 2:1  oranında randomize edilmiştir. Bir hafta sonra 
sistematik biç imde zorunlu titrasyon yapılarak ( düşük doza verilen yanıt değerlendirilmeden 
önce ) hastaların irbesartan/hidroklorotiyazid 300 mg/25 mg  veya 300 mg irbesa rtan alması 
sağlanmıştır . 
 
Çalışmaya  alınan hastaların % 58’i erkektir. Hastaları n ortalama yaş ı 52,5’tur. % 13’ ü 65 ya ş 
ve üstünde, sadece % 2’si 75 ya ş ve üstündedir . Hastaların % 12’si diyabetli, % 34’ ü 
hiperlipidemilidir.  En sık görülen  kardiyovaskü ler bozukluk stabil anjina pektoris olup, 
hastaların % 3.5’inde  bulunmaktadır.  
 
Bu çalışmanın  birincil amacı tedavinin 5. haftasında oturur durumdaki Diyastolik Kan Basıncı  
kontrol altına alınan (Oturur konumdaki Diyastolik Kan Basıncı < 90 mmHg) hasta oranın ı 
kıyaslamaktır. Kombinasyon tedavisi alan hastaların yüzde  kırk yedisinde (% 47.2) oturur 
durumdaki  Diyastolik Kan Basıncı < 90 mm Hg seviyesinde kontrol altına alınmışken , 
irbesartan alan hastalarda  bu oran % 33.2 olmuştur  (p = 0.0005). Tedavi gruplarınd a 
başlangıçtaki  ortalama kan basıncı  yaklaşık  172/113mmHg  seviyesinde iken, tedavinin 
beşinci haftasında irbesartan/hidroklorotiyazid  alan gruptaki oturur konumdaki sistolik KB 
/Diyastolik KB düşüşleri  30.8/24.0 mmHg iken,  irbesartan grubundaki düşüş  21.1/ 19.3 
mmHg seviyesinde bulunmuştur  (p < 0.0001).  
Kombinasyonla tedavi edilen hastalarda bildirilen advers etkilerin tipleri ve sıklıkları, 
monoterapi  alan hastalarla benzerlik göstermiştir . 8 haftalı k tedavi dö nemi boyunca hiçbir 
tedavi grubunda  senkop (baygınlık) olgusu bildirilmemiştir . Kombinasyonla tedavi edilen ve 
monoterapi alan  gruplarda rapor edilen advers etkiler sırasıyla % 0.6 ve % 0 oranında 
hipotansiyon, % 2.8 ve % 3.1  oranında ba ş dönmesidir . 15 / 19 
  
5.2 Farmakokinetik ö zellikler  
 
Genel oze llikler  
Hidroklorotiyazid ve irbesartan birlikte kullanıldığında birbirlerinin farmakokinetiğini 
etkilemezler.  
 
Emilim : 
ROTAZAR PLUS’ı n oral uygulamayı takiben mutlak ora l biyoyararlanımı, irbesartan iç in 
%60-80, hidroklorotiyazid iç in ise %50 -80’dir. ROTAZAR PLUS’ın  biyoyararlanımı 
yemeklerden etkilenmez.  
 
Oral yoldan uygulamayı takiben pik plazma konsantrasyonuna irbesartanda 1.5 -2 saat içinde , 
hidroklorotiyazidde ise 1 -2.5 saatte ulaşılır . 
 
Dağılım : 
İrbesartan plazma proteinlerine yaklaşık  %96 oranın da bağlanır; kanı n selü ler bileşenlerine  
bağlanma  oranı ihmal edilebilir düzeylerdedir . Dağılım hacmi 53 -93 litredir. 
Hidroklorotiyazid, plazma  proteinlerine %68 oranında bağlanır ve görünen  dağılım hacmi 
0.83-1.14 l /kg’dır.  
 
Biyotransformasyon : 
İrbesartan  ve hidroklorotiyazid oral olarak etki gösteren  ilaçlar  olup, etkinlikleri için 
biyotransformasyon gerektirmezler. İrbesartan, karaciğerde glukuronid konjugasyonu ve 
oksidasyon  yoluyla metabolize edilir. Dolaşımdaki  başlıca metaboliti irbesartan glukuronittir 
(yaklaşık  %6).  Sitokrom P450 izoenzimleri ile yapılan in vitro oksidasyon çalışmalarında , 
irbesartanın esas olarak  CYP2C9 tarafından okside edildiği; CYP3A4 ile metabolizasyonunun 
önemsiz  olduğu  kaydedilmiş tir. 14C işaretli  irbesartanın oral ya da intravenö z uygulanmasını 
takiben plazmada  dolaş an radyoaktif maddenin %80 -85’i değişmemiş  irbesartandır.  
 
Eliminasyon : 
Toplam vücut  klerensi 157 -176 ml/dk  böbrek  klerensi ise 3.0 -3.5 ml/dk ’dır. İrbesartanın 
terminal  eliminasyon yarı -ömrü  11-15 saattir. Günde  tek doz rejimine başlandıktan  sonraki 3 
gün içerisinde kararlı durum konsantrasyonuna ulaşılır . İrbesartan günde  tek doz alındığında 
plazmada sınırlı bir  biçimde birikir (<%20). Bir çalışmada , hipertansif kadın hastalarda bir 
şekilde  daha yüksek  irbesartan  plazma konsantrasyonları gözlenmiştir . Bununla beraber, 
irbesartanın yarı -ömrü  ve birikme  miktarında fark saptanmamıştır . Kadın hastalarda doz 
ayarlamasına gerek yoktur. Ya şlı kişilerde (≥65 yaş ) irbesartanın EAA ve C max değerleri 
gençlerinkinden  (18-40 ya ş) bir şekilde  daha yüksektir . Ancak, terminal eliminasyon yarı 
ömrü  önemli  oranda değişmemiştir . Ya şlı hastalarda doz  ayarlaması gerekmez. Bildirilen 
çalışma  raporlarına göre, hidroklorotiyazidin istatistiksel ortalama  plazma yarı -ömrü  5-15 saat 
arasında değişir . 
  16 / 19 
 İrbesartan ve metabolitleri hem safra hem de böbrek  yoluyla atılır. 14C işaretli  irbesartanın 
oral veya  İ.V. uygulanmasını takiben, radyoaktif maddenin yaklaşık  %20’si idrarla, geri 
kalanı  da feç esle atılır.  Dozun %2’sind en azı değişmemiş  irbesartan olarak idrarla atılır. 
Hidroklorotiyazid metabolize  olmadan hızla böbrek  yolundan atılır. Oral dozun en az %61’i 
değişime  uğramadan 24 saat içinde atılır. Hidroklorotiyazid plasentaya geçer , kan -beyin 
bariyerinden geçmez , anne sütünde  bulunur.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
İrbesartan, 10 -600 mg doz sınırlarında kalan çizgisel ve doza oranlı bir farmakokinetiğe 
sahiptir. 600  mg’ın üzerine  çıkıldığında , oral yoldan emilimin orantısal emilimden daha az 
olduğu gözlenmiştir ; bunun mekanizması bilinmemektedir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler : 
 
Böbrek  yetmezliği : 
İrbesartanın farmakokinetiği, böbrek  bozukluğu olan ya da hemodiyalize giren hastalarda 
anlamlı  derecede değişmemiştir . İrbesartan hemodiyalizle vücuttan  uzaklaştırılamaz . 
Kreatinin klerensi 20  ml/dk’nın altında olan hastalarda, hidroklorotiyazidin eliminasyon yarı -
ömrünün  21 saate çıktığı bildirilmi ştir. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
İrbesartanın farmakokinetiği hafif ya da orta derecede karaciğer sirozu olan has talarda anlamlı  
derecede değişmez . Ciddi karaciğer bozukluğu olan hastalarda çalışma  yapılmamıştır . 
 
Cinsiyet : 
Kadın hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Yaşlılarda : 
Yaşlı hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
5.3. Klinik öncesi  güvenlilik  verileri  
İrbesartan/hidroklorotiyazid:  
Oral uygulamadan sonra irbesartan/hidroklorotiyazid kombinasyonunun potansiyel toksisitesi  
sıçanlarda ve makaklarda 6 aydan fazla s üren çalışmalarda  değerlendirilmiştir . İnsanlardaki 
terapö tik kullanı m aç ısından anlamlı herhangi bir toksikolojik veriye rastlanmamıştır . Günde  
10/10 ve 90/90  mg/kg dozlarda irbesartan/hidroklorotiyazid kombinasyonu alan sıçan  ve 
makaklarda gözlenmiş  olan ve aşağıda  belirtilen değişiklikler  iki ilaçtan  birisiyle tek ba şına da 
gözlenmiştir  ve/veya bunlar kan  basıncındaki düşmeye  ikincil olarak ortaya çıkmıştır  (anlamlı 
toksik etkileşim  gözlenmemiştir ): 
 
 Serum üre ve kreatininde hafif yükselme  ve irbesartanın renin -anjiyotensin 
sistemiyle direk  etkile şiminin sonucu olan juxtaglomeruler aparatus’ta 
hipertrofi/hiperplazi ile karakterli böbrek değişiklikleri  
 Eritrosit parametrelerinde hafif azalma (eritrosit, hemoglobin, hematokrit)  
 Günde  10/10 mg/kg irbesartan/hidroklorotiyazid, 90mg/kg hidroklorotiyazid ve 90 
mg/kg  irbesartan kullanılan 6 aylık toksisite çalışmasında  bazı sıçanlarda  gastrik 
mukozada fokal nekrozlar,  ülserler ve mide renginde bozulma gözlenmiştir . Bu 
lezyonlar makaklarda gözlenmemiştir . 17 / 19 
  Hidroklorotiyazide bağlı olarak, serum potasyum düzeyinde  azalma olmuştur  ve bu 
durum,  hidroklorotiyazid irbesartanla kombine olarak verildiğinde kısmen 
önlenmiştir . 
 
Yukarıda açıklanan  etkilerin bir çoğu  irbesartanın farmakolojik etkisinden dolayı 
görülmektedir  (anjiyotensin -II tarafından uyarılan renin  salınımı inhibisyonunun, renin üreten  
hücrelerin  uyarılması  ile blokajı) ve aynı zamanda anjiyotensin dönüştürücü  enzim 
inhibitö rleri ile de ortaya çıkmaktadır . Bu bulguların insanlarda 
irbesa rtan/hidroklorotiyazid’in terapö tik dozlarının kullanımıyla ilg ili olduğu 
gösterilmemiştir . 
 
Maternal toksisiteye yol açan dozlarda sıçanlara  uygulanan irbesartan ve hidroklorotiyazid  
kombinasyonunun teratojenik etkisi yoktur. Tek ba şlarına verildiklerinde ne irbesartan ne de  
hidroklorotiyazid ile insan ya da hayvanla rın doğurganlığı üzerine  bir yan etki olduğuna dair 
herhangi  bir kanıt olmadığı için irbesartan/hidroklorotiyazid kombinasyonunun fertilite 
üzerine  etkileri hayvan  çalışmalarıyla  değerlendirilmemiştir . 
 
Diğer taraftan, hayvan çalışmalarında , diğer bir anj iyotensin II antagonisti tek baş ına 
verildiğinde  doğurganlık parametrelerini etkilemiştir . Bu bulgular, diğer anjiyotensin II 
antagonistinin düşük dozları, hidroklorotiyazid ile kombine olarak verildiğinde de 
gözlenmiştir . 
 
İrbesartan/ hidroklorotiyazid kom binasyonunun mutajenik ya da klastojenik etkilere yol 
açtığına  dair veri bulunmamaktadır. İrbesartan ve hidroklorotiyazid kombinasyonunun 
karsinojenik potansiyeli  hayvan çalışmalarıyla  değerlendirilmemiştir . 
 
İrbesartan:  
Klinik olarak uygun dozlarda verile n irbesartanın anormal sistemik ya da hedef organ 
toksisitesine  yol açtığına  dair veri yoktur. Klinik dışı güvenlilik  çalışmalarında , yüksek  doz 
irbesartanın  (sıçanlarda  ≥250 mg/kg/ gün ve makaklarda ≥100 mg/kg/ gün) kırmızı kan hücresi  
parametrelerini  (eritrosit , hemoglobin, hematokrit) düşürdüğü  gözlenmiştir. İ rbesartan, 
sıçanlarda  ve makaklarda  çok yüksek  dozlarda (≥500 mg/kg/ gün) böbreklerde  dejeneratif 
değişikliklere  (interstisyel nefrit,  tübüler distansiyon, bazofilik tübü ller, plazma üre ve 
kreati nin konsantrasyonlarında artış gibi) sebep  olur; bu etkilerin renal perf üzyonunun 
azalmasına yol açan hipotansif etkilere bağlı olduğu  düşünülmektedir. İ rbesartan, ayrıca, 
jukstaglomer üler hücrelerde  hiperplazi/hipertrofi başlatmıştır (sıçanlarda ≥ 90 mg/kg /gün, 
resus maymunlarında makaklarda ≥10 mg/kg/ gün). Bütün  bu değişikliklerin irbesartanın 
farmakolojik etkinliğinden kaynaklandığı düşünülmektedir . 
 
Renal jukstaglomer üler hücrelerin  hiperplazi/hipertro fisi, insanlara uygulanan terapö tik 
dozlardaki  irbesartanla ilişkili  gibi görünmemektedir . 
 
Mutajen, klastojen ya da karsinojen etkileri gösteren  herhangi bir veri bulunmamaktadır.  
 
İrbesartanla yapılan hayvan çalışmalarında , sıçan fetü slerinde doğumdan sonra kaybolan 
geçici toksik etkiler ( böbreğin  pelvis kavitasyonunda artış, hidroü reter ya da cilt altı ödemi ) 
gözlenmiştir . 
 18 / 19 
 Tavşanlarda , ölü m dahil, önemli  maternal toksik etkilere sebep olan dozlarda düşük  ya da 
erken  resorpsiyon bildirilmiştir . Sıçan  veya tavşanlarda  teratojenik etki gözlenmemiştir . 
 
Hidroklorotiyazid:  
Bazı deneysel modellerde genotoksik ya da karsinojenik etki kanıtları bulunmakla birlikte,  
hidroklorotiyazidle edinilen yoğun insan deneyimleri neoplazmaların artı şına dair herhangi bir 
kanıt  göstermemektedir . 
 
6. FARMAS ÖTİK ÖZELLİ KLER  
 
6. 1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Laktoz m onohidrat  
Mikrokristalin selüloz tip 102  
Mısır n işastası prejelatinize 1500  
Kroskarmeloz sodyum  
Kolloidal silikon dioksit  
Magnezyum s tearat  
Saf su  
Polivinil alkol  
Ttitanyum dioksit  
Polietilen glikol/makrogol  
Talk 
Kırmızı demir oksit  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Belirtilmemiştir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında nemden koruyarak saklayınız.  
 
6.5. Ambalaj niteliği ve içeriği  
Kutuda, PVC/ PVDC -Alu folyo blister de 28 ve 90 film tablet içer en ambalajda piyasaya 
sunulur.  
 
6.6. Beşeri  tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği’ ve  
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ: 
 
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Evren Mah.  Cami Yolu Cad. No:50, P.K.:3421 2, 
Güneşli, Bağcılar, İstanbul  
Tel: +90 212 474 70 50  
Faks: +90 212 474 09 01  19 / 19 
 8. RUHSAT NUMARASI : 
2016/180  
 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİ LEME TAR İHİ: 
İlk ruhsat tarihi: 30.03.2016  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ :  