  
1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
FİXATOM  100 mg sert kapsül  
 
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir sert kapsül, 100 mg atomoksetine eşdeğer miktarda atomoksetin hidroklorür içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddelerin tamamı için 6.1'e bakınız.  
 
3.FARMASÖTİK FORM  
Sert Kapsül  
FİXATOM 100 mg sert kapsüller gövdesi ve kapağı opak kremit renkli kapsüller içinde beyaz 
toz olarak sunulmaktadır.  
4.KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1.Terapötik endikasyonlar  
FİXATOM , 6 yaş ve üzerindeki çocuklarda Dikkat Eksikliği/Hiperaktivite Bo zukluğu'nun 
(DEHB) tedavisinde, ergenlerde ve yetişkinlerde daha kapsamlı bir tedavi programının parçası 
olarak endike dir. DEHB tedavisi pediya trist, çocuk/ergen psikiyatristi ya da psikiyatrist gibi bir 
uzman hekim tarafından başlatılmalıdı r. Tanı güncel DSM kriterlerine ya da ICD deki 
kılavuzlara göre yapılmalıdır.  
 
Yetişkinlerde, çocukluk çağındaki DEHB semptomlarının varlığı doğrulanmalıdır. Hasta nın 
sosyal çevresiyle işbirliği faydalı olabilir. Bu semptomların belirsiz olduğu durumlarda 
FİXATOM 'a başlanm amalıdır. Sadece bir ya da daha fazla DEHB semptomunun varlığında 
tanı konulamaz. Tanı için klinik değerlen dirmelere göre; orta ya da daha şiddetli  fonksiyonel 
bozuklukla birlikte hastaların 2 veya daha fazla ortamda hayatlarını etkileyen  (örneğin, sosyal, 
akademik ve/veya mesleki), en az orta şiddett e DEHB'si olması gerekmektedir.  
 
Atomoksetinin antidepresan bir etkisi olmayıp sadece DEHB ted avisinde endikedir.  
 
Bu ürünün güvenli kullanımı için ek bilgi : 
Bir kapsamlı tedavi programı, genellikle psikolojik, eğitim amaçlı ve sosyal ölçümler i içerir ve  
kısa dikkat süresi, dikkatin çabuk dağılması, emosyonel labilite, impulsivite, orta ile şiddetli 
düzeyde  hiperaktivite, minör nörolojik belirtiler ve anormal EEG gibi semptomlar ile 
karakterize davranışsal bir sendromu olan hastaları stabilize etmeyi amaçlar. Öğrenme yetisi 
bozul abilir ya da etkilenmeyebilir.  
Bu sendromu olan hastaların hepsi nde farmakolojik tedavi endike değildir. İl acın kullanımına 
yönelik karar; hastaların semptom şiddetine, hastanın ya şı ile ilişkili yetersizliğe ve 
semptoml arın sürekliliğine göre yapılan kapsamlı bir değerlendirme ile verilmelidir.  
  
2 
 4.2. Pozoloji ve uygula ma şekli  
Pozoloji  
Vücut ağırlığı 70 kg'a kadar olan 6 yaş ve üzeri çocuklar ve ergenlerde doz : 
FİXATOM 'un başlangıç dozu yaklaşık olarak günlük toplam 0.5 mg/kg'dır.  Başlangıç dozu 
klinik yanıt ve tolerabiliteye  göre daha yüksek doza titre etmeden önce en az 7 gün süreyle 
idame  ettirilmelidir. Tavsiye edilen idame dozu yaklaşık olarak günde 1.2 mg/kg'dır (hastanın 
ağırlığına ve atomoksetin in mevcut birim dozlarına bağlı olarak). Günde 1.2 mg/kg'dan daha 
yüksek do zlar fazladan bir yarar göstermemiş tir. Günde 1.8 mg/kg'ın üstünde tek dozların ve 
1.8 mg/kg'dan yüksek günlük toplam dozların güvenliliği si stematik olarak 
değerlendirilmemiştir. Bazı vakalarda tedaviye yetişkinlik döneminde de devam etmek uygun 
olabilir.  
 
Vücut ağırlığı 70 kg'ın üzerinde olan 6 yaş ve ü zeri çocuklar ve ergenlerde doz:  
 FİXATOM  günlük toplam 40 mg dozda başlatılmalıdır. Başlangıç dozu klin ik yanıt ve 
tolerabiliteye göre daha yüksek doza titre etmeden önce en az 7 gün süreyle idame ettirilm elidir. 
Tavsiye edilen günlük idame dozu  80 mg'dır. 80 mg'dan yüksek dozlar ek bir yarar 
göstermemiştir. Günlük önerilen maksimum toplam doz 100 mg'dır.  Günde 120 mg'ın 
üzerindeki tek dozlar ve 150 mg'dan yüksek günlük toplam dozları n güvenliliği sistemati k 
olarak değerlendirilmemiştir.  
 
Yetişkinler : 
FİXATOM  günlük toplam 40 mg dozda başlatılmalıdır. Başlangıç dozu klinik yanıt  ve 
tolerabiliteye bağlı olarak yüksek doza titre etmeden önce en az 7 gün süreyle idame 
ettirilmelidir. Tavsiye edilen idame dozu 8 0-100 mg'dır.   Günlük önerilen maksimum toplam 
doz 100 mg'dır. Günde 120 mg'ın üzerindeki tek dozlar ve 150 mg'dan yüksek günlük toplam 
dozların güvenliliği sistematik olarak değerlendirilmemiştir.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi : 
FİXATOM  sabahları tek doz olarak aç ya da tok karnına alınabilir. Günde tek doz  FİXATOM  
alarak klinik yanıta (tolerabilite [örn. bulantı veya somnolans] ya da etkililik) ulaşamayan 
hastalar dozlar ını günde iki kez eşit bölünmüş dozlar halinde sabah ve öğleden son raları geç 
saatte veya akşam üzeri alabilirler.  
 
Uygulama şekli : 
Oral kullanım içindir. FİXATOM  aç ya da tok karnına alınabilir.  
 
İlacın güvenli kullanımı için ek bilgi : 
 
Tedavi öncesi izleme;  
Reçete etmeden önce hastanın uygun tıbbi öyküsü alınmalı ve kan  basıncı ve  kalp atım hızı 
dahil, hastanın kardiyovasküler durumunun başlangıç değerlendirmesi yapılmalıdır. (bkz. 
bölüm 4.3 ve 4.4)  
 
 
  
3 
 Tedavi sırasında izleme ; 
Her doz ayarlamasından sonra ve en az 6 ayda bir kan basıncı ve nabız ölçülere k 
kardiyovasküler  durum düzenli olarak izlenip kayıt altına alınmalıdır. Pediyatrik hastalar için 
büyüme persen til tablosu kullanımı önerilir.  Yetişkinlerde hipertansiyon için geçerli referans 
kılavuzlar takip edilmelidir (bkz. bölüm 4.4).  
 
Tedavinin kesilmesi ; 
Çalışma pro gramında herhangi belirgin bir ilacı kesme semptomu tanımlanmamıştır . Önemli 
bir advers etki olması durumunda, atomoksetin aniden kesilebilir; aksi takdirde uygun bir 
zaman aralığında doz azaltılarak ilaç bırakılabilir.  
 
FİXATOM  ile tedavinin süresiz olmas ı gerekmez. Bir yıldan fazla devam eden tedavilerde 
özellikle stabil ve yeterli yanıt veren hastalarda ihtiyacın tekrar değerlendirilmesi gerekir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Karaciğer yetmezliği : 
Orta derecede karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda (Child -Pugh Sınıf B), başlangıç ve hedef 
dozla r mutad dozun %50'sine düşürülmelidir. Ciddi karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda 
(Child -Pugh Sınıf C), başlangıç ve hedef dozlar mutad dozun %25'ine d üşürülmelidir (bkz. 
bölüm 5.2).  
 
Böbrek yetme zliği: 
Son dönem böbrek hastalığı bulunanlarda sağlıklı kişilere kıyasla atomoksetine  sistemik olarak 
maruziyet daha yüksek olmuştur (yaklaşık %65'lik bir artış), ancak maruziyet mg/kg doza gör e 
düzeltildiğinde bir farklılık görülmemiştir. Bu nedenle FİXAT OM son dönem böbrek hastalığı 
veya daha hafif düzeyde bö brek yetmezliği bulunan DEHB hastalarında normal doz rejimi 
kullanılarak uygulanabilir. Atomokse tin, son dönem böbrek hastalığı bulunan kişilerde 
hipertansiyonun şiddetini artırabilir (bkz bölüm 5.2).  
 
Beyaz ırkın yaklaşık %7'si sitokrom P450 2D6 (CYP2D6) enziminin işlevsel olma masına 
neden olan (CYP2D6 yavaş metabolize ediciler olarak adlandırılır) bir genotipe sahiptir. Bu 
genotipteki hastala rın atomoksetine maruziyetleri, fonksiyonel enzime sahip olan hastalarla 
kıyaslandığında birkaç kat daha fazladır. B u nedenle, yavaş metabolize edenler advers etkiler 
bakımından daha yüksek risk altındadırlar (bkz. bölüm 4.8 ve 5.2). Yavaş metabolize eden  
genotipi bilinen hastalar için, daha düşük başlangıç dozu  ve doz artırımında t itrasyonun daha 
yavaş yapılması dikkate alınmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
6 yaşın altındaki çocuklarda atomoksetinin  güvenlilik ve etkililiği kanıtlanmamıştı r. Bu nedenle 
FİXATOM  6 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır (bkz. bölüm 4.4).  
 
Geriyatrik popülasyon : 
65 yaş üzeri hastalarda atomoksetin kullanımı sistematik olarak değerlendirilmemiştir.  
 
  
4 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
İlacın içerdiği etkin madde ya da bölüm 6.1'de listelenen yardımcı maddelerden herhangi  birine 
karşı aşırı d uyarlılığı olan kişilerde kontrendikedir.  
 
Atomoksetin, monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOİ) ile birlikte veya MAOİ ile tedavi 
kesildikten sonra en az 2 hafta süresince kullanılmamalıdır. Atomoksetin tedavisi kesildikten 
sonra 2 hafta süresince MAOİ tedav isi başlatılmamalıdır.  
 
Klinik çalışmalarda, atomoksetin kullanımı midriyazis görülme oranındaki artış ile il işkili 
bulunduğundan, dar açılı glokomu olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Atomoksetin semptomatik kardiyovasküler hastalığı olanlar, orta ya da c iddi hipertans iyonu 
olanlar ve kan basıncı ya da kalp atım hızının artması ile durumu klinik açıdan önemli derecede 
bozulabile cek ciddi kardiyovasküler ya da serebrovasküler bozuklukları olan hastalarda 
kontrendikedir (bkz. bölüm 4.4). Cid di kardiyovasküler bozukluklar; ciddi hipertansiyon, kalp 
yetmezliği, arteriyel okluzif hastalık, anjina, hemodinamik olarak önemli konjenital kalp  
hastalıkları, kardiyomiyopatiler, myokard enfarktüsü, hayatı potansiyel tehdit edici aritmiler ve 
kanalopatiler i (iyon  kanallarının disfonksiyonu nedeniyle ortaya çıkan bozukluklar) içerebilir. 
Ciddi sereb rovasküler bozukluklar serebral anevrizma ya da inmeyi içerebilir.  
 
Bir MAOİ ile kombine olarak kullanıldığında, beyin monoamin konsantrasyonlarını etk ileyen 
diğer ilaçlar ile ciddi, bazen fatal reaksiyonlar (hipertermi, rijidite, miyoklonus, yaşamsal 
belirtile rdeki olası hızlı değişimlerden kaynaklanan otonomik instabilite, deliryum ve komaya 
doğru ilerleyen aşırı ajitas yon da dahil olmak üzere mental durum değişi mleri) bildirilmiştir. 
Bazı vakalar nöroleptik malign sendrom benz eri belirtiler göstermiştir. Bu reaksiyonlar, bu 
ilaçlar eşzamanlı veya yakın zamanlı  verildiklerinde meydana gelir.  
 
Atomoksetin feokromositoması olan ya da feokromositoma öyküsü olan hast alarda 
kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.4). 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
İntiharla ilişkili davranış  
Atomoksetinle tedavi edilen hastalarda intiharla ilişkili davranış (intihar girişimi ve intihar  
düşüncesi) bildirilmiştir. Çift kör klinik çalışmalarda, atomoksetin verilen hastalarda intiharla 
ilişkili davranı şlar yaygın olmamakla birlikte, plasebo ile kar şılaştırıldığında atomoksetinle 
tedavi edilen çocuk ve ergenlerde daha sık gözlenmiştir. Yetiş kinlerde yapılan çift kör kl inik 
çalışmalarda plasebo ile atomoksetin arasında intiharla ilişkili  davranış sıklığı açısından bir 
farklılık bulunmamaktadır. DEHB için tedavi edilen hastalar i ntihar davranışının oluşması ya 
da kötüleşmesi açısından dikkatle izlenmelidir.  
 
Ani ölüm ve ö nceden var olan kardiyak anomaliler  
Atomoksetini olağan dozda alan yapısal kardiyak bozukluğu olan hastalarda ani ölüml er rapor 
edilmiştir. Bazı ciddi yapısal kardiyak anomaliler tek başına artan ani ölüm riski taşısa da, 
  
5 
 atomoksetin  bilinen ciddi yapısal kardiyak anomalisi olan hastalarda bir kardiyoloji uzmanının 
konsültasyonu ile dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Kardiyovasküler etkiler  
Atomoksetin kalp atım hızını ve kan basıncını etkileyebilir.  
 
Atomoksetin kullanan çoğu hastanın kalp a tım hızı (ortalama <10 vuru/dakika) v e/veya kan 
basıncında (ortalama <5 mmHg) hafif bir yükselme görülür (bkz. bölüm 4.8 ). 
 
Ancak, DEHB klinik araştırmalarından elde edilen veriler atomoksetin kullanan has tanın 
(yaklaşık olarak çocuk ve ergenlerin %8 -12'si ve yetişkinlerin %6 ila10'u) kalp atım hızlarında 
(20 vuru/dk veya üzeri) veya kan basıncında (15-20 mmHg veya üzeri) daha sık oranda 
değişiklik yaşadığını göstermektedir. Bu klinik çalışma verilerinin analizi  sonucu atomoksetin 
tedavisi sırasında kan bas ıncı ve kalp atımında değişiklik yaşayan çocuk ve ergenlerin yaklaşık  
%15-26'sı ve yetişkinlerin yaklaşık %27 -32'sinde bu değişikliğin devam ettiği ya da  ilerlediği 
gösterilmiştir. Kan basıncında uzun süre devam eden değişiklikler potansiyel olarak 
miyokar diyal hiper trofi gibi klinik sonuçlara yol açabilir. Bu bulguların sonucunda, 
atomoksetinle tedavisi planlanan hastaların kard iyak hastalık oluşumu açısından geçmişi ve 
fiziksel muayene ile değerlendirilip eğer ilk bulgular bu gibi bir hastalık ve ya geçmişi akla 
getiriyorsa bir uzman tarafından kardiyak değerlendirme yapılmalıdır.  
 
Klinik olarak önemli artışları tespit etmek için tedavi başlamadan önce ve tedavi sı rasında, her 
doz ayarlamasından sonra ve en az her 6 ayda bir kalp atım hızı ve kan b asıncı ölçülüp 
kaydedilmesi öner ilmektedir. Pediyatrik hastalar için büyüme persentil tablosu kullanımı 
önerilmektedir. Yetişkinlerde hipertansiyon için güncel referans kılavuzlar takip edilmelidir.  
 
Atomoksetin ciddi kardiyovasküler veya serebrovasküler b ozuklukları olan hastalarda 
kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3). Atomoksetin kan basıncı ve kalp atım hızında klinik açıdan 
önemli artış yaşamış (ö rn, kan basıncında 15 -20 mmHg veya kalp atım hızında 20 vuru/dk) ve 
durumu kötüye gitmesi beklenen ciddi kardi yovasküler hastalığı bulunan hastalarda 
kullanılmamalıdır (bkz. bölüm 4.3 ).  
 
Atomoksetin kan basıncı veya kalp atım hızının artmasıyla kötüleşebile n hipertansiyon, 
taşikardi veya kardiyovasküler ya da serebrovasküler hastalık gibi altta yatan bir tıbbi 
rahatsızl ığı bulunan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Atomoksetin tedavisi sırasında palpitasyon, eforla göğüs ağrısı, açıklanamayan senkop, dispn e 
ya da diğer semptomlar gibi anlamlı kardiyak hastalığı sempto mları gelişen hastalar kardiyak 
değerlendirm e için hemen uzmana başvurmalıdır.  
 
Konjenital veya edinilmiş uzun QT veya Torsades de Pointes veya ailede QT  uzaması öyküsü 
olan hastalarda atomoksetin kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. bölüm 4.5 ve bölüm 4.8).  
 
  
6 
 Atomoksetin tedavisine başlanılmadan ve te davi boyunca önceden var olan veya  altta yatan 
kardiyovasküler ve serebrovasküler hastalık durumları araştırılmalı ve takip edilmelidir.  
 
Tüm hastalarda olası ve klinik açıdan önemli artışları saptamak için atomoksetin tedavisine 
başlamadan önce, doz arttırıldıktan sonra ve tedavi sırasında özellikle tedavinin ilk aylarında 
periyod ik olarak kalp atım hızı ve kan basıncının ölçülmesi önerilmektedir.  
 
Hastalarda ortostatik hipotansiyon da bildirildiğinden, hastaları  hipotansiyona yatkınlaştıracak 
durumlarda v eya an i kalp atım hızı veya kan basıncı ile ilgili her türlü durumda atomoksetin 
dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Serebrovasküler etkiler  
Serebrovasküler durumlar açısından ilave risk faktörleri (kardiyovasküler hastalık hi kayesi, 
birlikte kullanılan kan basıncını artıran ilaçlar gibi) taşıyan hastalar atomoksetin ile tedaviye 
başladıkta n sonra her muayenede nörolojik bulgu ve semptomlar açısından 
değerlendirilmelidir.  
 
Hepatik etkiler  
Çok seyrek olarak, karaciğer enzimlerinde artış ve sarılığın eşlik etti ği yüksek bilirubi n seviyesi 
ile kendini gösteren karaciğer hasarı bildirilmiştir. Ayrıca çok seyrek olarak, akut karaciğer 
yetme zliğini içeren karaciğer hasarı bildirilmiştir. Sarılık tespit edilmiş ya da laboratuvar 
bulgularında karaciğer hasarı tespit e dilmiş hastalar da atomoksetin kullanımı kesilmeli ve 
tekrar başlanmamalıdır.  
 
Psikotik veya manik semptomlar  
Daha önce psikotik hastalığı veya mani geçmişi olmayan çocuk  ve ergenlerde halüsinasyonlar, 
delüzyonal düşünce, mani veya ajitasyon gibi tedaviyle gelişen psikotik veya manik 
semptomlar  atomoksetinin mutad dozlarda kullanımıyla oluşabilir. Bu gibi semptomlar 
oluştuğunda buna atomoksetinin neden olduğu düşünülmeli ve tedavinin sonlandırılması 
değerlendirilmelidir. Atomoksetini n daha önceden var olan psikotik veya man ik semptomları 
alevlendirebileceği olasılığı ise dışlanamaz.  
 
Agresif davranış, hostilite veya emosyonel labilite  
Klinik çalışmalarda plasebo ile karşılaştırıldığında, Atomoksetin ile tedavi gören çocuk, ergen 
ve yetişkinlerde hostilite (çoğunlukla agresyon, karşı gelme davranışı ve öfke) daha sık 
görülmektedir. Emosyon el labilite klinik çalışmalarda plasebo ile karşılaştırıldığında 
Atomoksetin ile tedavi gören çocuklarda daha sık orand a görülmüştür. Hastalar agresif 
davranış, hostilite v eya emosyonel labilitenin oluşumu ya da  kötüleşmesi açısından yakından 
izlenmelidir.  
 
Olası alerjik olaylar  
Yaygın olmamakla birlikte, atomoksetin kullanan hastalarda an aflaktik reaksiyonlar, döküntü, 
anjiyonörotik ödem ve ürtiker gibi alerjik reaksiyonlar  bildirilmiştir.  
 
  
7 
 Nöbetler  
Nöbetler atomoksetin kullanımı ile birlikte potansiyel bir risktir. Nöbet öyk üsü olan hastalarda 
atomoksetin uygulanırken dikkatli olunmalıdır. Başka bir neden  teşhis edilmeden nöbet gelişen 
veya nöbet sıklığında artış gözlenen h astalarda atomoksetin kullanımının kesilmesi 
düşünülmelidir.  
 
Büyüme ve gelişme  
Atomoksetin ile tedavi süresince çocuk ve ergenlerde büyüme ve gelişmenin izlenmesi gerekir. 
Uzun sür eli tedavi gerektiren hastalar izlenmeli ve büyüm eyen ya da yeterli şekilde  kilo 
almayan çocu k ve ergenlerde doz azaltılması ya da tedaviye ara verilmesi olasılığ ı göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
Klinik veriler atomoksetinin algılama ya da cinsel olgunlaşma üzerinde sağlığa zararlı  bir etkisi 
olduğunu göstermez, ancak uzun süreli  tedavi ile ilgili veri sınırlıdır. Bu nedenle uzun süreli 
tedavi gereken hastalar dikkatle izlenmelidirler.  
 
Yeni gelişen veya kötüleşen komorbid depresyon, anksiyete ve tikler  
DEHB'si ve komorbid kronik motor tikleri ya da Tourette bozukluğu olan pediyatrik h astalarda 
yapılan kontrollü bir çalışmada, plasebo ile tedavi edilen hastalarla kıyaslandığında 
atomoksetin ile tedavi edilen hastalar tiklerde kötüleşme yaşamamışlardır. DEHB'si ve Major 
Depresif Bozukluğu olan ergen h astalarda yapılan kontrol lü bir çalışmada, plasebo ile tedavi 
edilen hastalarla kıyaslandığında atomoksetin ile ted avi edilen hastalar depresyonda kötüleşme 
yaşamamışlardır. DEHB'si ve komorbid anksiyete bozukluğu ol an hastalarda yapılan iki 
kontrollü çalışmada, (biri pediyatrik h astalarda ve biri yetişkin hastalarda) plasebo ile tedavi 
edilen hastalarla kıyaslandığında atomoksetin ile tedavi edilen hastalar anksiyetede kötüleşme 
yaşamamışlardır.  
 
Atomoksetin alan hastalarda pazarlama sonrası seyrek olarak anksiyete, depresyo n veya  
depresif ruh hali ve çok seyrek olarak tik bildirilmiştir. (bkz bölüm 4.8).  
 
Atomoksetinle DEHB tedavisi gören hastalar anksiyete belirtileri, deprese ruh h ali ve 
depresyon ya da tiklerin oluşumu ya da kötüleşmesi açısından izlenmelidir.  
 
6 yaşın altındaki çocuklar  
Bu yaş grubunda etkililik ve güvenlilik henüz belirlenmediğinden FİXATOM  6 yaşın altındaki 
hasta çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Diğer terapötik kullanım  
Atomoksetinin , DEHB olmayan yetişkinlerde yürütülen klinik çalışmaların sonucunda pl asebo 
ile karşılaştırıldığında, herhangi bir etki göstermediğinden major depresif epizodlar ve/veya 
anksiyetenin te davisinde endike değildir (bkz. bölüm 5.1).  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Diğer ilaçların atomoksetin üzerine olan etkileri : 
  
8 
 MAOİ'ler : Atomoksetin MAOİ'leri ile birlikte veya MAOİ kullanımı kesildikten sonra 2 hafta 
süresince kullanılmamalıdır (bkz. bölüm 4.3).  
 
CYP2D6 inhibitörleri (SSRI'lar (örn. fluoksetin, pa roksetin), kinidin, terbinafin) : Bu ilaçları 
alan hastalarda, atomoksetin maruziyeti 6 -8 kat artmış olabilir ve C ss,maks  yaklaşık 3 -4 kat daha 
fazladır, çünkü atomoksetin CYP2D6 yoluyla metabolize edilir.  Halihazırda CYP2D6 
intibitö rü ilaçları kullanan hastalarda atomoksetinin  daha yavaş titrasyonu ve daha düşük nihai 
dozu gerekli olabilir. Eğ er uygun atomoksetin dozu titre edildikten sonra bir CYP2D6 
inhibitörü reçete edilmiş ya da tedaviye son verilmiş se, o hasta için doz ayarlaması gerekip 
gerekmediğinin belirlenmesi için kl inik yanıt ve tolerabili te tekrar değerlendirilmelidir.  
 
In vivo atomoksetin maruziyetindeki klinik olarak anlamlı artışların bilinmiyor olmas ı riskinden 
dolayı, atomoksetin ile CYP2D6 dışındaki diğer etkili sitokrom P450 enzim inhibitörleri 
birlikte kulla nılırken, CYP2D6'yı yavaş metabolize eden hastalarda dikkatli olunması tavsiye 
edilir.  
 
Salbutamol (veya diğer beta 2 adrenoseptör agonistleri) : 
Salbutamolün (veya diğer beta 2 adrenoseptör agonistlerinin) kardiyovaskül er sistem üzerine 
olan etkileri potan siyalize edebileceğinden, yüksek doz nebulize edilen ya da sistematikola rak 
uygulanan salbutamol (veya diğer beta 2 adrenoseptör agonistleri) ile tedavi edilen hastalara, 
atomoksetin dikkatle uygulanmalıdır.  
 
Bu etkileşimle ilgili çelişkili bulgular bulunm uştur. Salbutamolün (2 saati aşan 600  mikrogram 
i.v.) atomoksetin (5 gün boyunca günde iki kere 60 mg) ile kombinasyon halinde sistemik 
uygu laması kalp atım hızında ve kan basıncında artışa neden olmuştur. Bu etki en çok 
salbutamol ve atomoksetinin i lk kez  birlikte uygulanmasından sonra belirginleşmiş fakat 8 
saatin sonunda başlangıç noktasına doğru düzelmiştir . Atomoksetini hızlı metabolize eden 
Asyalı sağlıklı yetişkinlerde yapılan bir çalışmada,  salbutamolün inhale e dilen standart dozunun 
(200 mikrogram) ve atomoksetinin (5 gün boyunca günde 80 mg) birlikte kısa süreli 
kullan ımıyla kan basıncı ve kalp atım hızı artmamıştır. Çoklu salbutamol (800 mikrogram) 
inhalasyonlarından sonra kalp  atım hızı, atomoksetin varlığı veya yokluğunda aynıdır. 
Atom oksetin ve salbutamolün birlikte uygulanması durumunda kalp atımı ve kan basıncının  
izlenmesine dikkat edilmeli  ve bu ilaçların birlikte uygulanması esnasında kalp hızı nda veya 
kan basıncında anlamlı yükselmeler olması durumunda atomoksetin ya da salbutam ol (ya da 
diğer  beta 2 adrenoseptör agonistleri) için doz ayarlaması yapılabilir.  
 
Atomoksetin, diğer QT uzamasına yol açan ilaçlar (nöroleptikler, sınıf IA ve III antiaritmikler, 
moksifloksasin, eritromisin, metadon, meflokin, trisiklik antidepresanlar, l ityum veya sisaprid 
gibi), elektrolit dengesizliğine sebep olan ilaçlar (tiazid diüretikleri gibi) ve CYP2D6'yı inhibe 
eden ilaçlarla birlikte kullan ıldığında QT aralığı uzamasında potansiyel artış riski vardır.  
 
Nöbetler atomoksetinle birlikte görülen pot ansiyel risktir. Nöbet eşiğini düşürdü ğü bilinen 
ilaçlarla (trisiklik antidepresanlar ya da SSRI'lar, nöroleptikl er, fenotiazinler, butirofenon, 
meflokin, klorokin, buproprion veya tramadol gibi) birlikte kullanılırken dikkatli olunması 
  
9 
 tavsiye edilir. (bk z. bölüm 4.4 ) Ek olarak, beraberinde benzodiazepinlerin kullanıldığı 
durumlarda tedavinin durdurulacağı zaman oluşabilecek potansiyel yoksunluk nöbetleri  
nedeniyle dikkat edilmesi tavsiye edilir.  
 
Antihipertansif İlaçlar : 
Kan basıncı üzerine olan muhtemel etkileri nedeniyle atomoksetin antihipertansif ilaçlarl a 
birlikte dikkatli bir şekilde kullanılmalıdır. Kan basıncında olası artış nedeniyle atomoksetin, 
antihipertansif ilaç lar/hipertansiyonu tedavi etmek için kullanılan ilaçların etkililiğini 
azaltabilir. Kan basıncındaki anlamlı değişikliklerin o lduğu durumlarda kan basıncının 
izlenmesi ve atomoksetinle veya antihipertansif ilaçlarla tedavinin değerlendirilmesinde dikkat 
edilmelidir.  
 
Presör  ajanlar ya da kan basıncını yükselten ilaçlar : 
Kan basıncı üzerine olan muhtemel etkileri nedeniyle, atomoksetin presör ajanl arla veya kan 
basıncını artıran tedavilerle (salbutamol gibi) birlikte dikkatli bir şekilde kullanılmalıdır. Kan 
basıncındaki  anlamlı değişikliklerin olduğu durumlarda kan basıncının izlenmesi ve 
atomoksetinle veya presör ajanlarla tedavi nin değerlendirilmesinde dikkat edilmelidir.  
 
Noradrenalini etkileyen ilaçlar : 
Potansiyel aditif veya sinerjik farmakolojik etkiler nedeniyle noradr enalini etkileyen ilaç lar 
atomoksetin ile birlikte uygulanırken dikkatli olunmalıdır. İmipramin, venlafaksin ve 
mirtazapin gibi antide presanlar ile psödoefedrin veya fenilefrin gibi dekonjestanlar örnek 
olarak gösterilebilir.  
 
Gastrik pH'ı etkileyen ilaçla r: 
Gastrik pH'ı yükselten ilaçlar (magnezyum hidroksit/alüminyum hidroksit, omeprazol ) 
atomoksetin biyoyararlanımını etkilememiştir.  
 
Plazma proteinine yüksek oranda bağlanan ilaçlar : 
Atomoksetin ve diğer ileri derecede bağlanan ilaçlarla terapötik konsant rasyonlarda  in vitro  ilaç 
uzaklaştırma çalışmaları gerçekleştirilmiştir. Varfarin, asetilsalisilik asit, fenitoin veya 
diazepam  atomoksetinin insan albüminine bağlanmasını etkilemediği gibi benzer şekilde, 
atomoksetin de bu bileşikleri n insan albüminine bağlanmasını etkilememiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C    
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Gebelik şüphesi veya gebelik olduğunda hekim bilgilendirilmelidir. Atomoksetin  kullanan 
doğurganlık çağındaki kadınlarda uygun bir doğum kontrol yöntemi seçilmelidir.  
 
 
 
  
10 
 Gebelik dönemi  
Hayvan çalışmaları genelde gebelik, embriyonal/fetal gelişim, doğum ya da doğum sonrası 
gelişim açısından doğrudan zararlı etkileri göster memektedir (bkz. bölüm 5.3). Atomoksetin 
için gebe liğe maruziyete ait klinik veri sınırlıdır. Bu veriler atomoksetin ve advers gebelik 
ve/veya laktasyon sonuçları bakımınd an bir ilişki veya ilişkisizlik gösterme açısından 
yetersizdir. Atomoksetinin potansi yel yararı fetusun maruz kalabileceği potansiyel risklerden  
fazla değil ise gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Atomoksetinin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Hayvanlar üzerinde ya pılan 
çalışmalar, atomoksetinin ve/veya metabolitlerinin sütle atıldığını göstermektedir. Verilerin 
yetersizli ği nedeniyle, emzirme sırasında atomoksetin kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
İnsanlar üzerinde üreyebilirlik çalışmalarından elde edilmiş veri mevcut değildir. mg/ m2  
bazında maksimum insan dozunun yaklaşık 6 katı olan günlük 57 mg/kg'a kadar olan dozlarda 
atomoksetin sıç anlara verilmiş ancak fertilite üzerinde zararlı bir etkisi olmamıştır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç veya makine kullanma  yeteneği üzerine etkileri ile ilgili veri sınırlıdır. Atomoksetin araç 
ve makine kullanma yeteneği üzerine minimum etkiye sahiptir. Pediyatrik ve yetişkin 
hastalarda atomoks etin ile plaseboya kıyasla daha fazla oranda yorgunluk, somnolans ve baş 
dönmesi g örülmüştür. Hastalar, performanslarının atomoksetinden  etkilenmediğine kesin 
olarak emin oluncaya dek, araç sürerken veya tehlikeli makineleri kullanırken dikkatli olmaları  
konusunda uyarılmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
6 yaş ve üzerindeki çocuklar ve ergenler : 
Pediyatrik plasebo kontrollü çalışmalarda atomoksetin ile ilişkili en yaygın görülen  yan etkiler, 
baş ağrısı, karın ağrısı1 ve iştah azalması olup, hastaların sırasıyla %19, %18 ve %16'sında 
bildirilmiş, ancak nadiren ilacın kesilmesine yol açmış tır (tedaviyi yarıda bırakma oranları baş 
ağrısı için %0.1, karın ağrısı için %0.2 ve iştah azalması için %0.0'dır). Karın ağrısı ve iştah 
azalması genellikle geçicidir.  
 
İştah azalması nedeniyle, bazı hastalar tedavinin erken dönemlerinde vücut ağ ırlığı v e boy 
uzaması açısından büyüme geriliği yaşamıştır. Atomoksetin ile uzun süreli tedavi edilen 
hastalar ortalam a olarak, kilo ve boy artışında başlangıçtaki azalmayı takiben, tedavi süresince, 
grup bazal verilerince öngörülen ortalama kilo ve boya ulaşmışla rdır. 
 
Özellikle tedavinin ilk ayında olmak üzere, hastaların yaklaşık %10 -11'inde bulantı, kusma ve 
somnolans ² görülebilir.  Ancak bu epizodlar genellikle hafif ile orta şiddette olup geçicidir ve 
belirgin ölçüde ted aviyi yarıda bırakmaya neden olmamıştır (tedaviyi bırakma oranları ≤ %0.5).  
 
  
11 
 Pediyatrik ve yetişkin plasebo kontrollü çalışmalarının her ikisinde de atomokse tin kullanan 
hastaların plasebo kullananlara kıyasla, kalp atım hızlarında, sistolik ve diyastolik kan 
basıncında bir artış olmu ştur (bkz. bölüm 4.4).  
 
Noradrenerjik tonüs etkisi nedeniyle, atomoksetin kullanan hastalarda ortostati k hipotansiyon 
(%0.2) ve senkop (%0.8) bildirilmiştir. Atomoksetin, hastalarda herhangi bir sebeple 
hipotansiyona yol aç abilecek durumlarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Aşağıdaki istenmeyen etkiler, 6 yaş ve üzerindeki çocuklar ve ergen hastalarda kl inik 
çalışmalardaki laboratuvar araştırmaları ile advers olay raporlarına ve pazarlama sonrası 
spontan raporlara dayanmaktadır.  
 
Tahmini sıklıklar: Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1,000 
ila <1/100); seyrek (≥1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000) ; bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın: İştah azalması . 
Yaygın: Anoreksi (iştah kaybı) . 
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: İrritabilite, duygudurum dalgalanmaları, uykusuzluk ³, ajitasyon*, anksiyete, d epresyon 
ve depresif ruh hali*,  tikler* . 
Yaygın olmayan: İntiharla ilişkili olaylar, agresyon, hostilite, emosyonel labilite*, psikoz 
(halüsinasyonlar dahil)* . 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Baş ağrısı, somnolans ². 
Yaygın: Sersemlik . 
Yaygın olmayan: Senkop, tremor, migren, parestezi*, hipoestezi*, nöbet** . 
 
Göz hastalıkları  
Yaygın: Midriyazis . 
Yaygın  olmayan: Bulanık görme . 
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Palpitasyonlar, sinüs taşikardisi, QT aralığı uzaması** . 
 
Vasküler hastalıklar  
Seyrek: Raynaud fenomeni . 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Dispne*  
 
  
12 
 Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Karın ağrısı1, kusma, bulantı . 
Yaygın: Kabızlık, dispepsi . 
 
Hepato -biliyer hastalıklar  
Yaygın olmayan: Artmış kan bilirubini * . 
Seyrek: Anormal/artmış karaciğer fonksiyon testleri, sarılık, hepatit, karaciğer ha sarı, akut 
karaciğer yetmezliği* . 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Dermatit, prurit, döküntü . 
Yaygın olmayan: Hiperhidroz, alerjik reaksiyonlar . 
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Seyrek: Üriner tutukluk, üriner retansiyon . 
 
Üreme sistemi ve meme ha stalıkları  
Seyrek: Priapizm, erkeklerde genital ağrı . 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Yorgunluk, letarji, göğüs ağrısı* . 
Yaygın olmayan: Asteni . 
 
Araştırmalar  
Çok yaygın: Kan basıncında artış4, kalp atım hızında artış4 
Yaygın: Kilo kaybı . 
 
¹ Üst karın ağrısı, mide, karın ve epigastrik rahatsızlıklar da dahil.  
² Sedasyon da dahil.  
³ Başlangıç, orta ve terminal (sabah erken uyanma) dönem uykusuzluk dahil.  
4 Ölçülen vital bulgulara dayalı kalp atım hızı ve kan basıncı veri leri 
* Bkz. bölüm 4.4  
** Bkz. bölüm 4.4 ve 4.5  
 
CYP2D6'yı yavaş metabolize edenler : 
Aşağıdaki advers etkiler, CYP2D6'yı yavaş metabolize eden hastaların en az %2'sinde ve h ızlı 
metabolize edenlerle kıyaslandığında yavaş metabolize  edenlerde istatistiksel olarak anlamlı 
şekilde daha sı k görülmüştür (advers etkilerin görülme sıklıkları yavaş metabolize ve hızlı 
metabolize edenlerde sırası ile belirtilmiştir): iştah azalması (%24.1, %17.0); kombine 
uykusuzluk (uykusuzluk, başlangıç ve  orta dönem uykusuz luk dahil %14.9, %9.7); kombine 
depresyon (depresyon, majör depresyon, depresif semptom, de prese ruh hali ve disfori dahil 
%6.5, %4.1); kilo azalması (%7.3, %4.4); kabızlık (%6.8, %4.3); tremor (%4.5, %0.9); 
sedasyon (%3.9, %2.1); ekskor yasyon (%3.9, %1.7); enürez (%3.0, %1.2); konjonktivit (%2.5, 
%1.2); senkop (%2.5, %0.7); saba hları erken uyanma (%2.3, %0.8); midriyazis (%2.0, %0.6). 
Aşağıda belirtilen advers etkiler yukarıda b elirtilen kriterlere uymamıştır ancak kayda değerdir; 
  
13 
 genel anksiyete bozukluğu (yavaş metabolize edenlerde %0. 8 ve hızlı metabolize edenlerde 
%0.1). Ayrıca, 10 haftaya kadar süren çalışmalarda kilo kaybı yavaş metabolize edenlerde daha 
fazla görülmüştür (ortalama olarak hızlı metabolize edenlerde 0.6 kg ve yavaş m etabolize 
edenlerde 1.1 kg).  
 
Yetişkinler : 
Yetişkinlerde yapılan DEHB klinik çalışmalarında, atomoksetin tedavisi ile birlikte aşağ ıdaki 
sistem organ sınıflarında en sık bildirilen yan etkiler görülmüştür: gastrointestinal, sinir sistemi 
ve psikiyatrik  bozukluklar. Bildirilen en sık görülen advers olaylar (  %≥5) iştah azalması 
(%14.9), uykusuzluk (%11.3), ba ş ağrısı (%16.3), ağız kuruluğu (%18.4) ve bulantı (%26.7) 
dır. Bu olayların büyük çoğunluğu hafif ve orta derece ş iddette olup en sık ciddi rapor edilen 
olaylar bulantı, uykusuzluk, yorgunluk ve baş ağrısıdır. Yetişkinlerdeki üriner retansiyon veya  
üriner tutukluk şikayetleri, potansiyel olarak atomoksetin ile ilişkili görülmelidir.  
 
Aşağıdaki istenmeyen etkiler yetişkinlerde klinik çalışmalardaki l aboratuvar araştırmal arı ile 
advers olay raporlarına ve pazarlama sonrası spontan raporlara dayanmaktadır.  
 
Tahmini sıklık: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1,000 ila 
<1/100); seyrek (≥1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (<1 /10,000) ; bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın: İştah azalması . 
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Çok yaygın: Uykusuzluk² . 
Yaygın: Ajitasyon*, libido azalması, uyku bozukluğu, depresyon ve  depresif ruh hali*, 
anksiyete,  
Yaygın olmayan: İntiharla ilişkili olaylar*, agresyon, hostilite , emosyonel labilite*, 
huzursuzluk, tikler* . 
Seyrek: Psikoz (halüsinasyonlar dahil)*  . 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Baş ağrısı . 
Yaygın: Sersemlik, dizguzi, parastezi, somnolans (sedasyon dahil), tremor . 
Yaygın olmayan: Senkop, migren . hipoestezi* . 
Seyrek: Nöbet**  . 
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Bulanık görme . 
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: Palpitasyonlar, taşikardi . 
Yaygın olmayan: QT aralığı uzaması**  
  
14 
 Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Kızarma, sıcak basması . 
Yaygın olmayan: Periferik soğukluk . 
Seyrek: Raynaud fenomeni . 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Dispne* . 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Ağız kuruluğu, bulantı . 
Yaygın: Karın ağrısı¹ , konstipasyon, dispepsi, flatulans, kusma . 
 
Hepato -biliyer hastalıklar  
Seyrek: Anormal/artmış karaciğer fonksiyon testleri, sarılık, hepatit, karaciğer has arı, akut 
karaciğer yetmezliği, artmış kan bilirubini* . 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Dermatit, hiperhidroz, döküntü . 
Yaygı n olmayan: Alerjik reaksiyonlar4, prurit, ürtiker . 
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kas spazmları . 
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Yaygın: Disüri, pollaküri, üriner tutukluk, üriner retansiyon . 
Yaygın olmayan: Miksiyon aciliyeti . 
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın: Dismenore, ejakülasyon bozukluğu, erektil disfonksiyon, prostatit, erkeklerde genital 
ağrı. 
Yaygın olmayan: Ejakülasyon k aybı, menstrüasyon düzensizliği, anormal orgazm . 
Seyrek: Priapizm . 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Yaygın: Asteni, yorgunluk, letarji, titreme, gergin hissetme, irritabilite, susuzluk . 
Yaygın olmayan: Üşüme, göğüs ağrısı*  
 
Araştırmalar  
Çok yaygın: Kan basıncında artış³ , kalp at ım hızında artış³ . 
Yaygın: Kilo kaybı . 
 
¹ Üst karın ağrısı, mide, karın ve epigastrik rahatsızlıklar da dahil.  
² Başlangıç, orta ve terminal (sabah erken uyanma) dönem uykusuzluk dahil.  
³ Ölçülen vital  bulgulara dayalı kalp atım hızı ve kan basıncı verileri  
  
15 
 4 Anafilaktik reaksiyonlar ve anjiyonörotik ödem dahil  
* Bkz. bölüm 4.4  
** Bkz. bölüm 4.4 ve 4.5  
 
CYP2D6 yavaş metabolize edenler : 
Aşağıdaki advers etkiler CYP2D6 yavaş metabolize  eden hastaların en az %2'sinde meydana  
gelmiştir ve hızlı metabolize edenlere göre istatistiksel olarak anlamlı şekilde daha sıktır. 
(advers etk ilerin görülme sıklıkları yavaş metabolize ve hızlı metabolize edenlerde sırası ile 
belirtilmiştir): bulanık gö rme (%3.9, %1.3), ağız kuruluğu  (%34.5, %17.4), kabızlık (%11.3, 
%6.7), gergin hissetme (%4.9, %1.9), iştah azalması (%23.2, %14.7), tremor  (%5.4, %1.2), 
uykusuzluk (%19.2, %11.3), uyku bozukl uğu (%6.9, %3.4), orta derecede uykusuzluk (%5.4, 
%2.7), termina l uykusuzluk (%3, %.0.9), idrar retansiyonu (%5.9, %1.2), erek til disfonksiyon 
(%20.9, %8.9), ejakülasyon bozukluğu (%6.1, %2.2), hiperhidroz (%14.8, %6.8), periferal 
soğukluk (%3, %0.5).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büy ük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağla r. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyon u Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM )'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Belirti ve semptomlar : 
Pazarlama sonrasında, atomoksetinin ölü mcül olmayan akut ve kronik doz aşımı bildir imleri 
olmuştur. Akut ve kronik doz aşımlarına eşlik eden en yaygın bildirilen semptomlar 
gastrointestinal semptoml ar, somnolans, sersemlik hissi, tremor ve anormal davranıştır. Ayrıca 
hiperaktivite ve ajitasyon da rapor edilmişti r. Hafif -orta derecede sempatik sistem aktivasyonu 
ile uyumlu belirti ve semptomlar da (ör. taşikardi, kan bas ıncında artış, midriyazis, ağız 
kuruluğu) gözlenmiştir ve prurit ve döküntü bildirimleri alınmıştı r. Bu olayların çoğu hafif -orta 
şiddette olmuştur. Atomoksetin ile ilgili bazı doz aşımı vakalarında, nöbetler ve çok seyrek 
olarak QT uzaması bildirilmiştir. Ayrıca, atomoksetinle  birlikte en az bir diğer ilacın 
karıştırılarak alındığı ölümcül, akut doz aşımı raporları da bulunmaktadır.  
 
Atomoksetinin doz aşımı ile ilgili klinik çalışma deneyimi sınırlıdır.  
 
Tedavi : 
Solunum yolu açık tutulmalıdır. Eğer hastaya ilacı aldıktan sonrak i 1 saat içinde ulaşılabi lirse 
emilimin sınırlandırılması amacıyla aktif kömür uygulaması faydalı olabilir. Uygun 
semptomatik ve destekleyici önlemlerin yanı sıra kardiyak ve yaşamsal belirtilerin izlenmesi 
önerilir. Hasta en az 6 saat boy unca gözlenmelidi r. Atomoksetin proteinlere yüksek oranda 
bağlandığından doz aşımı tedavisinde diyalizin yararlı olması beklenmez.  
 
 
  
16 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu:  Psikoanaleptik , Selektif Noradrenalin Reuptake  İnhibitörleri  
ATC kodu:  N06BA09  
 
Etki mekanizması ve farmakodinamik etkiler  
Atomoksetin yüksek derecede seçici ve güçlü bir pre -sinaptik noradrenalin taş ıyıcısı inhibitörü 
olup bu etki mekanizmasının serotonin veya dopamin taşıyıcılarını doğrudan etkileme diği 
kabul edilmektedir. Atomokset in, diğer noradrenerjik reseptörler veya diğer nörotransmiter 
taşıyıcıları veya reseptörler ine karşı minimal bir afiniteye sahiptir. Atomoksetinin iki majör 
oksidatif metaboliti vardır: 4 -hidroksiatomoksetin ve N -desmetila tomoksetin. 4 -
hidroksiatomoksetin, bir noradrenalin taşıyıcısı inhibitörü olan atomoksetine  eşdeğer potense 
sahiptir ancak atomoksetinden farklı olarak bu metabolit serotonin taşıyıcısı üzerinde inhibitör 
aktivite de göstermektedir. Bununla beraber, 4 -hidroksiatomoksetinin büyük çoğunluğu 
plazmada çok daha düşük kon santrasyonlarda bulunacak kadar (hızlı metabolize edenlerde 
atomoksetin konsantrasyonunun %1.0'i ve yavaş m etabolize edenlerde atomoksetin 
konsantrasyonunun %0.1'i) metabolize oldu ğundan, bu taşıyıcı üzerindeki herhangi bir etki nin 
minimum olması beklenir. N -desmetilatomoksetin, atomoksetin  ile kıyaslandığında oldukça az 
farmakol ojik aktiviteye sahiptir. Hızlı metabolize edenlerde plazmada daha düşük 
konsantrasyonlarda ve kararlı du rumdaki yavaş metabolize edenlerde ana ilaçla benzer 
konsantrasyonlarda bulunur.  
 
Atomoksetin, bir psikostimülan ve amfetamin türevi değildir. Erişkinlerde, atomok setin ve 
plasebonun etkilerinin karşılaştırıldığı randomize, çift -kör, plasebo kontrollü, köt üye kullanım 
potansiyeli çalışmasında atomoksetin , stimülan veya öfori oluşturucu özellikler içerdiğini 
düşündürecek bir yanıt şekli ile ilişkili bulunmamıştır.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
6 yaş ve üzeri çocuklar ve ergenler : 
Atomoksetin , DEHB olan 5000'i aşkın çocuk ve ergen üzerinde yapılan klinik çalı şmalarda 
araştırılmıştır. Atomoksetinin  DEHB tedavisindeki akut etkililiği başlangıçta 6 ila 9 hafta süreli, 
altı random ize, çift -kör, plasebo -kontrollü çalışma ile gösterilmiştir. DEHB'nin  belirti ve 
semptomları, Atomoksetin ve plasebo ile tedavi edilen hast alar için başlangıçtan son noktaya 
kadar olan ortalama değişikliklerin karşılaştırılmas ı ile değerlendirilmiştir. Altı  çalışmanın her 
birinde atomoksetin DEHB belirti ve semptomlarının a zaltılmasın da plaseboya göre istatistiksel 
olarak anlamlı derecede üstün bulunmuştur.  
Buna ilaveten, atomoksetinin semptom yanıtının korunmasındaki etkililiği 400'ün  üzerindeki 
çocuk ve ergenlerde öncelikli olarak Avrupa'da yürütülen 1 yıllık, plasebo kont rollü bir çalışma 
ile ortay a konulmuştur (yaklaşık 3 aylık açık etiketli akut tedaviyi takiben, 9 aylık çift -kör, 
plasebo kontrollü idame tedav isi). 1 yılın sonunda nüks eden hastaların oranı atomoksetin ve 
plaseboda sırasıyla %18.7 ve %31.4'tür. 1 yıllık atomoksetin tedavisinin ardından 6  ay daha 
atomoksetin kullanan hastalarda nüks daha az görülmü ş ya da aktif tedaviden plasebo 
kullanımına geçenlerde kısmi semptomların tekrar görülm esi %2'ye kıyasla %12 olmuştur. 
  
17 
 Çocuklar ve ergenlerde uzun süreli tedavi boyunca, devam eden tedavinin periyodi k 
değerlendirmesi yapılmalıdır.  
 
Atomoksetin günde tek doz olarak veya sabah ve öğleden sonraları geç saatte/akş am erken 
saatte bölünmüş dozlar şeklinde uygulandığında etkili olmuştur. Günde bir kez uygulanan 
atomokse tininin , plasebo ile karşılaştırıldığında  DEHB semptomlarında istatistiksel olarak 
anlamlı derecede daha fazla bir azalma sağladığı öğretmenler ve aileler tarafından 
değerlendirilmiştir.  
 
Aktif Komparatör Çalışmalar  
Atomoksetinin standart uzatılmış -salımlı  metilfenidattan daha az etkin olmadığını test  etmek 
için yapılan 6 haftalık, randomize, çift kör, paralel grup pediyatrik çalışmasında, atomoksetine 
kıyasla uzatı lmış-salımlı metilfenidatın daha üstün cevap oranlarıyla ilişkili olduğu 
gösterilmiştir. Cevap veren olarak sınıfland ırılan hastaların yüzdesi %23.5 ( plasebo), %44.6 
(atomoksetin) ve %56.4 (metilfenidat)'tır. Atomoksetin ve metilfenid atın her ikisi de 
istatistiksel olarak plaseboya göre daha üstün olup, metilfenidat istatistiksel olarak 
atomok setine göre daha üstündür  (p=0.016). Ancak, bu çalışma uyarıcılara cevap vermeyen 
hastaları içermemektedir.  
 
Yetişkin Popülasyon  
Atomoksetin DEHB için DSM -IV diyagnostik kriterine uygun olan 4800'den fazla yetişkinde 
yapılan çalışmalarda araştırılmıştır. Atomoksetinin yetişkinlerin tedavisindeki akut etkililiği 
süreleri  10-16 hafta arasında değişen 6 randomize, çift kör, plasebo kontrollü çalışmada 
saptanmıştır. DEHB'nin belirti ve semptomları atomoksetin  ve plasebo ile tedavi edilen hastalar 
için başlangıç tan sonlanım noktasına kada r olan ortalama değişikliklerin karşılaştırılması ile 
değerlendirilmiştir. 6 çalışmanın her birinde atomoksetinin  DEHB belirti ve semptomlarının 
azalması açısından plaseboya göre istatistiksel olarak anlamlı derecede üstün olduğu  
saptanmıştır (Tablo A).  Atomoksetin ile tedavi edilen hastalar, 6 akut araştırmanın tümünde, 
sonlanım nokta sında plasebo ile tedavi edilen hastalara kıyasla klinik global izlem - şiddeti 
(CGI -S) açısından istatistiksel o larak anlamlı ölçüde daha büyük düzelme ve DEHB ile ilişkili 
işlevselliğin değerlendirildiği 3 akut araştırmanın tümünde, bu ölçekte istatistiksel olarak 
anlamlı ölçüde daha büyük düzelme göstermiştir (Tablo A). Uzun dönemdeki etkililik al tı ay 
süreli, plasebo kontrollü 2 araştırmada doğrul anmış, ancak üçüncü araştırmada bu durum 
gösterilmemiştir (Tablo A).  
  
18 
  
Kısaltmalar: AAQoL = Yetişkin DEHB Yaşam Kalitesi Toplam Skoru; AISRS = Yetişkin DEHB Araştırmacı  
Semptom Değerlendirme Ölçeği Toplam Skoru; ATX = atomoksetin; CAARS -Inv:SV = Conners  Yetişkin DEHB  
Değerlendirme Ölçeği, Araştırmacı Tarafından Değerlendirilen, tarama versi yonu Toplam DEHB Semptom 
Skoru; CGI-S = Klinik Global İzlem - Şiddeti; LOCF = ileriye taşınan son gözlem; PBO = plasebo.  
a DEHB semptom ölçekleri; LYBY Araştırması için  gösterilen sonuçlar, AISRS  ile elde edilmiştir; diğer tüm 
araştırmalara ait sonuçlar CAARS -Inv:SV ile elde edilmiştir.  
 
Başlangıç sonrası ölçümü olmayan hastalar (yani tedavi edilen tüm hastalar) için ileriye taşınan  
başlangıç gözlemi yönteminin kullanıld ığı duyarlılık analizlerinde, sonuçların Tablo A’da  
gösterilen sonuçlarla tutarlı olduğu belirlenmiştir.  
Altı akut araştırmanın tümünde ve başarılı uzun dönemli araştırmaların her ikisinde elde edilen  
klinik olarak anlamlı yanıt analizlerinde, çeşitli öncü l ve post hoc tanımlar kullanılarak,  
atomoksetin ile tedavi edilen hastalardaki yanıt oranlarının, tutarlı bir biçimde plasebo ile tedavi  
edilen hastalara kıyasla istatistiksel olarak anlamlı ölçüde daha yüksek olduğu saptanmıştır 
(Tablo B).  
  
19 
  
 
Akut çalışm alardan ikisinde DEHB ve komorbid alkolizmi ya da sosyal anksiyete bozukluğu 
olan hastalar araştırılmış ve her iki çalışmada da DEHB semptomları düzelmiştir. Komorbid 
alkol kötüye kullanımı olan hastaların dahil edildiği çalışmada, atomoksetin ile plasebo 
arasında alkol kullanma davranışı açısından farklılık ortaya çıkmamıştır. Komorbid anksiyetesi 
olan hastaların dahil edildiği çalışmada, atomoksetin tedavisi ile komorbid anksiyete bozukluğu 
kötüleşmemiştir.  
 
Atomoksetinin semptom yanıtının sürdürülmesinde ki etkililiği, 24 haftalık ilk aktif tedavi  
döneminden sonra, klinik olarak anlamlı yanıt kriterlerin e (hem CAARS -Inv:SV, hem de CGI 
S skorlarında düzelme ile tanımlanmıştır) uygun olan hastaların 6 aylık ilave bir çift kör tedavi  
döneminde, atomoksetin ya  da plasebo uygulanmak üzere randomize edildiği bir çalışmada  
gösterilmiştir. Atomoksetin ile tedavi edilen hastalarda, altı ayın sonunda devam eden klinik 
olarak anlamlı yanıt kriterlerine uygun olan hasta oranının plasebo  ile tedavi edilen hastalara 
kıyasla daha yüksek olduğu saptanmıştır (%64.3’e karşı %50.0; p=0.001). Atomoksetin ile 
tedavi edilen hastalardaki işlevselliğin, plasebo ile tedavi edilen hastalara kıyasla, üç ay arayla 
(p=0.003) ve 6 ay arayla (p=0.002) uygu lanan Yetişkin DEHB Yaşam Kalitesi Ölçeği 
(AAQoL) toplam skorundaki ortalama değişikliğin daha düşük olmasıyla gösterildiği üzere, 
istatistiksel olarak anlamlı ölçüde daha iyi devam ettiği gösterilmiştir.  
 
QT/QTc çalışması  
Günde 2 kez 60 mg’a kadar atomoksetin verilen CYP2D6 yavaş metabolize eden sağlıklı  
yetişkinlerde gerçekleştirilen QT/QTc çalışmasında maksimum beklenen konsantrasyonlarda  
atomoksetinin QTc üzerindeki etkisinin plasebodan anlamlı derecede farklı olmadığı  
gösterilmiştir. Atomoksetin  konsantrasyonunun artmasıyla QTc aralığında hafif bir yükselme  
saptanmıştır.  
 
 
 
  
20 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Atomoksetinin çocuk ve ergenlerdeki farmakokinetiği yetişkinlerdekine benzerdir.  
Atomoksetinin farmakokinetiği 6 yaşın altındaki çocuklarda değerlendirilmemiştir.  
 
Farmakokinetik çalışmalar atomoksetin kapsüllerinin ve oral çözeltinin biyoeşdeğer olduğunu 
göstermiştir.  
 
Emilim : 
Atomoksetin, oral uygulama sonrasında hızla ve neredeyse tamamen emilerek  dozdan yaklaşık 
1-2 saat sonra ortalama maksimum gözlenen plazma konsantrasyonuna ( Cmaks) ulaşır. Oral 
uygulamayı takiben atomoksetinin mutlak biyoyararlanımı, ilk geçiş metabolizmasındaki 
küçük bireysel farklılıklara ba ğlı olarak %63 ile %94 arasında değişmiştir. FİXATOM  aç ya da 
tok karnına uygulanabilir.  
 
Dağılım : 
Atomoksetinin dağılımı yaygındır ve başlıca albumin olmak üzere büyük ölçüde (%98) plazma 
proteinlerine bağlanır.  
 
Biyotransformasyon : 
Atomoksetin, başlıca CYP2D6  enzimatik yolağı üzerinden biyotransformasyona uğra r. Beyaz 
ırkın yaklaşık %7'sinin oluşturduğu, bu yolağın aktivitesi azalmış kişilerde (yavaş metabolize 
edenler) normal a ktiviteye sahip kişilere (hızlı metabolize edenler) kıyasla daha yüksek 
atomoksetin plazma konsantrasyonları gö rülür. Yavaş metabolize edenler için, hızlı metabolize 
edenlere kıyasla atomoksetine maruziyet (EAA) değeri yaklaşık 10 kat ve  Css,maks değeri  
yaklaşık 5 kat daha yüksektir. 4 -hidroksiatomoksetin olarak oluşan majö r oksidatif metabolit 
hızlıca glukuronidasyona  uğrar. 4 -hidroksiatomoksetin atomoksetine eşdeğer potense sah iptir 
ancak plazmada daha düşük konsantrasyonlarda bulunur. Her ne kadar 4 -hidroksiatomoksetin 
esasen CYP2 D6 tarafından oluşsa da, CYP2D6 aktivitesinden yoksun kişilerde 4 -
hidroksiatomoksetin di ğer çeşitli sitokrom P450 enzi mleri tarafından daha düşük bir hızda 
oluşturulur. Atomoksetin, terapötik dozlarda C YP2D6'yı inhibe etmemiştir veya 
indüklememiştir.  
 
Sitokrom P450 Enzimleri: Atomoksetin CYP1A2, CYP3A, CYP2D6, ve CYP2C9'u içeren 
sitokrom P450  enzim lerinin klinik olarak anlamlı inhibisyonuna ya da indüksiyonuna neden 
olmaz.  
 
Eliminasyon : 
Atomoksetinin oral uygulamadan sonra ortalama eliminasyon yarılanma ömrü hızlı m etabolize 
edenlerde 3.6 saat ve yavaş metabolize edenlerde 21 saattir. Atomokse tin, çoğunlukla idrarla 
esasen 4 -hidroksiatomoksetin -O-glukuronat şeklinde atılır.  
 
 
 
  
21 
 Doğrusallık/doğrusal olmayan durum : 
Atomoksetinin farmakokinetiği çalışılan bir çok dozda hızlı ve yavaş metabolize edenlerde 
lineerdir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Karaciğer yetmezliği : 
Karaciğer yetmezliği atomoksetin klerensinde azalmaya neden olur. CYP2D6'sı h ızlı 
metabolize edici olan aynı genotipteki sağlıklı kişilere kıyasla ana ilaç maruziyeti orta derecede 
karaciğer yet mezliği olanlarda 2 kat ve ağ ır karaciğer yetmezliği olanlarda 4 kat daha fazla ve 
yarılanma ömrü daha uzundur. Or ta derecede veya ağır karaciğer yetmezliği (Child -Pugh Sınıf 
B ve C) olan hastalarda başlangıç ve hedef dozlar ayarlanmalıdır (bkz. bölüm 4.2).  
 
Böbrek yetmezliği : 
Son dön em böbrek hastalığı bulunan kişilerde atomoksetinin ortalama plazma 
kons antrasyonları sağlıklı kişilere kıyasla, Cmaks (%7 fark) ve EAA 0-∞ (yaklaşık %65 fark) 
artışları ile de gösterildi ği üzere genellikle daha yüksek olmuştur. Vücut ağırlığına göre bir 
düzeltme yapıldıktan sonra, iki grup arasında ki farklar minimize edilmiştir.  Atomoksetin ve 
metabolitlerinin farmakokinetiği, son dönem böbrek hastalığı olan k işilerde doz ayarlamasına 
gerek olmadığını göstermektedir (bkz. bölüm 4.2).  
 
5.3. Klinik öncesi g üvenlilik verileri  
Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, karsin ojenisite veya üreme 
ve gelişme çalışmalarına dayalı olan preklinik veriler, insanlara yönelik özel bir tehlike ortaya 
koymamıştır.  
 
Klinik olmayan çalışmalarda kullanılan hayvanların maksimum tolere ettiği dozla r, CYP2D6 
yavaş metabolize eden hastalarda maksimum tavsiye edilen günlük dozlardakine benzer veya 
biraz daha yüksek atomokseti n maruziyetine (türler arasındaki metabolik değişikliklerle 
kombine edildiğind e ve ilacın klinik (ya da  aşırı farmakolojik) cevabı ile zorunlu kıldığı doz 
sınırlamalarına bağlı olarak) yol açar.  
 
Atomoksetinin büyüme,  davranış ve cinsel gelişim üzerine etkilerini değerlendirmek için genç 
sıçanlar üzerinde bir çalışma yapılmıştır. Va jinal gelişme (tüm dozlarda) ve prepusiyal 
ayrılmanın başlamasında (günde ≥ 10 mg/kg) hafif gecikmeler ve epididimal ağ ırlık ve sperm 
sayısında (günde ≥10 mg/kg) hafif azalmalar gör ülmüştür; ancak fertilite veya üreme 
performansı üzerine bir etki gözlenmemiştir. Bu bulguların insanlar için önemi 
bilinmemektedir.  
 
Gebe tavşanlar, organojenez dönemi boyunca gavaj yolu ile günde 100 mg/kg atomok setin ile 
tedavi edilmiştir. Bu dozda, 3 çalışmadan birinde, canlı fetüslerde azalma, erken rezorpsiyonda 
artış, a tipik orijinli karotis arter ve subklavyen arter eksikliği görülme sıklığında hafif artışlar 
gözlenmiştir. Bu bulgular h afif maternal toksisiteye neden olan dozlarda gözlenmiştir. Bu 
bulguların görülme sıklığı eski kontrol değerleri dahilin dedir. Bu bulgular için etkinin 
gözlenmediği doz günlük 30 mg/kg olmuştur. Tavşanlarda  günlük 100 mg/kg dozda serbest 
  
22 
 EAA, insanlarda günlük maksimum 1.4 mg/kg dozun yaklaşık 3.3 katı (CYP2D6'yı hızlı 
metabolize edenle r) ve 0.4 katı (CYP2D6'yı yavaş metabolize edenl er) olmuştur. Üç tavşan 
çalışmasından birindeki bulgular şüpheli olup, insanlar için anlamlılığı bilinmemektedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Prejelatinize Nişasta  
Kapsül içeriği olarak;  
Jelatin  (sığır jelatini)  
Titanyum diok sit (E171)  
Kırmızı Demir Oksit (E172 ii)  
Sarı Demir Oksit (E172 iii)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
28 sert kapsül şeffaf PVC -PVDC folyo ambalaj içinde kullanma talimatıyla beraber karton 
kutuda ambalajlanmıştır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
FİXATOM  sert kapsüller açılmamalıdır. Atomoksetin gözde tahriş edic idir. Eğer kap sül içeriği 
gözle temas ederse, etkilenen göz derhal su ile yıkanmalı ve tıbbi yardım alınmalıdır. Eller ve 
potansiyel olarak kontamine olmuş yüzeyler hemen yıkanmalıdır.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi atıkların kon trolü yöne tmeliği" ve " 
Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri"ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Celtis İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Yıldız Teknik Üniversitesi Davutpaşa Kampüsü  
Teknoloji Geliştirme Bölgesi D1 Blok Kat:3  
Esenler / İSTANBUL  
Telefon: 0 850 201 23 23  
Faks: 0 212 481 61 11  
e-mail: info@celtisilac.com.tr  
 
 
  
23 
 8. RUHSAT NUMARASI  
2023/419  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  28.10.2023  
Son yenileme tarihi:  
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  
