2   
KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin h ızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacakt ır. Sağlık mesleği mensuplar ının şüpheli advers reaksiyonlar ı TÜFAM’a bildirmeleri 
beklenmektedir. Bak ınız Bölüm 4.8. Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı. 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
REZUROCK 200 mg film kapl ı tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: 
Her bir film kapl ı tablet 200 mg belumosudil serbest baza e şdeğer 242,5 mg belumosudil mesilat 
içerir. 
 
Yard ımc ı maddeler: 
Kroskarmeloz sodyum 10 mg 
 
Yard ımc ı maddeler için Bölüm 6.1.’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
 
Bir taraf ında "KDM" ve di ğer taraf ında "200" bask ısı bulunan, uçuk sar ı ile sar ı aras ı, oval 
şekilli film kapl ı tablet formundad ır. 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
 
REZUROCK kronik graft-versus-host hastal ığı (kronik GVHD) olan yeti şkin ve 12 ya ş ve üzeri 
pediyatrik hastalar ın tedavisinde, önceden en az iki sistemik tedavi basama ğının 
başarısızlığından sonra endikedir. 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
Önerilen REZUROCK dozu, yeni sistemik te davi gerektiren kroni k GVHD’nin progresyonuna 
kadar günde bir kez oral olarak verilen 200 mg'd ır. 
 
Uygulama şekli: 
• REZUROCK film kapl ı tabletler bütün olarak yutulmal ıdır. Film kapl ı tabletler 
kesilmemeli, ezilmemeli veya çiğnenmemelidir.  
• REZUROCK her gün yakla şık olarak ayn ı saatte yemekle birlikte al ınmal ıdır (bkz. 
Bölüm 5.2) 
• Bir REZUROCK dozu unutulursa, hastaya unutu lan dozu telafi etmek için fazladan doz 
almamas ı söylenmelidir. REZURO CK'un günlük dozunun unutulmas ı durumunda, ayn ı 
gün mümkün olan en k ısa sürede dozun al ınmas ı ve ertesi gün normal programa geri 
dönülmesi gerekti ği hastalara söylenmelidir. 
Advers reaksiyonlar iç in doz modi fikasyonlar ı 
Toplam bilirubin, aspartat  aminotransferaz (AST) ve alanin aminotransferaz (ALT) en az ayda 
3  bir kez olmak üzere takip edilmelidir. 
 
Advers reaksiyonlar iç in REZUROCK dozlar ı Tablo 1'e göre ayarlan ır. 
Tablo 1: Advers Reaksiyonlar için önerilen REZUROCK doz ayarlamalar ı 
 
Advers reaksiyon Şiddet* REZUROCK doz ayarlamalar ı 
Hepatotoksisite (bkz. Derece 3 AST veya AL T (5x Bilirubin, AST ve ALT seviyeleri 
Bölüm 4.8 ila 20x ULN) vey a Derece 0-1’e düzelene kada r 
İstenmeyen etkiler) Derece 2 bilirubin (1,5x il a REZUROC K durdurulur, ard ından 
 3x ULN) önerilen dozda REZUROCK'a deva m 
  edilir. 
 Derece 4 AST veya ALT REZUROCK kal ıcı olarak 
 (20x ULN’den fazla) vey a sonland ırılır. 
 Derece ≥3 bilirubin (3x  
 ULN’den fazla)  
Diğer advers Derece 3 Derece 0-1’e düzelene kadar 
reaksiyonla r (bkz.  REZUROC K durdurulur, ard ından 
Bölüm 4.8  önerilen dozda REZUROCK'a deva m 
İstenmeyen etkiler)  edilir. 
 Derece 4 REZUROCK kal ıcı olarak 
  sonland ırılır. 
*CTCAE v 4.03’e dayanmaktad ır. 
 
İlaç etkileşimlerine ba ğlı doz değişiklikleri 
Güçlü CYP3A indükleyicileri 
Güçlü CYP3A indükleyicileri  ile birlikte uyguland ığında REZUROCK dozu günde iki kez 200 
mg'a yükseltilir (bkz. Bölüm 4.5) 
 
Proton pompas ı inhibitörleri 
Proton pompas ı inhibitörleri il e birlikte uyguland ığında REZUROCK dozunu günde iki kez 200 
mg'a yükseltilir (bkz. Bölüm 4.5). 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 
Geriyatrik popülasyon: 
REZUROCK'un klinik çal ışmalar ında, kronik GVHD'si olan 186 hastan ın %26's ı 65 yaş ve 
üzerinde olmu ştur. Daha genç hastalara k ıyasla REZUROCK'un güvenlili ği veya etkilili ği 
açısından klinik olarak anlaml ı hiçbir fark gözlemlenmemi ştir. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
REZUROCK'un güvenlili ği ve etkilili ği, 12 yaş ve üzeri pediyatrik hastalarda belirlenmi ştir. 
REZUROCK'un bu ya ş grubunda kullan ımı, yaş ve vücut a ğırlığının ilaç etkin maddesinin 
farmakokineti ği üzerinde klinik olarak anlaml ı bir etkisinin olmad ığını, ilaç etkin maddesi 
maruziyetinin yeti şkinler ile 12 ya ş ve üzeri pediyatrik hastalar aras ında benzer olmas ının 
beklendiğini ve yeti şkin ve pediyatrik hastalarda hastal ığın seyrinin yeti şkinlerdeki verilerin 
pediyatrik hastalara ekstrapolasyonuna izin verecek kadar benzer oldu ğunu gösteren ilave 
popülasyon farmakokinetik ver ileri ile birlikte yeti şkinlerde yap ılan REZUROCK'un yeterli ve 
iyi kontrollü çal ışmalar ından elde edilen kan ıtlarla desteklenmektedir. 
 
REZUROCK'un 12 ya şından küçük pediyatrik hastalardaki güvenlili ği ve etkilili ği 
belirlenmemi ştir. 
4  Karaciğer/Böbrek yetmezli ği: 
REZUROCK ile tedavi, önceden şiddetli böbrek yetmezli ği olan hastalarda belirlenmemi ştir. 
Önceden şiddetli böbrek yetmezli ği olan hastalar için REZUROCK tedavisine ba şlamadan 
önce riskleri ve potansiyel faydalar ı göz önünde bulundurulmal ıdır. 
 Karaciğer tutulumu olmayan GVHD hastalar ında, orta derecede karaci ğer yetmezli ği (Child-
Pugh B) veya şiddetli karaci ğer yetmezli ği (Child-Pugh C) görülen hastalarda kullan ımından 
kaç ınılmal ıdır. Hafif derecede karaci ğer yetmezli ği olan hastalara REZUROCK uygulan ırken 
herhangi bir doz ayarlamas ı önerilmemektedir. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
Belumosudile veya bölü m 6.1'de listelenen yard ımc ı maddelerden herhangi birine kar şı hayat ı 
tehdit eden a şırı duyarl ılık (anafilaktik re aksiyon) durumlar ında kontrendikedir (bkz. Bölüm 
4.4). 
 
4.4 Özel kullan ım uyar ılar
ı ve önlemleri 
 
Embriyo-fetal toksisite 
Hayvanlardaki bulgulara ve etki mekanizmas ına dayanarak REZUROCK gebe bir kad ına 
uyguland ığında fetal hasara neden ol abilir. Hayvan üreme çal ışmalar ında organogenez 
döneminde gebe s ıçanlara ve tav şanlara belumosudil uygulanmas ı, hastalardaki önerilen 
dozdakinden daha dü şük maternal maruziyetlerde (EAA)  embriyofetal mortalite ve 
malformasyonlar dahil olmak üzere advers geli şimsel sonuçlara neden olmu ştur. Gebe 
kad ınlara fetüs için potansiyel risk konusunda tavsiyede bulunulmal ıdır. Üreme potansiyeli olan 
kad ınlara ve üreme pota nsiyeli olan kad ın partnerleri olan erkekl ere REZUROCK tedavisi 
sıras ında ve son dozdan en az bir hafta sonras ına kadar etkili kontrasepsiyon kullanmalar ı 
tavsiye edilmelidir ( bkz. Bölüm 4.6 ve 5.3) 
 
Sodyum içeri ği 
Bu t ıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan  daha az sodyum ihtiva eder; yani asl ında 
“sodyum içermez”. 
 
4.5 Diğer t ıbbi ürünlerle etkile şim ve diğer etkileşim şekilleri 
 
Diğer ilaçlar ın REZUROCK üzerindeki etkisi 
 
 REZUROCK 
Günde bir kez 200 mg 
Derece 0‐1 
Başlang ıç Derece 2-4 
Maks post* Derece 3-4 
Maks post* 
Parametre (N) (%) (%) 
Kimya 
Fosfat azalmas ı 76 28 7 
Gama glutamil transferaz artmas ı 47 21 11 
Kalsiyum azalmas ı 82 12 1 
Alkalen fosfataz artmas ı 80 9 0 
Potasyum artmas ı 82 7 1 
Alanin aminotransferaz artmas ı 83 7 2 
5  Kreatinin artmas ı 83 4 0 
Hematoloji 
       *Başlang ıçtan sonraki maksimum de ğer 
 
       Güçlü CYP3A İndükleyicileri 
REZUROCK'un güçlü CYP3A indükley icileri ile birlikte uygulanmas ı, belumosudil 
maruziyetini azaltmaktad ır (bkz. Bölüm 5.3), bu durum REZUROCK'un etkilili ğini azaltabilir. 
Güçlü CYP3A indükleyiciler i ile birlikte uyguland ığında REZUROCK dozu art ırılır (bkz. 
Bölüm 4.2). 
 
Proton Pompas ı İnhibitörleri 
REZUROCK'un proton pompa inhib itörleri ile birlikte uygulanmas ı belumosudil maruziyetini 
azaltmaktad ır (bkz. Bölüm 5.3), bu durum REZUROCK'un etkilili ğini azaltabilir. Proton 
pompas ı inhibitörleri ile birlikte uyguland ığında REZUROCK dozu art ırılır (bkz. Bölüm 4.2). 
 REZUROCK’un di ğer ilaçlar üzerindeki etkisi 
Belirli UGT1A1 substratlar ı 
REZUROCK'un minimum konsantrasyon de ğişikliklerinin ciddi toksisitelere yol açabilece ği 
UGT1A1 substratlar ı ile birlikte uygulanmas ından kaç ınılmal ıdır. Birlikte uygulaman ın 
gerekli oldu ğu durumlarda, UGT1A1 substratlar ının dozu azalt ılmal ıdır. 
 REZUROCK, UGT1A1'in bir inhibitör üdür. REZUROCK'un bir UGT1A1 substrat ı ile 
birlikte uygulanmas ı, glukuronid metabolitinin  plazma konsantrasyonlar ını azaltm ıştır (bkz. 
Bölüm 5.2). Bu durum UGT1A1'in hassas substratlar ıyla ilişkili advers reaksiyon riskini 
art ırabilir. 
 Belirli P-gp, OATP1B1 ve BCRP substratlar ı 
REZUROCK'un minimal konsantrasyon de ğişikliklerinin ciddi toksisitelere yol açabilece ği P-
gp, OATP1B1 ve BCRP substratlar ı ile birlikte uygulanmas ından kaç ınılmal ıdır. Birlikte 
uygulama gerektiren durumlarda, P- gp, OATP1B1 ve BCRP substratlar ının dozu 
azalt ılmal ıdır.  
 
REZUROCK, P-gp, OATP1B1 ve BCRP'nin bi r inhibitörüdür. REZUROCK'un P-gp, 
OATP1B1 ve BCR P substratlar ı ile birlikte uygulanmas ı plazma konsantrasyonlar ını 
artt ırm ıştır (bkz. Bölüm 5.2). Bu durum  bu substratlarla ili şkili advers reak siyon riskini 
art ırabilir. 
 
İlaç Etkile şim Çal ışmalar ı 
 
Klinik çal ışmalar ve model bilgili yakla şımlar 
Diğer ilaçlar ın Belumosudil üzerindeki etkileri 
Güçlü sitokrom P450 (CYP) 3A inhibitörleri: Sa ğlıklı gönüllülerde itrakona zol ile birlikte 
uyguland ığında, belumosudil maruziyeti üzerinde klinik olarak anlaml ı bir etki 
bulunmamaktad ır. 
 
Güçlü CYP3A indükleyicileri: Sa ğlıklı gönüllülerde rifampin ile birlikte uygulanmas ı, 
belumosudilin C maks değerini %59 ve EAA de ğerini %72 azaltm ıştır. 
 Lenfosit azalmas ı 62 29 13 
Hemoglobin azalmas ı 79 11 1 
Trombosit azalmas ı 82 10 5 
Nötrofil say ısında azalma 83 8 4 
6  Orta derece CYP3A indükleyicileri: Sa ğlıklı gönüllülerde efavirenz ile birlikte uygulanmas ının 
belumosudil C maks'ını %32 ve EAA's ını %35 düşüreceği tahmin edilmektedir.  
 
Proton  pompa  inhibitörleri:  Sa ğlıklı  gönüllülerde  rabeprazol  ile  birlikte  uygulanmas ı, 
belumosudil C maks'ını %87 ve EAA's ını %80 azaltm ıştır ve omeprazol, belumosudil C maks'ını 
%68 ve EAA's ını %47 azaltm ıştır. 
 
Belumosudil'in di ğer ilaçlar üzerindeki etkileri 
CYP3A substratlar ı: Belumosudilin birlikte uygulanmas ının midazolam (hassas bir CYP3A 
substrat ı) C maks'ını ve EAA's ını sıras ıyla yaklaşık 1,3 ve 1,5 kat artt ırdığı tahmin edilmektedir.  
 
CYP2C9 substratlar ı: Belumosudilin birlikte uygulanmas ının, CYP2C9 substratlar ının 
(varfarin gibi) maruziyeti ü zerinde klinik olarak anlaml ı bir etkiye sahip olmas ı 
beklenmemektedir. 
 
CYP2C8 substratlar ı: Belumosudilin birlikte uygulanmas ının, bir OATP1B1 substrat ı olmayan 
CYP2C8 substratlar ının maruziyeti üzerinde klinik olarak anlaml ı bir etkiye sahip olmas ı 
beklenmemektedir. 
 
UGT1A1 substratlar ı: Belumosudil ile bi rlikte uygulanmas ı, raltegravir gl ukuronid (UGT1A1 
yoluyla olu şan metabolit) C maks'ı %42 ve EAA'y ı %40 azaltm ıştır. 
 Taşıyıcı sistemler: 
OATP1B1/BCRP substratlar ı: Belumosudil ile birlikte uygulanmas ı, rosuvastatinin 
(OATP1B1 ve BCRP substrat ı) C
maks ve EAA de ğerlerini s ıras ıyla 3,6 ve 4,6 kat artt ırm ıştır. 
 P-glikoprotein (P-gp) substratlar ı: Belumosudil ile birlikte uygulanmas ı dabigatran ın (P-gp 
substrat ı) C
maks ve EAA de ğerlerini 2 kat artt ırm ıştır. 
 
In vitro  çal ışmalar 
Taşıyıcı sistemler: Belumosudil, P-gp'nin bir substrat ıdır. Belumosudil klinik olarak ilgili 
konsantrasyonlarda BCRP, P-gp ve OATP1B1'i inhibe eder. 
Enzim sistemleri: Belumosudil bir CYP1A 2, CYP2C19, CYP2D6, UGT1A1 ve UGT1A9 
inhibitörüdür. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Özel popülasyona ili şkin bir etkile şim çal ışmas ı yap ılmam ıştır. 
 
Pediyatrik popülasyon: Pediyatrik popülasyona ili şkin bir etkile şim çal ışmas ı yap ılmam ıştır. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi:  C 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Gebelik testi REZUROCK ile tedaviye ba şlamadan önce üreme po tansiyeli olan kad ınlar ın gebelik durumu 
doğrulanmal ı
dır. 
 
 
7   
Doğum kontrolü 
Kad ınlar 
Üreme potansiyeli olan kad ınlara REZUROCK tedavisi s ıras ında ve son REZUROCK 
dozundan en az bir hafta sonras ına kadar etkili do ğum kontrolü kullanmalar ı tavsiye 
edilmelidir. Bu ilaç gebelik s ıras ında kullan ılırsa veya hasta bu ilac ı alırken gebe kal ırsa, hasta 
fetüs için potansiyel tehlike konusunda bilgilend irilmelidir. 
 
Erkekler 
Üreme potansiyeli olan kad ın partnerleri olan erkekl ere REZUROCK tedavisi s ıras ında ve son 
REZUROCK dozundan en az bir hafta sonras ına kadar etkili do ğum kontrol yöntemi 
kullanmalar ı tavsiye edilmelidir. 
 
Gebelik dönemi 
Belumosudilin gebe kad ınlarda kullan ımına ilişkin yeterli veri mevcut de ğildir.  
Hayvanlardaki bulgulara ve etki mekanizmas ına dayanarak (bkz. Bölüm 5.1), REZUROCK 
gebe bir kad ına uyguland ığında fetüste hasara neden olabilir. Hayvan üreme çal ışmalar ında 
organogenez döneminde gebe s ıçanlara ve tav şanlara belumosudil uygulanmas ı, önerilen 
dozdaki insan maruziyetinden (EAA) yakla şık ≥3- (s ıçan) ve ≥0,07 (tavşan) kat maternal 
maruziyetlerde (EAA); büyümede de ğişiklikler, embriyo-fetal mortalite ve embriyo-fetal 
malformasyonlar dahil o lmak üzere advers geli şimsel sonuçlara yol açm ıştır (bkz. Bölüm 5.3).   
 
ABD genel popülasyonunda, klinik olarak tan ımlanan gebeliklerde majör do ğum kusurlar ının 
ve düşüklerin tahmini arka plan riski s ıras ıyla %2 ila %4 ve %15 ila %20'dir. 
 Hayvanlar üzerinde yap ılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulundu ğunu göstermi ştir (bkz. 
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bi linmemektedir. REZUROCK gerekli 
olmad ıkça gebelik döneminde kullan ılmamal ıdır, REZUROCK gebelik s ıras ında ancak 
potansiyel yarar fetusa olan potansi yel zarardan daha fazla ise kullan ılmal ıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
Belumosudil veya metabolitlerinin insan sütündeki varl ığı veya emzirilen çocuk veya süt 
üretimi üzerindeki etkileri hakk ında herhangi bir ve ri bulunmamaktad ır. Emzirilen çocukta 
belumosudilin ciddi advers reaksiyon potansiyeli nedeniyle, emziren kad ınlara REZUROCK 
tedavisi s ıras ında ve son dozdan en az bir hafta sonras ına kadar emzirmemeleri konusunda 
tavsiyede bulunulmal ıdır. 
 
Üreme yetene ği/ Fertilite 
Kad ınlar 
Sıçanlardan elde edilen bulgulara göre, REZUROCK kad ın fertilitesini bozabilir. Fertilite 
üzerindeki etkisi geri dönü şümlüdür (bkz. Bölüm 5.3). 
 
Erkekler Sıçan ve köpeklerden elde edilen bulgulara gö re, REZUROCK erkek fertilitesini bozabilir. 
Fertilite üzerindeki  etkileri geri dönü şümlüdür (bkz. Bölüm 5.3). 
 
4.7 Araç ve makine kullanma yetene ği üzerindeki etkiler 
 
Belumosudil yorgunluk ve ba ş dönmesine neden olabilir ( bkz. Bölüm 4.8). Hastalara bu 
semptomlar ı yaşamalar ı halinde araç veya makine kullanmamalar ı önerilmelidir. 
  
8  4.8 İstenmeyen etkiler 
 
Klinik çal ışma deneyimleri 
Klinik çal ışmalar çok de ğişken koşullar alt ında yürütüldü ğünden, bir ilac ın klinik çal ışmalarda 
gözlemlenen advers  reaksiyon oranlar ı, başka bir ilac ın klinik çal ışma oranlar ıyla doğrudan 
karşılaştırılamaz ve pratikte gözlemlenen oranlar ı yans ıtmayabilir. 
 
Kronik Graft-versus-Host Hastal ığı 
İki klinik çal ışmada (KD025-213 Çal ışmas ı ve KD025-208 Çal ışmas ı), kronik GVHD'si olan 
83 yetişkin hasta günde bir kez 200 mg REZUROCK ile tedavi edilmi ştir (bkz. Bölüm 5.1). 
Medyan tedavi süresi 9,2 ayd ır (aral ık: 0,5- 44,7 ay). 
 
Şiddetli mide bulant ısı, kusma, ishal ve çoklu organ yetmezli ği olan bir hastada ölümcül advers 
reaksiyon bildirilmi ştir. 
Hastalar ın %18'inde advers reaksiyonl ar nedeniyle REZUROCK kal ıcı olarak sonland ırılm ıştır. 
Hastalar ın >%3'ünde REZUROCK'un kal ıcı olarak sonland ırılmas ına neden olan advers 
reaksiyon mide bulant ısıdır (%4). Hastalar ın %29'unda doz kesintis ine yol açan advers 
reaksiyonlar görülmü ştür. %2 ve üzerinde doz kesintisine yol açan advers reaksiyonlar 
enfeksiyonlar (%11), ishal (%4) ve asteni, nefes darl ığı, kanama, hipotansiyon, anormal 
karaciğer fonksiyon testi, mide bulant ısı, ateş, ödem ve böbrek yetmezli ğidir (her biri %2). 
 
Laboratuvar anormallikleri dahil olmak üzere en yayg ın (≥%20) advers reaksiyonlar 
enfeksiyonlar, asteni, bulant ı, ishal, nefes darl ığı, öksürük, ödem, hemoraj, abdominal a ğrı, kas- 
iskelet ağrısı, baş ağrısı, fosfat azalmas ı, gama glutamil transferaz art ışı, lenfosit azalmas ı ve 
hipertansiyon olmu ştur. 
 
Laboratuvar d ışı advers reaksiyonlar Tablo 2’de özetlenmektedir. 
Çok yayg ın (≥ 1/10); yayg ın (≥ 1/100 ila < 1/10); yayg ın olmayan ( ≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek( ≥ 
1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).
9  Tablo 2: REZUROCK ile tedavi edilen %10 ve üzeri kronik GVHD'li hastalarda 
laboratuvar d ışı advers reaksiyonlar 
 
 
 
 
Advers Reaksiyon REZUROCK 
günde bir kez 200 mg 
(N=83) 
 Sıklık kategorisi    Tüm Dereceler (%) Derece 3-4 (%) 
 Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Enfeksiyon (tan ımlanmam ış 
patojen)* Çok yayg ın 53 16 
Viral enfeksiyon† Çok yayg ın 19 4 
Bakteriyal enfeksiyon‡ Çok yayg ın  16 4 
 Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı 
İştah azalmas ı Çok yayg ın 17 1 
 Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Baş ağrısıø Çok yayg ın 21 0 
 Vasküler hastal ıklar 
Hemorajiè  23 5 
Hipertansiyon Çok yayg ın 21 7 
 Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar ı 
Nefes darl ığıß Çok yayg ın 33 5 
Öksürükà Çok yayg ın 30 0 
Burun t ıkan ıklığı Çok yayg ın 12 0 
 Gastrointestinal hastal ıklar 
Mide bulant ısı# Çok yayg ın 42 4 
İshal Çok yayg ın 35 5 
Abdominal a ğrıÞ Çok yayg ın 22 1 
Disfaji Çok yayg ın 16 0 
 Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Döküntüý Çok yayg ın 12 0 
Kaşıntı£ Çok yayg ın 11 0 
 Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik hastal ıklar ı 
Kas-iskelet a ğrısıð Çok yayg ın 22 4 
Kas spazm ı  Çok yayg ın 17 0 
Artralji Çok yayg ın 15 2 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar ı 
Asteni§ Çok yayg ın 46 4 
10   
 
 
Advers Reaksiyon REZUROCK 
günde bir kez 200 mg 
(N=83) 
 Sıklık kategorisi   Tüm Dereceler (%) Derece 3-4 (%) 
Ödem¶ Çok yayg ın 27 1 
Ateş Çok yayg ın 18 1 
* Tan ımlanmam ış bir patojen enfeksiyonu, akut sinüzit, ci hazla ilgili enfeksiyon, kulak enfeksiyonu, 
folikülit, gastroenterit, gastrointestinal en feksiyon, hordeolum, enfeksiyöz kolit, akci ğer enfeksiyonu, 
cilt enfeksiyonu, di ş enfeksiyonu, idrar yolu enfeksiyonu, yara enfeksiyonu, üst solunum yolu 
enfeksiyonu, pnömoni, konjunktivit, sinüz it, solunum yolu enfeksiyonu, bron şit, sepsis, septik şok 
içermektedir. 
† İnfluenza, rinovirüs enfeksiyonu, viral gastroenter it, viral üst solunum yolu enfeksiyonu, viral bron şit, 
Epstein-Barr viremi, Epstein-Barr virüsü enfeksiyon u, parainfluenza virüsü enfeksiyonu, Varisella 
zoster virüs enfeksiyonu, viral enfeksiyon içermektedir. 
‡ Selülit, Helikobakter enfeksiyonu, Stafilokok bakter iyemi, kateter bölgesi selüliti, Clostridium 
difficile koliti, Escherichia idrar yolu enfeksi yonu, Escherichia coli gastroenteriti, Pseudomonas 
enfeksiyonu, bakteriyel idrar yolu enfeksiyonu içermektedir. 
§ Yorgunluk, asteni, halsizlik içermektedir. 
¶ Periferik ödem, jeneralize ödem, yüz ödemi, lokalize ödem, ödem içermektedir. 
# Mide bulant ısı, kusma içermektedir. 
Þ Abdominal a ğrı, üst abdominal a ğrı, alt abdominal a ğrı içermektedir. 
ß Dispnesi, efor dispnesi, apne, orto pne, uyku apnesi sendromunu içermektedir. 
à Öksürük, balgaml ı öksürük içermektedir. 
è Kontüzyon, hematom, burun kanamas ı, morarma e ğilimi art ışı, konjonktival hemoraji, hematokezya, 
ağızda hemoraji, kateter bölgesinde hemo raji, hematüri, hemotoraks, purpuray ı içermektedir. 
ð Ekstremite a ğrısı, sırt ağrısı, yan ağrısı, uzuv rahats ızlığı, kas-iskelet gö ğüs ağrısı, boyun ağrısı, kas- 
iskelet ağrısı içermektedir. 
ø Baş ağrısı, migren içermektedir. 
ý Döküntü, makülopapüler döküntü, eritematöz dökünt ü, jeneralize döküntü, eksfolyatif dermatit 
içermektedir. 
£ Kaşıntı, jeneralize ka şıntı içermektedir. 
 
REZUROCK ile tedavi ed ilen kronik GVHD hastalar ında seçilmi ş laboratuvar anormalliklerini 
özetleyen tablo için bölüm 4.5’e bak ınız. 
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM )’ne bildirilmesi gerekmek tedir (www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi 
 
Hastalarda belumosudil doz a şımı konusunda özel bir deneyi m olmamakla birlikte, 
belumosudil ile doz a şımı için bilinen bir antidot bulunmamaktad ır. Sağlıklı gönüllülerde 
kabul edilebilir tolere edilebilirlik ol an 1000 mg'a kadar tek dozlar verilmi ştir. Uygun 
destekleyici teda vi verilmelidir. 
   
11   
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLERİ 
 
5.1 Farmakodinamik özellikleri 
 
Farmakoterapötik grup: Antineopla stik ve immünomodülatör ajanlar, İmmünosüpresanlar, Selektif 
immünosüpresanlar 
ATC kodu: L04AA48 
Belumosudil maruz kalma-yan ıt ilişkileri ve farmakodinamik yan ıtın süresi belirlenmemi ştir.  
Kardiyak Elektrofizyoloji 
Onaylanm ış önerilen doz için maksimum maruziyetin 2,4 kat ında REZUROCK, QT 
aral ığını klinik olarak anlaml ı ölçüde uzatmaz. 
Etki mekanizmas ı 
Belumosudil s ıras ıyla yaklaşık 100 nM ve 3 µM IC 50 değerleri ile ROCK2 ve ROCK1'i inhibe 
eden rho-ili şkili, çift k ıvrım içeren protein kinaz (ROCK) inhibitörüdür. Belumosudil, ex-vivo  
veya in vitro -insan T hücre analizlerinde STAT3/ STAT5 fosforilasyonunun düzenlenmesi ve 
Th17/Treg dengesinin de ğiştirilmesi yoluyla proinflamatuar yan ıtlar ı aşağı doğru regüle 
etmiştir. Belumosudil ayr ıca in vitro olarak anormal pro-fibrotik  sinyali de inhibe etmi ştir. 
Belumosudil in vivo olarak kronik GVHD'nin hayvan modellerinde aktivite göstermi ştir. 
 
Klinik çal ışmalar 
Kronik Graft-versus-Host hastal ığı 
Çal ışma KD025-213 (NCT03640481), daha önce 2 ila  5 basamak sistemik tedavi alm ış ve ilave 
tedavi gerektirmi ş kronik GVHD hastalar ının tedavisi için REZUROCK'un randomize, aç ık 
etiketli, çok merkezli bir çal ışmas ıdır. Trombosit <50 x 109 /L; mutlak nötrofil say ısı 
<1,5×109/L; AST veya ALT >3×ULN; toplam bili rubin >1,5×ULN; QTc(F) >480 ms; eGFR 
<30 mL/dak/1,73 m2; veya FEV 1 ≤ %39 olan hastalar çal ışmalardan ç ıkar ılm ıştır. Günde bir 
kez ağızdan al ınan REZUROCK 200 mg ile te davi edilen 66 hasta vard ı. Kronik GVHD için 
destekleyici tedavilerle e ş zamanl ı tedaviye izin verilmi ştir. Hasta çal ışmadan en az 2 hafta önce 
sabit bir dozda oldu ğu sürece, GVHD profilaksisi ve standart sistemik kronik GVHD 
tedavileriyle e ş zamanl ı tedaviye izin verilmi ştir. Çal ışma s ıras ında yeni sistemik kronik GVHD 
tedavisinin ba şlatılmas ına izin verilmemi ştir. 
 
Demografi ve ba şlang ıç özellikleri Tablo 4'te özetlenmi ştir. 
 
Tablo 4: Kronik GVHD'li hastalar ın demografisi ve ba şlang ıç özellikleri 
 
 REZUROCK 
günde bir kez 200 mg 
(N=65) 
Yaş, Medyan, Y ıl (minimum, maksimum) 53 (21, 77) 
Yaş ≥65, n (%) 17 (26) 
Erkek, n (%) 42 (65) 
Irk, n (%) 
Beyaz 54 (83) 
12  Siyah 6 (9) 
Diğer veya bildirilmemi ş 5 (8) 
Kronic GVHD tan ısından itibaren medyan (aral ık) süre (ay)  25,3 ( 1,9, 162,4) 
≥4 Organ Tutulumu, n (%) 31 (48) 
Medyan (aral ık) önceki tedavi basamak say ısı 3 (2, 6) 
Önceki tedavi basamak say ısı, n (%) 
       * Payda, durumu bilinmeyen hastalar ı hariç tutar 
† Prednizon e şdeğerleri/kilogram 
 
REZUROCK'un etkilili ği, 7. siklus 1. gün boyunca 2014 Ulusal Sa ğlık Enstitüsü (National 
Institutes of Health, NIH) yan ıt kriterlerine göre tam yan ıtı veya k ısmi yan ıtı içeren genel yan ıt 
oran ına (ORR) dayanmaktad ır. ORR sonuçlar ı Tablo 5'te sunulmu ştur. ORR %75'tir (%95 GA: 
63, 85). Kronik GVHD için progresy on, ölüm veya yeni sistemik tedavilere ve rilen ilk yan ıttan 
hesaplanan medyan yan ıt süresi 1,9 ayd ır (%95 GA: 1,2, 2,9). İlk yan ıta kadar geçen medyan 
süre 1,8 ayd ır (%95 GA: 1,0, 1,9). Yan ıt elde edilen hastalarda, yan ıttan bu yana en az 12 ay 
boyunca hastalar ın %62'sinde (%95 GA: 46, 74) ölüm veya yeni sistemik tedavi ba şlanmas ı 
meydana gelmemi ştir. 
             REZUROCK 
günde bir kez 200 mg 
(N=65) 
2 23 (35) 
3 12 (19) 
4 15 (23) 
≥5 15 (23) 
İbrutinib ile önceki kronik GVHD tedavisi, n (%) 21 (32) 
Ruksolitinib ile önceki kronik GVHD tedavisi, n (%) 20 (31) 
Son tedaviye dirençli, n (%*) 43/55 (78) 
Şiddetli kronik GVHD, n (%) 46 (71) 
Medyan (aral ık) global şiddet derecesi 7 (2, 9) 
Başlang ıçta medyan (aral ık) Lee semptom ölçe ği skoru 27 (7, 56) 
Başlang ıçta medyan (aral ık) kortikosteroid dozu (PE/kg)† 0,19 ( 0,03, 0,95) 
13  Tablo 5: Çal ışma KD025-213'te kronik GVHD’li hastal ar için 7. siklus 1. gün boyunca 
genel yan ıt oran ı 
 
 REZUROCK 
günde bir kez 200 mg (N=65) 
Genel Yan ıt Oran ı (ORR) 49 (75%) 
95% Güven Aral ığı* (63%, 85%) 
Tam Yan ıt 4 (6%) 
Kısmi Yan ıt 45 (69%) 
* Clopper-Pearson yöntemi kullan ılarak tahmin edilmi ştir. 
 
ORR sonuçlar ı, hastalar ın %52'sinde (%95 GA: 40, 65) 7. siklus 1. gün boyunca Lee semptom ölçe ği özet 
puan ında en az 7 puanl ık bir düşüş gösteren, hasta taraf ından bildirilen semptom rahats ızlığının keşif 
analizleriyle desteklenmi ştir. 
5.2 Farmakokinetik özellikleri 
Genel özellikler 
Aşağıdaki farmakokinetik parametreler, aksi beli rtilmedikçe günde bir kez 200 mg belumosudil 
uygulanan kronik GVHD hastalar ı için sunulmaktad ır. Belumosudilin ortalama (% varyasyon 
katsay ısı, %CV) kararl ı durum EAA ve C maks değerleri s ıras ıyla 22,700 (%48) saat•ng/mL ve 
2390 (%44) ng/mL olmu ştur. Belumosudil C maks ve EAA, 200 ve 400 mg'l ık bir dozaj aral ığında 
(önerilen dozun günde 1 ila 2 kat ı) yaklaşık olarak orant ılı bir şekilde artm ıştır. Belumosudilin 
birikim oran ı 1,4'tür. 
Emilim: 
Hastalarda günde bir kez ve ya günde iki kez 200 mg uygulamas ının ard ından kararl ı durumda 
belumosudilin medyan T maks'ı 1,26 ila 2,53 saat olmu ştur. Sağlıklı gönüllülerde tek bir 
belumosudil dozunu takiben ortalama (%CV) biyoyararlan ım %64 (%17) olmu ştur. 
 
Yiyeceğin etkisi 
Yüksek ya ğlı ve yüksek kalorili  bir yemekle (yeme ğin toplam kalori içeri ğinin yakla şık %50'si 
yağdan olmak üzere 800 ila 1.000 kalori) tek bir belumosudil dozunun uygulanmas ını takiben 
belumosudil C maks ve EAA sa ğlıklı gönüllülerde açl ık durumuna k ıyasla s ıras ıyla 2,2 kat ve 2 
kat artm ıştır. Medyan T maks 0,5 saat ertelenmi ştir. 
 
Dağılım: 
Sağlıklı gönüllülerde tek bir belumosudil doz undan sonra geometrik ortalama da ğılım hacmi 
184 L'dir (geo %CV %67,7). 
 
Belumosudilin insan serum albüminine ve insan α1-asit glikoproteinine ba ğlanmas ı in vitro  
olarak s ıras ıyla %99,9 ve %98,06’d ır. 
 
Biyotransformasyon: 
Belumosudil in vitro  olarak birincil olarak CYP3A4 ve  daha az ölçüde CYP2C8, CYP2D6 ve 
UGT1A9 taraf ından metabolize edilir. 
 
14  Eliminasyon: 
Belumosudilin ortalama (%CV) eliminasyon yar ılanma ömrü 19 saat (%39) ve hastalarda 
klirens 9,83 L/saat (%46)’d ır. 
 
Sağlıklı gönüllülerde  radyoaktif  işaretli belumosudilin  tek bir oral dozunu  takiben, 
radyoaktivitenin %85'i feçeste (%30’u de ğişmemiş olarak) ve %5'ten az ı idrarda at ılm ıştır. 
 
Doğrusall ık/doğrusal olmayan durum: 
Doğrusall ık/doğrusal olmayan durum ile ilgili veri bulunmamaktad ır. 
Belumosudil maruziyeti (C max ve EAA) sa ğlıklı deneklerde günde 20-500 mg doz aral ığında 
dozla orant ılı olandan biraz daha fazla, ancak 500 mg' ın üzerindeki dozlarda doz orant ılıdan 
daha az görünmektedir. Kronik GVHD deneklerinde, 200-400 mg aras ındaki maruziyet art ışı 
yaklaşık olarak orant ılıdır. 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Yaş (18 ila 77 yaş), cinsiyet,  kilo (38,6 ila 143 kg) ile ilgili olarak  belumosudil 
farmakokineti ğinde klinik olarak anlaml ı hiçbir fark gözlemlenmemi ştir. 
Böbrek yetmezli ği 
Hafif ila orta der eceli böbrek yetmezli ği (eGFR ≥60 ve <90 mL/dak/1,72m2 - eGFR ≥30 ve <60 
mL/dk/1,72m2) ile ilgili olarak be lumosudil farmakokineti ğinde klinik olarak anlaml ı hiçbir 
fark gözlemlenmemi ştir. Şiddetli böbrek yetmezli ğinin belumosudilin farmakokineti ği 
üzerindeki etkisi ara ştırılmam ıştır. 
 Karaciğer yetmezli ği 
Tek bir 200 mg'l ık belumosudil dozunun ard ından, karaci ğer tutulumu olmayan GVHD 
hastalar ı için Child-Pugh skoruna göre de ğişen derecelerde karaci ğer yetmezli ği olan 
hastalarda normal hepatik fonksiyonu olan ha stalara göre belumosudil maruziyetindeki 
değişiklikler Tablo 6'da gösterilmektedir. 
 
Tablo 6: Farkl ı Derecelerdeki Karaci ğer Yetmezli ğinin Belumosudil Maruziyeti Üzerindeki 
Etkisi  
Karaciğer Yetmezli ği 
Kategorisi Karaciğer Yetmezli ği Olan Ki şilerde Belumosudil 
Maruziyetindeki De ğişiklikler, Karaci ğer Fonksiyonu Normal 
Olan Kişilerle Kar şılaştırıldığında 
Toplam (Ba ğıms ız + Bağlı) 
Konsantrasyonlar Bağıms ız Konsantrasyonlar 
Cmax EAA C max EAA 
Hafif (Child-Pugh A) 1,2 kat art ış 1,4 kat art ış %14 azalma %19 azalma 
Orta (Child-Pugh B) %6 azalma 1,5 kat art ış %12 azalma 1,4 kat art ış 
Şiddetli (Child-Pugh C) 1,3 kat art ış 4,2 kat art ış 5,4 kat art ış 16 kat art ış 
 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Hayvan verileri 
Bir pilot çal ışmada 25, 50, 150 ve 300 mg/kg/gün or al dozlarda ve bir pivotal çal ışmada 15, 50 
ve 150 mg/kg/gün dozlarda organogenez döneminde ge be hayvanlara belumosudil uygulanarak 
sıçanlarda embriyo-fetal geli şim çal ışmalar ı yap ılm ıştır. Pilot çal ışmada, maternal toksisite ve 
embriyo-fetal geli şimsel etkiler gözlemlenmi ştir. Maternal toksisite (vücut a ğırlığında art ışta 
azalma) 150 ve 300 mg/kg/gün dozlar ında meydana gelmi ştir. İmplantasyon sonras ı kay ıpta 50 
ve 300 mg/kg/gün dozlar ında art ış meydana gelmi ştir. Fetal malformasyonlar ≥50 
mg/kg/gün'de gözlemlenmi ştir ve anüs ve kuyru ğun yokluğu, omfalosel ve kubbe şeklinde ba ş 
15  içermiştir. S ıçanlarda 50 mg/kg/gün dozunda maruziye t (EAA), önerilen 200 mg dozda insan 
maruziyetinin yakla şık 3 kat ıdır. 
 
Tavşanlarda yap ılan bir embriyo-fetal geli şim çal ışmas ında, organogenez döneminde 50, 125 
ve 225 mg/kg/gün dozlar ında oral belumosudil dozlar ı uygulanan gebe hayvanlar, maternal 
toksisite ve embriyo-fetal geli şimsel etkilerle sonuçlanm ıştır. Maternal toksisite (vücut a ğırlığı 
kayb ı ve mortalite) ≥125 mg/kg/gün dozlarda gözlemlenmi ştir. Embriyo-fetal etkiler ≥50 
mg/kg/gün dozlarda gözlemlenmi ştir ve bunlar aras ında spontan dü şük, implantasyon sonras ı 
kay ıp art ışı, canl ı fetüs yüzdesinde azalma, malf ormasyonlar ve fetal vücut a ğırlığında azalma 
yer alm ıştır. Malformasyonlar aras ında kuyruk (k ısa), kaburgalar (dallanm ış, kaynaşmış veya 
deforme olmu ş), sternebra (kayna şmış) ve nöral yaylar (kayna şmış, yanl ış hizalanm ış ve 
deforme olmu ş) yer alm ıştır. Tavşanlarda 50 mg/kg/gün dozunda ki maruziyet (EAA), önerilen 
200 mg dozdaki insan maruziyetinin yakla şık 0,07 kat ıdır. 
 
Karsinojenisite 
Belumosudil ile karsinojenisite çal ışmalar ı yap ılmam ıştır. 
 
Mutajenisite 
Belumosudil, bir in vitro bakteriyel mutajenite (Ames) testinde, insan periferik kan 
lenfositlerinde (HPBL) in vitro kromozom aberasyon testinde veya bir in vivo sıçan kemik ili ği 
mikronükleus testinde  genotoksik bulunmam ıştır. 
 
Fertilitenin  bozulmas ı 
Kombine bir erkek ve di şi s ıçan fertilite çal ışmas ında, belumosudil ile tedavi edilen erkek 
hayvanlar, tedavi edilmeyen di şilerle çiftle ştirilmiş veya tedavi edilmeyen erkekler, 
belumosudil ile tedavi edilen di şilerle çiftle ştirilmiştir. Belumosudil, erkek s ıçanlara çiftle şme 
döneminden 70 gün önce ve çiftle şme dönemi boyunca ve di şi sıçanlara çiftle şmeden 14 gün 
önce ve gestasyonun 7. gününe kadar 50, 150 veya 275 mg/kg/gün dozlar ında oral olarak 
uygulanm ıştır. 275 mg/kg/gün dozunda, di şi s ıçanlarda (belumosudil ile tedavi edilen veya 
tedavi edilmeyen ancak tedavi edilen erkeklerle çiftle ştirilen) advers bulgular aras ında 
implantasyon öncesi veya sonras ı kay ıpta art ış ve canl ı embriyo say ısında azalma yer 
almaktad ır. Belumosudilin erkek s ıçanlara 275 mg/kg/gün dozunda uygulanmas ı, anormal 
sperm bulgular ına (düşük hareketlilik, azalm ış say ı ve anormal sperm yüzdesinde art ış) ve 
testis/epididim organ de ğişikliklerine (dü şük ağırlık ve dejenerasyon) neden olmu ştur. Fertilite, 
275 mg/kg/gün dozunda hem tedavi edilen erkeklerde hem de di şilerde azalm ış ve erkeklerde 
istatistiksel anlaml ılığa ulaşmıştır. Genel toksikoloji çal ışmalar ında erkek ve di şi üreme 
organlar ında da advers de ğişiklikler meydana gelmi ştir; bulgular aras ında köpeklerde 35 
mg/kg/gün belumosudil dozunda sper matozoa dejenerasyonu ve s ıçanlarda 275 mg/kg/gün 
dozunda yumurtal ıklarda azalm ış foliküler geli şim yer almaktad ır. İyileşme döneminde 
değişiklikler k ısmen veya tamamen düzelmi ştir. Köpeklerde 35 mg/kg/gün ve s ıçanlarda 275 
mg/kg/gün dozlar ında maruziyet (EAA), önerilen günlük 200 mg dozdaki klinik maruziyetin 
sıras ıyla 0,5 kat ı ve 8-9 kat ıdır. 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1 Yard ımc ı maddelerin listesi 
 
Mikrokristalin selüloz 
Hipromelloz Kroskarmeloz sodyum Saf su Kolloidal silikon dioksit 
16  Magnezyum stearat 
 
Film Kaplama Bile şeni 
Opadry II (Sar ı 85F32410) 
Saf su 
Opadry II (Sar ı 85F32410) bile şimi; polivinil alkol, titanyum dioksit, makrogol/polietilen 
glikol, talk ve demir oksit sar ıdan oluşur. 
 
6.2 Geçimsizlikler 
Geçerli de ğildir. 
 
6.3 Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız, 15°C ila 30°C aras ındaki s ıcakl ıkta 
taşınmas ına izin verilir. 
 
Nemden korumak için orijinal ambalaj ında saklay ınız. Kapağı her açt ıktan sonra güvenli bir 
şekilde kapat ınız. Nem çekiciyi atmay ınız. 
 
6.5 Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
Her bir karton kutuda, 30 film kapl ı tablet içeren çocuk em niyetli, indüksiyonlu kapatmal ı 
polipropilen beyaz kapak ile kapat ılm ış, nem çekici içeren bey az, yuvarlak polietilen HDPE 
şişe yer almaktad ır. 
 
6.6 Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
 
Kullan ılmam ış ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği” ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
Sanofi Sa ğlık Ürünleri Ltd. Şti. 
Şişli-İstanbul 
8. RUHSAT NUMARASI 
2025-İSR/1 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 21.02.2025 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ: 
