                                                                            1 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
DANAS İN 100 mg kapsül 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M  
Etkin madde:  
Danazol   100.000 mg 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum lauril sülfat   0.500 mg 
Kroskarmellos sodyum 7.500 mg 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
3. FARMASÖT İK FORM  
Kapsül. 
Sarı renkli, bir yarısında “Danasin 100 mg”, di ğer yarısında “Koçak” yazılı kapsüllerde krem 
renkli toz. 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
DANAS İN’in endikasyonları a şağıdaki gibidir:  
- Endometriyozis 
- Fibrokistik Meme Hastalıkları 
- Organik nedenli olmayan Menoraji 
- Premenstruel Syd 
- Histeroskopik Endometriyal Ablasyon öncesi endometr ium'un inceltilmesi 
- Primer jinekomasti 
- Puberte prekoks 
- Herediter Anjioödem 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi:  
Endometriyoziz :  
Orta derecede veya ciddi vakalarda, endometriyoziz' e ba ğlı kısırlıklarda günde 800 mg ile 
tedaviye ba şlanır. Bu dozla a ğrılı semptomlar hızla geriler ve amenore olu şur. Semptomların 
gerilemesiyle doz tedrici olarak azaltılır. Amenore 'nin devamını temin eden doz, idame dozu                                                                             2 olarak kabul edilebilir. Hafif vakalarda günde 200- 400 mg'lık dozlar ile ba şlanıp hastanın 
cevabına göre doz ayarlanabilir. Günlük doz 2'ye bö lünerek verilmelidir. Tedaviye ara 
verilmeden 3-6 ay devam edilmelidir. Bu süre 9 aya kadar çıkartılabilir. Tedavi kesildikten 
sonra semptomlar tekrarlarsa tedavi tekrarlanabilir . 
 
Fibrokistik Hastalık:  
Günlük doz hastanın durumuna göre 100-400 mg arasın da de ğişmektedir. Genellikle ilk ay 
içinde gö ğüs a ğrısı ve hassasiyeti kaybolur. Nodoziteler 4-6 aylık  kesintisiz bir tedavi 
gerektirir. 
 
Organik nedenle olmayan  Menoreji ve Premenstrüel S yd :  
Günlük doz 200 mg olup, 3 ay süreyle tedaviye devam  edilmelidir. 
 
Herediter Anjioödem :  
Günlük doz 400 - 600 mg olup hastanın cevabına göre  daha sonra % 50 oranında azaltılabilir. 
Tedaviye ataklar tamamen kayboluncaya kadar (1-3 ay ) devam edilir. 
 
Endometriumun Preoperatif İnceltilmesi :  
Günlük doz 3-6 hafta süreyle 400-800 mg' dır. 
 
Puberte Prekoks :  
Günlük doz hastanın ya şı ve klinik cevabına göre 100-400 mg arasında de ğişmektedir. 
Danasin'in günlük dozu 2 veya 3 kerede verilmelidir . Kadınlarda tedaviye menstürasyon 
esnasında ba şlanmalı, aksi halde uygun testlerle hastanın gebe o lmadı ğı saptandıktan sonra 
tedavi uygulanmalıdır. Dü şük dozlarda ovülasyon süprese olmayabilece ğinden bu tip 
kadınlarda nonhormonal bir do ğum kontrol yöntemi uygulanmalıdır. 
 
Uygulama şekli:  
Sadece oral yoldan kullanım içindir.  
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek /karaci ğer yetmezli ği: 
Şiddetli böbrek ve karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda DANAS İN kullanımı tavsiye                                                                             3 edilmemektedir. Böbrek ve karaci ğer yetmezli ği hafif ve orta derecede olan hastalarda 
normal doz önerilir. Böbrek ve karaci ğer fonksiyonlarının izlenmesi tavsiye edilmektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:   
DANAS İN kullanımı tavsiye edilmemektedir. 
Geriyatrik popülasyon: 
DANAS İN kullanımı tavsiye edilmemektedir. 
4.3. Kontrendikasyonlar  
DANAS İN a şağıdaki durumlarda kullanılmamalıdır: 
- Te şhis konamamı ş anormal genital kanamalar, 
- Hepatik, renal ve kardiyak fonksiyonların bariz şekilde bozulmu ş oldu ğu haller, 
- Hamilelik ve emzirme, 
- Porfiri, 
- Aktif tromboz öyküsü veya tromboembolik hastalık, 
- Androjen ba ğımlı tümörler, 
- Danazol veya içeri ğindeki hammaddelerden birisine duyarlılık, 
- Te şhis konamamı ş yumurtalık / rahim kitleleri, 
- Oral kontraseptifler nedeniyle olu şup geçmi ş sarılık, 
- Pelvik enfeksiyon, 
- Birincil veya ikincil cinsel organların neoplazisi,  
- Hipertansiyon. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Virilizasyon durumunda DANAS İN tedavisi sonlandırılmalıdır. Androjenik reaksiyon lar 
genellikle geri dönü şümü kanıtlar ancak, androjenik virilizasyon bulgula rından sonra 
DANASİN’in kullanımına devam edilmesi, geri dönü şümlü olmayan androjenik etki riskinde 
artı şa sebep olur.   
Klinik açıdan önemli herhangi bir advers etki ortay a çıkarsa ve özellikle papilla ödemi, ba ş 
ağrısı, görme bozuklukları veya di ğer belirtiler ya da intrakraniyal basınç artı şı, sarılık veya 
belirgin karaci ğer bozuklu ğu, tromboz ya da embolizm belirtileri gözlendi ğinde DANAS İN 
tedavisi sonlandırılmalıdır.                                                                              4 Tedavi kürünün tekrar edilmesi gerekli oldu ğunda, zamanla tekrarlanan tedavi kürleri ile 
ili şkili olarak güvenilirlik verisi mevcut olmadı ğından, tedavi sırasında dikkatli olunmalıdır. 
Kimyasal olarak bu bile şiklerle ilgili olan DANAS İN kullanıldı ğında, 17-alkile steroidlerin 
(iyi huylu karaci ğer adenomu, peliozis hepatis ve hepatik karsinom da  dahil) uzun süreli riski 
dü şünülmelidir.  
Eldeki, ön epidemiyolojik sonuçlar, endometriyozis tedavisinde danazol kullanımının 
yumurtalık kanserinin temel riskini arttırabildi ğini desteklemektedir.  
 
Danazol farmakolojisi göz önünde bulunduruldu ğunda, karaci ğer ve böbrek hastalı ğı, 
hipertansiyon veya di ğer kardiyovasküler hastalıkları veya diabetes melli tusu, polisitemi, 
epilepsi, lipoprotein bozuklu ğu, ve önceden uygulanan gonodal steroid tedavisine belirgin 
veya kalıcı androjenik reaksiyon gösteren ki şilerde oldu ğu gibi sıvı tutulumu yoluyla 
şiddetlenme olabilen durumda olan hastalarda DANAS İN kullanıldı ğında, bilinen 
etkile şimlerine ve yan etkilerine özellikle dikkat edilmel idir.  
Migrenli hastalarda dikkatli kullanılması tavsiye e dilir. 
DANAS İN, bilinen veya şüphelenilen malign hastalı ğı olanlar  hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır (Bkz. 4.3. Kontrendikasyonlar). E ğer DANAS İN tedavisi sırasında meme 
nodülleri kalıcıysa veya büyüyorsa, tedaviye ba şlamadan önce hormona ba ğlı karsinom, 
klinik muayene ile ortadan kaldırılmalıdır.  
Tüm hastalardaki klinik izleme ek olarak karaci ğer fonksiyonu ve hematolojik durumun 
periyodik ölçümünü içeren uygun laboratuvar izlemi önemlidir. Uzun süreli tedaviler (>6 ay) 
veya tedavinin tekrar eden kürleri için 2 yılda bir  karaci ğer ultrasonografisi önerilir.  
DANAS İN tedavisine menstürasyon esnasında ba şlanmalıdır. Etkili, non-hormonal bir do ğum 
kontrol yöntemi uygulanmalıdır. 
Her zaman DANAS İN’in en etkili dü şük dozu kullanılmalıdır.  
DANAS İN her dozunda 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum iht iva eder; bu dozda sodyuma 
ba ğlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir. 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
Anti-konvülsan tedavi: DANAS İN, karbamazepin plazma seviyesini ve muhtemelen bu ajana 
ve fenitoine hastanın yanıtını etkileyebilir. Aynı şekilde fenobarbital ile de benzer etkile şim 
meydana gelebilir.  
Anti-diyabetik tedavi: DANAS İN, insülin direncine neden olabilir.                                                                              5 Oral anti-koagülan tedavi: DANAS İN, varfarinin etkisini arttırabilir. 
Anti-hipertansif tedavi: Sıvı tutulmasını artırması  nedeniyle DANAS İN, antihipertansif 
ajanların etkisine engel olabilir.  
Siklosporin ve takrolimus: Renal toksisitede artı şa neden oldukları için DANAS İN, 
siklosporin ve takrolimusun plazma seviyelerini art tırabilir.  
Steroidlerle birlikte kullanımı: Belirli örnekler t anımlanmı ş olmamasına ra ğmen, DANAS İN 
ve gonodal steroid tedavisi arasında etkile şim meydana gelir.  
Migren tedavisi: DANAS İN, migreni provoke edebilir ve bu durumu önlemek iç in  ilacın 
etkinli ğini azaltabilir.  
Etil alkol: Bulantı ve nefes darlı ğı şeklinde sübjektif intolerans bildirilmi ştir.  
Alfa kalsidol: DANAS İN, bu ajanın dozunda azalma gerektiren primer hipop aratiroidizmde 
kalsemik yanıtı arttırabilir.  
Laboratuvar fonksiyon testleriyle etkile şim: Danazol tedavisi testosteron veya plazma 
proteinlerinin laboratuvar sonuçlarını engelleyebil ir (ayrıca bkz. 4.8. İstenmeyen etkiler).  
Statinler: Danazolün, simvastatin, atorvastatin ve lovastatin gibi CYP3A4 yoluyla metabolize 
olan statinlerle birlikte kullanılması, miyopati ve  rabdomiyoliz riskini arttırmaktadır.  
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ait etkile şim çalı şması bulunmamaktadır.  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ait etkile şim çalı şması bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: X 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk do ğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince hor monal olmayan etkili do ğum 
kontrolü uygulamak zorundadırlar.  
Gebelik dönemi                                                                               6 DANAS İN’in içeri ğinde bulunan danazol gebelik döneminde uygulandı ğı takdirde ciddi 
do ğum kusurlarına yol açtı ğından şüphelenilmektedir. DANAS İN gebelik döneminde 
kontrendikedir (bkz. kısım 4.3).  
 
DANAS İN’in içeri ğinde bulunan danazol gebelik sırasında uygulandı ğında, virilizasyon riski 
görülmektedir. DANAS İN, gebelik sırasında kullanılmamalıdır.  
Laktasyon dönemi  
DANAS İN’in içeri ğinde bulunan danazol anne sütüyle beslenen bebekler de androjenik etkiler 
için teorik potansiyele sahiptir ve bu nedenle ya d anazol tedavisi ya da emzirme kesilmelidir. 
Üreme yetene ği/Fertilite  
DANAS İN’in içeri ğinde bulunan danazolün üreme yetene ği/fertilite üzerine etkisi  
bilinmemektedir.  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
DANAS İN’in içeri ğinde bulunan danazolün araç ve makine kullanımı üze rine herhangi 
olumsuz bir etkisi bildirilmemi ştir.  
 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
Advers ilaç reaksiyonları a şağıda sıklık şeklinde listelenmi ştir. 
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır: 
Çok yaygın (>1/10); yaygın (>1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan (>1/1,000 ila < 1/100); 
seyrek (>1/10,000 ila < 1/1,000), çok seyrek (<1/10 ,000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor). 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek: Kırmızı kan hücreleri ve trombosit sayısınd a artı ş, tersinir polisitemi, 
lökopeni, trombositopeni 
Çok seyrek:  Eozinofili, dalak peliosis 
 
Endokrin hastalıklar 
Androjenik etkiler:  
Çok yaygın:   Akne,                                                                              7 Yaygın:  Kilo artı şı, iştah artı şı, sebore, hirsutizm, saç dökülmesi, ses kısıklı ğı 
şeklinde ses de ğişmesi, bo ğaz a ğrısı, ses perdesinin derinle şmesi ya da 
kararsızlı ğı. 
Seyrek:  Klitorisin hipertrofisi ve sıvı tutulması.  
Di ğer endokrin etkileri: 
Yaygın:  Döngünün veya amenorenin zamanlamasının de ğişimi, lekelenme 
şeklinde menstural bozukluklar. Kızarıklık, vajinal kuruluk, libido 
de ğişikli ği, vajinal iritasyon 
Yaygın olmayan:  Meme hacminde küçülme.  
Çok seyrek:  Spermatogenezde orta derecede azalma. 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Bilinmiyor: İnsülin direncinde artı ş, plazma glukagonunda artı ş, glukoz toleransında 
hafif bozukluk, tüm alt fraksiyonları etkileyen LDL  kolesterolde artı ş, 
HDL kolesterolde azalma ve apolipoprotein AI ve AII ’de azalma, 
aminolevulinik asit (ALA) sentetazın indüksiyonu ve  tiroid stimulan 
hormon ya da serbest levotiroksin indeksinde bozulm a olmadan T3 
tutulumunun artı şı ile tiroid ba ğlayan globülinde (T4) azalma.  
Psikiyatrik hastalıklar 
Yaygın:  Duygusal de ğişkenlik, anksiyete, depresif ruh hali ve sinirlilik.  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın:  Ba ş dönmesi, ba ş a ğrısı,  
Seyrek:  Vertigo, iyi huylu intrakraniyal hipertans iyon,  
Çok seyrek:  Migren, epilepsi şiddetlenmesi, karpal tünel sendromu 
 
Göz hastalıkları 
Seyrek: Görme bulanıklı ğı, odaklanma güçlü ğü, kontakt lens takmada zorluk ve 
düzeltme gerektiren kırılma bozuklukları gibi görme  bozuklukları. 
 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar 
Çok seyrek:  Plöretik a ğrı, interstisyel pnömoni.                                                                             8 Gastrointestinal hastalıklar 
Yaygın:  Bulantı,  
Seyrek:   Pankreatit 
Çok seyrek:  Epigastrik a ğrı 
 
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek: Hipertansiyon, palpitasyonlar ve ta şikardi, sagital sinüs, serebravasküler 
tromboz ve arteriyel trombozu içeren trombotik olay lar, miyokard 
enfarktüsü. 
 
Hepato-bilier hastalıklar 
Yaygın olmayan:  Hepatik yetmezlik, hepatoselüler s arılık, S serum transaminaz seviyelerinde 
izole artı şlar, hepatoselüler hasar,  
Seyrek:   Kolestatik sarılık, benign hepatik adenom lar 
Çok seyrek:  Peliosis hepatis (uzun dönemli kullanı m ile), malign hepatik tümör  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Yaygın: Makülopapüler, pete şiyal ya da purpurik olabilen döküntü,ate ş, ürtiker, 
fasiyal ödem, güne şe duyarlı ka şıntı. 
Çok seyrek: İnflamatuar eritematöz nodüller, deri pigmentasyonun da de ğişiklikler, 
eksfolyatif dermatit ve eritema multiforme. 
Kas-iskelet bozuklukları, ba ğ doku ve kemik hastalıkları 
Yaygın: Kreatin fosfokinaz seviyelerindeki artı ş ile şiddetlenebilen sırt a ğrısı ve kas 
krampları, kas titremesi, kas se ğirmesi, uzuv a ğrısı, eklem a ğrısı ve eklem 
şişli ği. 
Böbrek ve idrar hastalıkları 
Çok seyrek:  Hematüri (uzun süreli kullanımda hered itor anjioödemli hastalarda) 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar 
Bilinmiyor:  Yorgunluk 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması                                                                              9 Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk  dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri ger ekmektedir. (www.titck.gov.tr; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; fa ks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi   
Mevcut veriler akut doz a şımının acil ciddi reaksiyonlara yol açaca ğı ihtimali oldu ğunu 
göstermektedir.  
Akut a şırı doz durumunda aktif kömür ile ilacın absorpsiyo nu azaltılmalı ve hasta herhangi 
bir gecikmi ş reaksiyon durumunda gözlem altında tutulmalıdır.  
 5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Seks hormonları ve genital s istem modülatörleri, Anti 
gonadotropinler ve benzeri maddeler 
ATC Kodu: G03XA01 
Danazol, 17a-pregna-2,4-dien-20-ino-(2,3-d)-izoksaz ol-17-ol, etisterondan türetilen sentetik 
bir steroid olup, farmakolojik özellikleri a şağıdaki gibidir: 
Androjen reseptörleri için ba ğıl olarak belirgin afinite, östrojen reseptörleri i çin en az belirgin 
afinite ve progesteron reseptörleri için az belirgi n afinite. Danazol, zayıf bir androjendir ancak 
bunun yanı sıra antiandrojenik, progestojenik, anti progestojenik, östrojenik ve antiöstrojenik 
etkileri gözlenmi ştir. Gonodal steroidlerin sentezinin engellenmesi m uhtemelen 3 β 
hidroksisteroid dehidrogenaz, 17 β-hidroksisteroid dehidrogenaz, 17hidroksilaz, 17, 2 0 liyaz, 
11 β hidroksilaz, 21 hidroksilaz ve kolesterol yan zinc irinin ayrılma enzimlerini içeren 
steroidogenez enzimlerinin inhibisyonu ile ya da al ternatif olarak genellikle granülozda ve 
luteal hücrelerde gonadotropik hormonlar tarafından  uyarılan siklik AMP birikiminin 
inhibisyonu ile gerçekle şir. FSH ve LH orta döngü dalgalanmasının inhibisyon u LH 
pulsasitesindeki de ğişiklik gibidir. Danazol, menopozdan sonra gonadotrop inlerin ortalama 
plazma seviyelerini de azaltabilir. Plazma proteinl eri üzerindeki geni ş etki artmı ş protrombin, 
plazminojen, antitrombin III, alfa-2 makroglobulin,  C1 esteraz inhibitörü ve eritropoietin ve 
azalmı ş fibrinojen, tiroid ba ğlayıcıları ve cinsiyet hormonu ba ğlayan globülinlerdir. 
DANAS İN, plazmada ba ğlanmamı ş ta şınan testosteron miktarını ve konsantrasyonunu artt ırır.                                                                             10 Hipotolamik-hipofiz-gonadal ekseni üzerindeki danaz olün baskılayıcı etkileri tedaviden sonra 
60-90 gün içinde döngüsel aktivite nüksünde tersini rdir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  
DANAS İN, gastrointestinal sistemden absorbe olur, dozdan yakla şık 2-3 saat sonra 50-80 
ng/ml pik plazma konsantrasyonuna ula şılır. Gıdalar yüksek derecede lipofilik bile şik olan 
danazolün emilimini ve çözünmesini kolayla ştırarak safra akı şını uyarır.  
 
Da ğılım:  
Radyo-etiketli danazol ile doku da ğılımı çalı şmaları, ba ğırsaklarda ve midede radyoaktivite 
varlı ğını devam etti ğini ve danazol ve metabolitlerinin enterohepatik do la şıma girebildi ğini 
göstermi ştir. Radyoaktiviteye dair tutarlı bir lokalizasyonu  böbreküstü bezi ve bo şaltım 
organları dı şında herhangi bir dokuda tespit edilmemi ştir. 
 
Biyotransformasyon:  
Açlık durumuna kıyasla, yüksek ya ğ içerikli gıdalarla birlikte alındı ğında biyoyararlanım 3 
kat artı ş göstermi ştir. Danazolün izole edilmi ş metabolitlerinin hiçbiri danazol ile 
kar şıla ştırılabilir pitüiter inhibisyon aktivitesi sergilem ez. Danazolün insanlardaki ana üriner 
metabolitleri, 2-hidroksimetiletisteron ve etistero ndur. Di ğer tanımlanan küçük üriner 
metabolitleri ∆-2-hidroksimetiletisteron, 6ß-hidroksi-2-hidroksime tiletisteron ve ∆-6ß-
hidroksi-2-hidroksimetiletisterondur. Bu metabolitl erin hiçbirinin antigonadotropik aktivite 
sergiledi ği görülmemi ştir. 
Eliminasyon:  
Tek bir doz danazolün belirgin plazma eliminasyon y arı ömrü yakla şık 3-6 saattir. Çoklu 
dozları ile bu yakla şık 26 saate çıkabilir.  
Maymunlarda 96 saat içinde radyoaktif dozun %36’sı idrarda ve %48’i feçeste geri 
kazanılabilir.  
 
Do ğrusallık/Do ğrusal olmayan durum:  
DANAS İN’in do ğrusallık/do ğrusal olmayan durumu konusunda yeterli çalı şma 
bulunmamaktadır.                                                                              11  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Mevcut hiçbir veri bulunmamaktadır. 
  
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalin selüloz  
Sodyum lauril sülfat    
Kroskarmellos sodyum    
Talk       
Magnezyum stearat 
Titanyum dioksit 
Sunset yellow (FD&C Yellow No.6) 
Kinolin sarısı (D&C Yellow No.10)      
 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli de ğil.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altında, oda sıcaklı ğında ve kuru yerde saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği  
100 mg Danazol ihtiva eden 100 kapsüllük kahverengi  şişede 
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler  
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atık Ko ntrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrol Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
İlacın hazırlanması:  
                                                                             12 7. RUHSAT SAH İBİ  
KOÇAK FARMA İLAÇ VE K İMYA SANAY İ A. Ş. 
Ba ğlarba şı, Gazi Cad. 64-66 
Üsküdar/ İSTANBUL 
Tel. : 0216 492 57 08 
Fax : 0216 334 78 88 
  
8. RUHSAT NUMARASI  
212/26  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ  
Ruhsat tarihi: 31.07.2007 
Ruhsat yenileme tarihi:  
  
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ  
 