                                    1  
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
BACTROBAN
TM  % 2 merhem  
            
2. KALİTATİF ve KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
%2 a/a mupirosin içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Polietilen glikol            %97,8 
 3. FARMASÖTİK FORM  
Merhem     
Suda çözünen, beyaz, yarı saydam   4. KLİNİK ÖZELLİKLER   
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
Bakterilerin neden olduğu deri enfeksiyonları, impetigo, folikül iltihabı, furonküloz.  4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Mupirosin merhem in küçük bir miktarı etkilenmiş bölgeye yanıta bağlı olarak 10 gün süreyle 
günde 2 veya 3 kez uygulanmalıdır.  Uygulama şekli:  
Tedavi edilen bölge bir bezl e kapatılabilir.  
Diğer ürünlerle karıştırmayınız, çünkü dilüsyon riski vardır ve bu, antibakteriyel aktivitede 
ve merhem  içinde ki mupirosinin stabilitesinde  azalmaya neden olur.  
İlk kullanımdan önce kapağı ters çevirerek tüpün ağzını deliniz.  Tedavinin sonunda ürün kalmışsa atılmalı/imha edilmelidir.  
Uygulamadan sonra ellerinizi yıkayınız.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Karaciğer yetmezliği:  
Yanıta bağlı olarak 10 güne kadar günde 2 veya 3 kez.  
  
Böbrek yetmezliği:  Orta veya şiddetli böbrek yetmezliğinin kanıtı olmadığı ve polietilen 
glikolun absorpsiyonuna yol açabilen bir durum tedavi ediliyor olmadığı sürece sınırlamaya 
gerek yoktur.    
 
Polietilen glikol, açık yaralardan ve tahrip olmuş deriden absorbe olabilir ve böbrekler yoluyla atılır. Diğer polietilen glikol içeren merhemlerde  olduğu gibi polietilen glikolun 
büyük miktarlarının absorbsiyonunun mümkün olduğu durumlarda özellikle orta şiddette 
veya ağır böbrek yetmezliği bulunan kişilerde kullanılmamalıdır. 
 Pediyatrik popülasyon:  
Yanıta bağlı olarak 10 güne kadar günde 2 veya 3 kez.                                      2  
 Geriyatrik popülasyon:  
Yanıta bağlı olarak 10 güne kadar günde 2 veya 3 kez.  
 4.3. Kontrendikasyonlar  
BACTROBAN , mupirosine ve bileşenlerine karşı aşırı duyarlılık hikayesi olan hastalara 
verilmemelidir.  
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri   
Bütün topikal preparatlarda olduğu gi bi merhemin  gözlere bulaşmamasına dikkat edilmelidir.  
Kullanımıyla oluşan nadir olası bir duyarlılık reaksiyonu ya da şiddetli lokal iritasyonda tedavi kesilmelidir. Sürülen bölge yıkanarak temizlenmeli ve enfeksiyon için uygun alternatif tedaviye geçilmelidir.  
 Diğer antibakteriyel ürünlerde de olduğu gibi uzun süre kullanım mupirosine duyarlı olmayan organizmaların aşırı gelişimine neden olabilir.  Antibiyotik kullanımı ile psödomembranöz kolit bildirilmiş olup, hafif ila yaşamı tehdit eder şiddette değişebilir. Bu nedenle, antibiyotik kullanımı sırasında veya sonrasında diyare gelişen hastalarda tanı dikkate alınmalıdır. Bu durumun topikal olarak uygulanan mupirosin ile görülmesi daha az olası olsa da, uzun süreli veya belirgin diyare görülürse ya da hasta karın krampları yaşarsa, tedavi derhal bırakılmalı ve hasta ileri tetkikten geçirilmelidir.  
 Renal bozukluğu olan yaşlı hastalarda, orta veya şiddetli böbrek yetmezliğinin kanıtı 
olmadıkça ve polietilen glikolun absorpsiyonuna yol açabilen bir du rum tedavi ediliyor 
olmadıkça  sınırlamaya gerek yoktur.    
Mupirosin merhem  formülasyonu aşağıdaki durumlar için uygun değildir;  
- Oftalmik kullanım 
- İntranazal kullanım  
- Kanül  ile birlikte  kullanım  
- Santral venöz kan ül uygulandığı bölgede  
 Gözlere temas etmesinden kaçının ız. Eğer bulaşırsa  gözler merhem  tortuları yok olana kadar 
suyla iyice  yıkanmalıdır.  
Polietilen glikol, açık yaralardan ve tahrip olmuş deriden absorbe olabilir ve böbrekler yoluyla atılır. Diğer polietilen glikol içeren merhemler de olduğu gibi, mupirosin merhem , 
polietilen glikolun büyük miktarlarının absorbsiyonunun mümkün olduğu durumlarda özellikle orta şiddette veya ağır böbrek yetmezliği bulunan kişilerde kullanılmamalıdır.  
 4.5. Diğer tıbbi ürü nler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Tanımlanmış bir ilaç etkileşimi yoktur.  Ancak diğer ürünlerle karıştırmayınız, çünkü 
dilüsyon riski vardır ve bu, antibakteriyel aktivitede ve merhem  içindeki mupirosinin 
stabilitesinde azalmaya neden olur.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Veri yoktur.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Veri yoktur.  
                                       3  
 4.6. Gebelik ve l aktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda maruziyet  ve doğum kontrolü ile ilgili 
verilerin yetersiz olması nedeniyle doktor tarafından risk/yarar değerlendirilmesi yapıldıktan sonra reçetelendirilmelidir.   Gebelik dönemi  
Mupirosin için, insanlarda gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya  da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir . 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 Laktasyon dönemi  
Emzirme sırasında kullanımı ile ilgili yeterli insan veya hayvan verisi bulunmamaktadır. Eğer çatlamış meme ucu tedavi edilecekse, emzirmeden önce iyice yıkanması gerekmektedir.  
 Üreme yeteneği/ Fertilite  İnsan fertilitesi üzerindeki etkilere ilişkin bir veri yoktur. Sıçanlar üzerinde yürütülen çalışmalar fertilite üzerinde herhangi bir etki göstermemiştir.  
 4.7. Araç ve makin e kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerine herhangi bir advers etki belirlenmemiştir.  4.8. İstenmeyen etkiler  
Sıklık sınıflandırması aşağıdaki gibidir:  
 Çok yaygın ≥1/10 Yaygın ≥1/100 ve < 1/10  
Yaygın olmayan ≥1.000 ve < 1/100  
Seyrek ≥1/10.000 ve < 1/1.000 
Çok seyrek ≤ 1/10.000 
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin  edilemiyor)  
 Yaygın ve yaygın olmayan advers etkiler, 12 klinik çalışmayı kapsayan 1573 tedavi edilmiş hasta popülasyonlu bir klinik araştırmadan bir araya getirilmiş güvenlik verilerinden tayin 
edilmiştir. Çok seyrek advers etkiler primer olarak pazarlama sonrası deneyimlerden elde edilmiştir ve o nedenle gerçek sıklıktan ziyade rapor edilen oran refere edilmiştir.  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: G eneralize döküntü, ürtiker , anaflaksi  ve anjiyoödem dahil sistemik alerjik 
reaksiyonlar  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: U ygulama yerinde bölgesel yanma  
Yaygın olmayan: Uygulama yerinde bölgesel kaşıntı, eritem, batma ve kuruma. Merhem  
bazına veya mupirosine hassasiyet reaksiyonları  
                                     4  
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem  
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine  
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)‘ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ;  
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)   
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Mupirosin için doz aşımı ile ilgili olarak sınırlı deneyim bulunmaktadır.  Yanlışlıkla yutulması halinde semptomatik tedavi uygulanmalıdır.   Kazara büyük miktarda merhemin yutulması halinde  içeriğinde bulunan polietilen glikol ün 
yan etkisi olan böbrek yetmezliğine karşı hastaların yakından takip edilmesi gerekmektedir.  
 Tedavi  
Mupirosin doz aşımı için spesifik bir tedavi yoktur. Doz aşımı durumunda hastalara gerekli olduğu durumlarda uygun takip yoluyla birlikte tedavi desteği verilmelidir.   5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİ KLER  
5.1. Farmakodinamik ö zellikler  
ATC  kodu : D06AX09  
Farmakoterapotik grup: Antibiyotikler (Topikal dermatolojik)  
 Mupirosin, Pseudomonas fluorescens ’in fermentasyonu ile üretilen bir antibiyotiktir. 
Mupirosin, bakteriyel isolösil transfer -RNA sentetaz enzimine spesifik ve reversibl olarak 
bağlanarak bakteriyel protein sentezini inhibe eder. Bu özel etki mekanizması nedeniyle mupirosin, diğer sınıf antibakteriyel ajanlarla in vitro  çapraz direnç göstermez.  
 Mupirosin, topikal uygulandığında minimum inhibitör konsantrasyonlarında bakteriyostatik 
özelliktedir  ve ulaşılan daha yüksek konsantrasyonlarda bakterisi t etki gösterir.  
Mupirosin Staphylococcus aureus ( metisiline dirençli türler dahil), S. epidermidis  ve beta-
hemolitik Streptococcus  türlerine  karşı in vivo  aktivite gösteren topikal antibakteriyel bir 
ajandır.  
Aşağıdaki bakterilere in vitro  etkilidir.  
 
Yaygın olarak d uyarlı türler   
Staphylococcus aureus1,2 
Staphylococcus epidermidis1,2 
Koagülaz -negatif  staphylococci1,2 
Streptococcus species1 
Haemophilus influenzae  
Neisseria gonorrhoeae  
Neisseria meningitidis  
Moraxella catarrhalis  
Pasteurella multocida  
 
1 Onaylı endikasyonlarda duyarlı izole edilmiş  bakteriler  için klinik etkililik  kanıtlanmıştır.  
2 Beta- laktamaz üreten ve metisiline dirençli olanlar dahil  
 
Dirençli türler   
Corynebacterium  türleri  
Enterobacteriaceae                                      5  
 Gram negatif non -fermentif çomaklar  
Micrococcus  türleri  
Anaeroblar  
 
Staphylococcus spp. için m upirosine hassasiyet (MIC) bitim noktası  
Hassas: 1 mikrogram/ml’ye eşit veya daha küçük  
Orta: 2 ila 256 mikrogram/ml  
Dirençli: 256 mikrogram/ml’dan büyük 
 Direnç mekanizması:  
Stafilokoklardaki düşük düzeyli direncin (8 ila 256 mikrogram/ml’lik MIC’lar) doğal izolösil tRNA sentetaz enzimindeki değişikliklerden kaynaklandığı gösterilmiştir. Stafilokoklarda 
yüksek düzeyli direncin (MICs 512 mikrogram /ml’a eşit ya da daha büyük) farklı bir 
plasmid kodlamalı izolösil tRNA enzim sentezinden k aynaklan dığı gösterilmiştir.  
Enterobacteriaceae gibi gram negati f organizmalarda intrinsik  direnç hücre duvarındaki 
yetersiz penetrasyondan kaynaklanabilir.  
 Mupirosinin partiküler etki mekanizması ve benzersiz kimyasal yapısı sebebiyle diğer antibiyotiklere  karşı çapraz direnç göstermez.  
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  
Mupirosinin sağlam ciltten emilimi düşüktür.  
Dağılım:  
Veri yoktur.  
 
Biyotransformasyon:  
Mupirosin sadece topikal uygulama için uygundur. İ ntravenö z ya da oral uygulama yı  
takiben veya absorbe olması (örn; çatlağı ya da kesiği olan  ciltten)  halinde  hızla aktif 
olmayan metaboliti monik aside dönüşür.  
 
Eliminasyon:  
Mupirosin aktif olmayan metaboliti monik asite dönüştürülür ve vücuttan böbrek yoluyla hızla atılır.  
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Geriyatrik popülasyon: Orta veya şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğu olmadığı takdirde 
herhangi bir kısıtlama bulunmamaktadır.   5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Karsino jenez:  Mupirosin ile karsinojenisite çalışmaları yürütülmemiştir.  
 
Genotoksisite: Mupirosin Salmonella typhimurim veya Escherichia coli ’de (Ames analizi) 
mutanejik bulunmamıştır. Yahagi analizinde, yüksek sitotoksik konsantrasyonlarda Salmonella typhimurium TA98’de küçük artışlar gözlenmiştir. Bir in vitro memeli gen 
mutasyonu analizinde (MLA), metabolik aktivasyon yokluğunda mutasyon sıklığında bir artış gözlenmemiştir. Metabolik aktivasyon varlığında yüksek sitotoksik konsantrasyonlarda mutasyon sıklığında küçük artışlar gözlenmiştir. Bununla birlikte, gen dönüşümü/mutasyonu için maya hücresi analizleri, in vitro insan lenfosit analizi veya in vitro programlanmamış 
DNA sentezi (UDS) analizinde bir etki gözlenmemiştir. Ayrıca in vivo fare mikronukleus                                     6  
 analizi (kromozom hasarı) ve bir sıçan Comet analizinin (DNA zinciri kırılması) negatif 
olması, in vitro yüksek sitotoksik konsantrasyonlarda gözlenen küçük artışların in vivo olarak  
kendini göstermediğine işaret etmektedir.  
 
Üreme Toksikolojisi: 10 haftalık erkek sıçanlara çiftleşme öncesinde ve 15 günlük dişi 
sıçanlara çiftleşme öncesinde, çiftleşme sonrası 20. güne kadar 100 mg/kg/güne varan dozlarda subkutan yolla uygulanan mupirosinin fertilite üzerinde bir etkiye sahip olmadığı bulunmuştur. 
 
Sıçanlarda yürütülen embriyo- fötal gelişim çalışmalarında, 375 mg/kg/güne varan subkutan 
dozlarda gelişim toksisitesi açısından bir kanıta rastlanmamıştır.  
 Tavşanlarda 160 mg/kg/güne varan subkutan dozlarda yürütülen bir embriyo- fötal gelişim 
çalışmasında, yüksek dozda maternal toksisite (bozulmuş kilo alımı ve şiddetli enjeksiyon bölgesi iritasyonu) düşük veya kötü yavrulama performansı ile sonuçlanmıştır. Bununla birlikte, gebeliğin terme kadar korunduğu tavşanların fötüslerinde gelişimsel toksisite kanıtına rastlanmamıştır.   
 6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6. 1.  Yardımcı maddelerin listesi  
Polietilen glikol  
 6.2. Geçimsizlikler   
Rapor edilmemiştir.  
 6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25
o C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 6.5. A mbalajın niteliği ve içeriği   
%2 mupirosin içeren 15 ve 30 gramlık , vidalı plastik  bir kapağı ve ağızlığı olan sıkılabilir 
alüminyum tüplerde  
 6.6. Beşeri tıb bi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya  da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”  
ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 7. RUHSAT SAHİBİ  
GlaxoSmithKline Services Unlimited lisansı ile GlaxoSmithKline İlaçları Sanayi ve Ticaret A.Ş., Levent / İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
202/87  
 9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ   
İlk ruhsat tarihi: 28.08.2003  Ruhsat yenileme tarihi:  10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 