1 / 5  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
  
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
 
SULİDEXPOL  % 3 Jel   
  
2.   KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM   
 
Etkin madde:     
Her 1 g jel 30 mg nimesulid içerir.  
 
Yardımcı maddeler:      
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
  
3.   FARMASÖTİK FORM   
 
Jel  
Açık s arı renk li karakteristik kokulu jel  
  
4.   KLİNİK ÖZELLİKLER   
4.1. Terapötik endikasyonlar   
 SULİDEXPOL , osteoartrit, romatoid artrit, tend onit, tenosinovit , bursit gibi yumuşak doku 
romatizmaları, burkulma, ezilme gibi yumuşak doku travmaları, ağrı, inflamasyon ve kas 
gerginliği ile karakterize kas iskelet sistemi hastalıklarının semptomlarının giderilmesinde  
endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli   
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
 Yetişkinlerde kullanımı  
SULİDEXPOL  günde 2- 3 kere  etkilenen bölgeye ince bir tabaka halinde (genellikle 6- 7 cm 
uzunluğunda bir çizgiye tekabül eder) uygulanmalı ve tamamen emilene kadar mesaj 
yapılmalıdır.  
 
Uygulama  süresi : 7-15 gün.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:   
 
Böbrek / K araciğer yetmezliği:   
Ağır böbrek ve /veya  karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda kullanılma malıdır.  
  
Pedi yatrik popülasyon:  
SULİDEXPOL  çocuklarda çalışılmamıştır.  Bu nedenle, güvenlilik ve etkililik  
Kanıtlanmadığı için ürün 12 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3).  
 
Geriyatrik popülasyon:  
SULİDEXPOL ’in yaşlı hastalardaki kullanımında bir özellik yoktur.  
 
2 / 5  4.3.  Kontrendikasyonlar   
SULİDEXPOL , Nimesulide karşı bilinen hassasiyeti bulunan hastalarda ve geçmişinde 
asetilsalisilik asit veya diğer non -steroid antiinflamatuvar ilaçlara karşı hipersensitivite 
reaksiyonu (örneğin bronkospazm, rinit, ürtiker gibi) olan hastalarda, 12 yaşın altında 
çocuklarda, lokal enfeksiyon bulunan hasar görmüş veya aşınmış deri yüzeyle rinde diğer 
topikal preparatlar ile aynı anda kullanılmamalıdır. 
  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri   
SULİDEXPOL  deri üzerindeki yaralanmalar ya da açık yaralara uygulanmamalıdır.  
SULİDEXPOL  göz ya da müköz membranlarla  temas etmemelidir; kazara temas etmesi 
durumunda, derhal suyla yıkanmalıdır.  
Ürün kesinlikle ağızdan alınmamalıdır. Eller ürün uygulandıktan sonra yıkanmalıdır.  SULİDEXPOL  oklüzif sargılarla kullanılmamalıdır.  
Minimum etkili dozu mümkün olan en kısa sür e boyunca kullanmak suretiyle istenmeyen 
etkiler azaltılabilir.  
Gastointestinal kanama, aktif ya da şüpheli peptik ülser, şiddetli böbrek ya da karaciğer 
fonksiyonu bozukluğu, şiddetli koagülasyon bozuklukları ya da şiddetli/kontrol süz kalp 
yetmezliği olan hastalar dikkatle tedavi edilmelidir.    
SULİDEXPOL  aşırı duyarlı hastalarda incelenmemiş olduğu için, diğer NSAİİ’lere karşı 
bilinen aşırı duyarlılığı olan hastalarda özel dikkat gösterilmelidir. Tedavi sırasında aşırı duyarlılık gelişme olasılığı göz önünde bulundurulmalıdır.  
Işığa duyarlılık riskini azaltmak için, hastalar direkt güneş ışığına ve solaryuma maruziyete 
karşı uyarılmalıdır.  
Semptomlar devam ederse ya da durum ağırlaşırsa, tıbbi danışmanlık alınmalıdır.   
4.5. Diğer tıbbi ürü nler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
SULİDEXPOL ’in diğer tıbbi ürünlerle t opikal uygulama  aracılığıyla bilinen ya da beklenen 
bir etkileşimi yoktur.   
 
4.6. Gebelik ve laktasyon   
 
Genel tavsiye  
Gebelik risk kategorisi  C’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / D oğum  kontrolü (K ontrasepsiyon)   
Hamile ve emziren anneler doktor kontrolü altında kullanılabilir. Doktor tarafından 
risk/yarar değerlendirmesi yapıldıktan sonra hamile kadınlarda kullanılmalıdır. 
 Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda nimesulidin fetusa zararlı bir etkisi görülmemiştir. 
Ancak gebe kadınlarda yapılmış kontrollü çalışma yoktur. Gebelik sırasında nimesulid 
kullanımı oligohidroaminios, yenidoğanda böbrek yetmezliği ve duktus arteriozusun erken kapanması ile ilişkilendirilmiştir. SULİDEXPOL  gerekli olmadıkça gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Nimesulid in anne sütüne geçişi ve anne sütü alan çocuğa muhtemel etkileri ile ilgili yeterli 
çalışma olmadığından, daha fazla veri elde edilene kadar emziren kadınlarda kullanılması 
önerilmemektedir.  
 
3 / 5  4.7. Araç ve maki ne kullanımı üzerindeki etkiler   
SULİDEXPOL ’in araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkilerine ilişkin bir çalışma 
yapılmamıştır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler   
Yan etkilerin sıklık gruplandır ması şöyledir  
 
Çok yaygın ( >1/10); yaygın ( >1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( >1/1.000 ila <1/100); 
seyrek ( >1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları   
Yaygın: Kaşıntı ve eritem.  
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması : 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
 Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
SULİDEXPOL ’in uygulanmasını takiben gözlenen en yüksek nimesulid düzeyleri sistemik 
uygulamayı takiben gözlenenlerin çok aşağısında olduğu için, topikal SULİDEXPOL ’in 
topikal uygulaması sonucunda doz aşımı beklenmez.  
 
 
5.   FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER   
5.1.  Farmakodinamik özellikler   
Farmakoterap ötik grubu: Topikal  kullanılan Non-S teroidal Antiinflamatuvar P reparatlar  
ATC kodu: M02AA26  
Nimesulid nonsteroidal antiinflamatuvar bir ilaçtır (NSAİİ). Fonksiyonel içeriği olan 
sülfonanilid grubu, nimesulidi karboksil ve enol grupları içeren diğer NSAİİ’lerden ayırır.  
Siklooksijenaz, bazıları inflamasyon gelişimi ve devamında rol oynadığı bildirilen 
prostaglandinleri üretir. Nimesulid prostaglandin sentezi enzimi siklooksijenazın 
inhibitörüdür. 
 
5.2.  Farmakokinetik özellikler   
 
Genel özellikler   
 
Emilim ve biyoyararlanım :   
Nimesulid topikal uygula ndığında deriden, kas ya da sinoviyal sıvı  altına sürekli ve tedricen 
salınır ve hızla deri, kas ya da sinoviyal sıvı arasında denge sağlanır.  
Dağılım:  
Nimesulidin sistemik dolaş ıma yavaş yavaş salınır (T opikal  uygulamadan sonra plazmada 
30 dakikadan 8. saate kadar belirgin düzeylerde bulunmuş tur). Topikal uygulamadan 8 saat 
sonra nimesulidin plazmadaki konsantrasyonları 14- 57.5 ng/ml arasında değişmektedir. 
Proteinlere bağlanma oranı %99 ve tmax 120 dakikadır. 
4 / 5  SULİDEXPOL  %3 jel topikal olarak uygulandığında, nimesulidin plazma konsantrasyonları 
oral alımı takiben gözlenenlere kıyasla daha düşüktür. Jel formunda 200 mg’lık tek bir 
nimesulid uygulanmasını takiben, 24 saat sonrasında 9,77 ng/ml’lik en yüksek plazma  
düzeyi bildirilmiştir. Ana metaboliti 4 -hidroksi nimesulide dair bir iz bulunmamıştır. Kararlı 
durumda (gün 8), pik plazma konsantrasyonları daha yüksek (37.25 ± 13.25 ng/ml) fakat tekrarlanan oral uygulamayı takiben ölçülerin 100 misli daha düşük saptanm ıştır. 
 
Biyotransformasyon:   
Nimesulid k araciğerde metabolize olmamaktadır.  
 
Eliminasyon:  
Böbrekler /%50.5- %62.5) ve feçes (%17.9- %36.2) yoluyla elimine edilmektedir. %0.1’den 
azı değişmemiş ilaç olarak atılmaktadır. Eliminasyon yarılanma ömrü ortalama  10 saat 
olarak hesaplanmıştır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Nimesulid % 3’in lokal tolerans ve iritasyon  ve duyarsızlaştırma potansiyeli çeşitli bilinen 
hayvan modellerinde test edilmiştir. Bu çalışmaların bulguları nimesulidin iyi tolere  
edildiğini göstermektedir. Sistemik olarak uygulana n nimesulide ilişkin klinik öncesi veriler, 
güvenlilik  farmakoloji si, tekrarlanan doz toksisite si, genotoksisite, karsinojenik potansiyel e 
dair konvansiyonel çalışmalara dayalı olarak insanlar  için özel b ir tehlike ortaya 
koymamaktadır. Tekrarlanan doz toksisite si çalışmalarında,  nimesulid gastrointestinal, renal 
ve hepatik toksisite  göstermiştir. Üreme toksisitesi çalışmalarında, maternal olarak toksik 
dozlarda, sıçanlarda değil fakat tavşanlarda  embriyo toksik ve tera tojenik etkiler (iskelet 
malformasyonlar ı, serebral ventriküllerde dilatasyon) gözlenmiştir. Sıçanlar da,  erken 
postnatal dönemde artmış yavru mortalitesi gözlenmiş ve nimesulide  fertilite  üzerinde advers 
etkiler göstermiştir.  
 
6.   FARMASÖTİ K ÖZELLİKLER   
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Polietilen glikol 400  Trietilsitrat Hidroksipropil selüloz  
Etanol  
Laktik asit  
 
6.2.  Geçimsizlikler   
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.   
 
6.3.  Raf ömrü   
24 ay  
 6.4.  Saklamaya yönelik özel  tedbirler  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği   
PP kapaklı lamine tüplerde kullanılmaktadır. 
 
 
5 / 5 6.6.  Beşeri t ı bbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” 
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
7.RUHSAT SAHİBİ
PHARMAPOL İlaç Ve Kimya San. Ltd.Şti.
Göktürk Merkez Mah.Panayır Cayırı Cad. Göktürk Suit No:1b  
Eyüpsultan/İstanbul
Tel: 0541 339 26 15
8.RUHSAT NUMARASI
2024/581
9.İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  26.12.2024
Ruhsat yenileme tarihi:
10.KÜB’ÜN YENİLE NME TARİHİ
---
