KIsA ünüN náı,cásá
ı. ıpârcni rrıná ünüNüN a.ur
ROGAN Topikal Losyon 20 mõml
2. KALiTArár vn x,q.Nrár,q.rár niı,Bşivıá
Etkin madde:
1 ml losyon 20 mgminoksidil iëerir.
Yardımcr maddeler:
Propilen glikol 500,000 mg
Yardımcı maddeler iëin 6. 1' e bakınız
3. FARMAsÙráx FoRMU
Topikal kullanıma uygun losyon.
Renksiz-Aëık san renkli berrak solüsyon.
Her bir püsktirtme (0,2 ml) 4 mg Minoksidil iëerir
l. ıg.áNáx Ùznr,r,árg,Bn
4.1. Terapûtik endikasyonlar
Kellik (Androgenetik Alopesi)'in uzun süreli tedavisinde, saë dûkülmesinin ûnlenmesi Ve Saë
büyümesinin uyanlmasında kullanılır.
4.2.Pozo|oji Ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi:
ROGAN saë dûkiilmesi olan bûlgeye; Günde 2 kez 5 püskiirtme (1 ml) sabah ve akşam olmak
izer e uygul anır. Doz sayısı kesinlikle arttınlmamalıdır.
Uygulama şekli
Sprey başlıõını saë dûkülmesinin olduõu bûlgeye bir kez püskiirtiip parmaklannızla masaj
yoluyla ya;..ılfiZ' Bu işlemi 5 kez tekrarlayıp, ardından ellerinizi iyice ykaynız, Bûlgenin
büyüklüõü ne olursa olsun, uygulanan doz 5 püskürtmeyi (1 ml) aşmamalıdır. Bir şişe 30
günlük kullanım dozu iëerir, kuru saë Ve kafa derisi dışında başka hië bir bûlgeye temas
ettirilmemelidir. istenmeden temas ettirildiõinde bûlge bol su ile ykanmalıdır. ROGAN
kullanılması unutulduõunda, bir sonraki gün yine normal doz|ardauygulanmalıdır.ûzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Bûbrek/Karaciõer yetmezliõi
Karaciõer veya bûbrek yetmez|iõi olanlarda ilacın metabolizması Veya bûbrekten
eliminasyonunun etkilenebilmesi olasılıõı gûz ûnüne alınarak, bu tip hastalar RoGAN'ı doktora
danışmadan kullanmamalıdır. Bûbrek yetmez|iõi olan ve diyaliz hastalannda daha düşük doz|ar
uygulanabilir.
Pediyatrik popülasyon
1 8 yaşından ktiëüklerde kullanılmaz.
Geriyatrik popülasyon
65 yaşından büyüklerde kullanılmaz.
4.3. Kontrendikasyonlar
RoGAN'nın iëeriõinde bulunan Minoksidil'e veya formülasyon iëerisindeki maddelerden
herhangi birine, bilinen aşın duyarlılıõı olan hastalarda kontrendikedir. Gebelik ve emzirme
dûnemlerinde kullanımı kontrendikedir.
4.4. oze| kullanım uyarılarr ve ûnlemleri
18 yaşından ktiëüklerde ve 65 yaşından büyüklerde kullanılmamalıdır.
Hipertansiyon tedavisindeki hastalarda topikal olarak ve devamlı Minoksidil kullanıldıõında
hastalar gûzlenmelidir.
Haricen uygulanır.
Éok düşük bir ihtimal olsa da topikal kullanım sırasında Minoksidil'in oral yoldan kullanımı ile
oluşan yan etkiler (ûdem, hipotansiyon, taşikardi, anjina sıklıõında artış) gûrülebilir. Bu ttir
etkiler oráaya ëıktıõında ilaë kesilmelidir.
Kardiyovasktiler hastalıõı olanlar ROGAN'ı doktora danışmadan kullanmamalıdır.
ROGAN oral veya inhalasyon yoluyla kullanılma z v e iëllmez.
Kardiyovaskiiler hastalıõı olanlar ROGAN\ doktora danışmadan kullanmamalıdır.
ROGAN tedavisi sırasında kalphızı artışı, aëıklanamayanhız|ı kilo alma, nefes almada zorluk
(ûzellikle yatar pozisyona geëildiõinde), anjina, ûdem gibi belirtiler ortaya ëıktıõında ilacın
kullanılması bırakılmalı ve doktora başvurulmalıdır. ROGAN kuru saë ve kafa derisi dlşında
vücudun hiëbir yerinde kullanılmaz. ROGAN'ı iëeriõindeki alkol; gûz, mukoza|ar veya duyarlı
ya da büti.inlüõünü yitirmiş deri bûlgeleri ile temas ettiõinde yanma hissine veya tahrişe neden
olabilir. Bu tip bûlgelerle temas etmesi halinde, temas bûlgesi bol soõuk su ile ykanmalıdır.
RoGAN'nın iëeriõindeki propilen glikol; ciltte iritasyona neden olabilir. Saëlı kafa derisinde
Inflamasyon, eritem, infeksiyon, irritasyon grbi cilt hastalıklan vaf ise ROGAN
kullanılmamalıdır.
Gebe kalmak isteyen hastalar konsepsiyondan en aZ 1 ay ûnce RoGAN'ı kullanmayı
bırakmalıdır.
ROGAN tedavisi sonlandınldıõında; tedavinin saõladıõı yarar ortadan kalkmakta, saë dûktilmesi
tekrar başlamaktadır.
Saë ile ilgili yapılacak kimyasal işlemlerden (boya, pelTna vb.) 24 saat ûnce ürünün kullanımı
bırakılmalıdır.
Saë spreyi, jûle, şampuan Veya diõer beıuer kimyasal iëerikli saë ürünleri ROGAN
uygulamasından en az 30 dakika soffa kullanılmalıdır.
2Güneş kremleri, ROGAN'ı etkisini azaltabi|eceõinden, ROGAN uygulanan kafa derisi üzerine
en az dûrt saat sonra kullanılmalıdır.
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Guanetidin kullanan hastalarda belirgin ortostatik hipotansiyon gelişme olasılıõı olduõundan
birlikte kullanılmamalıdır. Diüretik veya diõer antihipertansif ilaë kullananlarda hipotansif etki
artabileceõinden dikkatli kullanılmalıdır. RoGAN'ı, saëh deriye uygulanan diõer ilaëlarla
birlikte kullanılmamalıdır.
ozel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon
1 8 yaşından ktiëüklerde kullanılmaz.
Geriyatrik popülasyon
6 5 yaşından büyüklerde kullanılmaz.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel Tavsiye:
Gebelik kategorisi : C
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
RoGAN'nın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut deõildir. Bu nedenle ëocuk
doõurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanılmamalıdır.
Gebelik dûnemi
Topikal uygulanan Minoksidil ile hayvanlarda ve gebelerde yeterli araştırma mevcut deõildir.
Bu nedenle gebe kadınlarda kullanılmamalıdır. Hayvanlar üzerinde yapılan ëalışmalar,
gebeliVve-veya/embiyonaVfetal gelişim/ve- veya/doõum/ve-veya/doõum sonrasl gelişim
üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. kısım 5.3). insanlara yûnelik potansiyel risk
bilinmemektedir.
Laktasyon dûnemi
Minoksidil'in topikal uygulamada azm1ktarda da olsa süte geëtiõi bilinmektedir. Potansiyel yan
; etkilerden dolay emzirme dûneminde kullanılmamahdır.
ßreme yeteneõi/fertilite
ßreme yeteneõi ile ilgili veri bulunmamaktadır.
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
RoGAN'nın araë Ve makina kullanma becerisini etkilediõini gûsteren hiëbir
bulunmamaktadır.ven
4.8. ástenmeyen etkiler
Éok yaygın (>1/10); yaygın (>1/100 ila <1/l0); yaygn olmayan (>1/1000 iıa <ıııoo);
seyrek (>1/10000 ila <1/1000); ëok seyrek (<l/10000),bi1inmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor)
Lokal Minoksidiluygulamasl Sonucu yan etkiler seyrek gûrü1ür.
JDeri ve deri altı doku hastalıkları
Seyrek: Alerjik cilt reaksiyonlan, lokal irritasyon, uygulanan bûlgede kaşıntı, ciltte kuruluk,
kızanklık, dermatitler
Kardiyovasküler hastalıklar
Éok seyrek: Gûõüs aõrısı (Anjina), kan basıncında deõişiklik,
Vasküler hastalıklar
Éok seyrek: Ùnerilenden ëok daha yüksek doz|arda ve geniş vücut yüzeylerine uygulanması
sonucu Minoksidil'in ëiltten absorbsiyonu Sonucu ëok seyrek hipotansiyon meydana gelebilir.
Sinir sistemi hastalıklarr
Éok seyrek: Baş aõrısı
Solunum, gûõüs bozukluõu ve mediastinal hastalıklar
Éok seyrek: Nefes almada zorluk
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiter
Bûbrek/Karaciõer yetmezliõi
Karaciõer Veya bûbrek yetmezliõi olanlarda ilacın metabolizması Veya bûbrekten
eliminasyonunun etkilenebilmesi olasılıõı gûz ûnüne alınarak, bu tip hastalar RoGAN'ı
doktora danışmadan kullanmamalıdır.
Pediyatrik popülasyon
1 8 yaşından küëüklerde kullanılmaz.
Geriyatrik popülasyon
65 yaşından büyüklerde kullanılmaz.
Ruhsatlandırma soffasr şüpheli ilaë advers reaksiyonlannın raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar l risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi.mensuplannın herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9.Doz aşrnu ve tedavisi
Minoksidil'in yanlışlıkla iëilmesi durumunda srvr retansiyonu Ve taşikardi ile karakteizebir
kardiyovaskiiler tablo ortaya ëıkması olasıdır. Bûyle bir durumda SrVr retansiyonu uygun bir
diüretik tedavisi ile düzeltilebilir; klinik olarak ûnemli taşikardi bir beta blokerle kontrol
altına alınabilir. Hipotansiyon gelişmesi durumunda sıvı replasmanı ile tedavi edilmelidir.
Norepinefrin Ve epinefrin gibi ilaëlardan aşm kardiyak uyancl etkileri nedeniyle
sakınılmalıdır. Belirli bir antidofu yokfur.
5. FARMAKOLOJáK Ùzrcr,ı,áıa,rcná
5.1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grubu: Topikal Saë Büyümesi Uyancı (Topical Hair Stimulant)
ATC kodu: Dl lAX0l
4RoGAN'nın iëeriõindeki Minoksidil topikal olarak uygulandıõında, saë dûkiilmesini ûnleyici
Ve Saë ërkmasınr uyancl ûzelliõe sahiptir. RoGAN'nın iëeriõindeki Minoksidil'in zayıf kıl
foliktillerini aktive etmek Ve saë dûngüsünün büyüme (anagen) fazını uzatmak suretiyle
terapûtik etkinlik gûsterdiõi sanılmaktadır. Eldeki bilgiler; ürünün yeni Saë folikülü
oluşumunu uyarmaktan ëok, var olan küëük folikiillerin ëap Ve derinliõinde normale dûnüş
ve hipertrofi saõlayarak etki ettiõini gûstermektedir. RoGAN'nın iëeriõindeki Minoksidil'in
saëlı deride kan akımını artırmasının etkiye katkıda bulunduõu ûne sürülmektedir. idrarda
l7-hidroksisteroidlerin ve 17-ketosteroidlerln anormal atılımına neden olmaması ve anormal
serum andõen konsantrasyonlannın gelişmemesi, Minoksidil ile uyanlan saë ëıkarma
stimülasyonunun androjenlerin saë folikiilü üzerindeki etkileriyle bir ilişkisi olmadıõını
gûstermektedir. Ayrıca ürün andõene baõlı olmayan alopesi formlannda da (alopesi areata)
saë ëıkmasını uyarabilmektedir. RoGAN; saë dûki.ilmesinin ûnlenmesi Ve saë ëıkmasının
saõlanmasında uzun süreli kullanılır. Saë ëıkması 4 ila 6 ay sürekli uygulamadan sonra,
maksimum etki 12 ay sonunda gûrülür. Etkili tedavi soffasr ürünün uygulaması
bırakıldıõında tekrar saë kaybı meydana gelmektedir.
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler
Emilim
Tavsiye edilen doz|arda kullanıldıõında uygulama yerinden emilerek sistemik dolaşıma ulaşan
krsmı, uygulanan dozun 0A|,6- 3,9'u kadardır. Tavsiye edilen dozdan daha yüksek dozlarda
uygulama veya|ezyonlu bûlgeye uygulanması durumunda emilim daha yüksek olabilir.
Daõılım
Sistemik dolaşıma ulaşan Minoksidil tuzlı bir şekilde daõılır, fefuse Ve anne süttine geëer.
P lazma pro teinl erin e b aõlaııırıaz.
Biyotransformasyon
Sistemik dolaşıma ulaşabilen Minoksidil'in yaklaşık yansı karaciõerde metabolize edilir,
deõişmemiş kısmı ve metabolitler idrar yoluyla atılır.
Eliminasyon
Topikal Minoksidil tedavisi kesildikten soffa, sistemik dolaşıma ulaşmış Minoksidil'in%o95'i 4
gün iëerisinde elimine olur.
Doõrusallık/Doõrus al olmayan durum
Minoksidil doõrusal bir farmakokinetik pro fi l gû sterir.
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Klinik ûncesi veriler, konvansiyonel güvenilirlik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi,
genotoksisite, karsinojenik potansiyel, üreme iëin toksisite araştırmalanna dayanarak insanlar
iëin ûzel tehlike ortaya koymamıştır.
6. FARMAsÙráx ÙzBr,r,árg,Bn
6.1. Yardımcr maddelerin listesi
Propilen glikol
Alkol (%96)
Saf su
6.2. Geëimsizlikler
ßrtın formülasyonunda likit ilaë imalatlannda yayg|n olarak kullanılan Ve ûzellikleri
farmakopelerde tanımlanan ve bilinen farmasûtik ekspiyenler tercih edilmiştir.
56.3. Raf omrü
24 ay.
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25oC nin altındaki oda sıcaklıõında kuru, karanlık bir yerde ve ambalajında saklaynız.
6.5 Ambalaj nitetiõi ve iëeriõá
- 60 ml losyon iëeren 75 m| lik 1 polietilen şişe ve 0'2 ml püskiirtme dozaj|ı sprey pompasl
- 60 ml losyon iëeren 75 ml'lik 3 polietilen şişe ve 0,2 m| püskiirtme dozajlı sprey pompasl
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ''Tıbbi Atıklann Kontrolü Yûnetmeliõi'' ve
''Ambalaj ve Ambalaj Atıklannın Kontrolü Yûnetmelikleri'' ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHIBI
Koëak Farma ilaë ve Kimya Sanayi A.â.
Mahmutbey Mah. Kuõu Sok. No:18
Baõcılar / Istanbul
Tel. :0212 410 39 50 Faks. :0212 447 61 65
8. RUHSAT NO
21516
9. áLK RUHSAT ranárránuHsAT YENáLEME TARáHá
ilk ruhsat tarihi: 27.03.2008
Ruhsat yenileme tarihi :-
10. KßB'ßN YENáLEME TARiHá
6