                                                                                                                                                   KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1- BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ANAFRANİL 25 mg kaplı tablet  
 
2- KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Klomipramin hidroklorür.....................................................25 mg 
 
Yardımcı maddeler :  
Laktoz  monohidrat……………………………………… 15.00 mg 
Sukroz…………………………………………………     16.50 mg 
 
Yardımcı maddeler için  bkz. bölüm 6.1  
 
3-FARMASÖTİK FORM  
Açık sarı, yuvarlak bikonveks şeklinde şeker kaplı tabletler  
Kaplı tablet 
 
 4-KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
Erişkinler: 
Etiyolojisi ve semptomları değişik depresif durumların tedavisi, obsesif -kompülsif  
sendromlar, fobiler ve panik ataklar, narkolepsiye eşlik eden katapleksi, kronik ağrılı 
durumlar.  
 
Çocuklar ve ergenler (10 -17 yaş arası) :  
Obsesif kompulsif sendromlar  
 
Çocuklarda ve ergenlerde ANAFRANİL’in değişik etiyolojilere ve semptomatolojilere sahip 
depresif durumların, fobilerin ve panik ataklarının, narkolepsiye eşlik eden katapleksinin ve 
ağrılı, kronik durumların tedavisindeki etkililik ve güvenliliği konusunda yeterli kanıtlar 
mevcut değildir. Bu nedenle ANAFRANİL’in çocuklarda ve ergenlerde söz konusu 
endikasyonlarda kullanılması önerilmemektedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji:  
 
İlacın dozu ve uygulama şekli bireysel olarak saptanmalı ve hastanın koşullarına a dapte 
edilmelidir. Özellikle orta yaş grubundaki insanlardan daha duyarlı olan yaşlıların veya 
gençlerin ANAFRANİL ile tedavisinde, optimal etki sağlayabilecek olası en düşük doz 
kullanılmalı ve doz artırımı dikkatle yapılmalıdır.  
ANAFRANİL ile tedaviye ba şlanmadan önce, hipokalemi tedavi edilmelidir.  
QTc uzamasına ve serotonerjik toksisiteye karşı bir ihtiyat önlemi olarak, önerilen 
ANAFRANİL dozlarının önerildiği şekilde kullanılması ve ANAFRANİL ile birlikte QT    2 aralığını uzatan veya diğer serotonerjik i laçlar kullanılıyorsa, doz artışlarını ihtiyatla 
gerçekleştirilmesi önerilir.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Doktor tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde aşağıdaki dozlar uygulanır:  
 
Depresyon, obsesif -kompulsif sendrom ve fobiler:  
Tedav iye günde iki ya da üç kez 25 mg’lık kaplı tablet ya da günde bir kez (tercihen 
akşamları) 75 mg’lık uzatılmış  salımlı  tablet ile başlanır. Tedavinin ilk haftasında günlük doz 
kademeli olarak örneğin birkaç günde bir 25 mg artırılarak (tedavinin nasıl tole re edildiğine 
bağlı olarak) 25 mg’lık 4- 6 tablete  ya da 75 mg uzatılmış salımlı iki tablete kadar çıkarılabilir. 
Ağır vakalarda bu doz günde maksimum 250 mg’a kadar artırılabilir. Belirli bir düzelme 
sağlandığında, günlük doz 2- 4 adet 25 mg’lık tablet  ya da günde bir kez 75 mg’lık uzatılmış  
salımlı tablet olacak şekilde idame dozuna ayarlanır. 
 
Panik ataklar, agorafobi:  
Günde 10 mg’lık 1 kaplı tablet  ile tedavi başlatılır. Tedavinin tolere edilmesine bağlı olarak, 
doz istenilen cevap elde edilinceye kadar a rtırılır. Gereken günlük doz hastadan hastaya 
oldukça fazla oranda değişir ve bu 25- 100 mg arasındadır. Gerekirse doz 150 mg’a kadar 
çıkarılabilir. Tedavinin 6 aydan önce kesilmemesi ve bu esnada idame dozunun yavaşça 
azaltılması önerilir.  
 
Narkolepsiye eş lik eden katalepsi :  
Günlük doz 10- 75 mg olarak uygulanır.  
Tedaviye günde 10 mg ANAFRANİL dozu ile başlanması ve tatminkar bir sonuç alınana 
kadar kademeli olarak artırılması önerilmektedir.  İdeal doza ulaştıktan sonra 24 saat içinde 
katalepsinin kontrolü sağlanır. Gerekli görülürse tedavi günde en fazla 75 mg doz ile 
birleştirilir.  
 
Kronik ağrılı durumlar :  
Doz, hastanın aynı zamanda analjezik kullanabileceği (ve analjezik kullanımını azaltma 
olasılığı) göz önüne alınarak hastanın durumuna göre ayarlanmalı dır (günlük 10- 150 mg).  
 
Uygulama şekli:   
 
Ağızdan kullanım içindir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:   
ANAFRANİL’in  karaciğer veya böbrek hastalığı olan hastalarda kullanımları sırasında 
dikkatli olmak gerekir.  
 
Ayrıca karaciğer rahatsızlığı olan hastalarda, karaciğer enzim düzeylerinin periyodik olarak 
izlenmesi önerilir.  
 
 Pediyatrik popülasyon:  10 yaşın altındaki çocuklarda bu ilacın kullanımına dair hiçbir 
deneyim yoktur.  
    3 Çocuklar ve ergenlik çağındakiler  
Obses if-kompülsif sendrom:  
Günlük başlangıç dozu 25 mg’dır ve ilk iki hafta boyunca tolere edildiği taktirde kademeli 
olarak (bölünmüş dozlarda da verilebilir) hangisi daha düşük dozda ise günde maksimum 
3mg/kg’a ya da 100 mg’a kadar artırılmalıdır. Daha sonraki haftalarda doz kademeli olarak 
hangisi daha düşük dozda ise günde maksimum 3mg/kg’a ya da 200 mg’a kadar artırılabilir. 
 
 
Geriyatrik popülasyon:   
Tedaviye günde 1 adet 10 mg’lık kaplı tablet ile başlanır. Doz yaklaşık 10 gün içinde günde 
30-50 mg’lık opt imum düzeye erişinceye kadar kademeli olarak artırılır ve tedavinin sonuna 
kadar bu düzeyde tutulur.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
-Klomipramine ve preparat içindeki herhangi bir yardımcı maddeye karşı aşırı duyarlılık veya 
dibenzazepin grubu trisiklik antidepr esanlara karşı çapraz duyarlılık var ise,  
-Yakın bir zamanda  geçirilmiş  miyokard enfarktüsü  
-Kalp bloğu veya diğer kardiyak aritmiler  
-Mani, şiddetli karaciğer hastalığı, dar açılı glokom, idrar tutukluğu  
-ANAFRANİL bir MAO inhibitörü ile kombinasyon şe klinde veya MAO inhibitörü ile  
tedaviden önceki veya sonraki 3 hafta içinde verilmemelidir Ayrıca moklobemid gibi selektif,  
reversibl MAO -A inhibitörleri ile birlikte kullanımı kontrendikedir.  
 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Antidepresan ilaçların çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki kullanımlarının, 
intihar düşünce ya da davranışlarını artırma olasılığı bulunmaktadır. Bu nedenle 
özellikle tedavinin başlangıcı ve ilk aylarında, ilaç dozunun artırılma/azaltılma ya da 
kesilme dönemlerinde hast anın gösterebileceği huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi 
beklenmedik davranış değişiklikleri ya da intihar olasılığı gibi nedenlerle hastanın 
gerek ailesi gerekse tedavi edicilerle yakınen izlenmesi gereklidir.  
Çocuklarda ve adolesanlarda, ANAFRANİL ’in de ğişik etiyolojilere ve 
semptomalojilere sahip depresif durumların, fobilerin ve panik ataklarının, 
narkolepsiye eşlik eden katapleksinin ve ağrılı, kronik durumların tedavisindeki 
etkinlik ve güvenliliği ile ilgili yeterli kanıt yoktur.  Bu nedenle çocukla rda ve 
adolesanlarda (0- 17 yaşlar arası) bu endikasyonlarda ANAFRANİL kullanımı 
önerilmez.  
İntihar riski:  
Şiddetli depresyonun karakteristik bir özelliği olan intihar riski, önemli ölçüde remisyon elde 
edilinceye kadar devam edebilir. Depresif bozukluğu olan gerek erişkin gerekse pediatrik 
hastalarda, antidepresif ilaç ku llansınlar ya da kullanmasınlar , depresyon ağırlaşabilir ve/veya 
intihar düşünce ve davranışları ya da diğer psikiyatrik semptomlar gelişebilir. 
Antidepresanlar, depresif ve diğer psikiyat rik  bozuklukları olan çocuklarda ve ergenlerde 
yapılan kısa süreli çalışmalarda intihar düşünce ve davranışlarını artırmıştır. 
Hangi endikasyonla olursa olsun ANAFRANİL  tedavisi altında bulunan bütün hastalar 
özellikle tedavinin başlangıç dönemlerinde vey a doz değişikliği yapıldığı sıralarda olmak 
üzere, klinik tablonun ağırlaşması, intihar düşünce ve davranışları ve diğer psikiyatrik 
semptomlar bakımından yakından gözlemlenmelidir.     4 Bu hastalarda özellikle de söz konusu değişikliklerin şiddetli olduğu, bi rdenbire başladığı 
veya hastayı doktora getiren semptomların bir bölümü olmadığı vakalarda tedavi rejiminde 
değişiklik yapılması ve bu arada ilacın kullanımına son verilmesi düşünülmelidir.  
Psikiyatrik ya da daha başka (nonpsikiyatrik) endikasyonlar nedeniyle antidepresanlarla 
tedavi edilmekte olan gerek erişkin, gerekse pediatrik hastaların aileleri ve hastanın bakımını 
üstlenen kişiler, diğer psikiyatrik semptomların, ayrıca intihar düşünce ve davranışlarının 
ortaya çıkması bakımından dikkatli olmaları v e bu gibi semptomları hemen doktora 
bildirmeleri konularında uyarılmalıdır.  
ANAFRANİL  reçeteleri, doz aşımı riskinin azaltılabilmesi için hastanın iyi bir şekilde tedavi 
edilmesini sağlayacak en düşük miktarda tablet ya da kapsül içerecek şekilde kaleme 
alınmalıdır. Doz aşımında ANAFRANİL ’e eşlik eden mortalitenin, diğer trisiklik 
antidepresanlara kıyasla daha az olduğu bildirilmiştir. 
 
Çocuklar ve ergenlerde kullanımı (  10-17 yaş):  
ANAFRANİL, depresyon durumları, fobiler, çocuklar ve ergenlerdeki narkoleps iye eşlik eden 
katalepsi durumlarında 18 yaş altında kullanılmamalıdır.  
Antidepresanlarla tedavi edilen çocuklar ve ergenlerde yapılan klinik çalışmalarda intihara 
eğilim davranışları ( intihar girişimi ve intihar düşünceleri) ve düşmanlık ( çoğunlukla 
saldı rganlık, zıtlaşma ve sinirlilik) riskinde plasebo ile tedavi edilenler ile karşılaştırıldığında 
artış görülmektedir.  Eğer klinik bir gereksinim varsa, her şeye rağmen tedavi kararı alınmışsa 
hasta intihar semptomlarının belirmesi hususunda dikkatli bir şek ilde gözlemlenmelidir.  
Ayrıca çocuk ve ergenlerde büyüme, olgunlaşma ve idrak gelişimi ile ilgili uzun dönem 
güvenlik verileri bulunmamaktadır.  
Psikiyatrik ve psikiyatrik olmayan endikasyonlar için antidepresanlar ile tedavi edilen 
pediyatrik ve yetişkin hastaların aileleri ve yakınları intihar eğilimi olduğu kadar diğer 
psikiyatrik semptomlara karşı da hastaları gözlemlemek için tetikte olmalı ve bu belirtileri 
derhal sağlık çalışanlarına rapor etmelidir.  
ANAFRANİL doz aşımı riskini azaltmak için düşük miktarlarda verilmelidir.  
Hastada değişiklikler ciddi ise, belirtiler çok sert ise tedavinin bırakılması da dahil olmak 
üzere tedavinin değiştirilmesi düşünülmelidir.  
 
Diğer psikiyatrik etkiler:  
Panik bozuklukları olan pek çok hastada ANAFRANİL ile tedavinin başlangıcında çok daha 
şiddetli anksiyete görülmüştür. Anksiyetedeki bu paradoksal artış en çok tedavinin ilk birkaç 
günü içinde görülür ve genellikle 2 hafta içinde kaybolur.  
Trisiklik antidepresan alan şizofrenik hastalarda bazen psikoz aktivasyonu gözl enmiştir.  
Trisiklik bir antidepresan ile tedavi edilen,  tekrarlayan ruhsal bozuklukları olan hastalarda 
depresif faz esnasında hipomanik veya manik nöbetler de bildirilmiştir. Bu tip durumlarda 
ANAFRANİL dozunun azaltılması veya ANAFRANİL’in kesilmesi ve a ntipsikotik bir ilacın 
verilmesi gerekebilir. Bu nöbetler atlatıldıktan sonra, gerekirse ANAFRANİL’in düşük dozu 
ile tedavi yeniden başlatılabilir.  
Eğilimli ve yaşlı hastalarda, trisiklik antidepresanlar özellikle geceleri farmakojenik 
(deliryum) psikozlar a neden olabilirler. Bunlar tedavinin kesilmesinden sonraki birkaç gün 
içinde kaybolurlar.  
Tedavinin ilk 2- 4 haftasında depresyonda iyileşme görülmeyebilir, bu süre içinde hastalar 
yakın bir şekilde gözlemlenmelidir.  
Yaşlı hastalar ajitasyon, konfüzyon ve  postural hipotansiyon gibi yan etkilere özellikle 
hassasdır.  
 
Kardiyak ve vasküler bozukluklar:     5 ANAFRANİL kardiyovasküler bozuklukları, özellikle kardiyovasküler yetmezliği, iletim 
bozuklukları (örn. Atriyoventriküler blok 1.- 3 derece) veya aritmileri ola n hastalara özel bir 
dikkatle verilmelidir. Bu tip hastalarda ve ayrıca yaşlı hastalarda kalp fonksiyonunun 
izlenmesi ve EKG gereklidir.  
Klomipraminin seçici serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI, Selective Serotonin Reuptake 
Inhibitors) veya seratonin noradrenalin  geri alım inhibitörleri ( SNRI ) ile birlikte tedavisi 
durumunda oluşan supra -terapötik plazma konsantrasyonlarında ya da supra -terapötik 
dozlarda QTc uzaması riski ve Torsades de Pointes olabilmektedir. Bu nedenle, 
klomipraminin vücutta birikmes ine yol açabilecek ilaçlar, ANAFRANİL ile birlikte 
kullanılmamalıdır. Bunun gibi QTc aralığının uzamasına yol açabilecek ilaçlar da, 
ANAFRANİL ile birlikte verilmemelidir. Hipokaleminin QTc uzaması ve Torsade de Pointes 
in bir risk faktörü olduğu belirlenm iştir. Bu nedenle ANAFRANİL ile tedaviye başlanmadan 
önce hipokalemi tedavi edilmelidir.  
Uzun QT sendromu/Torsade de Pointes’e neden olabilen ilaçlar ile birlikte kullanıldığında 
uzun QT sendromu veya Torsade de Pointes oluşma riskini artırabilir. Bu nede nle bu tür 
ilaçlarla birlikte kullanılmamalıdır.  
Postüral hipotansiyonu veya düzensiz kan dolaşımı olan hastalarda kan basıncında düşme 
görülebileceğinden ANAFRANİL ile tedaviye başlamadan önce hastanın kan basıncının 
kontrol edilmesi önerilir.  
 
Seratonin sendromu:  
Serotonerjik toksisite riski nedeniyle, önerilen dozlara harfiyen uyulması önerilir. 
Hipe rpireksi, miyoklonus, ajitasyon, konvülsiyonlar; deliryum ve koma gibi semptomlarla 
seyreden serotonin sendromu; klomipraminin SSRI, SNRI , trisiklik antidepr esanlar veya 
lityum gibi, serotonerjik ilaçlarla birlikte kullanılması sırasında gelişebilir. Fluoksetin ile 
tedavinin öncesinde ve sonrasında ilaçtan arınma periyodunun 2 ile 3 hafta olması önerilir. 
 
Konvülsiyonlar:  
Trisiklik antidepresanların konvülsiyon eşiğini düşürdüğü bilinmektedir ve ANAFRANİL bu 
nedenle, epilepsili hastalarda ve örn. etiy olojisi değişik beyin hasarında , nöroleptiklerle 
birlikte kullanımda, alkol veya antikonvülsif özellikteki ilaçların (örn. benzodiazepinler) 
yoksunluğu gibi hazırl ayıcı faktörler olan hastalarda büyük bir dikkatle kullanılmalıdır. 
Nöbetlerin oluşumu doza bağlıdır. Bu nedenle, tavsiye edilen toplam günlük ANAFRANİL 
dozu aşılmamalıdır.  
Benzer trisiklik antidepresanlarda olduğu gibi, elektrokonvülsif tedavi ile birlikt e 
ANAFRANİL sadece dikkatli bir gözlem altında verilmelidir.  
 
Antikolinerjik etkiler: 
Antikolinerjik özelliklerinden dolayı ANAFRANİL artmış intraoküler basıncı, dar açılı 
glokomu veya idrar tutukluğu (örn. prostat hastalıkları) olan hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır.  
Trisiklik antidepresanlar antik olinerjik özellikleri nedeniyle , gözyaşında azalma ve mükoid 
salgılarda birikme yapacağından kontakt lens kullanan  hastalarda korneal epitelin 
zedelenmesine sebep olabilir.      
 
Özel hasta grupları:  
Şiddetli karaciğer hastalığı ve adrenal medulla tümörleri (örn feokromositoma, nöroblastoma) 
olan hastalarda trisiklik antidepresanlar verildiğinde, hipertansif krizleri provoke 
edebileceğinden dikkat edilmelidir.     6 Hipertiroidizmli veya tiroid preparatları kullanan hastalarda, kardiyak toksisite olasılığından 
dolayı dikkatli olunmalıdır. 
ANAFRANİL ile uzun süreli tedavide kardiyak ve karaciğer fonksiyonlarının izlenmesi 
önerilir.  Karaciğer ve böbrek rahatsızlığı olan hastalarda, karaciğer enzim düzeylerinin ve 
renal fonksiyonların periyodik olarak izlenmesi tavsiye edilir.  
Kronik kabızlığı olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Trisiklik antidepresanlar, özellikle 
yaşlılarda ve yatalak hastalarda paralitik ileusa sebep olabilirler.  
Trisiklik antidepresanlarla uzun süreli tedavide diş çürümelerinde artış olduğu bildirilmiştir. 
Bu nedenle uzun süreli tedavi esnasında düzenli olarak diş muayeneleri yaptırılması tavsiye 
edilir.  
Yaşlı hastalarda trisiklik antidepresanlar özellikle geceleri farmakojenik piskozları 
alevlen dirirler.  İlacı bıraktıktan sonra birkaç gün içinde bu belirtiler yok olur. 
Yaşlı hastalarda kardiyak fonksiyonun gözlemlenmesi ve EKG tavsiye edilir. 
  
Beyaz kan hücresi sayımı:  
Akyuvar sayısında değişiklikler ANAFRANİL ile tedavide ancak nadiren görülmüş  olmasına 
rağmen periyodik kan sayımları ve ateş, boğaz ağrısı gibi belirtilerin izlenmesi, özellikle 
tedavinin ilk birkaç ayı esnasında ve uzun süreli tedavi sırasında gerekmektedir. 
 
Anestezi:  
Genel veya lokal anesteziden önce anesteziste hastanın ANAFRA NİL aldığı söylenmelidir.  
(Bkz “İlaç Etkileşimleri ve diğer Etkileşimler”)  
 
Tedaviye son verilmesi:  
Olası advers reaksiyonlar nedeniyle, ANAFRANİL tedavisine birdenbire son verilmemelidir. 
Tedaviye son verilmesi kararlaştırılmışsa klomipramin dozu mümkün o lduğunca  uygun bir 
şekilde kademeli olarak azaltılmalı; ancak ani bırakmanın bazı semptomlara yol açabileceği 
dikkate alınmalıdır.  
 
Laktoz ve sukroz:  
Üzeri kaplanmış ANAFRANİL tabletleri, laktoz ve sukroz içerir. Galaktoz intoleransı, 
fruktoz intoleransı , şiddetli laktaz eksikliği, sukraz -izomaltaz yetersizliği veya glikoz -galaktoz 
malabsorbsiyonu gibi ender görülen kalıtsal sorunları olan hastalara üzeri kaplanmış 
ANAFRANİL  tabletleri verilmemelidir.  
 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer e tkileşim şekilleri 
 
Kontrendikasyon ile sonuçlanan etkileşimler  
MAO inhibitörleri: 
MAO inhibitörleriyle tedavinin kesilmesinden sonra en az 3 hafta ANAFRANİL verilmez 
(hipertansif kriz, hiperpireksi, kas kasılması, ajitasyon, nöbetler, deliryum ve koma gibi 
şiddetli belirtilerin riski vardır). ANAFRANİL ile tedaviden sonra MAO inhibitörü 
uygulanacağı zaman da aynı önlem alınmalıdır. Her iki durumda da ANAFRANİL veya 
MAO inhibitörü başlangıçta az miktarda, kademeli olarak artan dozlarda verilmeli ve etkileri  
takip edilmelidir  
Moklobemid gibi bir reversibl MAO -A inhibitörü verilmesinden sonraki 24 saatte 
ANAFRANİL çok düşük dozda verilebilir, fakat ANAFRANİL’den sonra bir MAO -A 
inhibitörü verilecekse 3 haftalık ilaçtan temizleme dönemi uygulanmalıdır.  
    7 Birlik te kullanımın tavsiye edilmediği etkileşimler  
 
Diüretikler:  
Diüretikler, hipokalemiye yol açarak QTc uzaması ve Torsade de Pointes riskini artırabilir. 
Bu nedenle hipokalemi, ANAFRANİL  tedavisine başlanmadan önce tedavi edilmelidir.  
 
Kinidin:  
Kinidin tipi antiaritmik ajanlar trisiklik antidepresanlarla birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Seçici serotonin gerialım inhibitörleri (SSRI) : 
Fluoksetin, paroksetin veya sertralin gibi CYP2D6 inhibitörü olan selektif serotonin geri -alım 
inhibitörleri ve fluvoksamin gibi CYP1A2 ve CYP2C19 inhibitörü olan selektif serotonin 
geri-alım inhibitörleri de klomipraminin plazma konsantrasyonlarını ve buna bağlı advers 
etkileri artırabilir. ANAFRANİL’in fluvoksaminle birlikte kullanılması, klomipraminin 
kararlı plazma düzeylerini y aklaşık 4 kat, N-desmetilklomipraminin kararlı plazma 
düzeylerini ise yaklaşık 2 kat artırmaktadır.Ayrıca  SSRI’lar ile birlikte tedavi serotonerjik 
sistem üzerinde aditif etki yaratabilir.  
 
Serotonerjik ajanlar:   
Klomipraminin, selektif serotonin geri- alım inhibitörleri (SSRI), serotonin ve noradrenerjik 
geri-alım inhibitörleri ( SNRI ), trisiklik antidepresanlar veya lityum gibi serotonerjik ilaçlarla 
birlikte kullanılması Serotonin Sendromu ile sonuçlanabilir.  
Fluoksetin tedavisinden önce veya sonra ANAFR ANİL kullanılacağı zaman, arada 2 -3 
haftalık bir ilaçtan arınma döneminin bırakılması önerilir. 
 
ANAFRANİL’in artan etkisiyle sonuçlanan etkileşimler  
 
Oral antifungal, terbinafin:  
Güçlü bir CYP2D6 inhibitörü olan terbinafinin ANAFRANİL ile birlikte kullanı mı 
klomipramin ve N -dimetile metabolitlerinin yükselmesine ve birikimine neden olabilir. Bu 
sebepten ANAFRANİL’in terbinafin ile birlikte kullanılması gereken durumlarda doz 
ayarlanmalıdır.  
Simetidin:  
Histamin 2 reseptör antagonisti simetidin (CYP2D6 ve CY P3A4 dahil birçok P450 
izoformunun inhibitörü) ile birlikte verilmeleri, trisiklik antidepresanların plazma 
konsantrasyonlarının yükselmesine neden olabildiğinden, söz konusu antidepresanların 
dozajının azaltılmasını gerektirir.  
 
Oral kontraseptifler:  
Kron ik olarak kullanılan doğum kontrol haplarıyla (günde 15 veya 30 mikrogram etinil 
estradiol) ANAFRANİL (günde 25 mg) arasında etkileşim belgelenmemiştir. Estrojenler, 
klomipramin biyotransformasyonunda başlıca rolü oynayan CYP2D6’nın bilinen 
inhibitörlerind en olmadıklarından, arada etkileşim olmaması beklenir. Yüksek doz (günde 50 
mikrogram) estrojenlerle trisiklik bir antidepresan olan imipraminin birlikte kullanılması, az 
sayıda vakada yan etkileri ve terapötik cevabı artırmıştır ama bu etkileşimin, klomip raminin 
ve düşük doz estrojenlerin birlikte kullanılmasıyla olan ilişkisi açık değildir. Yüksek doz 
(günde 50 mikrogram) estrojenlerle birlikte kullanılan trisiklik antidepresanlara alınan 
terapötik cevabın izlenmesi ve gereğinde dozun ayarlanması önerilir . 
 
Antipsikotikler:     8 Trisiklik antidepresanların fenotiyazinler gibi antipsikotiklerle birlikte kullanılması trisiklik 
antidepresanların plazma düzeylerini yükseltebilir, konvülsiyon eşiğini düşürebilir ve 
konvülsiyonlara yol açabilir. Tiyoridazinle kombina syon, şiddetli kalp aritmileriyle 
sonuçlanabilir.  
 
Metilfenidat: 
Metilfenidat (Ritalin), metabolizmalarının inhibisyonu üzerinden trisiklik antidepresan 
konsantrasyonlarını yükseltebilir ve trisiklik antidepresan dozunun azaltılmasına ihtiyaç 
doğurabilir. 
 
Valproat:  
Valproat ile klomipraminin birlikte verilmesi, klomipramin ve  N-desmetilklomipramin  serum 
seviyesinin yükselmesi ile sonuçlanan CYP2C ve/veya UGT enzimlerinin inhibisyonuna 
sebep olur.  
 
Greyfurt, greyfurt suyu veya yaban mersini suyu:  
ANAFRANİL’ in greyfurt, greyfurt suyu veya yaban mersini suyu ile birlikte kullanılması 
klomipraminin plazma konsantrasyonlarını yükseltebilir. 
 
ANAFRANİL’in azalan etkisiyle sonuçlanan etkileşimler  
 
Rifampisin:  
Rifampisin ( CYP3A, CYP2C indükleyicisi), klomipramin konsantrasyonlarını azaltırken  
CYP3A4, CYP2C19 gibi sitokrom P450 enzimlerinin indükleyicisi olduğu bilinen ilaçların 
birlikte verilmesi, ANAFRANİL’in metabolizmasını hızlandırabilir ve etkililiğini azaltabilir.  
 
Antikonvülsanlar:  
Barbitüratlar, karbamazep in, fenobarbital ve fenitoin gibi antikonvülsanlar ( CYP3A, CYP2C 
indükleyicisi) klomipramin konsantrasyonlarını azaltırken  CYP3A4, CYP2C19 gibi sitokrom 
P450 enzimlerinin indükleyicisi olduğu bilinen ilaçların birlikte verilmesi, ANAFRANİL’in 
metabolizma sını hızlandırabilir ve etkililiğini azaltabilir.  
 
Sigara:  
Bilinen CYP1A2 indükleyiciler örneğin nikotin/sigara dumanındaki komponentler trisiklik 
ilaçların plazma konsantrasyonlarını azaltır. Klomipraminin sigara içen hastalardaki kararlı 
plazma düzeyleri sigara içmeyenlere kıy asla yaklaşık 2 kat azalmıştır. (N-
desmetilklomipramin konsantrasyonunda değişiklik yoktur.)  
 
Kolestipol ve kolestiramin: 
Kolestramin veya kolestipol gibi iyon değişimi resinleri ile birlikte kullanılması 
klomipraminin plazma seviyelerini düşürür. Klomipraminin resin kullanımından 2 saat önc e 
veya 4 -6 saat sonra verilmesi önerilir.  
 
St. John’s wort:  
Tedavi sırasında  ANAFRANİL ile birlikte St. John’s wort kullanılması klomipraminin 
plazma konsantrasyonunu düşürür.  
 
 
Diğer ilaçlara tesir eden etkileşimler  
    9 Antikolinerjik ajanlar: 
Trisiklik antidepresanlar ; fenotiyazin, antiparkinson ajanlar, antihistaminikler, atropin, 
biperiden gibi ilaçların göz, merkezi sinir sistemi, bağırsak ve mesane üzerine olan etkilerini 
artırabilirler.  
 
Antiadrenerjik ajanlar:  
ANAFRANİL, guanetidin, betanidin, rezerpi n, klonidin ve alfa -metildopanın antihipertansif 
etkilerini azaltır veya ortadan kaldırır. Bu nedenle hipertansiyonlu hastalarda, ANAFRANİL 
ile kombine ilaç kullanımında, farklı tipte antihipertansifler (örn: diüretikler, vazodilatörler 
veya beta blokerler ) verilmelidir.  
 
Merkezi sinir sistemi depresanları:  
Trisiklik antidepresanlar alkol ve diğe r santral depresan maddelerin ( barbitüratlar, 
benzodiyazepinler veya genel aneztezikler) etkilerini güçlendirir.  
 
Sempatomimetik ilaçlar: 
ANAFRANİL, adrenalin, nora drenalin, isoprenalin, efedrin, fenilpropanolamin ve fenilefrinin  
(lokal anestetikler ve genel anestezikler ve nazal dekonjestanlarda bulunan) kardiyovasküler 
etkilerini artırabilir.  
 
Antikoagülanlar:  
Trisiklik antidepresanlar karaciğer vasıtasıyla metabo lizmalarını inhibe ederek kumarin 
ilaçların antikoagülan etkilerinin arttırabilir. Bu antikoagülan ilaç sınıfının üyeleri trisiklik 
antidepresanlarla birlikte kullanıldığı zaman, plazma protrombin düzeylerinin dikkatle 
izlenmesi önerilir.  
 
Klomipramin plaz ma seviyelerini veya kendilerinin QTc aralığını uzatan ilaçlar:  
ANAFRANİL Uzun QTc sendromuna neden olabilen ilaçlar ile birlikte kullanıldığında uzun 
QT sendromu veya Torsade de Pointes oluşma riskini artırabilir. Bu nedenle bu tür ilaçla rla 
birlikte kullanılmamalıdır. Örneğin bazı antiaritmikler sınıf 1A (kinidin,disopiram id ve 
prokainamid), sınıf III ( amiodaron ve sotalol), trisiklik antidepresanlar ( amitriptilin), bazı 
tetrasiklik antidepresanlar (maprotilin) , bazı antipsikotik tedaviler ( fenotiyazinler  ve pimozid), 
bazı antihistaminikler  ( terfenadin), lityum, kinin ve pentamidin. 
Eğer ANAFRANİL artan klomipiramin plazma seviyelerine neden olan ilaçlarla birlikte 
kullanılırsa QTc uzaması ve Torsade de Pointes riski artar.  ANAFRANİL sitokrom P450 2D6 
ile metabolize olur ve bu nedenle ANAFRANİL’in plazma konsantrasyonu P450 izoform 
inhibitörü ve/veya substratları ile artar.Bu nedenle bu ilaçlar ile birlikte kullanımı önerilmez. 
P450 2D6 sitokrom inhibitörü ve/veya substratları olan ilaçlar şöyledir :  Antia ritmikler, SSRI 
lar da dahil olmak üzere bazı antidepresanlar, trisiklik antidepresanlar ve moklobemid ; bazı 
antipsikotikler ; beta blokörler ; proteaz inhibitörleri, opiatlar, ekstasi, simetidin ve terbinafin.  
 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C  
 
ANAFRANİL’in gebelerde kullanımıyla ilgili deneyim sınırlıdır.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)     10 ANAFRANİL’in hamilelikte ve  kontraseptif kullanmayan çocuk doğurma potansiyeli 
bulunan kadınla rda kullanımı önerilmemektedir.  
Kronik oral kontraseptif ( 15 veya 30 mikrogram/gün etinil östradiol) kullanımı ve 
ANAFRANİL (25 mg/gün) arasında herhangi bir etkileşim belgelenmemiştir. 
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve- veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yeterli değildir. 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.   
Gebelik döneminde ANAFRANİL kulanımı ile ilgili fetusa zarar verebilecek veya ko njenital 
malformasyona sebep olabilecek belirtiler ile ilgili sınırlı veri bulunmaktadır.  
Doğuma kadar trisiklik antidepresan kullanan kadınların bebeklerinde, doğumdan sonra ilk 
saatlerde veya günlerde dispne, letarji, kolik, irritabilite, hipotansiyon ve ya hipertansiyon, 
tremor veya spazm gibi ilacın kesilmesine bağlı belirtiler görülmüştür.  
 
Hayvan çalışmalarında üreme toksisitesi gözlenmiştir.  
 
Laktasyon dönemi  
Klomipramin anne sütüne geçtiğinden, ANAFRANİL yavaş yavaş bırakılmalı veya  hasta 
emziriyorsa  bebek sütten kesilmelidir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
 
Klomipramin hidroklorürün fertilite ve genel üreme yeteneği üzerinde belirgin bir etkisinin 
olduğu görünmemektedir. 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
ANAFRANİL kullanan hastalar bulanı k görme, sersemlik ve diğer merkezi sinir sistemi ile 
uyku hali, dikkatte bozukluk, konfüzyon, oryantasyon bozukluğu, depresyon artması, 
deliryum gibi psikiyatrik belirtilerinin oluşma olasılığına karşı uyarılmalıdırlar. Bu durumda 
hastalar araba sürmemeli , alet kullanmamalı veya atik davranmalarını gerektiren şeyler 
yapmamalıdırlar.  
Ayrıca alkol veya diğer ilaçlar bu etkileri artırabileceğinden hastalar uyarılmalıdır.  
 
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler genellikle hafif ve geçicidir, ilaca devam edildiğinde veya dozun 
azaltılması ile geçer. Bu yan etkiler her zaman plazma ilaç düzeyleri veya doz ile ilişkili 
değildir. Yan etkileri, yorgunluk, uyku bozuklukları, ajitasyon, anksiyete, kabızlık, ağız 
kuruluğu gibi depresyon belirtilerinden ayırt etmek sıklıkla zor olmaktadır.  
 
Eğer şiddetli nörolojik veya psikiyatrik reaksiyonlar görülürse ANAFRANİL kesilmelidir.  
 
Yaşlı hastalar özellikle antikolinerjik, nörolojik, psikiyatrik veya kardiyovasküler etkilere 
karşı duyarlıdırlar. Bu hastalarda ilaçların metabolizasyonu ve eliminasyonu azalmış olabilir, 
terapötik dozlarda verildiğinde, yükselmiş plazma konsantrasyonu riski görülebilir. 
 
Klinik çalışmalardan elde edilen istenmeyen etki görülme oranları şu şekilde tanımlanmıştır:  
    11 Çok yaygın: ( ≥ 1/10); yay gın: (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan: (≥ 1/1000 ila < 1/100); 
seyrek: (≥ 1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek: ( < 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor)  
Plasebo insidansları dikkate alınmamıştır.  
 
Kan ve lenf sistemi hast alıkları  
Çok seyrek: Lökopeni, agranülositoz, trombositopeni, eozinofili  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Anaflaktik ve hipotansiyon da dahil olmak üzere anaflaktoid reaksiyonlar  
 
Endokrin hastalıklar  
Çok seyrek: AAHS (anormal antidiüretik horm on salgılanma sendromu).  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın: İştah artışı  
Yaygın: İştah azalması  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Çok yaygın:  Huzursuzluk 
Yaygın:  Konfüzyon, oryantasyon bozukluğu, halüsinasyonlar (özellikle yaşlı hastalar ve 
Parkinson hastaları), anksiyete, ajitasyon, uyku bozukluğu, mani, hipomani, agresyon, kişilik 
kaybı, ağırlaşan depresyon, uykusuzluk, kabuslar, deliryum  
Yaygın olmayan: Psikotik semptomların aktivasyonu 
Bilinmiyor: İntihar düşüncesi ve eğilimi  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Çok yaygın:  Sersemlik, tremor, baş ağrısı, miyoklonus, uyuklama hali  
Yaygın:  Konuşma bozukluğu, paresteziler, kas hipertonisi, tat duyusunda bozukluk, hafıza 
bozukluğu, dikkat bozukluğu  
Yaygın olmayan:  Konvülsiyonlar, ataksi  
Çok seyrek:  Nöroleptik m alignan sendromu  
Bilinmiyor: Serotonin sendromu, ekstrapiramidal semptomlar ( akatizi ve tardif diskinezi 
dahil)  
Göz hastalıkları  
Çok yaygın:  Akomodasyon bozukluğu, bulanık görme  
Yaygın:  Midriyazis  
Çok seyrek:  Glokom  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın:  Kulak çınlaması  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın : Sinüs taşikardisi, çarpıntı, ortostatik hipotansiyon, kalp rahatsızlığı  olmayan 
hastalarda klinik olarak önemi olmayan EKG değişiklikleri (T ve ST  değişiklikleri gibi)  
Yaygın olmayan:  Aritmiler, kan basıncında  artma  
Çok seyrek: İletim bozuklukları (QRS kompleksinde genişleme, uzamış QT aralığı, PQ 
değişiklikleri, dal bloğu, özellikle hipokalemi hastalarında Torsade de Pointes.)  
 
Vasküler hastalıklar     12 Yaygın: Sıcak basması  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediast inal hastalıklar  
Yaygın: Esneme  
Çok seyrek:  Alerjik alveolit (eozinofiliyle birlikte olan ya da olmayan)  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Bulantı, ağız kuruluğu, kabızlık 
 Yaygın : Kusma, abdominal bozukluklar, diyare  
 
Hepatobilier hastalıkları 
Çok seyrek:  Sarılık ile veya sarılık görülmeksizin hepatit.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok yaygın:  Hiperhidroz  
Yaygın:  Alerjik dermatit (döküntü, ürtiker), fotosensitivite reaksiyonu, kaşıntı  
Çok seyrek:  Purpura  
 
Kas,  iskelet bozukluklar , bağ doku  ve kemik hastalıkları  
Yaygın:  Kas zayıflığı  
Bilinmiyor: Rabdomiyolizis ( Nöroleptik malignan sendromu komplikasyonu olarak)  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Çok yaygın:İdrar yapma bozukluğu 
Yaygın: Üriner retansiyon 
 
Üreme sistemi ve meme  hastalıkları  
Çok yaygın:  Libido bozukluğu,  sertleşme bozukluğu  
Yaygın:  Galaktore, meme büyümesi  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın:Yorgunluk  
Çok seyrek:  Ödem (lokal veya genel), kellik, hiperpireksi  
 
Araştırmalar  
Çok yaygın : Kilo a rtışı 
Yaygın:Transaminazların artışı 
Çok seyrek:  Anormal elektroensefalogram  
Bilinmiyor: Kan prolaktin artışı 
 
 
İlacı bırakma semptomları  
Bu gruptaki belirtiler tedavinin ani olarak kesilmesi veya dozun azaltılmasın  takiben yaygın 
olarak ortaya çıkarlar: B ulantı kusma, karın ağrısı, diyare, uykusuzluk, baş ağrısı, sinirlilik ve 
anksiyete.( “Uyarılar /Önlemler” bölümüne bakınız)  
 
İlacın sınıfının etkileri  
50 yaş ve üzeri hastalarda yapılan epidemiyolojik çalışmalarda, SSRI veya trisiklik 
antidepresan kullana n hastalarda kemik kırığı riskine artış gözlenmiştir. Bu riske yol açan 
mekanizma bilinmemektedir.     13  
Yaşlı hastalar  
Yaşlı hastalar özellikle antikolinerjik, nörolojik, psikiyatrik veya kardiyovasküler etkilere 
hassastır. Bu hastaların ilaçları metabolize  v e elimine etme kabiliyetleri düşük olduğu için 
tedavi dozlarında plazma konsantrasy onlarında artış riski olabilir.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; tel: 0 
800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
ANAFRANİL’ in doz aşımına bağlı belirtiler ve semptomlar diğer trisiklik antidepresanlar 
için bildirilenlere benzerdir. Kardiyak anormallikler ve nör olojik bozukluklar ana 
komplikasyonlardır. Çocuklarda her hangi bir miktarın kazaen alımı, ciddi ve muhtemelen 
ölümcül olabilir.  
 
Düşük salımlı ANAFRANİL doz aşımı ile seyrek de olsa farmakobezoar vakaları rapor 
edilmiştir.Farmakobezoar oluşumu ilacın sindi rilmesinden ve mide yıkama ila aktive kömür 
ile tedaviden saatler sonra dahi  ölüm dahil olmak üzere klomipraminin yavaş fakat devamlı 
salınımı ve absorbsiyonu ile oluşan doz aşımı vakalarına neden olmuştur. Mide yıkama 
yetersiz kaldığında endoskopi veya b azı hastalarda ameliyat ile farmakobezoarın yok edilmesi 
göz önüne alınmalıdır. Bu vakalar çok nadir olduğu için ideal tedavi için klinik veriler 
yetersizdir. Bu tip vakalarda farmakobezoarın büyüklüğü, yeri, hastanın semptomları ve 
durumu  ilaç seviyeleri  göz önünde tutulmalıdır.  
 
Belirtiler ve semptomlar :  
Semptomlar genellikle ilaç alındıktan sonra 4 saat içinde ortaya çıkar ve 24 saat sonra 
maksimum seviyeye ulaşır. Absorpsiyonun uzaması (antikolinerjik etki), uzun yarılanma 
ömrü ve ilacın enterohepati k siklusa girmesine bağlı olarak, hasta 4 -6 güne kadar risk altında 
olabilir.  
 
Aşağıdaki belirtiler ve semptomlar görülebilir :  
Merkezi sinir sistemi : Uyuşukluk, bilinç kaybı, koma, ataksi, huzursuzluk, ajitasyon, abartılı 
refleksler, kas sertliği ve kore oatetoid hareketler, konvülsiyonlar, serotonin sendromu 
 
Kardiyovasküler sistem : Hipotansiyon, taşikardi, aritmiler, QTc uzaması ve Torsade de 
Pointes dahil aritmiler, iletim bozuklukları, şok, kalp yetmezliği, çok nadir durumlarda kalp 
durması. 
Solunum depresyonu, siyanoz, kusma, ateş, midriyazis, terleme ve oligüri veya anüri de 
meydana gelebilir.  
 
Tedavi :  
ANAFRANİL’in spesifik antidotu yoktur ve esas itibariyle semptomatik ve destekleyici 
tedavi uygulanır. Aşırı dozda ANAFRANİL aldığından şüpheli durum larda, özellikle 
çocuklar hastaneye yatırılmalı ve en az 72 saat sıkı kontrol altında tutulmalıdır. 
 
Eğer hastanın bilinci yerindeyse, mümkün olduğu kadar çabuk gastrik lavaj yapılmalı veya 
hasta kusturulmalıdır. Hasta kendinde değilse lavaja başlamadan ön ce balonlu endotrakeal tüp    14 ile hava yolu emniyete alınır ve hasta kusturulmaz. Bu önlemlerin 12 saate kadar alınması 
tavsiye edilir veya ilacın antikolinerjik etkisi gastrik boşalma zamanını geciktirebileceğinden 
bu süre daha da uzayabilir. Aktif kömür ver ilmesi ilacın absorpsiyonunu azaltabilir.  
Torsade de Pointes tedavisi  
ANAFRANİL ile tedavi sırasında Torsade de Pointes oluşursa, tedavi kesilmeli ve hipoksi, 
elektrolit bozuklukları ve asit baz bozuklukları düzeltilmelidir.  Israrlı Torsade de Pointes 
vaka larında iki defa 2g ( 20 ml, %10’luk) magnezyum sülfat ile 30- 120 saniye,  5- 15 dakika 
aralıklarla intravenöz olarak uygulanmalıdır. Eğer başarılı olunmazsa alternatif olarak kalp 
atım hızı yükseltilerek aritmi yok edilebilir. Bu da atriyel ve ventriküler hız denetimi veya 
isoprenalin (isoproterenol) infüzyonu ile kalp atım hızının dakikada 90- 110’a ulaşılması ile 
sağlanabilir.  Antiaritmik ilaçlar veya  QTc aralığını uzatan ilaçlar ( amiodaron, kinidin) ile 
tedavi Torsade de Pointes tedavisine yarar sağlamadı ğı gibi daha da kötüleşmesine sebep olur.  
 
Semptomların tedavisi, kalp fonksiyonunun, kan gazları ve elektrolitlerinin devamlı izlenmesi 
ve eğer gerekli ise antikonvülsif tedavi, suni solunum ve hayata döndürme gibi acil önlemler 
ile modern yoğun  bakım me todlarına dayanmaktadır. Fizostigminin şiddetli bradikardi, 
asistol ve nöbetlere sebep olabileceği bildirildiğinden, ANAFRANİL’in aşırı dozajında 
kullanımı tavsiye edilmez. Hemodiyaliz veya peritonal diyaliz, klomipramin düşük plazma 
konsantrasyonları göst erdiğinden etkili değildir.  
 
 
5- FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Nonselektif monoamin geri alım inhibitörleri  
ATC -Kodu: N06AA04  
 
ANAFRANİL trisiklik bir antidepresan olup noradrenalin ve seçici serotonin geri  alım 
inhibitörüdür. ANAFRANİL’in terapötik etkinliğinin sinaptik aralıkta serbestlenen 
noradrenalin (NA) ve serotoninin (5- HT) sinir hücreleri tarafından  geri alınmasını inhibe 
etmesine dayandığına inanılmaktadır. Bunlar arasında  5-HT’nin geri alınmasını inhibe etmesi 
daha önemlidir.  
 
ANAFRANİL ayrıca, alfa -1-adrenolitik, antikolinerjik, antihistaminik ve antiserotonerjik  (5-
HT-reseptör bloke edici) özellikleriyle geniş bir farmakolojik etki  spektrumuna sahiptir. 
 
ANAFRANİL özellikle psikomotor yetersizlik,  depresif mizaç ve anksiyete gibi  tipik 
özellikler dahil, tamamen depresif sendrom üzerine etki eder. Klinik cevap genellikle 
tedavinin 2- 3. haftasından sonra başlar. ANAFRANİL aynı  zamanda, antidepresan 
etkilerinden başka obsesif -kompülsif bozukluk üzerin e spesifik etki gösterir. Somatik 
nedenlere bağlı veya nedeni somatik olmayan kronik ağrıda, ANAFRANİL serotonin ve 
noradrenalin nörotransmisyonunu kolaylaştırarak etki eder.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Emilim : 
Klomipramin gastrointestinal kanaldan tamamen emilir. Değişmemiş  klomipraminin sistemik 
biyoyararlanımı, desmetilklomipramine metabolize  olduğu hepatik ilk geçiş metabolizması ile    15 ~% 50 oranında azaltılır. Yemekle  birlikte alındığında, klomipraminin biyoyararlanımı 
belirgin derecede etkilenmez.  
Sadece emilimin başlaması biraz gecikebilir ve bundan dolayı doruk konsantrasyona ulaşma 
süresi uzar. Emilen miktar yönünden kaplı tablet ler, uzatılmış salımlı tabletlere 
biyoeşdeğerdir.  
 
Sabit günlük dozlarda ANAFRANİL oral yolla alındığında klomipramin ve  metabolitinin  
kararlı durum plazma konsantrasyonları hastalar arasında büyük farklılıklar gösterir.  
Günde 3 kez alınan 25 mg’lık doz yada günde 1 kez alınan uzatılmış salımlı 75 mg’lık doz ile 
20 ile 175 ng/mL arasında değişen kararlı durum plazma  konsantrasyonları elde edilir.  
 
Aktif metabolit desmetilklomipraminin kararlı durum plazma konsantrasyonları 
klomipramine benzer şekildedirler. Bununla birlikte, günde 75 mg  dozda ANAFRANİL 
kullanıldığında metabolitin konsantrasyonu klomipramininkinden % 40 -85 daha fazladır.  
 
Dağılım : 
Klomipramin % 97.6 oranında plazma proteinlerine bağlanır. Sanal dağılım  hacmi kg olarak 
vücut ağırlığı başına ~12- 17 L’dir. Serebrospinal sıvıdaki  konsantrasyonu plazmadaki 
konsantrasyonunun ~% 2’sidir. Klomipramin plazmadakine ben zer konsantrasyonlarda süte 
geçer.  
 
Biyotransformasyon : 
Klomipraminin aktif metaboliti olan desmetilklomipramini meydana getirmek üzere geçirdiği 
başlıca biyotransformasyon yolu demetilasyondur. Klomipramin ve desmetilklomipramin 
hidroksilasyon sonucu 8- hidroksi -klomipramine  ve 8- hidroksi -desmetilklomipramine 
dönüşür. Bunların in vivo  aktivitesi az bilinmektedir.  Klomipramin ve desmetilklomipramin 
hidroksilasyonu debrisokine benzer genetik kontrol altındadır. Debrisokin zayıf metabolize 
edicilerde  desmet ilklomipramin yüksek konsantrasyonlarına sebep olabilir ve klomipramin 
konsantrasyonları daha az etkilenir. 
 
Eliminasyon : 
Klomipramin ortalama 21 saat (12 -36 saat), desmetilklomipramin ise ortalama  36 saat olan 
yarılanma ömrü ile kandan elimine edilir. Tek  doz klomipraminin  ~2/3’ü suda çözünen 
konjugatları şeklinde idrarla, yaklaşık 1/3’ü feçesle atılır. 
Değişmemiş klomipramin ve desmetilklomipraminin idrarla atılan miktarı sırasıyla verilen 
dozun ~% 2’si ve % 0,5’idir. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikle r 
Geriyatrik:  
Yaşlı hastalarda azalmış metabolik klirense bağlı olarak, herhangi bir dozda  plazma 
klomipramin konsantrasyonları daha genç hastalardakinden daha  yüksektir.  
 Karaciğer/böbrek yetmezliği : 
Karaciğer ve böbrek yetmezliğinin klomipraminin farmako kinetiği üzerine olan etkileri 
belirlenmemiştir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Tekrarlanan doz toksisitesi  
Klomipramin hidroklorürün önerilen maksimum insan dozlarının 4 katı fazla dozlarda  
trisiklik bileşiklerle bağlantılı fosfolipidozise sekond er olarak fosfolipidozis ve testiküler 
değişiklikler gözlemlenmiştir.Bu bulguların klinik bağlantısı bilinmemektedir.     16 Üreme toksisitesi  
Klomipramin hidroklorür fare ve sıçanlarda mg/kg olarak tahmini önerilen oral maksimum 
insan dozları olan 5 mg/kg’ın 5 i le 10 katı olan dozlarda artan embriyo ölümü ve büyüme 
gecikmesi ile sonuçlanan embriyotoksisite belirtileri göstermiş fakat tavşan çalışmalarında 
embriyotoksisite gözlemlenmemiştir.  
Artan embriyo ölümüne karşı güvenlik limiti tahmini önerilen oral maksimum insan 
dozlarının 2,5 katına kadardır.  
Sırasıyla 100,50 ve 60 mg/kg dozlarda fareler, sıçanlar  ve tavşanlarda teratojenik etkiler 
gözlemlenmemiştir.  
Mutajenisite  
Çeşitli in vivo  ve in vitro  mutajenisite testleri hazırlanmış ve klomipramin hidroklorür 
mutajenik aktivite göstermemiştir.  
Karsinojenisite  
Klomipramin hidroklorürün mg/kg olarak tahmini önerilen oral maksimum insan dozları olan 
5 mg/kg’ın 16- 20 katı dozlarda 104 hafta fare ve sıçanlara verilmesi sonucu karsinojenisite 
belirtileri gözlemlenmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Aerosil 200 
Gliserol 
Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı)  
Magnezyum Stearat   
Talk 
Mısır nişastası  
Stearik asit            
          
Kaplama maddeleri  
Hidroksipropilmetil selüloz  
Kollidon VA 64 
Talk                    
Titanyum dioksit       
 
Avicel PH 101  
Dispersed sarı 15093 anstead   
Polietilen glikol 8000   
Povidon K30 
Sukroz  
Talk 
  
      
6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen geçimsizliği yoktur.  
 
 
6.3 Raf ömrü  
Raf ömrü 36 aydır.  
 
6.4  Saklamaya yönelik özel  tedbirler     17 25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
30 kaplı tabletlik  blister ambalajlarda (PVC/PVDC)  
 
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürün ya da atık materyaller, “Atık Yönetimi Yönetmeliği” hükümlerine 
uygun olarak imha edilmelidir. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Kullanım talimatları “4.2 Dozaj ve Uygula ma Şekli” bölümünde detaylı olarak açıklanmıştır.  
 
              
7. RUHSAT SAHİBİ  
Teofarma İstanbul Tıbbi Maddeler Tic.Ltd. Şti.  
Büyükdere cad. Cemal Sahir  sok. Urfalı İş Merkezi No:10 Kat:1 Şişli İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
    229/35 
 
 
9.İLK RUHSAT TARİ Hİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  01.02.2011 
Ruhsat yenileme tarihi: 01.02.2011 
 
10.KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 
 
 
 
 
 
     
  
 
 
 
 
 