KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
HYONAT %0.15 tek dozluk göz damlası, çözelti
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
0,3 mL çözelti içeren tek dozluk damla 0,45 mg sodyum hiyalüronat içerir.
Yardımcı madde(ler):
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Tek dozluk göz damlası
Berrak, renksiz çözelti
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Kuru göz sendromunun semptomatik tedavisinde kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji:
Hekim başka bir biçim önermediyse, günde 6 defaya kadar göze 1 damla damlatılması
önerilir.
Uygulama sıklığı ve süresi:
Tedaviye alınan yanıta bağlı olarak HYONAT ile tedavinin süresi hekim tarafından
belirlenmelidir.
Uygulama şekli:
 Yalnız oftalmik kullanım içindir.
 Göze uygulanır.
 İlacı uygulamadan önce ellerinizi yıkayınız.
1 Tek dozluk kabın kullanım öncesinde hasar görmediğini, açılmadığını kontrol ediniz.
 Tek dozluk kabı bandından çekerek çıkarın, üst kısmı çekmeden çevirerek açınız.
 Tek dozluk kabı açtıktan sonra hemen kullanın ve kullanım sonrasında arta kalan çözeltiyi
atınız.
 İlacı uygularken göze ya da elleriniz dahil başka bir yüzeye kabın ucu ile dokunmayınız.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalarda özel bir doz ayarlaması öngörülmemektedir.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik yaş grubunda, HYONAT gerçekten ihtiyaç olması halinde ve sıkı tıbbi kontrol
altında kullanılmalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılarda özel bir doz ayarlamasına gerek yoktur.
4.3. Kontrendikasyonlar
HYONAT, içindeki maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda
kullanılmamalıdır.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Deterjan veya dezenfektan etki gösteren diğer göz çözeltileriyle birlikte aynı zamanda
kullanımından kaçının.
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Bilinen bir etkileşimi yoktur.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
2Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
HYONAT’ın çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin herhangi bir
veri yoktur.
Gebelik dönemi
HYONAT’ın gebelik döneminde kullanımına ait yeterli çalışma bulunmamaktadır.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim ve/veya
doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (Bkz. Bölüm
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. HYONAT gerekli olmadıkça gebelik
döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Laktasyonda etkisi bilinmemektedir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Üreme yeteneği üzerine bilinen bir etkisi yoktur.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Geçerli değildir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Klinik çalışmalar sırasında elde edilen verilerde sodyum hiyalüronat tedavisi ile bildirilen
istenmeyen etkiler sıklığa bağlı olarak aşağıdaki şekilde sıralanmıştır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Göz hastalıkları
Yaygın: (Tüm alerjik reaksiyonlar göz önüne alındığında)
Göz kapağı veya konjonktiva inflamasyonu, kaşıntı, yanma, kızarıklık, lakrimasyonda artış
veya yüzeysel keratit gibi alerjik reaksiyonlar
3Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımı vakası rapor edilmemiştir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Diğer oftalmolojikler, suni gözyaşı ve diğer preparatlar
ATC kodu: S01XA20
Etki mekanizması:
HYONAT’ın içerdiği hiyalüronik asit, yüksek molekül ağırlığı ile karakterize saf, doğal bir
polisakkarittir ve bakteriyel fermentasyonla elde edilir. Polimerin psödoplastisitesi, yüksek
viskozitesi ve yüksek su bağlama kapasitesi lakrimal filmin stabilize olmasına ve oküler
yüzeyin nemlenmesine yol açar.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Uygulamadan sonra intraoküler absorpsiyon olmaz. Ön kamaraya enjekte edilirse, polimer
göz sıvısı sirkülasyonu yoluyla hızlıca elimine edilir. 0,2 ml işaretli hiyalüronik asidin tavşan
ön kamerasına enjeksiyonunda yarılanma ömrü 10,5 saat olarak bulunmuştur. 24 saat sonra
platoya ulaşıldığında, hiyalüronik asit ve metabolitleri kanda saptanabilecektir. İntravenöz
uygulandığında, yaklaşık 5 dakika yarılanma ömrüyle hiyalüronik asit, hızla kandan uzaklaşır.
Hiyalüronik asidin büyük bölümü, karaciğerde metabolize olur. Bu polisakkarit burada başka
metabolik süreçlerde yer alacak alt ünitelere metabolize olur. Hiyalüronik asidin küçük
bölümü (% 22) idrarla atılırken, büyük bölümü solunum sırasında (%70) CO gibi atılır.
2
Emilim:
Konjunktival keseye verildikten sonra intraoküler emilimi olmaz.
4Dağılım:
Ön kamaraya enjekte edilirse, polimer göz sıvısı sirkülasyonu yoluyla hızlıca elimine edilir.
Biyotransformasyon:
Hiyalüronik asit karaciğerde metabolize edilir.
Eliminasyon:
Hiyalüronik asidin küçük bölümü (% 22) idrarla atılırken, büyük bölümü solunum sırasında
(%70) CO gibi atılır.
2
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Oküler tolerabiliteyi kontrol etmek ve buna bağlı sistemik toksik etkileri göstermek için
yapılan çalışmalarda, 28 günlük hiyalüronik asit içerikli göz damlalarının tekrarlanan
uygulamalarından sonra, uygulama yapılan hayvanların gözlerinde önemli oküler irritasyon
veya histolojik değişiklik belirtileri göstermemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Disodyum fosfat dodekahidrat
Sodyum fosfat monobazik
Sodyum klorür
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
Sodyum hiyalüronat, kuaterner amonyum tuzları mevcudiyetinde çökebilir. Bu bileşikleri
içeren çözeltilerle birlikte kullanmaktan kaçınınız.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25˚C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
Flakonları koruyucu folyosunda saklayınız. Flakon açıldıktan sonra hemen kullanılmalı, artan
ilaç atılmalı, açılmış ilaç yeniden kullanılmamalıdır.
56.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
4 adet koruyucu folyo içinde 5’er adet 0,4 mL’lik tek dozluk flakon/kutu.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134
Sarıyer/İSTANBUL
8. RUHSAT NUMARASI
2018/353
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 13.07.2018
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
6