KISA ÜRÜN  BİLGİSİ 
 
1. BEŞER İ TIBBİ ÜRÜN ÜN ADI  
ANT İ-SKAB %5 deri kremi 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde: 
Her 1 g'ında; 
Permetrin…………… …………………50 mg 
 
Yardımcı maddeler: 
Butil hid roksitolue n ………………….0,2 mg 
Setostearil alkol……… ……………….20 mg 
Setil alkol……………… ………………5 mg 
 
Diğer yardımcı maddeler için bölüm 6.1’ e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
Krem  
Beyaz renkli, hı zlı emilen, suda  eriyen krem 
 
4. KLİNİK ÖZELLİ KLER  
4.1. Terapöt ik endikasyonlar 
 
ANT İ-SKAB, uyuz tedavisi ve  pubis biti e nfestasyonlarında endike dir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygul ama şekli 
Pozoloji/uygulam a sıkl ığı ve  süresi: 
Uyuz tedavisi 
Cilt tipi ve yüzey alanında  bireysel değişiklikler in farklılığ ı göz önünde  bulundur ulduğ unda 
doz konusunda  kesin tavsiyeler yapılma sı mümkün de ğildir. 
Erişkinler ve 12 yaşın üzerindeki  çocuklar: Tek uygulamada yaklaşık 1 tüpe kadar. Bazı 
erişkinl erde tüm vücudu kaplamak için 30 g'lık 1 tüpten fazlası gereki rse de 2 tüpten (60 g) 
fazlası uygulanmamalıdır. 
 
Pubis biti te davisi 
30 g'lık bir tüpün 1/3'u, pubik bölge, anüs çevresi, uyluk bölgesi ve gövdeye uygulanması 
tavsiye edilir. Az bir erişkin  grubu tedaviyi tamamlamak için daha fazla kreme ihtiyaç 
duyabilir, fakat 30 g'lık tü pün 2/3' ünde n fazlası kull anılma malıdır. 
 
Uygulam a sekli: 
 
Uyuz tedavisi 
Tedaviye başlamadan önce deri temiz, kuru ve serin olmalıdır. Eğer sıcak banyo yapılmışs a, 
kremi uygulamadan önce derinin soğuması beklenmelidir. Hızlı emilen bir krem olduğ u için, 
cilde  yumuş ak  hareke tlerle  sürülmesini  takiben  görünmez  olur.  Bu  nedenle  krem  deri 
1 | 6  üzerinde kalıcı hale geçene kadar sürmeye devam edilme melidir. Uygulamadan 8-12 saat 
sonra tüm vüc ut yıkanmalıdır. 
ANT İ-SKAB, el ve ayak parmakları arasında ki alanlar, bilekler, koltuk  altları, dış genital 
organlar, kaba etler, el ve ayak tırnaklarının altına özel dikka t göstererek baş dışında  bütün 
vücuda uygulanabilir. Kadınlarda, göğüsler de tüm vücut uygulamasına dahildir. ANT İ SKAB 
uygulaması sırasında eller sabun ve  su ile  yıkanmışsa ellere tekrar uygulanmalıdır. 
 
Pubis biti te davisi 
ANT İ-SKAB, pubik bölgeyi, anüs çevresini, uyluk bölgesinin  iç tarafından dizlere kadar ve 
pubik bölgeye uzanan gövde deki tüyleri kaplayacak şekilde  uygulanmalıdır. Kirpikler ve 
kaşlar (Bkz. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri) hariç yüz tüylerinde de, bit ve sirke 
enfestasyonu bulunur sa uygulanmalıdır. Kirpiklerde, bit ve sirke bulunur sa, cımbız ile 
alınma lı, ANT İ-SKAB  iritasyona neden olabileceği için gözlerde kullanılma malıdır. 
Enfestasyon bir uygulama ile tamamen ortadan kaldırılabilir. Buna rağmen, uygulamadan 7 
gün son ra uygulanan böl gede canlı bit görülürse, ikinci bir tedavi uygulanabilir. 
 
Özel po pülasyon lara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek y etmezliği:  Veri yoktur . 
 
Karaciğer yetmezliği:  Veri yoktur. 
 
Pediyatr ik popülasy on: 
Uyuz tedavisi 
12 yaşın altındak i çocuklar: 30 gramlık bir tüp esas alınarak tek uygulamada kullanılacak 
yaklaşık kre m miktar ı aşağıdaki tabloda  belirtilmektedir. 
2 aylıktan 1 yaşa kadar çocuklar Bir tüpün 1/8 ' i kadar 
1 ile 5 yaş arasında ki çocuklar Bir tüpün 1/ 4'u kadar 
6 ile 12 yaş arasında ki çocuklar Bir tüpün 1/2' si kadar 
 
Baş boyun saçlı deri ve kulakların da tedavisi gerektiği durumlarda, tüm vücudun kaplanması 
için doz  artırılabilir. 
 
2 aylıktan 2 yaşa kadar çocuklarda:  2 yaşın üzerindeki çocuklar ve erişkinlerdeki 
uygulamaya benzerdir. Buna rağmen, bu hasta popül asyonund a, uyuz lezyonları yüz, boyun, 
saçlı deride ve kulaklara daha çok sıçramış  olduğunda n, ANT İ-SKAB’ın bu bölgelere de 
sürülmesi etkilidir. Hastaların yaklaşık %90'ında uyuz enfestasyonu kremin tek bir 
uygulamasıyla giderilir. Eğer var olan lezyonlarda iyileşme belirtisi yoksa veya yeni lezyonlar 
oluşursa, ikinc i bir uygulama 7 günde n önc e olmamak üzere yapılabilir. 
 
Pubis biti te davisi 
Çocuklar ve nispe ten az tüylü kişilerde oransal olarak daha az krem kull anılmalıdır. 
 
Geriyatr ik popü lasyon:  70 yaş üzerindeki ha stalar doktor  kont rolünde  kullanmalıdır. 
 
4.3. Kontrendikasyo nlar 
Piretroidler, piretrinler veya ürüne alerjisi ol an kişilerde ANT İ-SKAB  kontrendike dir. 
 
4.4. Özel ku llanım  uyar ıları ve önlemleri 
Sadece harici kullanım  içindir. 
ANT İ-SKAB’ın gözlerle temasında n kaçını lmalıdır. İstenmeden göze bulaşması halinde  bol 
2 | 6  suyla veya mümkünse  serum fizyolojikle  yıkanmalıdır. 
Yalanabileceği için küç ük çocuklarda krem ağız çevresine uygulanmamalıdır. ANT İ-SKAB 
yutulursa mutla ka hekime  danışılma lıdır. 
Çocuklar ve yaşlılar da pubis biti enfestasyonlarına pek rastlanmaz, eğer görülürse mutla ka bir 
hekim ta vsiyesi ile  tedavi edilme lidir. 
Kaslarda pubis  biti enfestasyonu nadirdir. Saç bitine benzer bit ve sirkelere rastlanabilir. Bu 
nedenle, tanı ko yuldukt an sonr a uygun tedavi uygulanmalıdır. 
ANT İ-SKAB’ı rutin olarak uygulayan sağlık personeli ellerini tahriş olma ihtima line karsı 
korumak için eldiven kullanmalıdır. 
İçeriğindeki butil hidroksitolu en, setil alkol ve setostearil alkol nedeniyle, lokal deri 
reaks iyonlarına (örneğin, kontak dermatite) ya da gözlerde ve mukoz  membranlarda tahrişe 
sebebiyet verebilir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Permetrinin bilinen herhangi bir ilaç etkileşimi yoktur . ANT İ-SKAB  ile tedaviden önce 
kortikost eroidler  ile  egzama  benzeri  reaks iyonların  tedavisi,  uyuz  böceğine  karşı  immün  
cevabı düşüreceğinden, bit enfestasyonlarının artış riski vardır. Bununla  beraber, bu iki tedavi 
arası nda advers etkilerin şidde tlenmesine veya etkililiğ in azalmasına yol açan etkileşme 
olasılığı düşüktür . 
 
4.6. Gebelik ve  laktasyon 
Genel tavsiye  
Gebelik Ka tegorisi B 
 
Çocuk do ğurma pot ansiy eli bu lunan kadınlar/Doğum  kontrolü ( Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar ve doğum kontrolü açısınd an özel bir önlem 
gerekti rmez. 
 
Gebelik dön emi 
ANT İ-SKAB’ın fetusa herhangi bir risk oluştu rmadığını gösterecek, gebelikte kullanımı ile 
ilgili kısıtl ı bilgi mevcuttur. Üstelik uygun dozun tüm vücuda uygulanmasını takiben sistemik 
permetrin emilimi çok düşük olup, uygulanan dozun % 0.5’inden azdır. Bu bilgiler ile negatif 
toksisite  ve düşük memeli toksisite si bilgileri birlikte değerlendirildiği zaman, ANT İ-SKAB 
tedavisini ta kiben fetusa herhangi bir risk minima ldir. 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olu nmalıdır. 
 
Laktasyon  dönemi 
Çalışma lar, permetrinin sığırlarda oral uygulamasını takiben, çok düşük kons antrasyonlarda 
süt içinde atıldığını göstermektedir. Permetrinin insanlarda anne sütü içinde atılıp atılma dığı 
bilinme mektedir. Buna rağmen, ANT İ-SKAB ile tedaviyi takiben permetrinin sistemik 
absorpsiyonu çok düşük olduğ undan, teorik olarak bu sistemik permetrinin de çok küçük 
yüzdesi anne sütüne  geçecekti r. Bu kadar düşük konsantrasyonların yenidoğan/bebek için risk 
oluştu rması beklenmez. Emziren anneler doktor denetiminde  kullanmalıdır. 
3 | 6  Ürem e yeten eği /Fertilite 
Fare, sıçan ve tavşanlara oral 200-400 mg/kg/günlük dozlar verilerek yapılan üreme 
çalışma ları, fertilite ve teratojenisite  üzerine üç nesil boyu etkili olma dığı gösterilmiştir. 
 
4.7. Araç ve makine  kullanımı üzerind eki etkiler 
Veri yoktur . 
 
4.8. stenmeyen etkiler 
 
İstenmeyen  etkiler  aşağıda  sistem  organ  sınıfına  ve  sıklığ ına  göre  listelenmiştir.  Sıklık 
aşağıdaki gibi ta nımla nmaktadır: 
 
Çok yaygın (≥1/10) ; yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000  ila <1/100) ; seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000 ); çok seyrek (<1/10.00 0), bilinm iyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin e dilemiyor). 
 
Sinir  sistemi has talıkla rı 
Bilinmi yor: Parestezi 
 
Deri ve  deri al tı doku h astalıkla rı 
Bilinmi yor: Yanma veya batma hissi seklinde  tanımla nan deri rahatsızlığı, eritem, ödem, 
egzama, kızarıklık, ka şıntı ve ağrı 
Bu semptomlar , şiddetli uyuz görülen hastalarda daha sık görülür ve genellikle  hafif ve 
geçicidir. 
 
ANT İ-SKAB ile uyuz tedavisini  takiben görülen eritem, ödem, egzama, kızarıklık ve kaşıntı 
dahil diğer irritasyon bulgu ve semptomlar ının,,uyuzun doğal gidişine  bağlı  olduğu 
düşünülür . Uyuz tedavisi görmüş hastalarda, kaşıntı tedaviden sonra 4 hafta kadar devam 
edebilir. Genel olarak bu durum, deri altında  ölü uyuz böcekl erine karşı alerjik reaks iyon 
olarak de ğerlendirilmekte ve bir tedavi hatası olarak düşünülm emektedir. 
 
Şüphe li advers reaks iyonların raporlanması 
Ruhs atlandırma sonrası şüphe li ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılma sı, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupl arının herhangi bir şüph eli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijila ns Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekm ektedir (www.tit ck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; fa ks: 0 3 12 218 35 99) . 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Belirti v e bulgular  
ANT İ-SKAB’ın doz aşımı ile ilgili hiçbir kayıt yoktur . Dolu bir tüpün  2 aylık bir çocuğa 
uygulanması cilt üzerinde yaklaşık 350 mg/kg’lık bir doza neden olur. Permetrinin %100’u 
absorbe olsa da böyle bir dozun açık toksis ite belirtilerine neden olması olası değildir. ANT İ- 
SKAB ’ın aşırı uygulanması ‘İstenmeyen etkiler ’ bölümünde  tarif edilen lokal advers etkiler 
veya daha ciddi der i reak siyonları ihtima li taşır. 
 
Tedavi 
Hipersensitivite reaks iyonları görüldüğ ünde semptoma tik tedavi endike dir. Kazara bir çocuk 
ANT İ-SKAB muht evasını yutarsa yutulm ayı takiben 2 saat içinde hekime  başvurulan 
durumlarda gastrik lavaj yapılma sı uygundur . 
4 | 6  5. FARMAKOLOJ İK ÖZELLİ KLER  
5.1. Farmakodina mik özellikle r 
 
Farmakoterapötik grup: Ektoparaz itisidle r 
ATC kodu: P0 3AC04 
 
Permetrine maruz bırakılan böcekl erdeki en önemli fizyolojik  olay, aşırı duyu uyarımı, 
koordinasyon bozukluğu ve aşırı bitkin liğe yol açmak üzere uyarılabilen hücrel erin 
membranları boyunca elektrokimyasal anormalliklerin endüks iyonudu r. Uyuz böceğ indeki 
etki tar zının da  benzer olduğu düşünülm ektedir. 
 
5.2. Farmakokin etik özellikler 
 
Emilim : 
Genel  atım  şekli,  uygulanan  permetrinin  yaklaşık  %0.5'inin  ilk  48  saat  içinde  absorbe 
olduğ unu göstermektedir. 
 
Dağılım: 
Veri yoktur . 
 
Biyotransformasyon: 
Memelilerde, permetrin hızla inaktif metabolitlere dönüşür  ve idrarla atılır. Sağlıklı denekler 
veya uyuzlu hastaların bütün vücuduna  kremin uygulanmasında n sonraki saatle r içinde 
permetrinin e n öne mli metaboliti id rarda saptanmıştır. 
 
Elimin asyon: 
En  yüksek  atım  seviyeleri  ilk  48  saat  içinde  görülürse  de,  bazı  kişiler in  idrarında 
uygulamadan 21 gün son ra hala çok düş ük seviyelerde metabolit s aptanabilmektedir. 
 
5.3 K linik ön cesi güvenlilik v erileri 
 
Mutajenisite : Permetrinin mutajenik değişikliğ i indükl eyici etkisi,  in vitro ve in vivo genetik 
toksisite  çalışmalarında negatiftir. 
 
Karsinoj enisite: Kemirgenlerde yürütülen uzun süreli çalışma lar karsinojenik potansiyel 
kanıtı saptamamıştır. Sonuç olarak permetrinin insanlarda genotoksik ya da karsinoj enik 
olduğ u düşünülm emektedir. 
 
6. FARMAS ÖTİK  ÖZELLİ KLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin lis tesi 
Butille nmiş hidr oksit oluen 
Gliserol mono stearat  
Setostearil alkol 
Setil alkol 
Orta zincirli trigliserid 
İzopropil mir istat 
Hafif mineral yağ 
Karbomer 934P  
5 | 6  Sodyum hidroksit 
Gliserol 
Brij 35 
Benz il alkol 
Saf su  
6.2. Geçim sizlikler  
Bilinen her hang i bir geçimsizliği yoktur. 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
6.4. Sakla maya yöne lik özel tedbirler 
30°C’nin a ltındaki oda s ıcaklığ ında saklanma lıdır. 
6.5. Ambalaj ın ni teliği ve iç eriği  
ANT İ-SKAB %5 d eri kremi, 30 g, polipropilen kapa klı lamine  tüpte. 
6.6. Beşeri tıbbi üründe n arta kalan maddel erin imhası ve  diğer öze l önlemler  
Tüm  kulla nılmayan  ürün  ve  a tık  maddele r  “Tıbbi  A tıklar ın  Kontr olü  Yöne tmeliği”  ve 
“Ambalaj ve Ambala j Atıklarının Kontr olü Yönetme liği” ne uygun ol arak imha e dilme lidir. 
7.RUHS AT SAH İBİ
Avixa İlaç San. ve Tic. L td. Şti. 
İkitelli Osb Maha llesi YT Ü İkitelli 
Teknop ark Sk. YT Ü Teknopar k Apt. No: 1/134 
Başakşehir/İstanbul 
Tel : (0212) 429 03 33/34 
Faks: (0212) 429 03 32 
8.RUHS AT NUMARA(L ARI)
  2019/419 
9.İLK RUHS AT TAR İHİ/RUHS AT YEN İLEME T ARİHİ
İlk ruhsat  tarihi:  23.08.2019                    
Ruhsat yenilem e tarihi: 
10. KÜB’ ün YEN İLENME TARİHİ
02.09.2019 
6 | 6 