 1 / 15 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BE ŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
RİNALEX  500 mg/25 mg/200 mg  tek kullanımlık oral çözelti hazırlamak için toz  
2. KA LİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir saşe;  
Parasetamol …………………........500 mg 
Feniramin maleat………………….25 mg 
Askorbik asit (Vitamin C) ……….200 mg   
içerir.  
 
Yardımcı maddeler:   
Laktoz monohidrat  (inek sütünden elde edilir)    1794,8 mg  
FDC yellow No.  5 (E102, tartrazin)                           0,2 mg  
 
Yardımcı maddeler için, 6.1’e bakınız. 
3. FARMASÖTİK FORM  
Sarı renkte homojen g örünüşlü gran üler toz  içeren saşe 
4.KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik e ndikasyonlar  
15 yaşından itibaren soğuk algınlığı, rinit, nazofarenjit ve grip hastalıklarının; burun akıntısı, 
gözlerde sulanma, hapşırma, baş ağrısı ve ateş gibi semptomlarının tedavisinde endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinlerde ve 15 yaşın üzerindeki çocuklar da: 
1 saşe kullanıldıktan sonra minimum 4 saatte bir tekrarlanabilir . Ancak 24 saatte 3 dozdan fazla 
kullanılmamalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Oral olarak uygulanır. Bir bardak suda çözülerek kullanılmalıdır . 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Parasetamol  
Hafif -orta şiddette karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır (Bkz. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). Şiddetli karaciğer ve böbrek 
yetmezliklerinde ise kullanılmamalıdır (Bkz: Kontrendikasyonlar).  
 
Feniramin maleat  
Böbrek/k araciğer yetmezliği olan hastalarda kullanıma ilişkin bilgi yoktur. Ağır karaciğer 
yetmezliği bulunan hastalarda doz azaltılması gerekebilir.  
  2 / 15 
  
Vitamin C  
Uzun süreli ve yüksek dozlarda Vitamin C kullanımında aşırı okzalat atılımlı renal yetmezlik 
görülebil ir. Dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
15 yaş ve üzerinde kullanılır. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Parasetamol  
Sağlıklı, hareketli yaşlılarda normal yetişkin dozu uygundur, fakat zayıf, hareketsiz yaşlılarda doz 
ve dozlam a sıklığı azaltılmalıdır (Bkz: Farmakokinetik özellikler).  
 
Feniramin maleat  
60 yaş ve üzerindeki kişilerde baş dönmesi ve hipotansiyon oluşabileceğinden dikkatle 
uygulanmalıdır.  
 
Vitamin C  
Günde iki ya da üç kez 500 mg – 1000 mg kullanılır. 
 
4.3. Kontrendi kasyonlar  
• Parasetamol, feniramin maleat, vitamin C ve diğer  bileşenlerinden herhangi birine aşırı 
duyarlığı bulunanlarda ,  
• Şiddetli karaciğer (Child Pugh kate gorisi > 9) ve böbrek yetmezliği nde, 
• Hamilelikte, emziren kadınlar da, 
• Astım dahil a lt solunum yolu  hastalığı olanlar da, 
• Monoamin oksidaz (MAO) inhibitörleri ile tedavi edilenler de, 
• Hiperoksalüri veya normal idrar pH ’sı ve oksalüri ile birlikte görülen böbrek taşı vakalarında 
bu ilaç kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Parasetamol  
Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikayesi olanlarda, kullanımın ilk 
dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu 
oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek ilacın kullanımının bırakılması ve 
alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir. Parasetamol ile deri reaksiyonu gözlenen kişi bir 
daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı kullanmamalıdır. Bu durum, ciddi ve ölümle 
sonuçlanabilen Stevens -Johnson S endromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN) ve akut 
generalize ekzantematöz püstüloz (AGEP) dahil cilt reaksiyonlarına neden olabilmektedir. 
 
Anemisi olanlar, akciğer hastaları, karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda 
doktor kontrolü alt ında dikkatli kullanılmalıdır. Önceden mevcut hepatik hastalığı bulunan 
hastalar için, yüksek dozda veya uzun süreli tedaviler esnasında periyodik aralıklarla karaciğer 
fonksiyon tetkikleri yapmak gerekebilir. B öbrek yetmezliği (kreatinin klirensi <10 ml/d akika) 
halinde, doktorun parasetamol kullanımının yarar/risk oranını dikkatle değerlendirmesi gerekir. 
Doz ayarlaması yapılmalı ve hasta kesintisiz izlenmelidir.  
 
Bir yıl boyunca günlük terapötik parasetamol dozları alan bir hastada hepatik nekroz ve daha kısa 
süreli olarak aşırı doz kullanan bir hastada karaciğer hasarı bildirilmiştir.   3 / 15 
 12-48 saat içinde karaciğer enzimleri yükselebilir ve protrombin zamanı uzayabilir. Ancak klinik 
semptomlar dozun alınmasından 1–6 gün sonrasına kadar görülmeyebilir.  
 
Kroni k günlük dozlarda ve akut yüksek dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir. 
 
Hepatotoksisite riskinden ötürü, parasetamol, tavsiye edilenden daha yüksek dozlarda ya da daha 
uzun süreli alınmamalıdır. Hafif veya orta şiddette karaciğer yetmezliği (Child -Pugh kategorisi 
<9) olan hastalar parasetamolü dikkatli kullanmalıdırlar. 
 
Terapötik dozlarda parasetamol uygulaması sırasında serum alanin aminotransferaz (ALT) düzeyi 
yükselebilir.  
 
Terapötik dozlarda parasetamol ile hepatik oksidatif  stresi artıran ve hep atik glutatyon rezervini 
azaltan ilaçların eşzamanlı kullanımı, alkolizm, sepsis veya diabetes mellitus gibi çeşitli durumlar 
hepatik toksisite riskinde artışa yol açabilir. 
 
Sepsis gibi glutatyon eksikliği olan hastalarda, parasetamol kullanımı metabolik asidoz riskini 
arttırabilir.  
 
Ciddi bir enfeksiyonunuz varsa bu metabolik asidoz riskini arttırabilir.  
Metabolik asidoz belirtileri şunlardır:  
• Derin, hızlı ve zorlanarak nefes alıp vermek  
• Mide bulantısı ve kusma  
• İştahsızlık  
 
Yüksek dozlarda parasetamolün uzun süreli kullanılması böbrek hasarına neden olabilir.  
 
Genelde, özellikle diğer analjeziklerle kombinasyon halinde kesintisiz parasetamol kullanılması, 
kalıcı böbrek hasarına ve böbrek yetmezliği riskine (analjezik nefropatisi) yol açabilir.  
 
Glukoz -6-fosfat dehidrogenaz eksikliği olanlarda dikkatli kullanılmalıdır. Seyrek olarak hemoliz 
vakaları görülebilir. 
 
Gilbert sendromu olan hastaların parasetamol kullanması, sarılık gibi klinik semptomlara ve daha 
belirgin hiperbilirubinemiye neden olabilir. Bundan dolayı, bu hastalar parasetamolü dikkatli 
kullanmalıdırlar.  
 
Orta düzeyde alkol i le birlikte eşzamanlı parasetamol alınması, karaciğer toksisitesi riskinde bir 
artışa yol açabilir. Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Parasetamol içeren diğer ilaçların RİNALEX  ile eşzamanlı kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
3–5 gün içinde yeni semptomların oluşması ya da ağrının  ve/veya ateşin azalmaması halinde, 
hastaların parasetamol kullanmaya son vermesi ve bir doktora danışması öneril ir. 
 
Feniramin maleat  
Bakiye idrara yol açan prostat hipertrofisi, semptomatik prostat hipertrofisi, dar açılı glokom, 
stenozlu peptik ülser, piloroduodenal obstrüksiyon, mesanenin boyun obstrüksiyonları, hipertiroidi, kardiyovasküler hastalıklar, astım, k ronik obstrüktif akciğer hastalığı ve 
hipertansiyonda dikkatle kullanılmalıdır.   4 / 15 
 Feniramin maleat  kullananlarda görme bozukluklarına rastlanması ve dar açılı glokomlarda göz içi 
basıncının yükselmesi mümkündür; böyle durumlarda hastalar bir göz uzmanı taraf ından kontrol 
edilmelidir.  
 
Vitamin C  
Askorbik asidin yüksek dozları, üriner okzalat  seviyelerini yü kseltir ve böbrekte kalsiyum okz alat 
taşlarının oluşumuna sebep olabilir. Böbrek fonksiyonları bozulmuş olan veya böbrek taşı öyküsü 
olan hastalar, bu etkiye daha duyarlı olabilir.  
 
Askorbik asit, demir absorbsiyonunu arttırdığından yüksek dozlar hemokromatoz, talasemi, polisitemi, lösemi ya da sideroblastik anemili hastalarda tehlikeli olabilir. Aşırı demir yükü 
hastalığı durumunda askorbik asit alımı minimumda tutulmalıdır.  
 
Glukoz -6-fosfat dehidrogenaz (G6DP) enzim eksikliği bulunan hastalara askorbik asit verildiğinde 
hemoliz gelişebildiğinden dikkatli olunmalıdır.  
 
Askorbik asitin yüksek dozlarının orak hücreli anemi hastalarında orak hücre krizleri  ile ilişkili 
olduğu ortaya konmuştur. 
 Diyabetik hastalarda C vitamini ku llanımı idrarda glu koz tayini testlerinde yanlış sonuçların elde 
edilmesine neden olur ancak kan şekeri düzeyi üzerine herhangi bir etkisi yoktur. Bu nedenle diyabet testi yapmadan 2 -3 gün önceden C vitamini alımı kesilmelidir.  
 Yüksek dozda askorbik asitin ürik asit atılımı üzerindeki etkisinden dolayı hastalarda gut artritine neden olabilir.  
 Askorbik asitin hızla çoğalan ve geniş şekilde yayılmış tümörleri şiddetlendirebildiği düşünülmektedir.  Laktoz içerdiğinden, nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp lakta z yetmezliği ya da glu koz–
galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
Her bir saşe 1794,8 m g laktoz içerir. Şeker (diyabet) hastalarında göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
FDC yellow No. 5 (E102, tartrazin) içerdiğinden dolayı alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.         
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri   
Parasetamol  
Propantelin gibi mide boşalmasını yavaşlatan ilaçlar, parasetamolün yavaş emilmesine ve dolayısıyla parasetamolün etkisinin daha geç ortaya çıkmasına neden olabilir.  Metoklopramid gibi mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar, parasetamolün daha hızlı emilmesine ve dolayısıyla par asetamolün etkisinin daha hızlı başlamasına neden olabilir. 
 Bazı hipnotikler ve antiepileptik ilaçlar (glutetimid, fenobarbital, fenitoin, karbamazepin, vb.) veya rifampisin gibi karaciğerde hepatik mikrozomal enzim indüksiyonuna sebep olan ilaçların tek başına kullanıldığında zararsız olan parasetamol dozlarıyla eşzamanlı kullanımı karaciğer hasarına  
yol açabilir. Aşırı alkol tüketimi halinde, terapötik dozlarda bile parasetamol alınması da karaciğer 
hasarına neden olabilir.   5 / 15 
 Parasetamolün kloramfenikol il e kombinasyon halinde kullanılması, kloramfenikolün yarılanma 
ömrünü uzatabilir ve dola yısıyla bu i lacın toksisite riskini artırabilir.  
 
Parasetamol (veya metabolitleri), K vitamine bağımlı koagülasyon faktörü sentezinde rol oynayan enzimler ile etkileşir.  Parasetamol ile varfarin veya kumarin türevleri arasındaki etkileşimler, 
“uluslararası normalleştirilmiş oran” (International Normalized Ratio, INR) değerinde bir artışa ve 
kanama riskinde bir artışa neden olabili r. Bundan dolayı, oral antikoagülan kullan an hastalar, tıbbi 
denetim ve kontrol olmadan uzun süreli parasetamol kullanmamalıdır. 
 5-hidroksitriptamin (serotonin) tip 3 reseptör antagonistleri olan tropisetron ve granisetron, 
farmakodinamik etkileşim ile parasetamolün analjezik etkisini tamamen bas kılayabilir.  
 
Parasetamol ve azidotimidin (AZT -  zidovudin) eşzamanlı kullanılması nötropeni eğilimini artırır. 
Bu nedenle tıbbi tavsiye olmadıkça, parasetamol AZT ile birlikte alınmamalıdır. 
 Birden fazla ağrı kesiciyle kombin asyon tedavisinden kaçınılmas ı önerilmektedir. Bunun hastaya 
ekstra bir fayda sağladığını gösteren çok az kanıt vardır ve genelde istenmeyen etkilerde artışa yol 
açmaktadır.  
 
Parasetamol emilim hızı metoklopramid ya da domperidon ile artabilir ve kolesti ramin ile 
azalabilir.  
 St. John's Wort  (Hypericum perforatum –sarı  kantaron) parasetamolün kan düzeylerini azaltabilir.  
 Besinler ile birlikte alındığında parasetamolün emilim hızı azalabilir.  
 Feniramin maleat  
Santral etkili ilaçlar  (örn. trankilizanlar, hipnotikler, sedatifler, anksiyolitik ilaçlar ve opioi d 
analjezikler), nöroleptikler, MAO inhibitörleri , alkolün etkisini artırdığından bu ilaçlarla birlikte 
kullanılmamalıdır.  
 Vitamin C  
Oral kontraseptifler C vitamininin serum düze yini düşürür. Asetilsalisilik asit, disülfiram, 
meksitetin, demir, fenitoin, barbitürat ve tetrasiklin , C vitamininin idrar yoluyla atılımını arttırır. 
Flufenazin ve varfarin ile etkileşmektedir.  
 Askorbik asidin yüksek dozları asidik ilaçların beklenmeyen  renal tübü ler reabsorbsiyonuna neden 
olabilecek şekilde idrarın asidik olmasına yol açar, asidik ilaçların kan düzeylerini arttırarak istenmeyen etkiler ortaya çıkarır. Bazik ilaçların ise terapötik etkisinde azalmaya yol açacak şekilde reabsorbsiyonunda azalma görülür.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Veri yoktur.  
 Pediyatrik popülasyon  
Veri yoktur.  
 
  6 / 15 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye:  
Gebelik Kategorisi: C   
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Parasetamolün doğurganlık üzerine etkisi olduğuna dair kanıt bulunmamaktadır. 
 Yine de çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon) uygulayanla rda feniramin maleatın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır. 
 Oral kontraseptifler askorbik asit serum düzeylerini düşürür. 
 
Gebelik dönemi  
RİNALEX  gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 Hayvanlar üzeri nde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya / embriyonal/fetal gelişim /ve-veya / 
doğum /ve-veya / doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. kısım 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
Laktasyon dönemi  
RİNALEX  emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Parasetamol  
Hayvanlarda yapılan kronik toksisite araştırmalarında  parasetamolün testiküler atrofi ye neden 
olduğu ve spermatogenezi inhibe ettiği bildirilmiştir. İnsanlarda fertilite üzerindeki etkisini araştıran yeterli çalışma bulunmama ktadır. Bazı çalışmalarda non -steroidal antiinflamatuvar  
ilaçların fertilite üzerine engelleyici etkisi olduğu bildirilmekle birlikte kesin sonuca varılmamıştır.
 
 
Feniramin maleat  
Üreme yeteneği üzerine klinik ya da klinik dışı çalışmalar mevcut değildir.  
 Vitamin C  
Üreme yeteneği ve fertilite üzerine etkisi bilinmemektedir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri  
RİNALEX  reaks iyon kabiliyetini azalttığından araç/makine kullanılmamalıdır. İlacın alınış  
zamanı ve dozu hastanın çalışma zamanına ve tarzına uygun olmalıdır.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Sıklık sınıflandırması aşağıdaki gibidir: 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
    7 / 15 
 Parasetamol  
Parasetamolün istenmeyen etkiler i genellikle hafiftir. 10 g’ın üzerinde alınması durumunda 
toksisite görülmesi muhtemeldir.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek: Çok miktarda alındığında anemi, methemoglobinemi, uzun süreli kullanımda hemolitik 
anemiye bağlı trombositopeni, trombositopenik purpura, lökopeni, nötropeni ve pansitopeni gibi 
kan sayımı değişiklikleri  
Bu yan etkiler parasetamol ile neden -sonuç i lişkisi içinde değildir.  
Çok seyrek: Agranülositoz  
 
Bağışıklık s istemi hastalıkları  
Seyrek: Alerjik reaksiyonlar, anafilaksi  
Çok seyrek: Lyell sendromu  
Bilinmiyor: Bronkospazm , pozitif alerji testi, immun trombositopeni  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Baş ağrısı, baş dönmesi, somnolans, parestezi  
Bilinmiyor: Santral sinir sistemi stimülasyonu, ensefalopati, insomnia , tremor  
 
Solu num, göğüs hastalıkları ve medi astinal hastalıklar  
Yaygın : Üst  solunum yolu enfeksiyon belirtileri  
Seyrek: Analjezik astım sendromu da dahil astım ve bronkospazm  
 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: B ulantı , kusma, dispepsi , flatulans , karın ağrısı , konstipasyon  
Yaygın  olmayan:  Gastrointestinal kanama  
Seyrek: İshal  
 Hepatobiliyer hastalıklar  
Seyrek: Çok miktarda alındığında hepatik bozukluk 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Deri döküntüsü, kaşıntı, ürtiker, alerjik ödem ve anjiyoödem, akut generalize 
eksantematöz püstülozis, eritema multiform, Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal 
nekroliz (fatal sonuçlar dahil)  
Bu belirti ilacın kesilmesiyle kaybolur.  
 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan : Parasetamolün terapötik dozlarını takiben nefrotoksik etkileri yaygın değildir. 
Uzun süreli uygulamada papil ler nekroz bildirilmiştir.  
 Feniramin maleat  
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Uyuşukluk  
Seyrek: Uyku hali, sedasyon, baş dönmesi, koordinasyon bozukluğu, yorgunluk, konfüzyon, 
rahatsızlık  hissi, sinirlilik, titreme, ir itabilite, uykusuzluk, öfori, parestezi, nevrit, konvülsiyonlar. 
Paradoksik etkil er daha çok pedi yatrik ve geri yatrik hastalarda gözlenmektedir. 
   8 / 15 
 Göz hastalıkları  
Seyrek: Bulanık görme, diplopi.  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Seyrek: Vertigo, kulak çınlaması. 
 
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek: Hipotansiyon, baş ağrısı, palpitasyon, taşika rdi, ekstra sistol ler. 
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Nazal mukozada kuruluk, farenjeal kuruluk, bronşi yal sekresyonun viskozitesinde artış  
Seyrek: Burun tıkanıklığı. 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Ağız kuruluğu  
Seyrek: Bulantı, kusma, anoreksi, diyare, konstipasyon.  
 Böbrek ve idrar yolu hastalı kları  
Seyrek: Sık idrar yapma isteği, güç idrar yapma, idrar retansiyonu.  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Seyrek: Ürtiker, anaflaktik şok, ışığa duyarlılık, aşırı terleme.  
 
Vitamin C  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Glukoz -6-fosfat dehidrogenaz (G6PD) eksikliğinde hemoliz  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 Gastrointestinal hastalıklar  
Çok seyrek: Bulantı, kusma, diyare, mide krampı  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Flushing ya da kızarıklık  
 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Seyrek: İdrar yapmada güçlük 
Bilinmiyor: Böbrek taşı oluşumu, hiperoksalüri, diürez  
 
Şüpheli advers re aksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr;  tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
    9 / 15 
  
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Parasetamol  
Yetişkinlerde 10 gram dan fazla kullanılması halinde toksisite olasılığı vardır. Dahası, aşırı dozun 
zararı sirotik olmayan alkolik karaciğer hastalığı olanlard a daha büyüktür. Çocuklarda aşırı  dozu 
takiben karaciğer h asarı göreceli olarak daha seyrektir. Karaciğer hücre hasarı ile birlikte 
parasetamol aşırı dozajında normal erişkinlerde 2 saat civarında olan parasetamol yarı lanma ömrü 
genellikle 4 saate v eya daha uzun sürelere uzar. 14C–aminopirinden sonra 14CO 2 atılımında azalma 
bildirilmiştir. Bu plazma par asetamol konsantrasyonu veya yarı lanma ömrü veya konvansiy onel 
karaciğer fonksiyon testi ölçü mlerine nazaran parasetamol aşırı  dozajı ile karaciğer hücre hasarı  
arasındaki ilişkiyi daha iyi gösterir.  
Parasetamole bağlı fulminant karaciğer yetmezliğini takiben gelişen akut tübüler nekrozdan dolayı 
böbrek yetmezliği oluşabilir. Bununla beraber, bunun insidansı başka nedenlerden dolayı 
fulminant karaciğer yetmezliği olan hastalarla karşılaştırıldığında bu  grup hastalarda daha sık 
değildir. Seyrek olarak, ilaç aldıktan 2 -10 gün sonra, sadece minimal karaciğer toksisitesine karşın 
renal tübüler nekroz oluşabilir. Aşırı dozda parasetamol almış bir hastada kronik alkol alımının  
akut pankreatit gelişmesine katk ıda bul unduğu bildirilmiştir. Akut aşırı doza ilaveten, 
parasetamolün günlük aşırı miktarlarda alımından sonra karaciğer hasarı  ve nefrotoksik etkiler 
bildirilmiştir.  
 
Semptom  ve belirtiler:  
Solgunluk, anoreksi, bulantı ve kusma parasetamol aşırı dozajının  sık görülen erken 
semptomlarıdır. Hepatik nekroz parasetamol doz aşımının, dozla ilişkili komplikasyonudur. Hepatik enzimler yükselebilir ve protrombin zamanı 12 ila 48 saat içinde uzar, fakat klinik semptomlar ilacın alımını takiben 1 ila 6 gün içinde be lirgin olmayabilir.  
 
Tedavi:  
Hastayı gecikmiş h epatoksisiteye karşı korumak için parasetamol aşırı  dozajı hemen tedavi 
edilmelidir. Bunun için, absorbsiyonu azaltmayı (gastrik lavaj veya aktif kömür) takiben 
intravenöz N -asetilsistein veya oral metionin vermek gerekir. Eğer hasta kusuyorsa veya aktif 
kömür ile konjugasyon yapılmışsa metionin kullanılma malıdır. Doruk plazma parasetamol 
konsantrasyonları aşırı dozu takiben 4 saate kadar gecikebilir. Bu nedenle, hepa toksisite riskini 
belirlemek için plazma parasetamol düzeyleri ilaç alımından  en az 4 saat sonrasına kadar 
ölçülmelidir. Ek tedavi (ilave oral metionin veya intravenöz N -asetilsistein) kan parasetamol 
içeriği ve ilaç alımından  beri geçen süre ışığı altında değerlendirilmelidir. 
Hepatik enzim indükleyici ilaçlar alan hastalarda, uzun süredir alkol bağımlısı olanlarda veya 
kronik olarak beslenme e ksikliği olanlarda N -asetilsistein ile tedavi eşiğinin %30 -50 düşürülmesi 
önerilir, çünkü bu hastalar parasetamolün toksik etkilerine karşı daha duyarlı ola bilirler. 
Parasetamol aşırı dozajını takiben gelişebilecek fulminant karaciğer yetmezliği tedavisi u zmanlık 
gerektirir.  
 
Feniramin maleat  
Antihistaminiklerin yüksek dozlarda kullanılması özellikle çocuklar için tehlikelidir. Feniramin ile 
zehirlenme halinde şu semptomlar görülebilir: Midriyazis, ağızda kuruluk, taşikardi ve idrar tutulması, yorgunluk, uy ku hali, deliryum, bazen  halüsinasyonlar ve ir itabilite , adale kasılmaları, 
rijidite (özellikle çocuklarda), çok defa kusma ile birlikte tonik -klonik konvülsiyonlar, vücut 
ısısının yükselmesi, solunum merkezinin başlangıçta uyarılması ve  daha sonra felci, dolaşım 
kollapsı, derin koma.    10 / 15 
 Feniramin entoksikasyonunda solunumun desteklenmesi ve kalp dolaşım fonksiyonunun 
stabilizasyonu gibi ilk yardım tedbirleri derhal alınmalıdır. Kusma spontan olarak oluşmamışsa, ipeka şurubu ile kusturulur. Kusmayı takiben a ktif kömür ve katartikler absorpsiyonu minimuma 
indirmek için verilir. Eğer kusma sağlanamamışsa ilaç alımını takip eden 3 saat içinde mide lavajı 
yapılır.  
 
Hipotansiyon tedavisinde va zopre sörlerle tedavi yapılır (norepinefrin, fenile frin, dopamin). 
Epinefrin verilmemelidir, hipotansiyonu kötüleştirebilir.  
 Konvülsiyon oluşmuşsa, diazepam dahil santral sinir sistemi depresanları verilmemeli, intravenöz fenitoin kullanılmamalıdır. Özellikle çocuklardaki ateş, soğuk banyo ve diğer benzer i yöntemlerle 
düşürülmelidir. Ağır vakalarda hemoperfuzyon yapılabilir. Diürezin artırılması ile feniramin itrahı 
hızlandırılabilir; ancak bu sırada elektrolit ve sıvı dengesi kontrol edilmelidir. Gereği halinde süt 
çocuklarında ve ufak çocuklarda kan deği ştirilmeli veya kan temizlenmelidir.  
 
Vitamin C  
Nadiren de olsa yüksek dozlarda diüretik etki ve/veya diyare görülebilir. Ayrıca okzalat kristalleri oluşumu da görülebilir. Böyle durumlarda C vitamini alımını kesmek yeterlidir. 
5.FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER   
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Diğer soğuk algınlığı preparatları  
ATC Kodu: R05X  
Parasetamol, analjezik ve antipiretik bir ajandır. Parasetamolün terapötik etkilerinin, 
siklooksijenaz enziminin inhibisyonu sonucu prostaglandin sentezinin inhibisyonuna bağlı  olduğu 
düşünülmektedir. Parasetamolün peri ferik siklooksijenaza oranla santral siklooksijenaz üzerine 
daha etkili inhibitör olduğunu gösteren kanıtlar vardır. Parasetamolün analjezik ve antipiretik 
özellikleri vardır fakat sadece zayıf anti -inflamatuvar özellik ler gösterir. Bu durum, inflamatuvar  
dokuların diğer dokulara oranla daha yüksek seviyelerde hücresel peroksidler içermesi ve bu hücresel peroksidlerin parasetamolün siklooksijenaz inhibisyonunu önlemesiyle açıklanabilir . 
Feniramin güçlü bir antihistaminiktir. Feniramin H
1-reseptörlerini, histamine kompetitif ve geri 
dönüşümlü olarak antagonize etmektedir. Böylece düz kasların kasılması ve kılcal damarlarda permeabilitenin artması gibi histaminden ileri gelen etkiler orta dan kaldırılabilir.  
C vitamini suda çözünen antioksidan özelliğine sahip önemli bir vitamindir. Vücudun C vitamini 
stoklama miktarı düşük olduğundan dolayı, düzenli miktarlarda C vitamini alımı önem 
kazanmaktadır. C vitamini (askorbik asit) ve metaboliti o lan dehidroaskorbik asid C vitamininin 
etkisini ortaya çıkaran bir reversibl redoks sistemini oluştururlar. C vitamini eksikliğinde ortaya çıkan en önemli bir tablo da skorbüt olayıdır. Kollagen oluşumuna bağlı olarak skorbüt şikayetleri 
olan yara iyileşmesi ve gecikmesi, kemik büyümesindeki düzensizlikler, dentin ve damar frajilitesi 
görülmektedir. C vitamini kollajen üretiminde de aktif rol oynamaktadır.  Karnitin biyosentezi için 
de C vitamini önemlidir.  Karnitin , yağ asidinin mitokondrilere ta şınmasında ve bu şekilde de 
enerji ortaya çıkmasında rol almaktadır. Kaslarda görülen güçsüzlük ve yorgunluk da karnitin eksikliğine bağlı olarak ortaya çıkmaktadır. Hayvan deneylerinde yapılan çalışmalarda C vitamini, 
kolestrolün arteriyoskleroza yol açmayan safra asit lerine dönüşmesinde rol oynamaktadır. C 
vitamini eksikliğinde glukokortikoid salınımı azalır ve buna bağlı olarak vücudun strese karşı daha 
zayıf bir reaksiyon ortaya çıkar. Askorbik asit böbrek üstü bezlerde bulunmaktadır ve kortizon 
sentezini hızland ırmaktadır. Askorbik asit antioksidan özelliği sayesinde organizma için zararlı 
olan serbest radikalleri inaktif hale getirir. C vitamini antioksidan özelliği sayesinde retinaya zarar  11 / 15 
 verebilecek serbest radikalleri inaktif hale getirerek koruma özelliğine sahiptir. Askorbik asit 
dengesinin korunması durumunda katarakt riski de anlamlı ölçüde azalmaktadır. Askorbik asit 
lökosit hareketliliğini arttırarak bağışıklık sisteminin güçlendirilmesi faaliyetinde de bulunmaktadır. C vitamininin interferon oluşumunda  rol oynadığı da düşünülmektedir. Askorbik 
asit gıdalardan demir emilimini de sağlamaktadır ve bu şekilde demir eksikliği anemisine karşı bir etki göstermektedir.  
5.2 Farmakokinetik Özellikler:  
Parasetamol  
Emilim:  
Parasetamolün absorpsiyonu başlıca ince b arsaklardan pasif transfer ile olur. Gastrik boşalma, oral 
uygulanan parasetamol absorpsiyonu için hız sınırlayıcı bir basamaktır. Doruk plazma 
parasetamol konsan trasyonu formülasyona bağlı ola rak genellikle oral uygulamadan sonra 30 ila 
90 dakika arasında  meydana gelir.  Parasetamol değişken bir oranda ilk geçiş metabolizma sına 
uğradığı için oral uygulamadan sonra sistemik dolaşımda tam olarak bulunmaz. Erişkinlerdeki oral biyoyararla nımın  uygulanan parasetamol miktarına bağlı olduğu görülmektedir. Oral 
biyoyararlanımı 500 mg'lık dozdan sonra %63 iken, 1 veya 2 g (tablet formu) dozundan sonra 
yaklaşık %90'a yükselir.  
Dağılım:
  
Parasetamol birçok vücut sıvısına eşit miktarda dağılır; tahmini dağılım hacmi 0.95 l/kg'dır. 
Terapötik dozları takiben parasetamol plazma proteinlerine önemli oranda bağlanmaz. 
Çocuklardaki dağılım kinetiği (Vd/F) erişkinlerdekine benzerdir.  
Biyotransformasyon:  
Terapötik dozlardan s onra parasetamolün plazma yarılan ma ömrü 1.5- 2.5 saat arasındadır . 
Parasetamol karaciğerde metabolize olur  ve insanda çok sayıda metabolitleri tanımlanmıştır . 
İdrarla atılan majör metaboliti glukuronid ve sülfat konjugatıdır. Parasetamolün %10 kadarı minör 
bir yolla sitokrom P -450 karma fonksiyonlu oksidaz sistemi (başlıca CYP2E1 ve CYP3A4) ile 
reaktif bir metabolit olan asetamidokinona dönüşür. Bu metabolit hızla indirgenmiş glutatyon ile 
konjuge olur ve sistein ve merkaptürik asit konjugatları şeklinde atılır. Büyük miktarlarda 
parasetamol alındığında hepatik glutatyon azalabilir ve vital hepatoselüler makromoleküllerine 
kovalan olarak bağlanan  hepatosit asetamidokinonun aşırı  birikmesine yol açar. Bu da doz aşımı 
durumunda görülebilen hepatik nekroza yol açar.  
 
Eliminasyon:   
Tek dozu (1000 mg i.v.) takiben parasetamolün total vücut kli rensi yak laşık 5 ml/dak /kg'dır. 
Parasetamolün renal kli rensi idrar akış hızına bağlıdır, fakat pH'ya bağlı değildir. Uygulanan ilacın 
%4'ten daha azı değişmemiş par asetamol halinde atılır. Sağlıklı bireylerde terapötik dozun 
yaklaşık %85- 95'i 24 saat içinde idrar i le atılır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Reaktif parasetamol metabolitlerinin karaciğer hücre proteinlerine bağlanması, hepatoselüler 
hasara sebep olur. Terapötik dozlarda, bu metabolitler, glutatyon tarafından bağlanır ve nontoksik 
konjugatlar oluş tururlar. Ancak masif doz aşımı halinde, karaciğerin (glutatyon oluşumunu 
kolay laştıran ve teşvik eden) SH –donörleri deposu tükenir; ilacın toksik metabolitleri karaciğerde 
birikir ve karaciğer hücre nekrozu gelişir ve bu da, karaciğer fonksiyonunda bozulmaya ve giderek 
hepatik komaya kadar ilerler.  
Pozolojiye uygun kullanıldığında farmakokinetiği doğrusaldır.  
    12 / 15 
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Renal yetmezlikte farmakokinetik:  2–8 saatler arasında ortalama plazma yarılanma ömrü normal 
ve böbrek yetmezliği olan hastalarda aynıdır, fakat 8 –24 saatler arasında böbrek yetmezliğinde 
eliminasyon hızı azalır. Kronik renal yetmezlikte g lukuronid ve sülfat konjugatlarında belirgin 
birikme olur. Ana bileşiğin kısıtlı rejenerasyonuyla kronik böbrek yetmezl iği olan hastalarda 
biriken parasetamol konjugatların da bir miktar ekstra eliminasyon oluşabilir. Kronik böbrek 
yetmezliğinde parasetamol doz aralıklarını uzatmak tavsiye edilir. Hemodiyalizde parasetamol 
plazma düzeyleri azalabileceğinden terapötik kan düzeylerini korumak için ilave parasetamol dozları gerekebilir.  
 
Hepatik yetmezlikte farmakokinetik:  Hafif karaciğer hastalığı olan hastalardaki ortalama plazma 
yarılanma ömrü normal bireylerdekine benzerdir, fakat ciddi karaciğer yetmezliğinde önemli 
derecede uzar (yak laşık %75). Bununla beraber, yarı lanma ömrünün uzamasının klinik önemi açık 
değildir; çünkü karaciğer hastalığı olan hastalarda ilaç birikmesi ve hepatoksisite olduğu 
kanıtlanmamış ve glutatyon konjugasyonu azalmamıştır. Kronik stabil karaciğer  hastalığı olan 20 
hastaya 13 gün günde 4 g parasetamol verilmesi karaciğer fonksiyonunda bozulmaya yol 
açmamıştır. Hafif karaciğer hastalığında önerilen dozlarda alındığında parasetamolün zararlı 
olduğu kanıtlanmamıştır. Bununla beraber, şiddetli karaciğe r hastalığında, plazma parasetamol 
yarılanma ömrü önemli derecede uzamıştır.  
Yaşlılarda farmakokinetik:  Genç ve yaşlı sağlıklı denekler arasın da farmakokinetik parametrelerde 
gözlenen farklılıkların klinik olarak önemli olduğu düşünülmemektedir. Bununla beraber serum 
parasetamol yarılanma öm rünün belirgin derecede arttığını  (yaklaşık %84) ve parasetamol 
klirensinin zayıf, hareketsiz ve yaşlı hastalarda sağlıklı genç kişilere nazaran azaldığını (yaklaşık 
%47) düşündüren kanıtlar vardır.  
 
Çocuklarda farmakokinetik:  Çalışmalar 0 -2 gün arasındaki yeni doğanlarda ve 3- 10 yaş arasındaki 
çocuk larda parasetamol majör metabol itinin parasetamol sülfat olduğunu göstermiştir. 
Yetişkinlerdeki ve 12 yaş ve üzeri çocuklardaki veriler, majör metabolitin glukoronid konjuga tı 
olduğunu göstermiştir. Bununla beraber, parasetamolün genel eliminasyon hı zında veya idrara 
geçen toplam ilaç miktarın da yaşa ilişkin önemli farklılıklar yoktur.  
 
Feniramin maleat  
Emilim:  
Ağız yolundan alınan feniraminin biyoyararlanımı yaklaşık % 100’dür.  
 
Dağılım: 
Dağılım hacmi 150 litredir.  
 
Biyotransformasy on: 
İki ayrı metaboliti tespit edilmiştir. Büyük oranda sitokrom P –450 sistemiyle metabolize edilirler. 
N-desmetilfeniramin plazmada çok  az miktarda bulunur ve buradan 15 ve 20 saatlik bir yar ılanma 
ömrü ile (oral uygulamada) renal yoldan itrah edilir. N –didesmetilfeniraminin ise ancak idrarda 
ölçülebilir miktarları bulunmuştur.  
 
Eliminasvon:  
İdrarda tekrar bulunan feniramin oranının yüksek oluşu, bu maddenin başlıca renal yoldan itrah edildiğini ve enterohepatik dolaşımının söz konusu olmadığı nı göstermektedir. Oral yo lla alınan 
feniraminin total klirensi 87- 144 ml/dak., renal kl irensi 31- 49 ml/dak.’ dır. 
  13 / 15 
 Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Bilgi bulunmamaktadır.  
 
Vitamin C  
Emilim:  
C vitamininin büyük bir bölümü bağırsağın üst kısmında sodyuma bağlı olarak aktif transport 
yoluyla, konsantrasyonun yüksek olduğu durumlarda pasif difüzyon yoluyla emilir. 1 g’lık dozun 
alımından sonra emilen askorbik asit miktarı yaklaşık olarak % 50’den % 15’e d üşer, fakat emilen 
madde miktarı  mutlak olarak artmaya devam eder.  
 
Dağılım: 
C vitamininin plazma proteinlerine bağlanma oranı yaklaşık olarak %24’dür. Serum 
konsantrasyonları normal olarak 10 mg/l’dir. (60 µ mol/l) 6 mg/l’nin (35 µmol/l) altındaki 
konsantrasyonlar, C vitamini alımının yeterli miktarda olmadığını gösterir. 4 mg/l (20µmol/l) altındaki konsantrasyonlar ise, vitamin alımının yetersiz olduğunu gösterir. Klinik skorbütte ise 
serum konsantrasyonları 2 mg/l’nin (10 µmol/l) altında olmaktadır. 
 
Biyotransformasyon:  
Askorbik asit, dehidroksiaskorbik aside ve dehidroaskorbik asit üzerinden de okzalik asit e 
metabolize olmaktadır.  
 
Eliminasyon : 
1 g’lık askorbik asit dozunun ağız yoluyla verilmesinden sonra yarı ömrü 13 saattir. Ana atılım 
böbrekler yoluyla olmaktadır. Yüksek dozlarda dışkı yoluyla atılmaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güven lilik verileri  
Parasetamol  
Akut T oksisite:  
Parasetamol ün yetişkin sıçanlara ve kobaylara oral yoldan verildikten sonra hafif toksik olduğu 
saptanmıştır. Farelerde ve yenidoğan sıçanlarda önemli oranda daha fazla toksik olmasının sebebi 
ise, muhtemelen, farelerde maddenin farklı bir metabolizmasının bulunması ve  yenidoğan 
sıçanlarda hepatik enzim sisteminin olgunlaşmamış olmasıdır.  
Köpeklere ve kedilere daha yüksek dozlarda verildiğinde kusmaya sebep olmuş tur; bu nedenle bu 
hayvan cinslerinde oral LD 50 değeri saptanamamıştır.  
 
Kronik Toksisite:  
Toksik dozların verilmesinin ardından deney hayvanlarında yavaş kilo artışı, diürez, asidüri ve 
dehidratasyon ile enfeksiyonlara karşı duyarlılık artışı gibi etkiler gözlenmiştir. Otopsi sırasında, 
abdominal organlarda kan akımı artışı, intestinal mukoza iritasyonu gözlenmiştir.  
 Mutajenik ve Tümörojenik Potansiyeli:  
Sıçanlarda, hepato toksik doz düzeyinde potansiyel bir genotoksisite gözlenmiş ve bu bulgu 
doğrudan bir DNA hasarı olarak değil, hepatotoksisite/miyelotoksisitenin dolaylı bir sonucu olarak açıklanmıştır. Dolay ısıyla, bir eşik doz varsayılabilir.  
Diyeti 6.000 ppm’e kadar olan erkek sıçanlarda yapılan 2 yıllık bir çalışmada parasetamolün karsinojenik aktivitesini ilişkin herhangi bir bulgu bildirilmemiştir. Mononükleer hücre lösemisi insidansının artmasından dola yı dişi sıçanlarda bazı karsinojenik aktivite bulguları söz konusudur. 
Diyeti 6.000 ppm kadar olan farelerde yapılan 2 yıllık bir çalışmada ise parasetamolün karsinojenik aktivitesini gösteren herhangi bir bulgu saptanmamıştır. 
  14 / 15 
 Üreme Toksisitesi:  
İnsanlar da kapsamlı kullanımdan sonra embriyotoksik veya teratojenik riskte bir artış 
gözlenmemiştir. Parasetamol hamilelik dönemlerinde de sıklıkla alınmakta olup, gerek hamileliğin 
seyri gerekse doğmamış çocuk üzerinde herhangi bir olumsuz etki görülmemiştir.  
 
Hayvanlarda yapılan kronik toksisite araştırmalarında parasetamolün testiküler atrofiye neden 
olduğu ve spermatogenezi inhibe ettiği bildirilmiştir.  
 
Feniramin maleat  
Yapılan klinik öncesi çalışmalar feniraminin insanlarda yukarıda belirtilen etkiler için e mniyetli 
kullanılabileceğini göstermiştir. Bu nedenle etkin madde uzun süredir tedavide yerini almıştır. 
 
Vitamin C  
Bildirilmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listes i 
Sodyum sakkarin  
Sitrik asit monohidrat  
Laktoz monohidrat  (inek sütünden elde edilir)  
Polivinil prolidon K30 Limon aroması  
FDC  yellow No. 5 (tartrazin , E102)  
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C  altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.   
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
RİNALEX , kuşe/LDPE/Al/LDPE folyo  saşelerde ambalajlanmaktadır. Her bir kutu 10 veya 20 
adet saşe içerir.  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atı klarının Kontrolü Yönetmeliği ”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Berko İlaç ve K imya Sanayi A.Ş  
Yenişehir Mah. Özgür Sok. No: 16- 18  
Ataşehir/İstanbul  
0 216 456 65 70 ( Pbx) 
0 216 456 65 79 (Faks)  
info@berko.com.tr
 
    15 / 15 
 8. RUHSAT NUMARASI  
2021/550 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  25.12.2021 
Ruhsat yenileme tarihi: 
10. KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ  
 