KISA ÜRÜN BİLGİSİ
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
KADCYLA 100 mg infüzyonluk çözelti konsantresi için toz
Steril, sitotoksik
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde: Her bir flakon 100 mg trastuzumab emtansine içerir.
İnfüzyonluk çözelti konsantresi tozu içeren 100 mg tek kullanımlık flakon, sulandırıldıktan
sonra 20 mg/mL trastuzumab emtansineden 5 mL sağlamaktadır (bkz. Bölüm 6.6).
Trastuzumab emtansine bir antikor ilaç konjugatıdır ve bir mikrotübül inhibitörü olan DM1’e
stabil bir tiyoeter bağlayıcı MCC (4-[N-maleimidometil] siklohekzan-1-karboksilat) yoluyla
kovalent olarak bağlanan, memeli (Çin hamster yumurtalığı) hücre süspansiyon kültüründen
üretilmiş bir hümanize IgG1 monoklonal antikor olan trastuzumabı içerir.
Yardımcı maddeler:
Sodyum hidroksit 0,45mg/mL
Yardımcı maddelerin tam listesi için bakınız Bölüm 6.1.
3. FARMASÖTİK FORM
İnfüzyonluk çözelti konsantresi için toz.
Beyaz ila kırık beyaz liyofilize toz.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Metastatik evre: KADCYLA, daha önce metastatik meme kanseri için trastuzumab ve bir
basamak taksan tedavisi almış ve hastalığı sonrasında progresyon göstermiş, HER-2/neu testi
immunhistokimyasal olarak 3+ (+++) veya FISH/SISH/CISH pozitif olan metastatik meme
kanseri hastalarında kurtarma tedavisinde tek ajan olarak progresyona kadar endikedir.
Progresyon sonrası tek ajan veya kombinasyon tedavisinin bir parçası olarak kullanılamaz.
Erken Evre: KADCYLA, HER-2/neu testi immunhistokimyasal olarak 3+ (+++) veya
FISH/SISH/CISH pozitif olan, neoadjuvan olarak yeterli süre (en az 4 kür) taksan ve anti-
HER2 tedavi almış ve cerrahi sonrasında patolojik incelemede memede 1 cm’in üzerinde
invaziv rezidü hastalık veya lenf düğümünde invaziv rezidü hastalık mevcut olan erken evre
meme kanseri hastalarının adjuvan tedavisinde tek ajan olarak en fazla 14 kür kullanımı
endikedir.
14.2. Pozoloji ve uygulama şekli
KADCYLA, yalnızca bir hekim tarafından reçete edilmeli ve kanserli hastaların tedavisinde
deneyimli bir sağlık mesleği mensubunun gözetimi altında intravenöz infüzyon olarak
uygulanmalıdır (yani alerjik/anafilaktik infüzyon reaksiyonlarını yönetmek için hazır ve tam
resüsitasyon olanaklarının hemen kullanılabileceği bir ortamda).
KADCYLA ile tedavi edilen hastalar HER2 pozitif tümör durumuna sahip olmalıdır; bu
durum, immünohistokimya (IHK) ile 3+ veya in situ hibridizasyonda (ISH) veya CE işaretli
bir In Vitro Tanı Cihazı (IVD) tarafından değerlendirilen floresan in situ hibridizasyonda >
2,0 oranıyla tanımlanır. CE işaretli bir IVD bulunmadığı takdirde HER2 durumu, valide
edilmiş alternatif bir test ile değerlendirilmelidir.
Medikasyon hatalarını önlemek amacıyla, hazırlanan ve uygulanan tıbbi ürünün
trastuzumab değil KADCYLA (trastuzumab emtansine) olduğundan emin olmak için
flakon etiketlerinin kontrol edilmesi önemlidir.
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
KADCYLA’nın önerilen dozu 3 haftada bir (21 günlük siklus) intravenöz infüzyon olarak
uygulanan 3,6 mg/kg vücut ağırlığıdır.
Başlangıç dozu, 90 dakikalık bir intravenöz infüzyon olarak uygulanmalıdır. Hastalar
infüzyon sırasında ve infüzyondan sonra en az 90 dakika boyunca ateş, üşüme veya
infüzyonla ilişkili diğer reaksiyonlar açısından gözlenmelidir. İnfüzyon bölgesi, uygulama
sırasındaki olası subkutan infiltrasyon açısından yakından izlenmelidir. Pazarlama sonrasında,
gecikmiş epidermal hasar ve ekstravazasyon sonrası nekroz vakaları gözlenmektedir (bkz.
bölüm 4.8).
Eğer önceki infüzyonlar iyi tolere edilmişse, KADCYLA’nın sonraki dozları 30 dakikalık
infüzyonlar şeklinde uygulanabilir. Hastalar infüzyonlar sırasında ve infüzyondan sonra en az
30 dakika boyunca gözlenmelidir.
Hastada infüzyonla ilişkili semptomlar gelişmesi durumunda KADCYLA’nın infüzyon hızı
yavaşlatılmalı veya infüzyona ara verilmelidir (bkz. bölüm 4.4 ve 4.8). Yaşamı tehdit eden
infüzyon reaksiyonlarında KADCYLA sonlandırılmalıdır.
Erken evre meme kanseri (eEMK)
Hastalar, hastalık rekürensi ya da yönetilemeyen toksisite olmadıkça toplam 14 siklus tedavi
almalıdır.
Metastatik Meme Kanseri(MMK)
Hastalar, progresyona ya da yönetilemeyen toksisiteye kadar tedavi almalıdır.
Geciken veya Atlanan Doz
Eğer planlanmış bir doz atlanırsa, bu doz mümkün olan en kısa sürede uygulanmalıdır;
planlanmış bir sonraki siklusa kadar beklemeyiniz. Uygulama planı, dozlar arasında 3 hafta
olacak şekilde ayarlanmalıdır. Sonraki doz, doz uygulama tavsiyelerine uygun olarak
yapılmalıdır (bkz. bölüm 4.2, Pozoloji).
2Doz modifikasyonu
Semptomatik advers reaksiyonların tedavisi, metinde ve Tablo 1 ile 2’de sunulan kılavuzlar
uyarınca trastuzumab emtansine tedavisine geçici olarak ara verilmesini, dozun azaltılmasını
veya tedavinin sonlandırılmasını gerektirebilir.
Trastuzumab emtansine dozu, doz azaltıldıktan sonra yeniden yükseltilmemelidir.
Tablo 1 Doz azaltma planı
Doz azaltma planı Uygulanması gereken doz
(Başlangıç dozu 3,6 mg/kg’dır)
İlk doz azaltması 3 mg/kg
İkinci doz azaltması 2,4 mg/kg
Daha fazla doz azaltması gereksinimi Tedaviyi sonlandırınız
Tablo 2 Doz modifikasyon kılavuzu
Erken Evre Meme Kanseri (eEMK) Hastaları için Doz Modifikasyonu
İstenmeyen etki Derece Tedavi değişikliği
Trombositopeni Planlanan tedavi gününde Trombosit sayısı Derece ≤1
Derece 2-3 (25.000 ila (yani ≥75.000/mm3
<75.000/mm3 trombosit) trombosit) olana kadar
trastuzumab emtansine
uygulamayınız ve daha sonra
aynı doz ile tedavi ediniz.
Trombositopeni nedeniyle iki
doz erteleme gerekiyorsa
dozu azaltmayı düşünün (bkz.
tablo 1)
Herhangi bir zamanda Trombosit sayısı Derece ≤1
Derece 4 <25.000/mm3 (yani ≥75.000/mm3
trombosit trombosit) olana kadar
trastuzumab emtansine
uygulamayınız ve daha sonra
dozu azaltınız.
Artmış Alanin Transaminaz Derece 2-3 ALT değeri Derece ≤1 olana
(ALT) (planlanan tedavi gününde >3 kadar trastuzumab emtansine
ila ≤20 x NÜS) uygulamayınız ve daha sonra
dozu azaltınız.
Derece 4 Trastuzumab emtansine
(herhangi bir zamanda >20 x tedavisini sonlandırınız.
NÜS)
Artmış Aspartat Transaminaz Derece 2 AST değeri Derece ≤1 olana
(AST) (planlanan tedavi gününde >3 kadar trastuzumab emtansine
ile ≤5 x NÜS) uygulamayınız ve daha sonra
aynı doz ile devam ediniz.
Derece 3 AST değeri Derece ≤1 olana
(planlanan tedavi gününde >5 kadar trastuzumab emtansine
ila ≤20 x NÜS) uygulamayınız ve daha sonra
dozu azaltınız.
3Derece 4 Trastuzumab emtansine
(herhangi bir zamanda >20 x tedavisini sonlandırınız.
NÜS)
Hiperbilirubinemi Total bilirubin Total bilirubin değeri ≤1 x
planlanan tedavi gününde >1 NÜS olana kadar
ila ≤2 x NÜS trastuzumab emtansine
uygulamayınız ve daha sonra
dozu azaltınız.
Total bilirubin Trastuzumab emtansine
herhangi bir zamanda >2 x tedavisini sonlandırınız.
NÜS
İlaca Bağlı Karaciğer Hasarı Serum transaminaz >3 x Karaciğer enzimlerinin ve
NÜS ve eşlik eden toplam bilirubinin yükselmesine
bilirubin >2 x NÜS neden olabiliecek başka bir
olası neden yoksa (örn;
karaciğer metastazı yada
birlikte kullanılan ilaç)
trastuzumab emtansine
tedavisini kalıcı olarak
kesiniz.
Nodüler Rejeneratif Tüm derecelerde Trastuzumab emtansine
Hiperplazi (NRH) tedavisini kalıcı olarak
kesiniz.
Periferal Nöropati Derece 3-4 ≤Derece 2’ye gerileyene
kadar trastuzumab emtansine
kullanmayınız.
Sol Ventrikül Disfonksiyonu SVEF<%45 Trastuzumab emtansine
uygulamayınız.
SVEF değerlendirmesini 3
hafta içinde tekrarlayınız.
SVEF’in <%45 olduğu
doğrulanırsa, trastuzumab
emtansine tedavisini
sonlandırınız.
SVEF %45 ila <%50 ve Trastuzumab emtansine
başlangıca göre azalma ≥%10 uygulamayınız.
puan*
SVEF değerlendirmesini 3
hafta içinde tekrarlayınız.
Eğer, SVEF <%50 olarak
kalırsa ve başlangıca göre
<%10 puan içerisinde
düzelmemişse trastuzumab
emtansine tedavisini
sonlandırınız.
SVEF %45 ila <%50 ve Trastuzumab emtansine
başlangıca göre azalma <%10 tedavisine devam ediniz.
puan*
4SVEF değerlendirmesini 3
hafta içinde tekrarlayınız.
SVEF ≥%50 Trastuzumab emtansine
tedavisine devam ediniz.
Kalp Yetmezliği Semptomatik KKY, Derece Trastuzumab emtansine
3-4 SVSD ya da Derece 3-4 tedavisine devam etmeyiniz.
kalp yetmezliği ya da SVEF
<%45 eşlik ettiği Derece 2
kalp yetmezliği
Pulmoner Toksisite İntertisyel akciğer hastalığı Trastuzumab emtansine
(İAH) ya da pnömonit tedavisini kalıcı olarak
kesiniz.
Radyoterapiye Bağlı Derece 2 Standart tedaviler ile iyileşme
Pnömonit sağlanamıyorsa trastuzumab
emtansine tedavisine devam
etmeyiniz.
Derece 3-4 Trastuzumab emtansine
tedavisine devam etmeyiniz.
Metastatik Evre Meme Kanseri (MMK) Hastaları için Doz Modifikasyonu
İstenmeyen etki Derece Tedavi değişikliği
Trombositopeni Derece 3 (25.000 ila Trombosit sayısı Derece ≤1
<50.000/mm3 trombosit) (yani ≥75.000/mm3
trombosit) olana kadar
trastuzumab emtansine
uygulamayınız ve daha sonra
aynı doz ile tedavi ediniz.
Derece 4 Trombosit sayısı Derece ≤1
(<25.000/mm3 trombosit) (yani ≥75.000/mm3
trombosit) olana kadar
trastuzumab emtansine
uygulamayınız ve daha sonra
dozu azaltınız.
Artmış Transaminaz Derece 2 Aynı doz ile tedaviye devam
(>2,5 ila ≤5 ×NÜS) ediniz.
Derece 3 AST/ALT Derece ≤2 olana
(>5 ila ≤20 ×NÜS) kadar trastuzumab emtansine
uygulamayınız ve daha sonra
dozu azaltınız.
Derece 4 Trastuzumab emtansine
(>20 ×NÜS) tedavisini sonlandırınız.
Hiperbilirubinemi Derece 2 Total bilirubin Derece ≤1
(>1,5 ila ≤3 × NÜS) olana kadar trastuzumab
emtansine uygulamayınız ve
sonra aynı doz ile devam
ediniz.
Derece 3 Total bilirubin Derece ≤1
(>3 ila ≤10 × NÜS) olana kadar trastuzumab
emtansine uygulamayınız ve
daha sonra dozu azaltınız.
5Derece 4 Trastuzumab emtansine
(>10 × NÜS) tedavisini sonlandırınız.
İlaca Bağlı Karaciğer Hasarı Serum transaminaz >3 x Karaciğer enzimlerinin ve
NÜS ve eşlik eden toplam bilirubinin yükselmesine
bilirubin >2 x NÜS neden olabilecek başka bir
olası neden yoksa (örn;
karaciğer metastazı yada
birlikte kullanılan ilaç)
trastuzumab emtansine
tedavisini kalıcı olarak
kesiniz.
Nodüler Rejeneratif Tüm dereceler Trastuzumab emtansine
Hiperplazi (NRH) tedavisini kalıcı olarak
kesiniz.
Sol Ventriküler Disfonksiyon Semptomatik KKY Trastuzumab emtansine
tedavisine devam etmeyiniz.
SVEF<%40 Trastuzumab emtansine
uygulamayınız.
SVEF değerlendirmesini 3
hafta içinde tekrarlayınız.
SVEF’in <%40 olduğu
doğrulanırsa, trastuzumab
emtansine tedavisini
sonlandırınız.
SVEF %40 ila <%45 ve Trastuzumab emtansine
başlangıca göre azalma ≥%10 uygulamayınız.
puan*
SVEF değerlendirmesini 3
hafta içinde tekrarlayınız.
Eğer, SVEF başlangıca göre
%10 puan içerisinde
düzelmemişse trastuzumab
emtansine tedavisini
sonlandırınız.
SVEF %40 ila <%45 ve Trastuzumab emtansine
başlangıca göre azalma <%10 tedavisine devam ediniz.
puan*
SVEF değerlendirmesini 3
hafta içinde tekrarlayınız
SVEF ≥%45 Trastuzumab emtansine
tedavisine devam ediniz.
Periferik Nöropati Derece 3 - 4 ≤ Derece 2’ye çözümlenene
kadar trastuzumab emtansine
vermeyiniz.
Pulmone Toksisite İnterstisyel akciğer hastalığı Trastuzumab emtansine
(ILD) veya pnömonit tedavisini kalıcı olarak
kesiniz.
6ALT = alanin transaminaz; AST = aspartat transaminaz; NÜS= normalin üst limiti, SVEF =
sol ventrikül ejeksiyon fraksiyonu; SVSD= sol ventrikül sistolik disfonksiyonu KKY=
konjestif kalp yetmezliği
*Trastuzumab emtansine tedavisine başlamadan önce
Uygulama şekli:
KADCYLA, bir sağlık mesleği mensubu tarafından sulandırılmalı, seyreltilmeli ve intravenöz
infüzyon olarak uygulanmalıdır. İntravenöz yükleme veya bolus olarak uygulanmamalıdır.
Uygulama öncesi sulandırma ve seyreltme talimatları için bkz. bölüm 6.6.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Geriyatrik popülasyon:
≥65 yaşındaki hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir. Bu alt grupta veriler sınırlı
olduğundan ≥75 yaşındaki hastalarda güvenliliği ve etkililiği belirlemek için yeterli veri
bulunmamaktadır. Popülasyon farmakokinetik analizi yaşın trastuzumab emtansine
farmakokinetikleri üzerinde klinik olarak anlamlı bir etkisi olmadığını göstermektedir (bkz.
bölüm 5.1 ve 5.2). Bununla birlikte ≥65 yaşındaki hastalar için, MO28231 çalışmasında 345
hasta ile yapılan alt grup analizi, Derece 3, 4 ve 5 AO’lar (Advers Olaylar), CAO’lar (Ciddi
Advers Olaylar) ve ilaca ara verilmesine/ ilacın kesilmesine neden olan AO'larda artmış
eğilim göstermektedir, ancak ilaçla ilişkili Derece 3 ve üzeri AO'ların insidansı benzerdir.
Popülasyon farmakokinetik analizi, yaşın trastuzumab emtansinenin farmakokinetiği üzerinde
klinik olarak anlamlı bir etkisi olmadığını göstermektedir (bkz. Bölüm 5.1 ve 5.2).
Böbrek yetmezliği:
Hafif ila orta şiddette böbrek yetmezliği olan hastalarda başlangıç dozunda ayarlama
yapılması gerekli değildir (bkz. bölüm 5.2). Yetersiz veri nedeniyle, şiddetli böbrek
yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına ilişkin potansiyel gereklilik saptanamamaktadır;
bu yüzden şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalar dikkatlice izlenmelidir.
Karaciğer yetmezliği:
Hafif ila orta düzeyde karaciğer yetmezliği olan hastalarda başlangıç dozu ayarlanması gerekli
değildir. Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda trastuzumab emtansine
incelenmemiştir. Karaciğer yetmezliği olan hastaların tedavisinde trastuzumab emtansine ile
gözlenen bilinen hepatotoksisite nedeniyle dikkatli olunmalıdır (bkz. bölüm 4.4 ve 5.2).
Pediyatrik popülasyon:
Pediatrik popülasyonda meme kanseri endikasyonu için ilgili kullanım olmadığından,
çocuklarda ve 18 yaşın altındaki adolesanlarda güvenlilik ve etkililik belirlenmemiştir.
Periferik nöropati
Derece 3 veya 4 periferik nöropati olan hastalarda Derece ≤2’ye düzelene kadar KADCYLA
tedavisi geçici olarak sonlandırılmalıdır. Tekrar tedaviye başlandığında doz azaltma planına
göre dozun azaltılması düşünülebilir (bkz. Tablo 1).
4.3. Kontrendikasyonlar
Etkin maddeye veya bölüm 6.1’de listelenmiş yardımcı maddelerden herhangi birine karşı
aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir.
74.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Biyolojik tıbbi ürünlerin daha iyi takip edilebilmesi için uygulanan ürünün marka adı ve seri
numarası açık olarak hasta dosyasına kayıt edilmelidir (veya belirtilmelidir).
İlaç tedavisi hatalarını önlemek amacıyla, hazırlanan ve uygulanan tıbbi ürünün
trastuzumab içeren başka bir ürün (trastuzumab veya trastuzumab deruxtecan vb.)
değil KADCYLA (trastuzumab emtansine) olduğundan emin olmak için flakon
etiketlerinin kontrol edilmesi önemlidir.
Trombositopeni
KADCYLA ile trombositopeni veya trombosit sayısında azalma yaygın olarak bildirilmiş ve
bunlar tedavinin kesilmesine, doz azaltımına ve doz kesilmesine yol açan en yaygın advers
reaksiyonlar olmuştur (bkz. bölüm 4.8). Klinik çalışmalarda Asyalı hastalarda trombositopeni
insidansının ve şiddetinin daha yüksek olduğu görülmüştür (bkz. bölüm 4.8)
Her KADCYLA dozundan önce trombosit sayısının izlenmesi önerilir. Trombositopenisi olan
hastalar (≤100.000/mm3) ve antikoagülan tedavi (örn. varfarin, heparin, düşük moleküler
ağırlıklı heparinler) alan hastalar KADCYLA tedavisi uygulanırken yakından izlenmelidir.
KADCYLA tedaviye başlanmadan önce trombosit sayısı ≤100.000/mm3 olan hastalarda
incelenmemiştir. Trombosit sayısı Derece 3’e veya daha fazla (<50.000/mm3) azalmış
vakalarda trombosit sayısı Derece 1’e (≥75.000/mm3) düzelmeden KADCYLA uygulanmaz
(bkz. bölüm 4.2).
Hemoraji
KADCYLA ile tedavi sırasında, merkezi sinir sistemi, solunum ve gastrointestinal
hemorajiler dâhil olmak üzere vakalar bildirilmiştir. Bu kanamaların bazıları fatal sonuçlara
neden olmuştur. Gözlemlenen vakaların bazılarında hastalarda trombositopeni görüldüğü;
bazılarının eşzamanlı olarak anti-koagülan veya antiplatelet tedavi aldıkları ve diğer
hastalarda bilinen ek risk faktörü bulunmadığı bildirilmiştir. Bu tür ilaçlarla birlikte kullanım
medikal olarak gerekliyse, kullanım sırasında dikkat edilmeli ve ek gözlem yapılması
düşünülmelidir.
Hepatotoksisite
Klinik çalışmalarda KADCYLA tedavisi sırasında, ağırlıklı olarak serum transaminazların
konsantrasyonlarında asemptomatik artışlar şeklinde (Derece 1-4 transaminaz toksisitesi)
hepatotoksisite gözlenmiştir (bkz. bölüm 4.8). Transaminaz yükselmeleri, tedavi
uygulamasından sonraki 8. günde pik yükselmesi ile genelde geçici olmuş ve ardından bir
sonraki siklustan önce Derece 1 veya altına gerileyerek düzelmiştir. Transaminazlar üzerinde
kümülatif bir etki de gözlenmiştir (Derece 1-2 ALT/AST anormallikleri olan hastaların oranı
birbirini takip eden sikluslar ile artar).
Transaminaz düzeyleri yükselmiş hastalar, vakaların büyük bir kısmında KADCYLA’nın son
dozundan sonraki 30 gün içerisinde Derece 1’e veya normal düzeylere iyileşmiştir (bkz.
bölüm 4.8).
KADCYLA ile tedavi edilen hastalarda karaciğerin nodüler rejeneratif hiperplazisi (NRH)
dahil ve bazıları ilacın neden olduğu karaciğer hasarına bağlı olarak ölümcül bir sonuca neden
olan ciddi hepatobiliyer bozukluklar gözlenmiştir. Gözlenen vakalar, komorbiditelerden
8ve/veya hepatotoksik potansiyeli olduğu bilinen eş zamanlı tıbbi ürünlerden de kaynaklanıyor
olabilir.
Tedaviye başlamadan ve her dozdan önce, karaciğer fonksiyonu izlenmelidir. Başlangıçta
ALT yükselmesi (örneğin karaciğer metastazından dolayı) olan hastalar, Derece 3-5 hepatik
olay veya karaciğer fonksiyon testi artışı açısından daha yüksek riskli karaciğer hasarına
yatkın olabilirler. Serum transaminazlarında ve total bilirubinde artış için doz azaltılması veya
sonlandırılması bölüm 4.2’de belirtilmektedir.
KADCYLA ile tedavi edilen hastalarda karaciğer biyopsilerinde, karaciğer nodüler rejeneratif
hiperplazisi (NRH) olan vakalar tespit edilmiştir. NRH nadir görülen, hepatik parankimin
küçük rejeneratif nodüllere yaygın benign dönüşümüyle karakterize bir karaciğer hastalığıdır;
NRH, sirotik olmayan portal hipertansiyona yol açabilir. NRH tanısı yalnızca histopatoloji
yoluyla doğrulanabilir. NRH, portal hipertansiyon klinik semptomları ve/veya karaciğerin
bilgisayarlı tomografi (BT) taramasında görülen siroz benzeri yapıları olan ancak transaminaz
düzeyleri normal ve diğer siroz belirtileri bulunmayan tüm hastalarda düşünülmelidir. NRH
tanısı konulursa KADCYLA tedavisi süresiz olarak sonlandırılmalıdır.
KADCYLA, tedaviye başlanmadan önce serum transaminazları >2,5 x NÜS veya total
bilirubin >1,5 x NÜS olan hastalarda incelenmemiştir. Serum transaminazları >3 x NÜS veya
eş zamanlı total bilirubini >2 x NÜS olan hastalarda tedavi süresiz olarak sonlandırılmalıdır.
Karaciğer yetmezliği olan hastaların tedavisinde dikkatli olunmalıdır. (bkz. bölüm 4.2 ve 5.2).
Nörotoksisite
KADCYLA ile yapılan klinik çalışmalarda, esasen Derece 1 ve başlıca duyusal olmak üzere,
periferik nöropati bildirilmiştir. Başlangıçta Derece ≥3 periferik nöropatisi olan MMK
hastaları ve Derece ≥2 periferik nöropatisi olan eEMK hastaları klinik çalışmalara dahil
edilmemiştir. Derece 3 veya 4 periferik nöropatisi olan hastalarda, semptomlar geçene kadar
veya Derece ≤2’ye düzelene kadar, KADCYLA tedavisi geçici olarak sonlandırılmalıdır.
Hastalar, nörotoksisite belirtileri/semptomları açısından düzenli şekilde klinik olarak
izlenmelidir.
Sol ventrikül disfonksiyonu
KADCYLA tedavisi uygulanan hastalar, sol ventrikül disfonksiyonu gelişimi açısından
yüksek risk altındadır. KADCYLA tedavisi uygulanan hastalarda sol ventrikül ejeksiyon
fraksiyonu (SVEF) <%40 olarak gözlenmiştir ve bu nedenle semptomatik konjestif kalp
yetmezliği (KKY) potansiyel bir risktir (bkz. bölüm 4.8). Bir kardiyak olay için ve
trastuzumab tedavisinin uygulandığı adjuvan meme kanseri çalışmalarında tanımlanan genel
risk faktörleri arasında ileri yaş (>50 yaş), düşük başlangıç SVEF değerleri (<%55), adjuvan
ortamda paklitaksel kullanımından önce veya sonra düşük SVEF düzeyleri, önceden veya eş
zamanlı olarak antihipertansif ilaç kullanımı, önceden bir antrasiklin ile yapılan tedavi ve
yüksek BMI (vücut kitle indeksi) (>25 kg/m2) yer almaktadır.
Tedaviye başlanmadan önce ve tedavi boyunca da düzenli aralıklarla (örn. üç ayda bir)
standart kardiyak fonksiyon testi (ekokardiyogram veya MUGA (multigated acquisition))
yapılmalıdır. Klinik çalışmalarda hastaların başlangıçtaki SVEF düzeyi ≥%50 şeklinde
olmuştur. Konjestif kalp yetmezliği (KKY), tedavi gerektiren ciddi kardiyak aritmi, 6 aylık
randomizasyon içerisinde miyokard enfarktüsü veya stabil olmayan anjina ya da ilerlemiş
maligniteye bağlı istirahat halinde mevcut dispne öyküsü olan hastalar klinik çalışmalara
dahil edilmemiştir. Gerçek yaşam koşullarında başlangıç SVEF’i %40-49 olan MMK
hastalarının bir gözlemsel çalışmasında (BO39807), başlangıca göre >%10 SVEF düşüşü
9ve/veya KKY olayları gözlenmiştir. Düşük SVEF’li MMK hastalarında trastuzumab
emtansine uygulama kararı, ancak dikkatli bir fayda risk değerlendirmesinden sonra verilmeli
ve bu hastalarda kardiyak fonksiyon yakından izlenmelidir (bkz. bölüm 4.8).
Pulmoner toksisite
KADCYLA klinik çalışmalarında, bazıları akut solunum güçlüğü sendromuna veya fatal
sonuçlara neden olan, pnömoninin de dahil olduğu interstisyel akciğer hastalığı (ILD) vakaları
bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.8). Belirti ve bulgular arasında dispne, öksürük, halsizlik ve
pulmoner infiltratlar vardır.
≥ Derece 3 veya Derece 2 için standart tedaviye yanıt vermeyen KADCYLA tedavisinin
kalıcı olarak kesilmesi gereken adjuvan ortamda radyasyon pnömonisi dışında, ILD veya
pnömoni tanısı konulan hastalarda KADCYLA tedavisinin süresiz olarak sonlandırılması
önerilir (bkz. bölüm 4.2).
İlerlemiş malignite komplikasyonları, komorbiditeler ve eş zamanlı pulmoner radrasyon
tedavisi nedeniyle istirahat halindeki dispnesi olan hastalar pulmoner olaylar açısından yüksek
risk altında olabilirler.
İnfüzyon ile ilişkili reaksiyonlar
KADCYLA tedavisi, infüzyonla ilişkili reaksiyonlar (IRR) nedeniyle trastuzumabın süresiz
olarak sonlandırıldığı hastalarda incelenmemiştir; bu hastalar için KADCYLA tedavisi
önerilmez. Hastalar, özellikle ilk infüzyon sırasında, infüzyonla ilişkili reaksiyonlar açısından
yakından gözlenmelidir.
Aşağıda belirtilen semptomların biri veya daha fazlası ile karakterize infüzyonla ilişkili
reaksiyonlar (sitokin salınımına bağlı) bildirilmiştir: yüzde kızarıklık, üşüme, pireksi, dispne,
hipotansiyon, hırıltı, bronkospazm ve taşikardi. Genelde bu semptomlar şiddetli olmamıştır
(bkz. bölüm 4.8). Pek çok hastada bu reaksiyonlar infüzyon sonlandırıldıktan sonra birkaç
saat ile bir gün arasında düzelmiştir. Şiddetli bir IRR görülen hastalarda bulgu ve belirtiler
düzelene kadar tedavi kesilmelidir. Tekrar tedaviye başlama kararı, reaksiyonların şiddetinin
klinik değerlendirmesine dayanılarak verilmelidir. İnfüzyon ile ilişkili yaşamsal tehlikeli bir
reaksiyon durumunda tedavi süresiz olarak sonlandırılmalıdır (bkz. bölüm 4.2).
Aşırı duyarlılık reaksiyonları
KADCYLA tedavisi, aşırı duyarlılık nedeniyle trastuzumabın süresiz olarak sonlandırıldığı
hastalarda incelenmemiştir; bu hastalar için KADCYLA tedavisi önerilmez.
Hastalar, IRR ile aynı klinik tabloyu gösterebilen aşırı duyarlılık/alerjik reaksiyonlar için
yakından gözlenmelidir. KADCYLA ile yapılan klinik çalışmalarda ciddi, anafilaktik
reaksiyonlar gözlenmiştir. Bu tür reaksiyonların tedavisi için ilaçların yanı sıra hemen
kullanılmak üzere acil durum ekipmanları mevcut olmalıdır. Gerçek bir aşırı duyarlılık
reaksiyonu durumunda (reaksiyon şiddetinin izleyen infüzyonlarla arttığı durum) KADCYLA
tedavisi süresiz olarak sonlandırılmalıdır.
Enjeksiyon yeri reaksiyonları
İntravenöz enjeksiyon esnasında trastuzumab emtansinenin ekstravazasyonu lokal ağrıya
neden olabilir. İstisnai durumlarda şiddetli doku lezyonu ve epidermal nekrozu vakaları
meydana gelebilir. Ekstravazasyon meydana gelirse infüzyon hemen sonlandırılmalı ve
10infüzyondan sonraki günler ila haftalar içinde nekroz oluşabileceğinden hasta düzenli olarak
muayene edilmelidir.
Yardımcı maddeler
KADCYLA her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında
“sodyum içermediği” kabul edilir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Formal etkileşim çalışmaları yapılmamıştır.
İnsan karaciğer mikrozomlarında yapılan in vitro metabolizma çalışmaları; trastuzumab
emtansinenin bir bileşeni olan DM1’in, temel olarak CYP3A4 ve daha düşük oranda CYP3A5
tarafından metabolize edildiğini öne sürmektedir. DM1 maruziyetinde bir artış ve toksisite
potansiyelinden dolayı güçlü CYP3A4 inhibitörlerinin (örn. ketokonazol, itrakonazol,
klaritromisin, atazanavir, indinavir, nefazodon, nelfinavir, ritonavir, sakuinavir, telitromisin
ve vorikonazol) trastuzumab emtansine ile birlikte kullanımından kaçınılmalıdır. CYP3A4’ü
inhibe etme potansiyeli olmayan veya çok az olan alternatif tıbbi ürünler düşünülmelidir.
Güçlü CYP3A4 inhibitörlerinin kullanımı kaçınılmazsa, güçlü CYP3A4 inhibitörleri
dolaşımdan temizlenene kadar (inhibitörlerin yaklaşık 3 eliminasyon yarılanma ömrü)
trastuzumab emtansine tedavisinin geciktirilmesi düşünülebilir. Güçlü bir CYP3A4 inhibitörü
birlikte uygulandıysa ve trastuzumab emtansine tedavisi geciktirilemediyse, hastalar advers
reaksiyonlar açısından yakından izlenmelidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: D
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):
Çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınlar KADCYLA tedavisi sırasında ve son
KADCYLA dozunu izleyen 7 ay boyunca etkili bir kontrasepsiyon yöntemi kullanmalıdır.
Erkek hastaların veya kadın partnerlerinin de etkili kontrasepsiyon uygulamaları
gerekmektedir.
Gebelik dönemi
Gebe kadınlarda KADCYLA kullanımına ilişkin veriler bulunmamaktadır. KADCYLA’nın
bir bileşeni olan trastuzumab gebe kadınlara uygulandığında, fetüsün zarar görmesine veya
ölümüne yol açabilir. Pazarlama sonrası koşullarda trastuzumab alan gebe kadınlarda, bazıları
fatal pulmoner hipoplaziyle ilişkili oligohidramniyoz vakaları bildirilmiştir. DM1 ile aynı
maytansinoid sınıfıyla yakından ilişkili bir kimyasal eleman olan maytansin ile yapılan
hayvan çalışmaları; KADCYLA’nın mikrotübül inhibe edici sitotoksik bileşeni DM1’in,
teratojenik ve potansiyelde embriyotoksik olmasının beklenebileceğini ileri sürmektedir (bkz.
bölüm 5.3).
11KADCYLA’nın gebe kadınlara uygulanması önerilmemektedir ve kadınlar gebe kalmadan
önce fetüsün zarar görme potansiyeli hakkında bilgilendirilmelidir. Gebe kalan kadınlar
hemen doktorları ile temasa geçmelidir. Eğer gebe bir kadın KADCYLA ile tedavi ediliyorsa,
multidisipliner bir ekip tarafından yakın izlem yapılması önerilir.
Laktasyon dönemi
KADCYLA’nın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Birçok tıbbi ürün anne sütüne
geçtiğinden ve anne sütüyle beslenen bebeklerde ciddi advers reaksiyonlar oluşabilmesi
nedeniyle, KADCYLA tedavisine başlanmadan önce kadınlar emzirmeyi sonlandırmalıdır.
Kadınlar, tedaviyi tamamladıktan 7 ay sonra emzirmeye başlayabilirler.
Üreme yeteneği/Fertilite:
KADCYLA’nın ile üreme ve gelişimsel toksikoloji çalışmaları yapılmamıştır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
KADCYLA’nın araç ve makine kullanma kapasitesi üzerinde ya hiç etkisi yoktur ya da ihmal
edilebilir bir etkisi vardır.
Halsizlik, baş ağrısı, baş dönmesi ve bulanık görme gibi bildirilen advers reaksiyonların araç
ve makine kullanma kapasitesi üzerindeki anlamlılığı bilinmemektedir. İnfüzyon ile ilişkili
reaksiyonlar (yüzde kızarıklık, üşüme, pireksi, dispne, hipotansiyon, hırıltı, bronkospazm ve
taşikardi) oluşan hastaların, semptomları ortadan kalkana kadar araç ve makine
kullanmamaları önerilmelidir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
KADCYLA’nın güvenliliği klinik çalışmalarda, 2,611 meme kanseri hastasında
değerlendirilmiştir. Bu hasta popülasyonunda:
 En yaygın ciddi advers ilaç reaksiyonları (AİR, hastaların %0,5’inden fazla) hemoraji,
pireksi, dispne, kas-iskelet ağrısı, trombositopeni, kusma ve karın ağrısıdır.
 KADCYLA ile en yaygın AİR’ler (≥%25) bulantı, halsizlik, kas-iskelet ağrısı, hemoraji,
baş ağrısı, transaminazlarda artış, trombositopeni ve periferal nöropati olmuştur. Bildirilen
AİR’lerin çoğu Derece 1 veya 2 şiddetinde olmuştur.
 En yaygın Ulusal Kanser Enstitüsü - Advers Olaylar için Ortak Terminoloji Kriterleri
(NCI-CTCAE) Derece ≥3 AİR’ler (>%2) trombositopeni, halsizlik, transaminazlarda
artış, anemi, hipokalemi, nötropeni olmuştur.
Advers reaksiyonların tablo şeklinde listesi
KADCYLA tedavisi uygulanan 2,611 hastadaki AİR’ler Tablo 3’de sunulmaktadır. Bu
AİR’ler MedDRA sistem organ sınıfına (SOS) ve sıklık kategorilerine göre aşağıda
listelenmiştir. Sıklık kategorileri çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın
olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000) ve
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) şeklinde tanımlanmıştır. Her sıklık
grubunda ve SOS’de advers reaksiyonlar azalan ciddiyet sırasıyla sunulmaktadır. AİR’ler,
toksisite değerlendirmesi için NCI-CTCAE kullanılarak bildirilmiştir.
12Tablo 3 KADCYLA tedavisi uygulanan hastalarda AİR’lerin tablo şeklinde listesi
Sistem Organ Sınıfı Çok Yaygın Yaygın Yaygın Olmayan
(≥ 1/10) (≥ 1/100 ila < 1/10) (≥ 1/1.000 ila <
1/100)
Enfeksiyonlar ve İdrar yolu
enfestasyonlar enfeksiyonu
Kan ve Lenf Sistemi Trombositopeni Nötropeni
Hastalıkları Anemi Lökopeni
Bağışıklık Sistemi İlaç aşırı duyarlılığı
Hastalıkları
Metabolizma ve Hipokalemi
Beslenme Hastalıkları
Psikiyatrik Hastalıklar İnsomnia
Sinir Sistemi Hastalıkları Periferik nöropati Baş dönmesi
Baş ağrısı Tat alamama
Bellek zayıflığı
Göz Hastalıkları Kuru göz
Konjonktivit
Bulanık görme
Lakrimasyon artışı
Kardiyak Hastalıklar Sol ventrikül
disfonksiyonu
Vasküler Hastalıklar Hemoraji Hipertansiyon
Solunum, Göğüs Epistaksis Pnömoni (ILD)
Bozuklukları ve Öksürük
Mediastinal Hastalıklar Dispne
Gastrointestinal Stomatit Dispepsi
Hastalıklar Diyare Diş eti kanaması
Kusma
Bulantı
Konstipasyon
Ağız kuruluğu
Karın ağrısı
Hepato-biliyer Transaminazlarda Kan alkalen Hepatotoksisite
Hastalıklar artış fosfatazda artma, Hepatik yetmezlik
kan bilirubin artışı Nodüler rejeneratif
hiperplazi
Portal hipertansiyon
Deri ve Deri Altı Doku Döküntü
Hastalıkları Kaşıntı
Alopesi
Tırnak bozukluğu
Palmar-plantar
eritrodisestezi
sendromu
Ürtiker
Kas-iskelet Kas-iskelet ağrısı
13Bozuklukları, Bağ Doku Artralji
ve Kemik Hastalıkları Miyalji
Genel Bozukluklar ve Halsizlik Periferik ödem Enjeksiyon yerinde
Uygulama Bölgesine Pireksi Üşüme ekstravazasyon
İlişkin Hastalıklar Asteni
Yaralanma, Zehirlenme İnfüzyon ile ilişkili Radyasyon
ve Prosedüre bağlı reaksiyonlar pnömonisi
Komplikasyonlar
Tablo 3, MMK çalışmalarında (N= 1871; trastuzumab emtansinenin medyan siklus sayısı
10'du) ve KATHERINE'de (N=740; medyan siklus sayısı 14'tü) genel tedavi döneminden
birleştirilmiş verileri göstermektedir.
Seçilmiş advers reaksiyonların açıklanması
Trombositopeni
Trombositopeni veya trombosit sayısında azalma trastuzumab emtansine ile yapılan MMK
klinik çalışmalardaki hastaların %24,9’unda bildirilmiş ve bu tedavi kesilmesine yol açan en
yaygın advers reaksiyon olmuştur (%2,6). Trastuzumab emtansine ile yapılan eEMK klinik
çalışmalarında hastaların %28,5'inde trombositopeni bildirilmiştir ve tüm dereceler ve Derece
≥ 3 için en sık bildirilen advers reaksiyondur ve ayrıca tedavinin sonlandırılmasına (% 4,2),
dozun kesilmesine ve doz azaltımına yol açan en yaygın yan etkidir. Bu hastaların çoğunda
Derece 1 veya 2 olay (≥50.000/mm3) oluşmuştur; en düşük düzey 8. gün itibariyle oluşmuş ve
genellikle, bir sonraki planlanmış dozda Derece 0 veya 1’e (≥75.000/mm3) iyileşmiştir. Klinik
çalışmalarda trombositopeni insidansı ve şiddeti Asyalı hastalarda daha yüksek olmuştur.
Irktan bağımsız olarak Derece 3 veya 4 olayların (<50.000/mm3) insidansı trastuzumab
emtansine ile tedavi edilen MMK hastalarında %8,7, eEMK hastalarında %5.7 olmuştur.
Trombositopeniye ilişkin doz modifikasyonları için bkz. bölüm 4.2 ve 4.4.
Hemoraji
Trastuzumab emtansine ile yapılan MMK klinik çalışmalarında hastaların %34.8'inde
hemorajik olaylar bildirilmiştir ve ciddi hemorajik (Derece ≥3) olayların insidansı %2.2'sinde
meydana gelmiştir. eEMK klinik çalışmalarında hastaların %29'unda hemorajik olaylar
bildirilmiştir ve bir tane Derece 5 olay dahil olmak üzere ciddi hemorajik (Derece ≥3)
olayların insidansı %0,4'tür. Gözlemlenen vakaların bazılarında hastalarda trombositopeni
görüldüğü; bazılarının eşzamanlı olarak anti-koagülan veya antiplatelet tedavi aldıkları ve
diğer hastalarda bilinen ek risk faktörü bulunmadığı bildirilmiştir. Hem eEMK ve hem de
MMK çalışmalarında fatal sonuçlare neden olan kanamalar gözlenmiştir.
Transaminazlarda (AST/ALT) artma
Klinik çalışmalarda KADCYLA tedavisi sırasında serum transaminazlarda artma (Derece 1-4)
gözlenmiştir (bkz. bölüm 4.4). Transaminaz artışları genellikle geçici olmuştur.
KADCYLA’nın transaminazlar üzerinde kümülatif bir etkisi gözlenmiştir ve genellikle tedavi
sonlandırıldığında düzelmiştir. MMK klinik çalışmalarında hastaların %24,2’sinde
transaminaz artışı bildirilmiştir. Hastaların %4,2 ve %2,7’sinde sırasıyla Derece 3 veya 4 AST
ve ALT artışı bildirilmiştir ve genellikle ilk tedavi sikluslarında oluşmuştur (1-6). eEMK
klinik çalışmalarında hastaların %32,4’ünde transaminaz artışı bildirilmiştir. Hastaların
%1,5’inde Derece 3 veya 4 transaminaz artışı bildirilmiştir. Genellikle Derece ≥3 hepatik
14olaylar kötü klinik sonuç ile ilişkili olmamıştır; sonraki takip değerleri, hastanın çalışmada
kalmasına ve çalışma tedavisini aynı veya daha düşük dozda almaya devam etmesine olanak
veren aralıklara düzelme eğiliminde olmuştur. KADCYLA maruziyeti (EAA), KADCYLA
maksimum serum konsantrasyonu (C ), toplam trastuzumab maruziyeti (EAA) veya DM1
maks
C ’ı ve transaminazlarda artış arasında ilişki gözlenmemiştir. Transaminaz artışı
maks
durumunda doz modifikasyonları için bkz. bölüm 4.2 ve 4.4.
Sol Ventrikül Disfonksiyonu
Trastuzumab emtansine ile yapılan MMK klinik çalışmalardaki hastaların %2,2’sinde sol
ventrikül disfonksiyonu bildirilmiştir. Olayların çoğu, SVEF’de asemptomatik Derece 1 veya
2 azalmalar olmuştur. Derece 3 veya 4 olaylar, MMK hastaların %0,4’ünde bildirilmiştir.
Gözlemsel bir çalışmada (BO39807), başlangıçta %40-49 SVEF ile trastuzumab emtansine
başlayan MMK hastalarının yaklaşık %22’si (32’de 7), başlangıç ve/veya KKY’den >%10
SVEF düşüşü yaşamıştır; bu hastaların çoğunda başka kardiyovasküler risk faktörleri vardır.
Yaygın olmayan Derece 3 veya 4 olaylar, genellikle ilk tedavi sikluslarında oluşmuştur (1-2).
SVEF düşüş olaylarında doz ayarlaması için için bölüm 4.2 Tablo 5’e bakınız.
Periferal Nöropati
Trastuzumab emtansinenin klinik çalışmalarında, çoğunlukla 1. Derece ve ağırlıklı olarak
duyusal olan periferal nöropati bildirilmiştir. MMK'li hastalarda, genel periferal nöropati
insidansı %29,0 ve Derece ≥ 2 için %8,6 idi. eEMK'li hastalarda, genel insidan %32,3 ve
Derece ≥ 2 için %10,3 idi.
İnfüzyon ile ilişkili reaksiyonlar
İnfüzyon ile ilişkili reaksiyonlar aşağıdaki semptomlardan biri veya birkaçı ile karakterizedir:
yüzde kızarıklık, üşüme, pireksi, dispne, hipotansiyon, hırıltı, bronkospazm ve taşikardi.
İnfüzyon ile ilişkili reaksiyonlar, KADCYLA ile yapılan MMK klinik çalışmalarındaki
hastaların %4’ünde bildirilmiş, altı Derece 3 olay bildirilirken Derece 4 olay görülmemiştir.
İnfüzyon ile ilişkili reaksiyonlar, eEMK hastaların %1,6’sında bildirilmiş, Derece 3 ve Derece
4 olay görülmemiştir. İnfüzyon ile ilişkili reaksiyonlar, infüzyon bittikten sonra birkaç
saatten, bir güne kadar olan sürede düzelmiştir. Klinik çalışmalarda doz ilişkisi
gözlenmemiştir. İnfüzyon ile ilişkili reaksiyonların varlığında doz modifikasyonları için bkz.
bölüm 4.2 ve 4.4.
Aşırı duyarlılık reaksiyonları
Aşırı duyarlılık, KADCYLA ile yapılan MMK klinik çalışmalarında hastaların %2,6’sında
bildirilmiş, bir Derece 3 ve bir Derece 4 olay bildirilmiştir. Aşırı duyarlılık, eEMK hastaların
%2,7’sinde bildirilmiş, hastaların %0,4’ünde Derece 3 veya Derece 4 olay görülmüştür. Genel
olarak, aşırı duyarlılık reaksiyonlarının çoğu hafif veya orta şiddette olmuş ve tedaviyle
düzelmiştir. Aşırı duyarlılık reaksiyonları varlığında doz modifikasyonları için bkz. bölüm 4.2
ve 4.4.
İmmünojenisite
Diğer bütün terapötik proteinlerde olduğu gibi, KADCYLA için de immün yanıt potansiyeli
mevcuttur. Yedi klinik çalışmadan toplam 1243 hasta, KADCYLA’ya karşı anti-terapötik
antikor (ATA) yanıtları için birden fazla zaman noktasında test edilmiştir. Doz uygulamasını
takiben, hastaların %5,1’ü (63/1243) bir veya birden fazla doz sonrası zaman noktasında anti-
trastuzumab emtansine antikoru açısından pozitif olmuştur. Anti-trastuzumab emtansine
antikorlarının klinik anlamlılığı henüz bilinmemektedir. Faz I ve Faz II çalışmalarında,
hastaların %6,4'ü (24/376) anti-trastuzumab emtansine antikorları testinde pozitif çıkmıştır.
15EMILIA çalışmasında (TDM4370g/BO21977), hastaların %5,2'si (24/466) anti-trastuzumab
emtansine antikorları testinde pozitif çıkmıştır ve bunların 13'ü nötralize edici antikorlar için
de pozitifti. KATHERINE (BO27938) çalışmasında, hastaların %3,7'si (15/401) anti-
trastuzumab emtansine antikorları testinde pozitif çıkmıştır ve bunların 5'i nötralize edici
antikorlar için de pozitifti. ATA insidansının düşük olması nedeniyle, anti-trastuzumab
emtansine antikorlarının trastuzumab emtansinenin farmakokinetiği, güvenliliği ve etkililiği
üzerindeki etkisi hakkında sonuçlara varılamamıştır.
Ekstravazasyon
KADCYLA ile yapılan klinik çalışmalarda, ekstravazasyona sekonder reaksiyonlar
gözlenmiştir. Bu reaksiyonlar genellikle hafif ya da orta derecede olmuş ve infüzyon
bölgesinde eritem, hassasiyet, deri iritasyonu, ağrı veya şişme şeklinde görülmüştür. Bu
reaksiyonlar en sık olarak infüzyonun ilk 24 saati içinde gözlenmiştir. Pazarlama sonrası
ortamda, ekstravazasyondan sonra epidermal hasar veya nekroz vakaları infüzyondan sonraki
günler ila haftalar içinde istisnai olarak gözlenmiştir. KADCYLA ekstravazasyonu için
spesifik tedavi henüz bilinmemektedir (bkz. Bölüm 4.4).
Laboratuar anormallikleri
Tablo 4 ve 5’de, klinik çalışmalar TDM4370g/BO21977/EMILIA ve
BO27938/KATHERINE’de KADCYLA tedavisi uygulanan hastalarda gözlenen laboratuar
anormallikleri gösterilmektedir.
Tablo 4 TDM4370g/BO21977/EMILIA çalışmasında KADCYLA tedavisi uygulanan
hastalarda gözlenen laboratuar anormallikleri
KADCYLA
Parametre Bütün Dereceler % Derece 3 (%) Derece 4 (%)
Hepatik
Artmış bilirubin 21 <1 0
Artmış AST 98 8 <1
Artmış ALT 82 5 <1
Hematolojik
Azalmış trombosit 85 14 3
Azalmış hemoglobin 63 5 1
Azalmış nötrofil 41 4 <1
Potasyum
Azalmış potasyum 35 3 <1
Tablo 5 BO27938/KATHERINE çalışmasında KADCYLA tedavisi uygulanan
hastalarda gözlenen laboratuar anormallikleri
KADCYLA
Parametre Bütün Dereceler % Derece 3 (%) Derece 4 (%)
Hepatik
Artmış bilirubin 11 0 0
Artmış AST 79 <1 0
Artmış ALT 55 <1 0
Hematolojik
Azalmış trombosit 51 4 2
Azalmış hemoglobin 31 1 0
Azalmış nötrofil 24 1 0
16Potasyum
Azalmış potasyum 26 2 <1
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks:0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı
KADCYLA doz aşımı için bilinen bir antidot yoktur. Doz aşımında hasta, advers
reaksiyonların bulgu veya belirtileri açısından ve uygun semptomatik tedavinin uygulanması
için yakından izlenmelidir. Büyük bölümü trombositopeni ile ilişkili olmak üzere,
KADCYLA tedavisi ile doz aşımı vakaları bildirilmiştir ve bir ölüm meydana gelmiştir. Fatal
vakada hasta yanlışlıkla 6 mg/kg KADCYLA almış ve doz aşımından yaklaşık 3 hafta sonra
ölmüştür; KADCYLA ile nedensellik ilişkisi bulunmamıştır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ajan, diğer antineoplastik ajanlar, monoklonal
antikorlar
ATC kodu: L01XC14
Etki mekanizması
KADCYLA, trastuzumab emtansine; mikrotübül inhibitörü DM1’e (bir maytansin türevi)
stabil tiyoeter bağlayıcı MCC (4-[N-maleimidometil] siklohekzan-1-karboksilat) yoluyla
kovalent olarak bağlanan hümanize anti-HER2 IgG1, trastuzumabı içeren HER2 hedefli bir
antikor-ilaç konjugatıdır. Emtansine, MCC-DM1 kompleksini belirtir. Her trastuzumab
molekülüne, ortalama 3,5 DM1 molekülü konjugedir.
DM1’in trastuzumaba konjugasyonu, HER2 aşırı eksprese eden tümör hücreleri için
sitotoksik ajanın seçiciliğini sağlar, böylelikle DM1’in doğrudan malign hücrelere intraselüler
iletimini arttırır. HER2’ye bağlandıktan sonra trastuzumab emtansine, reseptör aracılı şekilde
hücre içine alınır ve ardından lizozomal yıkıma uğrar, bunun sonucunda DM1 içeren
sitotoksik katabolitler (primer olarak lizin-MCC-DM1) serbest bırakılır.
KADCYLA hem trastuzumabın hem de DM1’in etki mekanizmalarına sahiptir:
 KADCYLA, trastuzumab gibi, HER2 ekstraselüler alanında (ECD) IV alanına ve yanı sıra
Fcγ reseptörlerine ve kompleman C1q’ya bağlanır. Ek olarak KADCYLA, trastuzumab
gibi, HER2 aşırı eksprese eden insan meme kanseri hücrelerinde HER2 ECD dökülmesini
inhibe eder, fosfatidilinositol 3-kinaz (PI3-K) yolağından sinyal iletimini inhibe eder ve
antikora bağımlı hücre aracılı sitotoksisiteye (ADCC) aracılık eder.
 KADCYLA’nın sitotoksik bileşeni DM1, tübüline bağlanır. Tübülin polimerizasyonunu
inhibe ederek hem DM1 hem de KADCYLA hücrelerin, hücre siklusunun G2/M fazında
kalmalarına yol açar ve sonunda apoptotik hücre ölümünü sağlar. İn vitro sitotoksik
17tayinlerden elde edilen bulgular, DM1’in taksanlardan ve vinka alkaloidlerden 20-200 kat
daha güçlü olduğunu göstermektedir.
 MCC bağlayıcı, plazmada çok düşük seviyelerde serbest DM1 saptanmasıyla gösterildiği
üzere, sistemik salınımı sınırlamak ve DM1’in hedeflenmiş iletimini arttırmak için
tasarlanmıştır.
Klinik etkililik
Erken Evre Meme Kanseri
BO27938 (KATHERINE)
BO27938 (KATHERINE), kemoterapi ve HER2 hedefli tedaviyi içeren preoperatif sistemik
tedavinin tamamlanmasını takiben memede ve/veya aksiller lenf düğümlerinde rezidüel
invazif tümörü olan HER2 pozitif, erken meme kanseri olan 1486 hastayı (patolojik tam yanıt
(pCR) elde etmemiş hastalar) içeren randomize, çok merkezli, açık etiketli bir çalışmadır.
Hastaların geçmişte birden fazla HER2 hedefli tedavi almış olmalarına izin verilmiştir.
Hastalar, yerel kılavuzlara göre çalışma tedavisi ile eş zamanlı radyoterapi ve/veya hormon
tedavisi almıştır. Meme tümörü örneklerinin, bir merkezi laboratuvarda belirlenen 3+ IHC
veya ISH amplifikasyon oranı ≥ 2,0 olarak tanımlanan HER2 aşırı ekspresyonunu göstermesi
gerekmiştir. Hastalar, trastuzumab veya trastuzumab emtansine almak üzere randomize
edilmiştir (1: 1). Randomizasyon, başvuru sırasındaki klinik evre (ameliyat edilebilir ve
ameliyat edilemez), hormon reseptör durumu, ameliyat öncesi HER2’ye yönelik tedavi
(trastuzumab, trastuzumab artı HER2’ye yönelik ek ajan (lar]) ve ameliyat öncesi tedavi
sonrası değerlendirilen patolojik nodal duruma göre katmanlandırılmıştır.
Trastuzumab emtansine, 21 günlük bir siklusun 1. gününde 3,6 mg/kg dozda intravenöz
olarak verilmiştir. Trastuzumab, 21 günlük bir siklusun 1. gününde 6 mg/kg intravenöz olarak
verilmiştir. Hastalar trastuzumab emtansine veya trastuzumab ile hastalığın nüksetmesi,
onayın geri çekilmesi veya kabul edilemez toksisite durumları oluşmadıkça (hangisi önce
meydana gelirse) toplam 14 siklus boyunca tedavi edilmiştir. Trastuzumab emtansine
tedavisini bırakan hastalar, toksisite değerlendirmelerine ve araştırmacının takdirine bağlı
olarak uygun olması halinde trastuzumab ile 14 siklus olarak amaçlanan HER2’ye yönelik
çalışma tedavisi süresini tamamlayabilmiştir.
Çalışmanın birincil etkililik sonlanım noktası, İnvazif Hastalıksız Sağkalım (IDFS) olmuştur.
IDFS, randomizasyon tarihinden ipsilateral invazif meme tümörü nüksü, ipsilateral lokal veya
bölgesel invazif meme kanseri nüksü, uzak nüks, kontralateral invazif meme kanseri veya
herhangi bir nedenden ölümün ilk ortaya çıkışına kadar geçen süre olarak tanımlanmıştır. Ek
sonlanım noktaları, ikinci birincil meme dışı kanser, hastalıksız sağkalım (DFS), genel
sağkalım (OS) ve uzak nükssüz aralık (DRFI) dahil olmak üzere IDFS’yi içermiştir.
Hastaların demografik özellikleri ve başlangıçtaki tümör özellikleri tedavi kolları arasında
dengeli olmuştur. Ortalama yaş yaklaşık 49 yıl olup (23-80 yaş aralığı) hastaların %72,8’i
Beyaz, %8,7’si Asyalı ve %2,7’si Siyah veya Afrikalı Amerikalıdır. Beş hasta hariç tümü
kadındır; Trastuzumab kolunda 3 erkek ve trastuzumab emtansine kolunda 2 erkek yer
almıştır. Hastaların %22,5’i Kuzey Amerika’da, %54,2’si Avrupa’da ve %23,3’ü dünyanın
geri kalanından çalışmaya kaydedilmiştir. Hormon reseptör durumu (pozitif: %72,3, negatif:
%27,7), başvuru anındaki klinik evre (ameliyat edilebilir: %25,3, ameliyat edilemez: %74,8)
ve preoperatif tedavi sonrası patolojik nodal durumu (nod pozitif: %46,4, nod negatif veya
18değerlendirilmedi: %53,6) içeren tümör prognostik özellikleri çalışma kolları arasında benzer
olmuştur.
Hastaların çoğu (%76,9) antrasiklin içeren neoadjuvan kemoterapi rejimi almıştır. Hastaların
%19,5’i neoadjuvan tedavinin bir bileşeni olarak trastuzumaba ek olarak HER2 hedefli başka
bir ajan kullanmıştır; bu hastaların %93,8’i pertuzumab almıştır. Tüm hastalar neoadjuvan
kemoterapinin bir parçası olarak taksan almıştır.
Trastuzumab ile karşılaştırıldığında trastuzumab emtansine alan hastalarda IDFS’de klinik ve
istatistiksel olarak anlamlı bir iyileşme gözlenmiştir (HR=0,50, %95 GA [0,39, 0,64], p
<0,0001). 3 yıllık IDFS oranları trastuzumab emtansine ile trastuzumab kollarında sırasıyla
%88,3’e karşı %77,0 olmuştur. Tablo 6 ve Şekil 1’e bakınız.
19Tablo 6 BO27938 (KATHERINE) çalışmasından etkililik özeti
Trastuzumab
Trastuzumab Emtansine
N=743 N=743
Birincil Sonlanım Noktası
İnvazif Hastalıksız Sağkalım (IDFS)
Olayı olan hasta sayısı (%) 165 (%22,2) 91 (%12,2)
HR [%95 GA] 0,50 [0,39, 0,64]
p değeri (Log Sıra testi, tabakalandırılmamış) <0,0001
3 yıllık olaysızlık oranı2,%[%95 GA] 77,02 [73,78, 80,26] 88,27 [85,81, 90,72]
İkincil Sonlanım Noktaları 1
Genel Sağkalım (OS)
Olayı olan hasta sayısı (%) 56 (%7,5) 42 (%5,7)
HR [%95 GA] 0,70 [0,47, 1,05]
p değeri (Log Sıra testi, tabakalandırılmamış) 0,0848
5 yıllık sağkalım oranı2,%[%95 GA] 86,8 [80,95, 92,63] 92,1 [89,44, 94,74]
İkinci birincil meme dışı kanserini içeren IDFS 3
Olayı olan hasta sayısı (%) 167 (%22,5) 95 (%12,8)
HR [%95 GA] 0,51 [0,40, 0,66]
p değeri (Log Sıra testi, tabakalandırılmamış) <0,0001
3 yıllık olaysızlık oranı2,%[%95 GA] 76,9 [73,65, 80,14] 87,7 [85,18, 90,18]
Hastalıksız Sağkalım (DFS)3
Olayı olan hasta sayısı (%) 167 (%22,5) 98 (%13,2)
HR [%95 GA] 0,53 [0,41, 0,68]
p değeri (Log Sıra testi, tabakalandırılmamış) <0,0001
3 yıllık olaysızlık oranı2,%[%95 GA] 76,9 [73,65, 80,14] 87,41 [84,88, 89,93]
Uzak nükssüz aralık (DRFI)3
Olayı olan hasta sayısı (%) 121 (%16.3) 78 (%10,5)
HR [%95 GA] 0,60 [0,45, 0,79]
p değeri (Log Sıra testi, tabakalandırılmamış) 0,0003
3 yıllık olaysızlık oranı2,%[%95 GA] 83,0 [80,10, 85,92 ] 89,7 [87,37, 92,01 ]
25 Temmuz 2018 ilk ara analiz verileri
Kısaltmaların açıklamaları (Tablo 6): HR: Risk Oranı; GA: Güven Aralıkları,
1. IDFS ve OS için uygulanan hiyerarşik test
2. Kaplan-Meier tahminlerinden elde edilen 3 yıllık olaysız oran ve 5 yıllık sağkalım oranı
3. Bu ikincil sonlanım noktalarında çokluk için düzeltme yapılmamıştır
20Şekil 1 KATHERINE’de İnvazif Hastalıksız Sağkalım için Kaplan-Meier Eğrisi
Olay
sız
oran
Trastuzumab (N=743)
Trastuzumab emtansine (N=743)
Sansürlü
Trastuzumab emtansine
Riskli hastalar
IDFS olaylı hastalar
Sansürlenen hastalar
Trastuzumab
Riskli hastalar
IDFS olaylı hastalar
Sansürlenen hastalar
Süre (Ay)
KATHERINE’de, değerlendirilen tüm önceden belirlenmiş alt gruplarda IDFS için
trastuzumab emtansinenin tutarlı tedavi yararı görülerek genel sonuç desteklenmiştir.
Metastatik Meme Kanseri
TDM4370g/BO21977 (EMILIA)
Adjuvan koşullarda trastuzumab ve bir taksan ile daha önce tedavi almış ve adjuvan tedavi
sırasında ve tamamlanmasından sonra altı ay içinde nüks oluşmuş hastalar dahil, önceden
taksan ve trastuzumab temelli tedavi almış HER2 pozitif rezeke edilemeyen, lokal ilerlemiş
meme kanseri (LİMK) veya metastatik meme kanseri (MMK) olan hastalarda Faz III,
randomize, çok merkezli, uluslararası, açık etiketli bir klinik çalışma yapılmıştır. Çalışmaya
sadece Doğu Kooperatif Onkoloji Grubu (ECOG) Performans Durumu 0 veya 1 olan hastalar
kabul edilmiştir. Çalışmaya katılımdan önce meme tümörü örneklerinin, IHK yoluyla 3+ skor
veya ISH yoluyla gen amplifikasyonu şeklinde tanımlanan HER2 pozitif durum için merkezi
olarak doğrulanması gerekmiştir. Başlangıçtaki tümör ve hasta özellikleri, tedavi grupları
arasında iyi dengelenmiştir. Semptomların kontrolü için tedavi gerektirmedikleri takdirde
beyin metastazı tedavisi uygulanan hastalar çalışmaya dahil edilmiştir. KADCYLA almak
üzere randomize edilen hastaların medyan yaşı 53 idi, hastaların çoğunluğu (%99,8) kadındı,
büyük bölümü beyaz ırktandı (%72) ve %57’sinde östrojen reseptörü ve/veya progesteron
reseptörü pozitif hastalık vardı. Bu çalışmada, KADCYLA’nın güvenlilik ve etkililiği
lapatinib artı kapesitabin ile karşılaştırılmıştır. Toplam 991 hasta KADCYLA veya lapatinib
artı kapesitabin almak üzere aşağıdaki gibi randomize edilmiştir:
 KADCYLA kolu: 21 günlük siklusun 1. Gününde, 30-90 dakikada intravenöz uygulanan
3,6 mg/kg KADCYLA
21 Kontrol kolu (lapatinib artı kapesitabin): 21 günlük siklusun her günü, oral yolla bir kez
1250 mg/gün lapatinib artı 21 günlük siklusun 1.-14. Günlerinde, günde iki kez oral yolla
1000 mg/m2 kapesitabin
Çalışmanın eş birincil etkililik sonlanım noktaları; bağımsız bir değerlendirme komitesi (IRC)
tarafından değerlendirilen progresyonsuz sağkalım (PFS) ve genel sağkalımdır (OS) (bkz.
Tablo 7 ve Şekil 2 ila 3).
Klinik çalışma sırasında, Fonksiyonel Kanser Terapisi Değerlendirmesi-Meme Yaşam
Kalitesi (FACT-B QoL) anketinin Çalışma Sonuçları Göstergesi-Meme (TOI-B) alt
ölçeğinden elde edilen skorda 5 puanlık azalma şeklinde tanımlanan semptom progresyonuna
kadar geçen süre de değerlendirilmiştir. TOI-B’deki 5 puanlık bir değişiklik klinik olarak
anlamlı kabul edilmiştir. KADCYLA, hastalar tarafından bildirilen semptom progresyonuna
kadar geçen süreyi 7,1 ay kısaltmış olup bu değer kontrol kolunda 4,6 ay olmuştur (Risk
Oranı 0,796 (0,667, 0,951); p- değeri 0,0121). Bu veriler açık etiketli bir çalışmadan
edinilmiştir ve kesin sonuçlar çıkarılamaz.
Tablo 7 TDM4370g/BO21977 çalışmasının (EMILIA) etkililik özeti
Lapatinib + KADCYLA
Kapesitabin n = 495
n = 496
Birincil Sonlanım Noktaları
IRC tarafından değerlendirilmiş
Progresyonsuz Sağkalım (PFS)
Olay oluşan hastaların sayısı (%) 304 (%61,3) 265 (%53,5)
Medyan PFS süresi (ay) 6,4 9,6
Risk Oranı (katmanlaştırılmış*) 0.650
Risk Oranı için %95 GA (0,549, 0,771)
p değeri (Log Sıra testi, <0,0001
katmanlaştırılmış*)
Genel Sağkalım (OS)**
Ölen hastaların sayısı (%) 182 (%36,7) 149 (%30,1)
Medyan sağkalım süresi (ay) 25,1 30,9
Risk Oranı (katmanlaştırılmış*) 0,682
Risk Oranı için %95 GA (0,548, 0,849)
p değeri (Log Sıra testi*) 0,0006
Önemli İkincil Sonlanım Noktaları
Araştırıcı tarafından değerlendirilmiş
PFS
Olay oluşan hastaların sayısı (%) 335 (%67,5) 287 (%58,0)
Medyan PFS süresi (ay) 5,8 9,4
Risk oranı (%95 GA) 0,658 (0,560, 0,774)
p değeri (Log Sıra testi*) <0,0001
Objektif Yanıt Oranı (ORR)
Ölçülebilir hastalığı olan hastalar 389 397
OR olan hastaların sayısı (%) 120 (%30,8) 173 (%43,6)
Fark (%95 GA) %12,7 (6,0, 19,4)
p değeri (Mantel-Haenszel ki kare 0,0002
testi*)
22Objektif Yanıt Süresi (ay)
OR olan hastaların sayısı 120 173
Medyan %95 GA 6,5 (5,5, 7.2) 12,6 (8,4, 20,8)
OS: genel sağkalım; PFS: progresyonsuz sağkalım; ORR: objektif yanıt oranı; OR: objektif
yanıt; IRC: bağımsız değerlendirme kurulu; HR: risk oranları; GA: güven aralığı
* katmanlaştırılmış: dünya bölgesi (Amerika Birleşik Devletleri, Batı Avrupa, diğer), lokal
ilerlemiş veya metastatik hastalık için önceki kemoterapötik rejimlerin sayısı (0-1’e karşı >1)
ve viseral’e karşı viseral olmayan hastalık.
** 331 olay gözlendiğinde OS için ara analiz yapılmıştır. Bu analizde etkililik sınırı
geçildiğinden bu kesin analiz olarak değerlendirilmiştir.
Adjuvan tedavinin tamamlanmasını takiben 6 ay içerisinde hastalığı nüksetmiş ve metastatik
koşullarda önceden hiçbir sistemik antikanser tedavisi almamış hasta alt grubunda (n = 118)
bir tedavi yararı görülmüştür, PFS ve OS için risk oranları sırasıyla 0,51 (%95 GA: 0,30,
0,85) ve 0,61 (%95 GA: 0,32, 1,16) olmuştur. KADCYLA grubu için medyan PFS 10,8 ay
olurken OS’ye ulaşılmamıştır ve bu değerler lapatinib artı kapesitabin grubu için PFS ve OS
sırasıyla 5,7 ay ve 27,9 ay olmuştur.
Şekil 2 IRC tarafından değerlendirilmiş progresyonsuz sağkalım için Kaplan-meier
eğrisi
Lap+Kap T-DM1
Medyan Süre (ay) 6,4 9,6
Risk oranı 0,650
(%95 GA) (0,549-0,771)
Log-sıra p-değeri <0,001
T-DM1: trastuzumab emtansine; Lap: lapatinib; Kap: kapesitabin; IRC: bağımsız inceleme komitesi
Risk oranı katmanlaştırılmış bir Cox modeline göre tahmin edilir; p değeri katmanlaştırılmış bir log sıra testine göre tahmin edilir.
23Şekil 3 Genel sağkalım için kaplan-meier eğrisi
Lap+Kap T-DM1
Medyan Süre (ay) 6,4 9,6
Risk oranı 0,650
(%95 GA) (0,549-
0,771)
Log-sıra p-değeri <0,001
T-DM1: trastuzumab emtansine; Lap: lapatinib; Kap: kapesitabin
Risk oranı katmanlaştırılmış bir Cox modeline göre tahmin edilir; p değeri katmanlaştırılmış bir log sıra testine göre tahmin edilir.
TDM4370g/BO21977 çalışmasında KADCYLA’nın uygun tedavi yararı, genel sonucun
sağlamlığını destekleyecek şekilde, değerlendirilen önceden belirlenmiş alt grupların büyük
bölümünde görülmüştür. Hormon reseptör-negatif hastalığı olan hasta alt grubunda (n=426)
PFS ve OS için risk oranları sırasıyla 0,56 (%95 GA: 0,44, 0,72) ve 0,75 (%95 GA: 0,54,
1,03) olmuştur. Hormon reseptör-pozitif hastalığı olan hasta alt grubunda (n=545) PFS ve OS
için risk oranları sırasıyla 0,72 (%95 GA: 0,58, 0,91) ve 0,62 (%95 GA: 0,46, 0,85) olmuştur.
IRC değerlendirmelerine göre ölçülebilir hastalığı olmayan hasta alt grubunda (n=205) PFS
ve OS için risk oranları sırasıyla 0,91 (%95 GA: 0,59, 1,42) ve 0,96 (%95 GA: 0,54, 1,68)
olmuştur. ≥ 65 yaşındaki hastalarda (her iki tedavi kolu boyunca n=138), progresyonsuz
sağkalım (PFS) ve Genel Sağkalım (OS) için risk oranları sırasıyla 1,06 (%95 GA: 0,68, 1.66)
ve 1,05 (%95 GA: 0,58, 1,91) olmuştur. 65-74 yaş arasındaki hastalarda (n=113) IRC
değerlendirmelerine göre PFS ve OS için risk oranları sırasıyla 0,88 (%95 GA: 0,53, 1,45) ve
0,74 (%95 GA: 0,37, 1,47) olmuştur. 75 yaş ve üzerindeki hastalar için IRC
değerlendirmesine göre PFS ve OS’ye ilişkin risk oranları sırasıyla 3,51 (%95 GA: 1,22,
10,13) ve 3,45 (%95 GA: 0,94, 12,65) olmuştur. 75 yaş ve üzerindeki hasta alt grupları PFS
veya OS için bir yarar göstermemiştir ancak hasta sayısı herhangi bir kesin sonuç elde
edilmesi için çok azdır (n=25).
Tanımlayıcı genel sağkalım takip analizinde, risk oranı 0,75’tir (%95 GA: 0,64, 0,88). Genel
sağkalımın toplam süresi, KADCYLA kolunda 29,9 ve lapatinib artı kapesitabin kolunda 25,9
aydır. Tanımlayıcı genel sağkalım takip analizi sırasında, hastaların %27,4’ü labatinib artı
kapesitabin kolundan KADCYLA koluna geçiş yapmıştır. Geçiş anında hastaları sansürleyen
bir duyarlılık analizinde, risk oranları 0,69 (% 95 GA 0,59, 0,82) idir. Bu tanımlayıcı takip
analizinin sonuçları, doğrulayıcı OS analizi ile istikrarlıdır.
24TDM4450g
Daha önce metastatik hastalık için kemoterapi almamış, HER2 pozitif metastatik meme
kanseri (MMK) olan hastalarda trastuzumab artı dosetaksele karşı KADCYLA’nın etkilerini
değerlendiren randomize, çok merkezli, açık etiketli bir faz II çalışmadır. Hastalar; 3 haftada
bir intravenöz yolla 3,6 mg/kg KADCYLA (n= 67) veya intravenöz 8 mg/kg trastuzumab
yükleme dozu ve ardından 3 haftada bir intravenöz 6 mg/kg trastuzumab artı 3 haftada bir
intravenöz 75-100 mg/m2 dosetaksel (n= 70) almak üzere randomize edilmiştir.
Birincil sonlanım noktası araştırıcı tarafından değerlendirilen Progresyonsuz Sağkalım (PFS)
olmuştur. Her iki kolda medyan takip süresi yaklaşık 14 ay olmak üzere medyan PFS
trastuzumab artı dosetaksel kolunda 9,2 ay ve KADCYLA kolunda 14,2 ay (risk oranı, 0,59;
p=0,035) bulunmuştur. Objektif yanıt oranı (ORR), trastuzumab artı dosetaksel kolunda
%58,0 olurken, KADCYLA kolunda %64,2 olmuştur. Medyan yanıt süresine KADCYLA ile
ulaşılamazken, kontrol kolunda 9,5 ay olmuştur.
TDM4374g
HER2 pozitif, tedavi edilemez, LİMK (lokal ilerlemiş meme kanseri) veya MMK olan
hastalarda KADCYLA’nın etkilerini değerlendiren Faz II, tek kollu, açık etiketli bir
çalışmadır. Bütün hastalara daha önce neoadjuvan, adjuvan, lokal ilerlemiş veya metastatik
koşullarda HER2’ye yönelik tedavilerle (trastuzumab ve lapatinib) ve kemoterapiyle
(antrasiklin, taksan ve kapesitabin) tedavi uygulanmıştır. Meme kanseri tedavisi için
kullanılan bütün ajanlar dahil, herhangi bir koşulda hastaların aldıkları anti-kanser ajanlarının
medyan sayısı 8,5 (aralık, 5-19) olmuş ve metastatik koşullarda bu sayı 7,0 (aralık, 3-17)
bulunmuştur.
Hastalar (n=110), hastalık progresyonuna veya kabul edilemez toksisite gelişene kadar 3
haftada bir intravenöz yolla 3,6 mg/kg KADCYLA tedavisi almıştır.
Kilit etkililik analizleri; bağımsız radyolojik değerlendirmeye dayalı ORR ve objektif yanıt
süresi olmuştur. IRC ve araştırıcı değerlendirmesine göre ORR, n=36 yanıt verenle %32,7
(%95 GA: 24,1, 42,1) olmuştur. IRC tarafından medyan yanıt süresine ulaşılamamıştır (%95
GA, 4,6 ay ila hesaplanamayan).
Pediatrik popülasyon
Meme kanserinde tüm pediatrik popülasyon alt gruplarında KADCYLA ile yapılan
çalışmaların bulgularını sunma zorunluluğu bulunmamaktadır (pediatrik kullanım konusunda
bilgiler için bkz. bölüm 4.2).
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler:
Popülasyon farmakokinetik analizi, hastalık durumuna (adjuvana karşı metastatik ortam)
dayalı olarak trastuzumab emtansine maruziyetinde herhangi bir fark olmadığını göstermiştir.
Emilim:
KADCYLA intravenöz olarak uygulanır. Diğer uygulama yolları ile ilişkili çalışma
yapılmamıştır.
25Dağılım:
TDM4370g/BO21977 çalışmasında ve BO29738 çalışmasında 3 haftada bir intravenöz yolla
3,6 mg/kg KADCYLA alan hastalarda trastuzumab emtansinenin 1.Siklus ortalama
maksimum serum konsantrasyonu sırasıyla (C ) 83,4 (±16,5) mcg/mL ve (C ) 72,6
maks maks
(±24,3) mcg/mL olmuştur. Popülasyon farmakokinetik (PK) analizi temelinde, intravenöz
uygulamadan sonra KADCYLA’nın santral dağılım hacmi 3,13 L olmuş ve plazma hacmine
yaklaşık bulunmuştur.
Biyotransformasyon (KADCYLA ve DM1):
KADCYLA’nın, hücresel lizozomlarda proteoliz yoluyla dekonjugasyona uğraması ve
katabolize olması beklenir.
İnsan karaciğer mikrozomlarında yapılan in vitro metabolizma çalışmaları, KADCYLA’nın
küçük bir molekül bileşeni olan DM1’in, temel olarak CYP3A4 ve daha düşük oranda
CYP3A5 tarafından metabolize edildiğini öne sürmektedir. DM1 majör CYP450 enzimlerini
in vitro inhibe etmemiştir. İnsan plazmasında KADCYLA katabolitleri MCC-DM1, Lys-
MCC-DM1 ve DM1 düşük seviyelerde saptanmıştır. İn vitro DM1, P-glikoproteinin (P-gp)
bir substratıdır.
Eliminasyon:
Popülasyon PK analizi temelinde, HER2 pozitif metastatik meme kanserli hastalarda
KADCYLA’nın intravenöz uygulamasını takiben KADCYLA’nın klerensi 0,68 L/gün ve
eliminasyon yarılanma ömrü (t ) yaklaşık 4 gün olmuştur. 3 haftada bir tekrarlanan
1/2
intravenöz infüzyon dozundan sonra KADCYLA birikimi gözlenmemiştir.
Popülasyon PK analizi temelinde; vücut ağırlığı, albümin, Solid Tümörlerde Yanıt
Değerlendirmesi Kriterlerine (RECIST) göre hedef lezyonların en uzun çapları toplamı,
HER2 döken ekstraselüler alan (ECD), başlangıç trastuzumab konsantrasyonları ve aspartat
aminotransferaz (AST), KADCYLA PK parametreleri açısından istatistiksel anlamlı
kovaryantlar olarak belirlenmiştir. Bununla birlikte bu kovaryantların KADCYLA maruziyeti
üzerindeki etkisinin boyutu, bu kovaryantların KADCYLA maruziyeti üzerinde klinik açıdan
anlamlı herhangi bir etkiye sahip olma ihtimallerinin bulunmadığını ortaya koymaktadır. Ek
olarak araştırma analizi kovaryantların (yani renal fonksiyon, ırk ve yaş) toplam trastuzumab
ve DM1’in farmakokinetikleri üzerindeki etkisinin sınırlı olduğunu ve klinik açıdan bir anlam
taşımadığını göstermiştir. Klinik dışı çalışmalarda DM1, Lys-MCC-DM1 ve MCC-DM1 dahil
KADCYLA katabolitlerinin temel olarak safradan, minimal miktarda idrardan atıldığı
bulunmuştur.
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum:
KADCYLA, 3 haftada bir intravenöz olarak uygulandığında, 2,4 ila 4,8 mg/kg dozları
arasında doğrusal PK göstermiştir; 1,2 mg/kg veya daha düşük dozlar alan hastalarda
klerensdaha hızlı olmuştur.
Hastalardaki karakteristik özellikler:
Geriyatrik popülasyon:
Popülasyon PK analizi, yaşın KADCYLA PK’sını etkilemediğini göstermiştir. <65 yaşındaki
hastalar (n=577), 65-75 yaşlarındaki hastalar (n=78) ve >75 yaşındaki hastalar (n=16)
arasında KADCYLA PK’sı açısından anlamlı fark gözlenmemiştir.
26Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği olan hastalarda resmi PK çalışması yapılmamıştır. Popülasyon PK analizi,
kreatinin klerensinin KADCYLA PK’sını etkilemediğini göstermiştir. Hafif (kreatinin
klerensi (KrKl 60 ila 89 mL/dak, n=254) veya orta (KrKl 30 ila 59 mL/dak, n=53) şiddette
böbrek yetmezliği olan hastalarda KADCYLA’nın farmakokinetiği, normal böbrek
fonksiyonu olan hastalarınkine (KrKl ≥90 mL/dak, n=361) benzer bulunmuştur. Şiddetli
böbrek yetmezliği olan hastalara ilişkin farmakokinetik veriler (KrKl 15 ila 29 mL/dak)
sınırlıdır (n=1); bu nedenle doz önerileri yapılamamaktadır.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer, DM1 ve DM1 içeren katabolitlerin eliminasyonu açısından birincil organdır.
Karaciğer fonksiyonu normal olan (n=10), hafif (Child-Pugh A; n=10) ve orta düzeyde
(Child-Pugh B; n=8) karaciğer yetmezliği bulunan metastatik HER2+ meme kanserli hastalara
3,6 mg/kg trastuzumab emtansine uygulandıktan sonra trastuzumab emtansinenin ve DM1
içeren katabolitlerin farmakokinetik özellikleri değerlendirilmiştir.
- Karaciğer yetmezliği olan ve olmayan hastalar arasında, DM1 ve DM1 içeren
katabolitlerin (Lys-MCC-DM1 ve MCC-DM1) plazma konsantrasyonları düşük düzeyde ve
benzer bulunmuştur.
- 1. Döngüde trastuzumab emtansinenin sistemik maruziyetleri (EAA); karaciğer
fonksiyonu normal hastalara kıyasla hafif düzeyde karaciğer yetmezliği olan hastalarda %38,
orta düzeyde karaciğer yetmezliği olan hastalarda %67 daha düşük bulunmuştur. Hafif veya
orta düzeyde karaciğer disfonksiyonu olan hastalarda tekrarlı doz uygulamasından sonra 3.
Döngüde trastuzumab emtansinenin maruziyeti (EAA), karaciğer fonksiyonu normal
hastalarda gözlemlenen aralık dahilindedir.
Şiddetli karaciğer yetmezliği (Child-Pugh sınıf C) olan hastalarda trastuzumab emtansine
incelenmemiştir.
Diğer özel popülasyonlar:
Popülasyon PK analizi, ırkın KADCYLA PK’sını etkilemediğini göstermiştir. KADCYLA
klinik çalışmalarındaki hastaların çoğu kadın olduğundan, cinsiyetin KADCYLA PK’sı
üzerindeki etkisi resmi olarak değerlendirilmemiştir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Hayvan toksikolojisi ve/veya farmakolojisi
KADCYLA uygulaması sıçan ve maymunlarda sırasıyla 20 ve 10 mg/kg’a kadar dozlarda iyi
tolere edilmiş olup bu her iki türde de hastalarda KADCYLA’nın klinik dozuna yaklaşık
olarak eşdeğer olan 2040 mcg DM1/m2’ye karşılık gelmektedir. GLP toksisite çalışmasında
geri dönüşümlü olmayan periferik aksonal toksisite (sadece ≥10 mg/kg’de maymunlarda
gözlenmiş) ve üreme organı toksisitesi (sadece 60 mg/kg’da sıçanlarda gözlenmiş) hariç her
iki hayvan modelinde kısmen veya tamamen geri dönüşümlü doza bağlı toksisiteler
tanımlanmıştır. Başlıca toksisiteler sırasıyla sıçanlarda ve maymunlarda  20 mg/kg ve  10
mg/kg dozda karaciğer (karaciğer enzimlerinde yükselme) toksisitesi,  20 mg/kg ve  10
mg/kg dozda kemik iliği (trombosit ve beyaz kan hücreleri sayısında azalma)/hematolojik
toksisite ve  20 mg/kg ve  3 mg/kg dozda lenfoid organlarda toksisite şeklinde olmuştur.
27Mutajenisite
DM1, KADCYLA uygulanan insanlarda ölçülen ortalama maksimum DM1
konsantrasyonlarına benzer maruziyetlerde bir in vivo tek doz sıçan kemik iliği mikronükleus
tayininde anojenik veya klastojenik bulunmuştur. DM1, bir in vitro bakteriyel ters mutasyon
(Ames) tayininde mutajenik bulunmamıştır.
Fertilite bozukluğu veya teratojenisite
KADCYLA’ya özel fertilite çalışmaları yapılmamıştır. Bununla birlikte, genel hayvan
toksisite çalışmalarından elde edilen bulgular temelinde, fertilite üzerinde advers etkiler
beklenebilir.
Hayvanlarda, KADCYLA ile özel embriyo-fetal gelişim çalışmaları yapılmamıştır. Klinik dışı
programda öngörülmemiş olmasına rağmen, klinik koşullarda trastuzumabın gelişimsel
toksisitesi saptanmıştır. Buna ek olarak, klinik dışı çalışmalarda maytansinin gelişimsel
toksisitesi belirlenmiştir; bu bulgu, KADCYLA’nın mikrotübül inhibe edici sitotoksik
maytansinoid bileşeni olan DM1’in benzer şekilde teratojenik ve potansiyel olarak
embriyotoksik olacağını öne sürmektedir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Süksinik asit
Sodyum hidroksit (pH ayarlayıcısı)
Sukroz
Polisorbat 20
6.2. Geçimsizlikler
Bu tıbbi ürün, bölüm 6.6’da belirtilenler dışındaki diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalı veya
seyreltilmemelidir.
Glukoz (%5) çözeltisi, proteinin agregasyonuna neden olduğundan, sulandırma veya
seyreltme için kullanılmamalıdır.
6.3. Raf ömrü
36 ay.
Sulandırılmış çözeltinin raf ömrü
Sulandırılmış çözeltinin kullanım sırasındaki kimyasal ve fiziksel stabilitesi, 2°C ila 8°C’de
24 saate kadar gösterilmiştir. Mikrobiyolojik açıdan, bu ürün hemen kullanılmalıdır. Hemen
kullanılmaması durumunda, kontrollü ve valide edilmiş aseptik koşullar altında sulandırılmış
olması şartıyla, sulandırılmış flakonlar 2°C ila 8°C’de 24 saate kadar saklanabilir, sonrasında
atılmalıdır.
Seyreltilmiş çözeltinin raf ömrü
Kontrollü ve valide edilmiş aseptik koşullar altında hazırlandığı takdirde sodyum klorür 9
mg/ml (%0,9) infüzyonluk çözelti veya sodyum klorür 4,5 mg/ml (%0,45) infüzyonluk çözelti
içeren infüzyon torbalarında seyreltilmiş, sulandırılmış KADCYLA çözeltisi 2°C ila 8°C’de
2824 saate kadar stabildir. %0,9 sodyum klorürde seyreltilmesi halinde saklama sırasında
partiküller gözlenebilir (bkz. bölüm 6.6).
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
2°C ila 8°C’de buzdolabında saklayınız.
Sulandırıldıktan ve seyreltildikten sonra tıbbi ürünün saklama koşulları için bkz. bölüm 6.3.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
KADCYLA; fluoro-reçine lamineyle kaplı gri-bütil kauçuk tıpayla kapatılmış ve beyaz veya
mor plastik bir geçme kapağı olan alüminyum conta ile sızdırmazlık sağlanmış 15 mL (100
mg) Tip I cam flakonda sunulur.
1 flakon içeren ambalajda.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Uygun aseptik teknikler kullanılmalıdır. Kemoterapötik ilaçların hazırlanmasına ilişkin uygun
prosedürler kullanılmalıdır.
Sulandırılmış KADCYLA çözeltisi polivinil klorür (PVC) veya latekssiz PVC
bulundurmayan poliolefin infüzyon torbalarında seyreltilmelidir.
İnfüzyon konsantresi sodyum klorür 9 mg/ml (%0,9) infüzyonluk çözelti ile seyreltildiğinde,
infüzyon için 0,20 veya 0,22 mikron hat içi polietersülfon (PES) filtre kullanılması gerekir.
Medikasyon hatalarını önlemek amacıyla, hazırlanan tıbbi ürünün trastuzumab veya
trastuzumab deruxtecan değil KADCYLA (trastuzumab emtansine) olduğundan emin
olmak için flakon etiketlerinin kontrol edilmesi önemlidir.
Sulandırmaya yönelik talimatlar
 100 mg KADCYLA flakonu: Steril bir enjektör kullanarak, 5 mL steril enjeksiyonluk su
yavaşça flakona enjekte edilir.
 Tamamen çözünene kadar flakon nazikçe sallanır. Çalkalanmaz.
Sulandırılmış çözelti, uygulamadan önce partiküllü maddeler ve renk değişimi açısından
görsel olarak incelenmelidir. Sulandırılmış çözelti, görünür partikül içermemeli ve berrak ila
hafif opak görünmelidir. Sulandırılmış çözelti renksiz ila soluk kahverengi olmalıdır.
Sulandırılmış çözelti görünür partiküller içeriyorsa veya bulanıksa ya da farklı bir renkteyse
kullanmayınız.
Seyreltmeye yönelik talimatlar
Gerekli olan sulandırılmış çözelti hacmini, 3,6 mg trastuzumab emtansine/kg vücut ağırlığı
temelinde saptayınız (bkz. bölüm 4.2).
Uygulanacak toplam doz (vücut ağırlığı (kg) x doz (mg/kg))
Hacim (mL) =
20 (mg/mL, sulandırılmış çözeltinin konsantrasyonu)
29Uygun çözelti miktarı, flakondan çekilmeli ve sodyum klorür 4,5 mg/ml (%0,45) infüzyonluk
çözelti ya da sodyum klorür 9 mg/ml (%0,9) infüzyonluk çözelti içeren 250 mL’lik bir
infüzyon torbasına eklenmelidir. Glukoz (%5) çözeltisi kullanılmamalıdır (bkz. bölüm 6.2).
Sodyum klorür 4,5 mg/ml (%0,45) infüzyonluk çözelti, polietersülfon (PES) 0,20 veya 0,22
µm hat içi filtre olmaksızın kullanılabilir. İnfüzyon için sodyum klorür 9 mg/ml (%0,9)
infüzyonluk çözelti kullanılması durumunda, 0,20 veya 0,22 mikron hat içi polietersülfon
(PES) filtre gereklidir. İnfüzyon hazırlandıktan sonra hemen kullanılmalıdır. Saklama
sırasında infüzyonu dondurmayınız veya çalkalamayınız.
İmha
Sulandırılmış ürün koruyucu içermez ve yalnızca tek kullanımlıktır. Kullanılmayan herhangi
bir kısım atılmalıdır.
Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajlarının
atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı
Resmî Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır.
7. RUHSAT SAHİBİ
Roche Müstahzarları Sanayi Anonim Şirketi,
Uniq İstanbul, Ayazağa Cad.
No:4 D/101 Maslak 34396
Sarıyer- İstanbul
Tel: (0212) 366 9000
Faks: (0212) 285 2200
8. RUHSAT NUMARASI
2016/158
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 25.03.2016
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
30