1/7 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 TYOFLEX FORT  8 mg Kapsül 
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Tiyokolşikosid   8 mg 
 Yardımcı madde(ler):  
Laktoz monohidrat  (sığır sütü kaynaklı)  219,35 mg 
 Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız. 
 3. FARMASÖ TİK FORM  
Kapsül. TYOFLEX FORT , No:2 krem renkli kapsül içerisinde, sarı renkli, homojen toz karışım. 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Yetişkinlerde ve 16 yaştan itibaren ad ölesanlarda, akut spinal patolojideki ağrılı kas spazmlarının  ek 
tedavisinde endikedir.   
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Ağız yoluyla kullanım içindir.  Pozoloji:  
TYOFLEX FORT , yetişkinlerde günde maksimum 16 mg dozunda kullanılmaktadır. 
 Uygulama sıklığı ve süresi:  
Önerilen ve günlük maksimum doz, her 12 saatte bir  (günde  2 kez) 1 k apsül (8 mg) yani bir günde en 
fazla 2 kapsül  (16 mg tiyokolşikosid/gün)'dür. 
Önerilen tedavi süresi 5- 7 gündür, toplam tedavi süresi ardışık 7 gün ile sınırlıdır. 
Önerilen dozların aşılmasından veya uzun süreli kullanımdan kaçınılmalıdır  (Bkz. Bölüm 4.4.).  
 Uygulama şekli : 
Sadece ağızdan kullanım içindir.  Kapsüller tok karnına su ile alınmalıdır.  Ağız yolu ile uygulamayı takiben diyare ortaya çıkarsa tedaviye son verilmelidir. 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezli ği: TYOFL EX FORT ’un böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalardaki 
güvenliliği ve etki liliği incelenmemiştir.  
 Pediyatrik popülasyon: TYOFLEX FORT  güvenlik endişeleri nedeniyle 16 yaşın altındaki 
çocuklarda kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 5.3.).  2/7 
 Geri yatrik p opülasyon : TYOFLEX F ORT  yaşlı hastalardaki güvenlilik  ve etki liliği 
incelenmemiştir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
TYOFLEX FORT aşağıdaki durumlarda kullanılmamalıdır.  
•    Tiyokolşikoside ya  da Bölüm 6.1’ de belirtilen  yardımcı maddelerden herhangi birine  aşırı 
duyarlılığı olanlarda,  
• Gevşek par alizide , adale hipotonisinde , 
• Tüm g ebelik ve laktasyon sü resince,  
• 16 yaş ve altındaki çocuklarda,  
• Çocuk doğurma potansiyeli olan ve etkili kontrasepsiyon kullanmayan kadınlarda kontrendikedir  
(bkz. Bölüm 4.6). 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önleml eri 
Klinik önce si çalışmalarda, tiyokolşikosidin metabolitlerinden biri ( SL59.0955), insanlarda oral yolla 
günde iki kez 8 mg'lık dozlarda gözlenen maruziyete yakın konsantrasyonlarda anöploidiye (bölünen 
hücrelerde krom ozom sayılarının birbirine eşit olmaması)  nede n olm uştur (bkz. Bölüm 5.3). 
Anöploidinin teratojeni site, embriyofetotoksisite/spontan düşük, kanser ve erkeklerde kısırlık için bir 
risk faktörü olduğu bildirilmiştir. Bir önlem olarak, ürünün önerilen dozun üzerindeki dozlarda veya 
uzun süreli kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2). 
Tiyokolşikosid ile pazarlama sonrası karaciğer hasarı vakaları  bildirilmiştir. Eş zamanlı olarak NSAİİ 
veya parasetamol kullanan hastalarda ağır  vakalar (örn. fulminan hepat it) bildirilmiştir. Karaciğer 
hasarı belirti ve semptomları ortaya çıkarsa  hastalara tedaviyi bırakmaları ve doktorlarıyla iletişim 
kurmaları önerilmelidir  (bkz. Bölüm 4.8) . 
Tiyokolşikosidin çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  
 Günlük maksimum 16 mg ora l doz aşılmamalı ve 12 saatlik aralıklarla 2 bölünmüş dozda 
uygulanmalıdır. Bir doz kaçırılırsa, d ozların birbirine çok yakın alınmasını önlemek için bir so nraki doz normal 
zamanda alınmalıdır.  
 Tiyokolşikosid özellikle epilepsisi olan hastalarda ya da nöbet  riski olan hastalarda nöbetleri 
hızlandırabilir. (bkz.Bölüm 4.8). 
 
Hastalar olası bir gebeliğin potansiyel riski ve izlenmesi gereken et kili kontrase psiyon yöntemle ri 
hakkında özenle bilgilendirilmelidir. 
 Oral uygulamayı takiben diyare görülmesi halinde  tiyokolşikosid dozu azaltılmalıdır.  
 Her bir TYOFLEX FORT  219,35 mg laktoz içerdiğinden, nadir ka lıtımsal ga laktoz into leransı, Lapp 
laktaz yet mezliği ya da glukoz -galaktoz malabsorp siyon pr oblemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Yakın zamanlı klini k tecrübeler göz önüne alınarak, TYOFLEX FORT, stero id olmayan  
antiinflama tuvar ajanlar, fenil  butazon, analjezikler ve nörit tedavisinde kullanılan preparatlar, 
anabolik ste roidler, sedatifler, barbituratlar ve süksinil kolin ile başarılı ve güvenli bir ş ekilde birlikte 
uygulanmakt adır. 
Tiyokolşikosidin kas-iskelet sistemi üzerinde kas gevşetici etki gösteren diğer ilaçlarla birlikte 
alınması, birbirlerinin etkisini artırabileceklerinden dolayı önerilmemektedir. Aynı sebepten ötürü, 3/7 
 düz kaslar üzerine et kili ola n bir diğe r ilaçla birlikte kullanılmas ı durumunda, is tenmeyen etkilerin 
görülme sıklığının artması ihtimaline karşı, daha dikkatli olunmalı ve hastanın gözlemlenmesi 
gerekmektedir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin etkil eşim çal ışması y apılmamıştır.  
 Pediyatr ik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kat egorisi: X  
TYOFLEX FORT  gebelik döneminde kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3)  
 Çocuk  doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kon trolü  (Kontrase psiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili doğum kontrolü uygulamak zorundadırlar.  
 Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yürütülen çalışmalarda teratojenik etkiler dahi l olmak üzere üreme toksisitesi 
görülmüştür (bkz. Bö lüm 5.3). Gebelik sırasında kullanım güvenilirliğini değer lendirebilmek 
amacıyla yeterli klinik veri bulunmamaktadır. Dolayısıy la, embriyo ve fetüs için oluşabilecek 
potansiyel zararlar bili nmemektedir. Sonuç olarak, t iyokolşikosid gebelik döneminde ve çocuk 
doğurma  potansiyeli olup etkili kontrasepsiyon kullanmayan kadınlarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 
4.3). 
Laktasyon dönemi  
Tiyokolşikosid anne sütüne geçtiği için, emzirme döneminde TYOFLEX FORT  kullanılmamalıdır  
(bkz. B ölüm 4.3).  
 Üreme yeteneği  /Fer tilite 
Sıçanlar  üzerinde gerçekleştirilen fertilite çalışmasında 12 mg/kg'a kadar olan dozlarda - hiçbir klinik 
etki indüklenmeyen doz seviyelerinde - hiçbir fertilite bozulması göstermemiştir. Tiyokolşikosid ve  
metabol itleri, farklı doz düzeylerinde anöjeni k etkiye neden olur (bkz. Genotoksisite); anöjenik 
etkinin insanlarda  erkek fertilitesinin bozulmasında bir risk faktörü olduğu bilinmektedir (bkz. Bölüm 
4.4). Bir önlem olarak, ürünün önerilen dozun üzerindeki dozlar da veya uzun süreli  kullanımından 
kaçın ılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2). 
 4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma üzerindeki etkisine dair veri yoktur.  
Klinik çalışmalar tiyokolşikosidin psikomotor performans  üzerine etkisi o lmadığın da birleş miştir. 
Bununla birlikte, yaygın ol arak serse mlik hali ortaya çıkabildiğinden, araç ve makine kullanırken 
dikkatli olunmalıdır.  
 4.8.  İstenmeyen etkiler  
Klinik çalış malarda gözlemlenen ve tiyokolşikosid alımına bağlı olan advers etkiler aşağıda 
listelenmiştir : 
 Advers i laç reaksiyonları aş ağıdaki sıklık derecesine göre belirtilmiştir: 
 4/7 
 Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila ≤ 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila ≤1/ 100); seyrek (≥ 
1/10.000 ila ≤ 1/1.000); çok seyrek (≤ 1/10.000); bilinmiyor (eldeki ver ilerde n hareketle tahmin 
edilemiyor)  
 
Bağışı klık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kaşıntı  
Seyrek: Ürtiker  
Çok seyrek: Hipotansiyon 
Bilinmiyor: Anjiyonörotik öde m ve anaflaktik şoku içeren anaflaktik reaksiyonlar  
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Somnolans  
Seyrek:  Ajitasyon ve ge çici bilinç bulanıklaşması 
Bilinmiyor: Vazovagal  senkop (genellikle I.M. uygulamayı takip eden dakikalarda  meydana gelir), 
geçici bilin ç bulanıklığı veya eksitasyon, konvülsiyonlar  
Kardiyovasküle r hastalıkları  
Seyrek: Hipotansiyon 
 Gastrointes tinal  hastalıklar  
Yaygın: Diyare (bkz. Bölüm  4.4),  gastralji  
Yaygın olmayan: Bulantı, kusma  
Seyrek: Mide yanması  
 
Hepatobilier hastalıklar  
Bilinmiy or: Sitolitik , kolestatik hepatit  ve ilaca bağlı ka raciğer hasarı  (bkz. Bölüm  4.4). 
 
Deri ve derialtı doku h astalıkları  
Yaygın olmayan: Alerjik deri reaksiyonu 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatl andırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olar ak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  Farmako vijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiri lmesi gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta:tufam@titck .gov.tr ; tel : 0 800 
314 00 08; faks;  0 312 218 35 99)  
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Tiyokolşikosid ile tedavi edilen hast alarda aşırı dozun spesifik bir semptomu bildirilmemiştir.  
 Tedavi:  
Doz aşımı olduğunda, medikal gözlem ve semptomatik tedbirler önerilmek tedir (bkz. Böl üm 5.3) . 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Kas gevşeticiler, diğer santral etkili ajanlar  
ATC Kodu: M03B X05  
Tiyokolşikosid, kas gevşetici farmakolojik etkinliğe sahip, yarı -sentetik sülfürlenmiş bir kolş ikosid 
türevidir.  
Tiyokolşikosid, in-vitro ortamda yalnızca GABAerjik ve striknine -duyarlı glisinerjik reseptörlere 
bağlanır. Bir GABAerjik reseptör antagonisti olarak etkinlik gösteren tiyokolşikosid, kas gevşetici 5/7 
 etkilerini supraspinal düzeyde düzenleyici komple ks mekanizmalarla gösteriyor olabilir; bu nunla 
birlikte glisinerjik etki mekanizması hariç tutulamaz. Tiyokolşikosidin GABAerjik reseptörleriyle 
etkileşim özellikleri, dolaşımdaki ana metaboliti olan glukuronid türeviyle kalitatif  ve ka ntitatif 
olarak ortaktır (bkz. Bölüm 5.2).  
Tiyokolşikosid ve ana metabolitinin kas gevşetici özellikleri, in vivo olarak  sıçan ve tavşanlarda 
gerçekleşt irilen çeşitli prediktif modeller de gösterilmiştir. Tiyokolşikosidin spinalize sıçanlarda kas 
gevşetici etkisinin bulunmamas ı, bu bileşiğin baskın supraspinal etkisini göstermektedir.  
Ayrıca, elektroensefalografik çalışmalar, tiyokolşikosidin ve ana metabolitinin hiçbir sedatif etkisinin olmadığını göstermiştir.  
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
 Genel özell ikler  
Tiyokolşikosid, santral etkili miyorelaksan olup beyaz - sarı  renkli kristal tozdur.  
TYOFLEX FORT , No:2 krem renkli kapsül içerisinde, sarı renkli, hom ojen toz karışım içerir.  
 
Emilim:  
Oral uygulama sonrasında plazmada tiyokolşikoside rastlanmaz, ya ln ızca iki metabolitine rastlanır: 
farmakolojik olarak aktif metabo lit SL18.0740 ve inaktif metabolit SL59.0955. Her iki metabolitin 
de maksimum plazma konsan trasyonları uygulamadan 1 saat sonra ortaya çıkar. 8 mg'lık tek bir oral 
tiyokolşikosid dozunun uygulanmasını takiben, SL18.0740'ın Cmaks ve EAA değerleri sırasıyla  60 
ng/ml ve 130 ng.saat/mL'dir. SL59.0955 için bu değerler çok daha düşüktür: Cmaks yaklaşı k 13 
ng/mL'dir; EAA ise 15,5 ng.saat/mL (3 saate kadar) - 39,7 ng.saat/mL (24 saate kadar) arasında 
değişir. 
Dağılım: 
Tiyokolşikosid insanlarda serum proteinlerine düşük düzeyde bağlanır (%13) ve bu bağlanma 
terapötik tiyokolşikosid konsantrasyonuna bağı mlı değildir; serum protein bağlanmasında esas olarak 
serum alb ümini rol oynamaktadır. 
Tiyokolşikosidin görünür dağılım hacmi nin, 8 mg IM uygulamasından sonra yaklaşık 42,7 L olduğu 
tahmin edilmektedir. Her iki metabolit için de veri yoktur. 
Biyotransformas yon: 
Oral uygulama sonrasında tiyokolşikosid önce aglikon 3 -de metiltiyokolşikoside (SL59.0955) 
metabolize olur. Bu adımın esa s olarak intestinal metabolizma aracılığıyla gerçekleşmes i, oral yolla 
uygulandığında dolaşımda değişmemiş tiyokolşikosid bulunmayış ını açıklamaktadır. Daha sonra 
SL59.0955, tiyokolşikoside eşdeğer farmakolojik etkinliğe sahip olan SL 18.0740'a metabolize olur 
ve oral uygulama sonrasında tiyokolşikosidin farmakol ojik etkinliğini destekler.  
SL59.0955, didemetil -tiyokolşisine de demetile  olur.  
Eliminas yon: 
IM uygulamasından sonra tiyokolşikosidin görünür t 1/2’si 1,5 saat ve plazma klerensi 19,2 L/saat ’tir. 
Radyolojik işaretli tiyokolşikosidin oral uygulamasını taki ben, uygulanan dozun %79'una dışkıda, 
%20'sine idrarda rastlanır. İdrarla  veya feçesle değişmemiş halde tiyokolşikosid atılma z. SL18.0740 
ve SL59.0955 idrarda ve feçeste bulunur, ancak didemetil -tiyokolşisine yalnızc a feçeste rastlanır. 
SL18.0740 metaboli ti, tiyokolşikosidin oral uygulaması sonrasında 3,2 -7 saat arasında değiş en bir 
görünür yarılanma ömrü ile elimine edilir. SL 59.0955 metabolitinin ortalama yarı ömrü yaklaşık 0,8 
saattir.  
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik ve rileri  
 
Akut toksisite:  6/7 
 Tiyokolşikosid, yüksek dozlarda, oral yoldan akut uygulamayı takiben köpeklerde şiddetl i kusmaya, 
sıçanlarda diyareye ve hem rodentlerde hem de rodent -olmayanlarda konvülsiyonlara sebep olmuştur.  
 
Kronik toksisi te: 
Tiyokolşikosid profili, parenteral ve oral uygulamayı t akiben in vitro  ve in vivo  olarak 
değerlendirilmiştir.  
Hem sıçanlarda ≤2  mg/kg/günlük tekrarlayan dozlarda hem de insan -olma yan primatlarda ≤ 2 ,5 
mg/kg/günlük tekrarlayan dozlarda, 6 aylık dönemlere kadar oral yoldan uygulanan tiyokolşikosid 
ile, primatlar da 0 ,5 mg/kg/güne kadar tekrarlayan dozlarda 4 hafta süreyle intramüskül er yoldan 
uygulanan tiyokolşikosid iyi tole re edilmiştir.  
Yüksek dozlarda, oral yolla akut uygulama sonrasında tiyokolşikosid köpeklerde kusmayı, sıçanlarda diyareyi ve hem kemirgenl er hem de kemirgen  olmayanlarda konvülziyonları indüklemiştir. 
 Tiyokolşi kosid, tekrarlayan uygulamalarda, oral yoldan uygulandığında gastrointestinal 
rahatsızlıklara (enterit, kusma), intramüsküler  yoldan uygulandığında ise kusmaya sebep olmuştur.  
 
Karsin ojenite:  
Karsinojenik potansiyeli değerlendirilmemiştir.   
Genotoksisite:  
Tiyokolşikosidin kendisi bakterilerde gen mutasyonuna (Ames testi),  in vitro  kromozom al hasarın a 
(insan lenfositlerinde kromozom aberasyon testi) ve  in vivo  kromozomal hasara (fare k emik iliğinde  
in vivo  intraperitoneal mikronükleus testi) indükle memiştir . 
Major glukurokonjüge metaboliti SL18.0740 bakterilerde  gen mutasyonuna  (Ames testi)  
indükle mem iştir; ancak  in vitro  kromozomal hasar ı (insan lenfositlerinde  in vitro mikronükleus testi) 
ve in vivo  kromozomal hasara  (oral olarak uygulanan fare kemik iliğinde  in vivo  mikronükleus testi) 
indüklemiştir . Mikronükleu sların çoğunlukla kromozom kaybı (FISH  sentro mer boyama dan sonra  
sentromer pozitif mikronükleuslar) sonucunda oluşması, anöjenik özelliklerin bir göstergesidir. 
SL18.0740'ın anöjenik etkisi, in vitr o testteki konsantrasyonlarda ve  in vivo testte, terapötik  
dozlarında insan plazmasında  gözl enen den daha yüksek (E AA'ya göre 10 kat daha fazla) EAA 
plazma maruziyetinde gözlenmiştir.  
Temel olarak oral uygulamadan sonra oluşan a glikon metaboliti (3 -demetiltiyokolşişin - SL59.0955) , 
in vitro  kromozom al hasarına (insan lenfositleri  üzerinde in vitro  mikronükl eus testi) ve  in vivo  
kromozomal hasara ( oral olarak uygula nan sıçan  kemik iliğinde in vivo  oral  mikronükleus testi) 
indüklemiştir . Mikronükleusla rın çoğunl ukla, kromozom kaybı (FISH veya CREST sentromer 
boyama dan sonra  sentromer pozitif mikronükleuslar) sonucunda oluşması, anö jenik özelliklerin in bir 
göstergesidir. SL59.0955'in anöjenik etkisi, in vitro  testteki konsantrasyonlarda ve  in vivo testte ki 
maru ziyetlerde,  oral olarak  günde i ki kez 8 mg'lık terapötik  dozlar da insan plazmasında 
gözle mlenene yakın  gözlemlenmiştir.  
 Anöj enik etki bölünen hücrelerde anöploid hücre oluşumuna sebep  olabilir. Anöploidi , germ 
hücrelerini etkilediğinde , teratojenisite, em briyotoksisite/spontan düşük, bozulmuş fertilitesi için b ir 
risk fakt örü ola rak ve somatik  hücre leri etkilediğinde k anser içi n potansiyel bir risk faktörü olarak 
bilinen kromozom sayısında bir değişimdir ve  heterozigosite kaybıdır . Intramüsküler uygulamada n 
sonra aglikon metaboliti varlığı (3 -demetiltiyokolşikos in-SL59.0955 ) değerlend irilmemişti r. 
Dolayısıyla, bu uygulama yolu ile oluşan metabolitin oluşumu göz ardı edilemez.  
 
Teratojenite:  
Sıçanlarda, 12 mg/kg/gün  tiyokolşikosid oral dozu, fototoksisit e ile birlikte major malformasyonlara 
neden olmuştur (büyüme geriliği, embri yo öl ümü, cinsiyet dağılım oranının bozulması). Toksi k etki 
içermeyen doz 3 mg/kg/gün’ dür. 7/7 
 Tavşanlarda, tiyokolşikosid 24 mg/kg/gün’ den başlayarak mat ernotoksisite göstermiştir. Ayrıca , 
minör anormallikler  gözlenmiştir  (süpernümere diş, osifikasyon geriliği) . 
Fertilite  bozuklukları : 
Sıçanlar  üzerinde gerçe kleştirilen fertilite çalışmasında, 12 mg/kg/gün'e  kadar olan dozlarda,  yani 
klinik etki oluşturmayan doz seviyelerinde , fertilite  bozul ması gözlenmemiştir. Tiyokolşikosid ve 
meta bolitleri, farklı konsantrasyon seviyelerinde  anöjenik aktivite göstermektedi r; bu durum , insan 
fertilitesinin  bozulması için b ir risk ol arak bilinmektedir . 
6.FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat  (sığır sütü)  
Mısır nişastası  
Magnezyum s tearat  
Titanyum dioksit  
Sarı demir oksit 
Jelatin  (sığır jelatini)  
 6.2. Geçimsizlikle r 
Geçi mlilik araştırmala rı bulunmadığından, bu tıbbi ürün diğer tıbbi  ürünlerle karıştırılmamalıdır.  
 6.3. Raf ömrü  
36 ay  6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC altında ki oda sıcaklığında ışıktan ve nemden koruyarak saklayınız.  
 6.5.Ambalajın nite liği ve içeriği  
10 ve  14 kapsül içeren, Al/PVC/PVDC blister ambalajda sunulmaktadır.  
 6.6. Beşeri tıbbi üründen art a kal an maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler ya da a tık materyaller “Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği” ve  
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 7.  RUHSAT SAHİBİ  
Abdi İ brahim İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş. 
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere  Caddesi No.4 34467 
Maslak /Sarıyer/ İstanbul  
Tel: (0212)  366 84 00 
Fax: (0212) 276 20 20 
 8. RUHS AT NUMARASI  
219/18  9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi: 14.05.2009 Ruhs at yenileme t arihi: 
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
../../.... 