 
1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BESERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI 
 
EQİCEFT® 1 g IM enjeksiyonluk çözelti  hazırlamak için toz 
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin madde : Bir flakonda 1 g seftriaksona eşdeğer 1,193 g seftriakson dis odyum 
bulunmaktadır. 
 
Yardımcı madde: Yardımcı madde bulunmamaktadır. 
 
Yardımcı maddeler iç in 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
 
Enjeksiyonluk çözelti tozu 
 
Hemen hemen beyaz veya sarımsı renkli, kristalimsi toz 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
EQİCEFT’e duyarlı patojenl erin neden olduğu enfeksiyonlar: 
 
- Sepsis, 
 
- Menenjit, 
 
- Dissemine Lyme borreliosis’i (ha stalığın erken ve geç evreler i), 
 
- Abdominal enfeksiyonlar (peri tonit, safra ve gastrointestinal  sistem enfeksiyonları), 
 
- Kemik, eklem, yumuşak doku, cilt ve yara enfeksiyonları, 
 
- İmmün sistem bozukluğuna bağlı enfeksiyonlar, 
 
- Böbrek ve idrar yoll arı enfeksiyonları, 
 
- Solunum yolları enfeksiyonları,  özellikle pnömoni, kulak-buru n-boğaz enfeksiyonları, akut 
bakteriyel komplike olmayan otitis media, 
 
- Gonore dahil olmak üzere genital enfeksiyonlar, 
 
- Preoperatif enfeksiyon profilaksisi. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi 
 
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde; 
 
Standart doz 
 
Yetişkinler ve 12 yaşından büyük çocuklar: 
 
Normal olarak günde tek doz 1-2 g (24 saatte bir) EQİCEFT’dir. Ağır vakalarda veya orta 
derecede duyarlı organizmal arın neden olduğu enfeksiyonlarda gü nde tek doz, 4 g’a çıkabilir.  
2 
  
Tedavi süresi: 
 
Tedavi süresi hastalığın seyrine  göre değişir. Genellikle bütün  antibiyotik tedavilerinde olduğu 
gibi, hastanın ateşi düştükten v eya bakteriyel eradikasyon sağl andıktan sonra en az   48-72 saat 
EQİCEFT tedavisine devam edilmelidir. 
 
Kombine tedavi: 
 
Deneysel koşullar, birçok gram-n egatif bakterilere karşı EQİCEF T ile aminoglikozitler 
arasında sinerji olduğunu göstermektedir. Bu tür kombinasyonlar da aktivite artışı her zaman 
kesin olmasa da, Pseudomonas aerug inosa gibi patojenlerin neden  olduğu ciddi ve hayatı tehdit 
eden enfeksiyonlarda EQİCEFT ile aminoglikozitler kombine edile bilinir. Ancak bu iki ilaç, 
aralarındaki fiziksel geçimsiz lik nedeniyle önerilen dozlarda a yrı ayrı uygulanmalıdır. 
 
Menenjit: Bebek ve çocuklardaki bakteriyel menenjitte tedaviye günde tek doz 100 mg/kg (4 
g aşılmamalıdır) ile başlanır. Etken organizmalar belirlenip du yarlılık testleri yapıldıktan sonra, 
gerekirse doz azaltılabilir. En i yi tedavi sonuçları aşağıdaki tedavi sürelerinde elde edilmiştir: 
 
Neisseria meningitidis: 4 gün 
 
Haemophilus influenzae: 6 gün 
 
Streptococcus pneumoniae: 7 gün 
 
Lyme borreliosis: Çocuk ve yetişkinlerde, 14 gü n boyunca günde tek doz olarak 50 mg/kg ile 
en fazla 2 g arasında uygulanır. 
 
Gonore: Gonore (penisilinaz üreten ve üretmeyen suşlar) tedavisinde i.m . olarak 250 mg tek 
doz seftriakson önerilir. 
 
Preoperatif profilaksi: Enfeksiyon riskine bağlı olara k operasyondan 30-90 dakika önce     1-
2 g’lık tek doz EQİCEFT uygulaması önerilir. Kolorektal cerrahi de, EQİCEFT’in tek başına 
veya ornidazol gibi 5- nitroimidazol türevini n birlikte (ayrı ay rı verilerek) uygulanmasının etkili 
olduğu kanıtlanmıştır. 
 
Uygulama şekli: 
 
EQİCEFT çözeltisi hazırlandıkta n hemen sonra kullanılmalıdır. 
 
EQİCEFT, intramusküler enjeksiyon ile uygulama içindir. Bir böl geye 1 gramdan daha fazla 
enjeksiyon yapılmamas ı önerilmektedir. 
 
Lidokain çözeltisi kes inlikle intravenöz ol arak uygulanmamalıdı r. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Sadece böbrek fonksiyon bozukluğu olan, karaciğer 
fonksiyonları normal hastalarda EQİCEFT dozunu azaltmaya gerek yoktur. Ancak preterminal 
safhada böbrek yetmezliği olanla rda (kreatini n klirensi < 10 ml /dakika) EQİCEFT dozu günde 
2 g’ı aşmamalıdır. Sadece karaciğer hasarı olan, böbrek fonksiy onları normal hastalarda 
EQİCEFT dozunu azaltmaya gerek yoktur. 
 
Ciddi böbrek ve karaciğer fonksi yon bozukluklarının bir arada g örüldüğü vakalarda, seftriakson 
plazma konsantrasyonları düzenli olarak kontrol edilmeli ve ger ektiğinde doz ayarlaması  
3 
 yapılmalıdır. Diyalize alınan hastalara diyaliz sonrasında supl eman olarak ilave dozlara gerek 
yoktur. Ancak bu hastalarda eliminasyon oranı değişmiş olabilec eğinden, doz ayarlamasının 
gerekli olup olmadığını belirlem ek için serum konsantrasyonları  kontrol edilmelidir. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
 
Yenidoğan, bebek ve 12 yaşından k üçük çocuklarda: Aşağıda belir tilen doz şeması günde tek 
dozda uygulanır. 
 
Yenidoğanlar (14 günlüğe  kadar): Günde tek d oz 20-50 mg/kg vücu t ağırlığı; günlük doz     50 
mg/kg’ı aşmamalıdır. Prematüre ve  matür bebekler için farklı uy gulama gerekli değildir. 
Seftriakson ve intravenöz kalsiyum içeren ürünlerin eş zamanlı olarak yeni doğanlarda (≤28 
gün) kullanımı kontrendikedir. Kal siyum içeren intravenöz ürünl eri kullanan (veya bu ürünleri 
kullanması beklenen) yeni doğanlarda EQİCEFT kullanılmamalıdır (Bkz: 4.3. 
Kontrendikasyonlar). 
 
Bebek ve çocuklar (15 günl ükten 12 yaşına kadar): 
 
Günde tek doz 20-80 mg/kg. 
 
Vücut ağırlığı 50 kg veya üstünde olan normal çocuklarda normal  yetişkin dozu kullanılmalıdır. 
Akut bakteriyel komplike olmayan otitis media tedavisi için 50 mg/kg dozunda (1g’ı aşmamak 
koşuluyla) tek uygulama önerilmekte dir (single-shot therapy). 
 
Geriyatrik popülasyon: Geriyatrik hastalarda, yetişki nler için önerilen dozlar kullanı lır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 
EQİCEFT sefalosporin sınıfı antibiyotiklere karşı aşırı hassasi yeti olan hastalarda 
kontrendikedir. 
 
Penisiline karşı aşırı hassas ha stalarda çapraz alerjik reaksiy onların görülebileceği 
unutulmamalıdır. 
 
Seftriakson veya ilacın içerdiği diğer yardımcı maddelerden her hangi birine karşı aşırı 
duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda  EQİCEFT kullanımı kontren dikedir. 
 
Hiperbilirubinemili yenidoğanlar v e prematüre yenidoğanlar seft riakson ile tedavi 
edilmemelidir. İn vitro  çalışmalar seftriaksonun bilirubini serum albumininden ayırabi ldiğini 
ve bu hastalarda bilirubin ensefal opatisi gelişebileceğini göst ermiştir. 
 
Seftriakson ve intravenöz kalsiyum içeren ürünlerin eş zamanlı olarak yenidoğanlarda  (≤28 
gün) kullanımı kontrendikedir. Kal siyum içeren intravenöz ürünl eri kullanan (veya bu ürünleri 
kullanması beklenen) yenidoğanlar da seftriakson kullanılmamalıd ır. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Diğer sefalosporinlerde olduğu gi bi, sefalosporinlere karşı ale rjisi olduğu bilinmeyen ya da 
daha önceden alerjik reaksiyon ge çirmeyen kişilerde dahi ölümcü l olabilen anafilaktik 
reaksiyonlar bildirilmiştir. 
 
EQİCEFT gibi sefalosporin sınıfı  antibakteriyel ilaç kullanan ç ocuk ve yetişkin hastalarda 
immün-sistem aracılı hemolitik anemi olguları gözlenmiştir. 
  
4 
 Seftriakson tedavisi sırasında a nemi görülürse sefalosporine ba ğlı anemi tanısı göz önünde 
bulundurulmalıdır ve hastalığın ety olojisi tespit edilene kadar  tedavi durdurulmalıdır.  
 
Clostridium difficile-kaynaklı diyare (CDAD) EQİCEFT dahil heme n hemen tüm 
antibakteriyel ajanların kullanımı ile bildirilmiştir. Antibakt eriyel maddelerle tedavi kolonun 
normal florasını değiştirerek C .difficile’nin aşırı çoğalmasına  yol açmaktadır. 
 
C.difficile, CDAD gelişime katkıda bulunan A ve B toksinlerini meydana getirmektedir. Bu 
enfeksiyonlar antimikrobiyal te daviye dirençli olduğundan ve ko lektomi yapılmasını 
gerektirebildiğinden, C.difficile’in aşırı toksin üreten suşlar ı artan morbidite ve mortaliteye 
neden olabilmektedir. Antibiyotik kullanımının ardından diyare görülen tüm hastalarda CDAD 
düşünülmelidir. CDAD’ın antimikrobiyal maddelerin uygulanmasını n ardından iki aya kadar 
görülebildiği bildir ildiğinden, dikkatli tıbbi anamnez önemlidi r. 
 
Eğer CDAD’dan şüpheleniliyor veya bu durum doğrulanmış ise, doğ rudan C. difficile’ye 
yönelik olmayan antibiyotik tedav isinin kesilmesi gerekebilir. Klinik olarak gerekli olması 
durumunda gerekli sıvı ve elektrolit yönetimi, protein desteği,  antibiyotikle C. Difficile tedavisi 
ve cerrahi değerlendirme yapılmalıdır. 
 
Antibiyotik ilişkili diyare, kolit veya psödomembranöz kolit va kaları seftriakson kullanımında 
bildirilmiştir. Ciddi veya kanl ı diyare görüldüğünde tedavi son landırılmalıdır. Gastrointestinal 
bir hastalığı olan veya daha önce kolit hikayesi olan hastalard a dikkatli olunmalıdır. Diğer 
sefalosporinlerde gözlendiği gib i seftriaksonun uzun süre kulla nılması duyarlı olmayan 
organizmaların ( Enterococcus ve Candida türleri gibi) gelişmesine yol açabilir. 
 
Günümüzde bilimsel verilere göre, seftriakson veya kalsiyum içe ren çözeltilerle veya diğer 
kalsiyum içeren ürünlerle tedav i edilen neonatlar haricindeki h astalarda herhangi bir 
intravasküler çökelti bildirimi olmamıştır. Ancak, seftriakson farklı infüzyon yollarından olsa 
dahi hiçbir hastaya kalsiyum içeren çözeltilerle birlikte veya bunlarla karıştırılarak 
verilmemelidir (Bkz. 4.2 Kontrendikasyonlar) 
 
Diğer antibakteriyel ilaçlarda olduğu gibi, duyarlı olmayan mik roorganizmaların neden olduğu 
süper enfeksiyonlarla  karşılaşılabilinir. 
 
Önerilenden daha yüksek doz uygulan an vakalarda, safra kesesi u ltrasonografisinde safra taşını 
düşündüren gölgeler belirlenmiştir. Bu gölgeler EQİCEFT tedavis inin tamamlanması veya ara 
verilmesi sonucu kaybolan kalsiyu m seftriakson çökeltileridir. Bu bulgulara, nadiren 
semptomlar da eşlik edebilir. Semptomatik vakalarda, cerrahi ol mayan, konservatif tedavi 
önerilmektedir. 
 
Semptomatik vakalarda EQİCEFT te davisinin sonlandırılmasına hek im karar verir.  
 
EQİCEFT ile tedavi gören hastalarda safra tıkanmasına bağlı olm ası muhtemel pankreatit 
vakaları nadiren bildirilmiştir . Hastaların çoğunda, daha önced en uygulanmış majör bir tedavi, 
şiddetli hastalık ve tam parenter al beslenme gibi safra stazı v e safra tortusu gibi durumlar 
oluşturabilecek risk faktörleri b ulunmakta idi. Safra çökmesiyl e ilgili olarak, EQİCEFT’in 
başlangıç etkisi yaratıcı veya  kofaktör rolü göz ardı edilmemel idir. 
 
Yenidoğan, bebek ve çocuklarda seftriaksonun güven ve etkinliği  Kullanım Şekli ve Dozu 
bölümünde açıklanan dozlarla belirlenmiştir. Çalışmalar, diğer sefalosporinlerin olduğu gibi,  
5 
 seftriaksonun da bilirubini seru m albümininden ayırabildiğini g östermiştir. Bu nedenle 
hiperbilirubinemili yenidoğanların EQİCEFT ile tedavisi sırasın da bu noktaya dikkat 
edilmelidir. Bilirubin ensefalopatisi gelişme riski bulunan yen idoğanlarda (özellikle 
prematürelerde) EQİCEFT kullanılmamalıdır. Uzun süreli tedavile rde kan tablosu düzenli 
olarak kontrol edilmelidir. Duya rlı kişilerde aşırı duyarlılık reaksiyonları gelişebilir. 
 
Tanı testleri üzerindeki etkisi: 
 
EQİCEFT tedavisi gören hastalard a Coombs testi nadiren de olsa yalancı pozitiflik verebilir. 
Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi  EQİCEFT de galaktozemi testi nde yalancı pozitif sonuca 
neden olabilir. Benzer şekilde, idrarda glikoz tayini için kull anılan enzimatik olmayan testlerde 
de yalancı pozitif sonuç alınabil ir. Bu nedenle, EQİCEFT tedavi si sırasında idrar da glikoz tayini 
enzimatik testlerle yapılmalıdır. 
 
Pediyatri: 
 
Term ve preterm bebeklerin akciğ er ve böbreklerinde ölümcül ola n seftriakson-kalsiyum 
çökeltileri bildirilmiştir. 28 günden büyük hastalarda seftriak son ve kalsiyum içeren ürünler 
ardışık olarak kullanılabilir. 
 
Bu durumda infüzyon yolu uygun sıvılar verilerek iyice yıkanmal ıdır. Seftriakson hiçbir yaş 
grubunda intravenöz kalsiyum içeren solüsyonlarla aynı anda bir  “Y-seti” kullanılarak 
verilmemelidir. Seftriakson Ri nger ve Hartmann solüsyonu gibi k alsiyum içeren solüsyonlarla 
veya kalsiyum içeren parenteral beslenme solüsyonu ile sulandır ılmamalı veya 
karıştırılmamalıdır. İntravenöz seftriakson ve oral kalsiyum iç eren ürünler arasında veya 
intramusküler seftriakson ile intravenöz veya oral kalsiyum içe ren ürünler arasındaki etkileşim 
konusunda henüz yeterli bilg i bulunmamaktadır. 
 
Bu tıbbi ürün her bir flakonda 82,95 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar da göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
4.5.Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şek illeri 
 
Şimdiye kadar, yüksek doz EQİCEFT ile güçlü diüretiklerin (örne ğin, furosemid) aynı anda 
uygulanması sonucu herhangi bir  böbrek fonksiyon bozukluğuna ra stlanmamıştır. 
 
EQİCEFT'in, aminoglikozitlerin ren al toksisitesini artırdığına ilişkin bir bulgu yoktur. 
 
EQİCEFT uygulamasının ardından alkol alındığında disülfiram ben zeri etkiler gözlenmemiştir. 
 
Seftriaksonun kimyasal yapısında diğer bazı sefalosporinlerde b ulunan, etanol intoleransı ve 
kanama sorunlarına neden olabilen N-metiltiotetrazol bulunmaz. 
 
EQİCEFT’in eliminasyonu probe nesid ile etkilenmez. 
 
İn vitro bir çalışmada, kloramfenikol ve seftriakson kombinasyo nunun antagonist etki 
gösterdiği saptanmıştır. 
 
Literatür raporlarına göre, seftriakson amsakrin, vankomisin, f lukonazol ve aminoglikozitlerle 
geçimsizdir. 
 
Çökelti oluşabileceğinden; EQİCE FT flakonları sulandırmak veya sulandırılmış bir flakonu IV 
uygulama için seyreltmek üzere Ringer çözeltisi veya Hartmann ç özeltisi gibi kalsiyum içeren  
6 
 çözücüler kullanmayınız. Ayrıca, EQİCEFT aynı IV uygulama hattı nda kalsiyum içeren 
çözeltilerle karıştırıldığında da seftriakson-kalsiyum çökeltis i meydana gelebilir. EQİCEFT bir 
Y-bölgesinden parenteral beslenme  gibi sürekli kalsiyum içeren infüzyonlar da dahil olmak 
üzere eş zamanlı olarak kalsiyum içeren IV çözeltilerle birlikt e uygulanmamalıdır. Ancak, 
neonatlar dışındaki hastalarda, EQİCEFT ve kalsiyum içeren çöze ltiler infüzyonlar arasında 
infüzyon hatlarının uygun bir sıvı yla çok iyi yıkanması şartı i le birbirinin ardından sıralı olarak 
uygulanabilir. 
 
EQİCEFT tedavisi gören hastalard a Coombs testi nadiren de olsa yalancı pozitiflik verebilir. 
Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi  EQİCEFT de galaktozemi testi nde yalancı pozitif sonuca 
neden olabilir. Benzer şekilde, idrarda glikoz tayini için kull anılan enzimatik olmayan testlerde 
de yalancı pozitif sonuç alınabil ir. Bu nedenle, EQİCEFT tedavi si sırasında idrar da glikoz tayini 
enzimatik testlerle yapılmalıdır. 
 
Seftriakson hormonal kontraseptif lerin etkinliğini istenmeyen b içimde etkileyebilirler. Sonuç 
olarak, tedavi sırasında veya tedaviyi takip eden ilk ay destek leyici ve hormonal olmayan 
kontraseptif önlemlerin ku llanılması önerilmelidir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye 
 
Gebelik kategorisi: B 
 
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda EQİCEFT kullanımın a ilişkin klinik veri 
mevcut değildir. 
Ancak, seftriaksonun hormonal kontra septif ilaçların etkinliği üzerinde ters etki gösterme 
olasılığı bulunmaktadır. Bu nedenle, hastalara seftriakson teda visi sırasında veya tedaviyi takip 
eden ilk ay destekleyici ve ho rmonal olmayan kontraseptif önlem lerin kullanılması 
önerilmektedir. 
 
Gebelik dönemi 
 
Seftriakson plasenta engelini aşar. İnsanda gebelikte kullanımı nın güvenirliliği henüz 
kesinleşmemiştir. Hayvanlarda yürütülen üreme çalışmaları embri yotoksisite, fetotoksisite, 
teratojenisite veya doğumda, peri natal ve postnatal gelişimde e rkek veya dişi fertilitesinde 
olumsuz etkiler göstermemiştir. Primatlarda embriyotoksisite ve ya teratojenisite 
gözlenmemiştir. 
 
Gebe kadınlara verilirke n tedbirli olunmalıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
 
Seftriakson anne sütüne küçük mikt arlarda da olsa geçtiği için,  emziren annelerde bu durumun 
göz önünde bulundurulması önerilmektedir. 
 
Üreme yeteneği /Fertilite: İntravenöz yolla uygulanan v e 586 mg/kg/gün’e kadar olan 
seftriakson dozu sıçanlarda ür eme yeteneğini bozmamıştır. 
 
  
7 
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
Kişinin motorlu taşıt ve makine kullanma yetisi üzerinde olumsu z etkisi olduğuna dair bir veri 
bulunmamaktadır. EQİCEFT, bazen s ersemlik veya baş dönmesine yo l açabildiği için motorlu 
taşıt kullanımını veya makine  kullanımını etkileyebilir. 
 4.8. İstenmeyen etkiler 
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek  (<1/10.000), bilinmiyor (e ldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
 
EQİCEFT kullanımı sırasında kendiliğinden veya ilacın kesilmesi yle ortadan kalktığı gözlenen 
yan etkiler aşağıda belirtilmiştir. 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
 
Seyrek: Genital bölgede mikoz 
 
Değişik bölgelerde maya, mantar veya diğer dirençli organizmala rla görülen 
süperenfeksiyonlar. 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
 
Seyrek: Nötropeni, eozinofili, lökopeni, granülositopeni, hemol itik anemiyi de içeren anemi, 
trombositopeni, protrombin zamanında hafif uzama. 
 
Çok seyrek: Koagülasyon bozuklukları 
 
Çoğunluğu 10 günlük tedavi sonucunda ve toplam 20 g veya daha y üksek dozların 
uygulanmasından sonra bazı tek tük a granülositoz vakaları (<500 /mm3) bildirilmiştir. 
 
Bağışıklık siste mi hastalıkları 
 
Seyrek: Anafilaktik (örn. bronkospa zm) veya anafilaktoid reaksi yonlar 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
 
Seyrek: Baş ağrısı ve baş dönmesi 
 
Gastrointestinal hastalıkları 
 
Yaygın: Yumuşak dışkı ya  da ishal, bulantı, kusma 
 
Seyrek: Stomatit ve glossit. Bu yan etkiler genellikle hafiftir  ve tedavi sırasında veya tedavinin 
sonlamasının ardından çoğunlukla kaybolurlar. 
 
Çok seyrek (izole vakalar): Psödomembranöz kolit (çoğunlukla Clostridium difficile’nin neden 
olduğu), pankreatit (olasılıkla safra kanalının kasılmasına bağlı gel işir). Bu  nedenle, 
antibakteriyel tedaviye bağlı di yare görülen kişilerde, safra h astalığı ihtimali göz  önünde 
bulundurulmalıdır. 
 
 
   
 
   
8 
 Hepato-bilier hastalıkları 
 
Seyrek: Karaciğer enzimlerinde a rtış (AST, ALT, alkalin fosfata z) 
 
Özellikle önerilen stardart dozun üzerinde ilaç alan kişilerde seftriakson-kalsiyum tuzu 
çökelmesi gözlemlenmiştir. Prospektif çalışmalar, çocuklarda iv  uygulama ile çökelme 
insidansında değişkenlik göste rmiştir ve yavaş infüzyon yöntemi  ile (20-30 dk) çökelme 
insidansının azalması beklenmektedir. Genelde asemptomatik olan  bu olaya nadiren ağrı, 
bulantı, kusma gibi klinik semptomlar da eşlik etmiştir. Seftri akson tedavisi sonlandırıldığında 
çökelme ortadan kalkmaktadır. 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
 
Yaygın olmayan: Makülopapüler raş , ekzantem gibi alerjik deri r eaksiyonları veya alerjik 
dermatit, kaşıntı, ürtiker, ödem. 
 
Çok seyrek: İzole vakalarda, eritema multiforme, Stevens Johnso n sendromu veya Lyell’s 
sendromu / toksik epidermal nekroliz 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları 
 
Seyrek: Serum kreatininde artış , oligüri, glikozüri, hematüri. 
 
Çok seyrek: İzole raporlarda, çoğunluğu 3 yaşından büyük, yükse k doz (örn. ≥80mg/kg/gün) 
veya toplam 10 g’ı aşan dozlarda tedavi gören ve diğer risk fak törlerini gösteren (örn. Sıvı 
kısıtlamaları, yatağa bağımlılık, vs) çocuklarda renal presipit asyon bildirilmiştir. Ancak, ilaç 
kesildiği takdirde presipitasyon ortadan kalkar. Bu olaya böbre k yetmezliği ve anürinin eşlik 
ettiği gözlenmiştir. 
 
Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin  hastalıkları 
 
Seyrek: Ateş, rigor, flebit ve İ V uygulamaya bağlı olarak enjek siyon bölgesinde ağrı. 
 
Ağrı, en az 2-4 dk. sürede ve yava ş enjeksiyon uygulaması ile m inimum düzeye indirilebilir. 
 
Lidokain çözeltisi olmadan intra musküler enjeksiyon ağrılıdır. 
 
Araştırmalar : Kalsiyum ile etkileşim 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesin in sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e-
posta;tufam@titck.gov.tr; tel:0 800 314 00 08; faks:0 312 218 3 5 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
 
Doz aşımında, bulantı, kusma veya diyare görülebilir. İlaç kons antrasyonu hemodiyaliz veya 
periton diyaliziyle azaltılamaz.  Spesifik bir antidot bulunmama ktadır. Doz aşımı tedavisi 
semptomatik olmalıdır. 
 
  
9 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: Diğer be ta-laktam antibiyotikleri (3. Ku şak sefalosporinler) 
 
ATC kodu: J01DD04 
Seftriakson, hücre duvarı sentezi ni inhibe ederek bakterisid et ki gösterir. Seftriakson, gram-
negatif ve gram-pozitif mikroorganizmaların büyük bir kısmında in vitro etkilidir. Seftriakson, 
gram-pozitif ve gram-negatif bakterilerin penisilinaz ve sefalo sporinazlarına, β-laktamazların 
çoğuna karşı yüksek oranda stabild ir. Seftriakson aşağıdaki mik roorganizmalara karşı in vitro 
ve klinik enfeksiyonlarda etkilid ir (Endikasyonları bölümüne ba kınız). 
 
Gram-pozitif aeroblar: 
 
Metisiline duyarlı Staphylococcus aureus1, metisiline duyarlı koagülaz-negatif stafilokoklar1 
(S. epidermis gibi), Streptococcus pyogenes ( A grubu, β-hemolitik), Streptococcus agalactiae 
(B grubu, β-hemolitik), β-hemolitik streptokoklar (A ve B grubu n a  d a h i l  o l m a y a n ) ,  
Streptococcus viridans1, Streptococcus bovis, Streptococcus  pneumoniae1 
 
1: Hem in vitro , hem de in vivo olarak seftriaksona duyarl ılık göstermiş olan türler 
 
Not: Metisiline diren çli koagülaz negatif Staphylococcus suşları, seftriakson da dahil olmak 
üzere, sefalosporinlere karşı  dirençlidir. Genel olarak Enterococcus faecalis , Enterococcus 
faecium ve Listeria monocytogenes de dirençlidir. 
 
Metisiline dirençli koagülaz negatif Staphylococcus türleri (S. epidermidis gibi) doğal olarak 
dirençli organizmalardır. 
 
Gram-negatif aeroblar: 
 
+Acinetobacter türleri (Acinetobacter lwoffi, Acinetobacter anitratus [özellikle  A. baumanii ]*, 
Acinetobacter calcoaceticus )1, Aeromonas hydrophila, Alcaligenes faecalis, Alcaligenes 
odorans, Alcaligenes benzeri türleri, Borrelia burgdorferi, Capnocytophaga türleri, 
Citrobacter türleri ( Citrobacter diversus [C. amalonaticus dahil] Citrobacter freundii**), 
Escherichia coli1, +Enterobacter aerogenes1*, +Enterobacter cloacae1*, +Enterobacter türleri 
(diğer)1*, Haemophilus ducreyi, Haemophilus influenza e (beta laktamaz pozitif izolatlar ı1 
dahil) , Haemophilus parainfluenzae1, Hafnia alvei, Klebsiella türleri1 (Klebsiella oxytoca, 
Klebsiella pneumoniae**),  Moraxella catarrhalis1 (Branhamella catarrhalis), Moraxella 
osloensis, Moraxella türleri (diğer), Morganella morganii1, Neisseria gonorrhoea1 (penisilin 
dirençli izolatları) , Neisseria meningitidis1, Pasteurella multocida, Plesiomonas shigelloides, 
Proteus türleri1 (Proteus mirabilis1, Proteus penneri*, Proteus vulgaris1*), Pseudomonas 
fluorescens*, Pseudomonas türleri  (diğer )*, Providentia rettgeri*, Providentia türleri (diğer), 
Salmonella typhi , Salmonella türleri (tifoid olmayan), Serratia türleri1 (Serratia marsescens *), 
Serratia türleri (diğer)*,  Shigella türleri, Vibrio türleri, Yersinia enterocolitica , Yersinia türleri 
(diğer) 
 
1: Hem in vitro , hem de in vivo olarak seftriaksona duyarl ılık göstermiş olan türler 
 
* Bu türlerin izole edilen bazı s uşları, özellikle kromozomal β -laktamaz üreterek seftriaksona 
direnç göstermektedir.  
10 
  
** Bu türlerin izole edilen bazı s uşları, özellikle  genişletilm iş spektrumlu ve plazmide bağlı  
β-laktamaz üreterek seftriaks ona direnç göste rmektedir. 
 
+: Bir veya birden fazla Avrupa  Birliği bölgesinde yüksek direnç  oranlarının gözlendiği türler, 
mikroorganizmaların duyarlı olup olmama olasılığı konusunda tah mini bir kılavuz niteliği 
taşımaktadır. 
 
Not: Yukarıdaki organizmaların, amino- ve üreido-penisilinler, eski sefalosporinler ve 
aminoglikozitler gibi diğer antibiyotiklere karşı multipl diren ç gösteren birçok suşu, 
seftriaksona duyarlıdır. Treponema pallidum , in vitro çalışmalar ve hayvan deneylerinde 
duyarlı bulunmuştur. Klinik çalış malar, primer ve sekonder sifi lizin seftriakson tedavisine iyi 
cevap verdiğini göstermektedir. Birkaç istisna dışında, klinikt e izole edilen P. Aeruginosa+ 
suşları seftriaksona dirençlidir. 
 
Listeria monocytogenes, Mycoplasma türleri , Stenotrophomanas maltophilia, Ureplasma 
urealyticum, Chlamydia türleri de seftriaksona doğal ol arak dirençli organizmalardır. 
 
Anaerob organizmalar: 
 
Bacteroides türleri (safraya duyarlı)*, Clostridium türleri1 (C. difficile grubu hariç), 
Fusobacterium nucleatum , Fusobacterium türleri (diğer), Gaffkia anaerobica  (peptococcus), 
Peptostreptococcus türleri1. 
 
1: Hem in vitro , hem de in vivo olarak seftriaksona duyarl ılık göstermiş olan türler 
 
* Bu türlerin izole edilen bazı s uşları, β-laktamaz üreterek se ftriaksona direnç  göstermektedir. 
 
Not: β-laktamaz üreten Bacteroides türlerinin birçoğu (özellikle B. fragilis ) dirençlidir. 
Clostridium difficile dirençlidir. 
 
Sınır değerleri: 
 
Seftriaksona duyarlılık tayini, disk difüzyon testi, agar veya besiyeri dilüsyon testi gibi, 
“National Committee for Clinical L aboratory Standards” (NCCLS) Klinik Laboratuvar 
Standartları Ulusal Komitesi t arafından önerilen standart tekni kler kullanılarak yapılabilir.  
 
Aşağıdaki seftriakson duyarlılık kriterleri NCCLS tarafından bi ldirilmiştir: 
 
30 mg/L’lık ilaç konsantrasyonu ku llanılarak bildirilen değerle r mg/L (MIC testi) veya mm’dir 
(disk difüzyon testi) 
 
Klinik Laboratuvar Standartları Ulusal Komitesi (NCCLS)-(M100-S 12) 
 
 Duyarlı  Orta derecede 
duyarlı Dirençli 
Enterobacteriaceae, 
P. aeruginosa ve di ğer 
non- 
Enterobacteriaceae, 
Staphylococcus türleri ≤8 
 
Disk: < 13 
 16-32 
 
Disk: 14 – 20 
 ≥64 
 
Disk: ≥21 
 
Haemophilus türleri ≤2 
Disk: ≥26 - -  
11 
 Neisseria türleri ≤0,25 
Disk: ≥35 - - 
Streptococcus 
pneumoniae * ≤0,5 1 ≥2 
Diğer Streptococcus 
türleri.** Beta strep (Streptokok
farenjiti) 
≤0,5 Disk: ≥24 
Viridans grubu: 
≤0,5 Disk: ≥27 - 
 
Viridans grubu: 
1 Disk: 25-26 - 
 
Viridans grubu: 
≥2 Disk: ≤24 
 
 
* 2002 S. pneumoniae sınır değerleri (NCCLS M100-S 12), non-menenjit örnekler için         ≤1 
(Duyarlı), 2 (Orta derece) ve ≥4 (Dirençli) olarak ve menenjit örnekleri için ≥0,5 (Duyarlı), 1 
(Orta derece), ve >2 (Direnç li) olarak belirlenmiştir. 
 
** 2002 Streptococcus viridans grubu sınır değerleri (NCCLS M100-S12) ≤1 (Duyarlı), 2 (Orta 
derece), ve ≥4 (Dirençli ) olarak belirlenmiştir. 
 
Duyarlılık testleri seftriakson diskleri ile yapılmalıdır, çünk ü sefalosporin sınıfı disklerle 
yapılan in vitro testlerde dire nçli olduğu bilinen suşlara karş ı EQİCEFT’in etkili olduğu 
görülmüştür. NCCLS kriterlerinin kullanılmadığı ülkelerde alter natif olarak DIN, ICS veya 
diğer standart ve yorumlanabili r duyarlılık testleri kullanılab ilir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler 
 
Emilim: İntramusküler, tek doz 1 g’lık uygulamadan sonraki 2-3 saat içinde ulaşılan maksimum 
plazma konsantrasyonu 81 mg/litre’dir. 
 
Bolus intravenöz enjeksiyondan sonra ortalama pik konsantrasyon lar, 500 mg’lık dozu takiben 
yaklaşık olarak 120 mg/l ve 1 gr amlık dozu takiben yaklaşık ola rak 200 mg/l’dir; 30 dakikalık 
2 gramlık infüzyondan sonra ortalama 250 mg/l’lık düzeyler elde  edilir. %1,06’lık lidokainde 
500 mg seftriaksonun intramusküler enjeksiyonu, 1 saat içinde 4 0-70 mg/l’lık ortalama pik 
plazma konsantrasyonları oluşturu r. İntramusküler enjeksiyondan  sonra biyoyararlanım 
%100’dür. 
 
Dağılım:  Seftriaksonun dağılım hacmi 7-12 litredir. Seftriakson 1-2 g’lı k dozdan sonra akciğer, 
kalp, safra yolu/karaciğer, tons illalar, orta kulak ve nazal mu koza, kemik, serebrospinal, plevra, 
prostat ve sinovyal sıvılarının da dahil olduğu 60’ın üzerinde doku ve vücut sıvısında, etken 
patojenlerin çoğunun minimum i nhibisyon konsantrasyonunun üzeri nde ve 24 saatten uzun 
sürelerle mükemmel penetrasyon sağlamaktadır. 
 
İntravenöz uygulamada, seftriakson interstisyel sıvıya süratle difüze olur ve duyarlı 
organizmalara karsı 24 saat sür en bakterisid konsantrasyonlar s ağlanır. 
 
EQİCEFT’in farmakokinetiği, büyük ölçüde konsantrasyona bağlı o larak serum albüminine 
bağlanması ile belirlenir. İnsanda ilacın plazmada serbest (bağ lı olmayan) fraksiyonu, terapötik 
konsantrasyon aralığının çoğu için yaklaşık olarak %5’tir ve 30 0 mg/l’lik konsantrasyonlarda 
%15’e yükselir. 
  
12 
 Seftriakson albümine geri dönüşümlü olarak bağlanır ve bağlanma  oranı ilacın kandaki 
konsantrasyonu yükseldikçe azalır; örneğin, 100 mg/litre’den dü şük plazma 
konsantrasyonlarında %95, 300 mg/litre’lik plazma konsantrasyon larında ise %85 bağlanma 
görülür. Düşük albümin miktarına  bağlı olarak interstisyel sıvı daki serbest seftriakson oranı 
plazmadakine göre daha yüksektir. 
 
Seftriakson, yenidoğan, bebek ve ç ocuklarda enflamasyonlu menin kslere penetre olur. Bebek 
ve çocuklarda 50-100 mg/kg i.v.  EQİCEFT enjeksiyonunu izleyen 2 4 saat içinde, serebrospinal 
sıvıda seftriakson konsantrasyonu 1,4 mg/litre’nin üstündedir. Serebrospinal sıvıda ortalama 18 
mg/l olan doruk konsantrasyona i.v.  enjeksiyondan yaklaşık 4 sa at sonra ulaşılır. Ortalama 
serebrospinal sıvı düzeyleri, bakteriyel menenjitte plazma kons antrasyonunun %17’si, aseptik 
menenjitte ise %4’ü kadardır. Menenjitli erişkinlerde      50 mg/kg'lık uygulamayla 2-24 saat 
süreyle elde edilen serebrospi nal sıvı konsantrasyonları, menen jitte en sık rastlanan etken 
patojenlerin MİK değerlerin in birkaç kat üzerindedir. 
 
Seftriakson plasentadan geçer ve anne sütünde düşük konsantrasy onlarda bulunur. 
 
Biyotransformasyon: Seftriakson sistematik olarak metabolize ed ilmez, fakat bağırsak florası 
tarafından inaktif meta bolitlere dönüştürülür. 
 
Eliminasyon: EQİCEFT esas olarak d eğişmeden atılır. Seftriakson un %50-60’ı değişmemiş 
olarak idrarla (tamamına yakını glomerüler filtrasyon ile), %40 -50’si ise değişmemiş olarak 
safrayla ve bağırsaklarla atılır. 
Seftriaksonun total plazma klerensi 10-22 ml/dakika’dır. Renal klerens 5-12 ml/dakikadır. 
Yetişkinlerde eliminasyon yarı-ömrü yaklaşık 8 saattir ve yarı ömür, doz, uygulama yolu veya 
tekrarlanan uygulamalarda n büyük ölçüde etkilenmez. 
 
Doğrusallık/ doğrusal olmayan durum: Seftriaksonun farmakokinet iği lineer değildir. Toplam 
ilaç konsantrasyonu bazında eliminasyon yarı-ömrü hariç, tüm te mel farmakokinetik 
parametreler doza bağımlıdır. 
 
Hastalardaki karakte ristik özellikler: 
 
Yaşlı hastalar: 75 yaşın üstündeki  yaşlı hastalarda ortalama el iminasyon yarı ömrü genç 
yetişkinlerle karşılaştırıldığında genellikle 2-3 kez daha uzun dur. Tüm sefalosporinlerde olduğu 
gibi, yaşlı hastalarda böbrek  fonksiyonundaki azalma, yarı ömür de uzamaya yol açabilir. 
Ancak, seftriaksonla ilgili bugüne kadar toplanan bulgular, doz  rejiminde değişiklik 
yapılmasının gerekli olmadığını göstermektedir. 
 
Yenidoğanlar: Yenidoğan bebeklerde, yaşamın ilk haftasında dozu n % 80’i idrarla atılır. Sekiz 
günlükten küçük bebeklerde ortalama eliminasyon yarı-ömrü genç erişkinlerle 
karşılaştırıldığında 2 -3 kez daha uzundur. 
 
Böbrek ve karaciğer yetmezliği ol an hastalar: Böbrek veya karac iğer yetmezliği olan hastalarda, 
seftriaksonun farmakokinetik özelliklerinde çok az değişiklik g özlenir ve eliminasyon yarı 
ömrü hafif düzeyde uzar. Tek b aşına böbrek fonksiyonlarında boz ukluk varsa seftriaksonun 
safra yoluyla atılımı ve tek başına karaciğer fonksiyonlarında bozukluk varsa böbrek yoluyla 
atılımı artar. 
 
Beyin omurilik sıvısı: EQİCEFT inflamasyonlu ve inflamasyonsuz meninkslerden geçer (eş 
zamanlı plazma konsantrasyonunun %4- 17’si düzeyinde bir konsant rasyona ulaşır).  
13 
  
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
 
İnsanlarda üreme çalışmaları e mbriyotoksisite, fetotoksisite, t eratojenisite veya doğumda, 
perinatal ve postnatal gelişimde erkek veya dişi fertilitesinde  olumsuz etkiler göstermemiştir. 
Primatlarda embriyotoksisite veya teratojenisite gözlenmemiştir . 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
 
Yardımcı madde içermemektedir. 
 
6.2. Geçimsizlikler 
 
EQİCEFT içeren çözeltiler diğer ajanlar ile karıştırılmamalı ve y a  d i ğ e r  a j a n l a r a  
eklenmemelidir. Özellikle, kalsiyum içeren seyrelticiler (örneğ in Ringer çözeltisi veya Hartman 
çözeltisi) seftriakson flakonlar ını rekonstitüe etmek için veya  rekonstitüe edilmiş bir flakonu 
IV uygulama için daha fazla seyr eltmek için kullanılmamalıdır, çünkü çökelti oluşabilir. 
Seftriakson ve kalsiyum içeren ç özeltiler karıştırılmamalı veya  aynı anda uygulanmamalıdır. 
 
Literatürlerde seftriaksonun amsakrin, vankomisin, flukonazol, aminoglikozitler ve labetalol ile 
geçimsiz olduğu bildirilmiştir. 
 
6.3. Raf ömrü 
 
36 ay.  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
30oC’nin altındaki oda sıcaklığında s aklayınız. Işıktan korumak iç in flakonu dış kartonun 
içerisinde tutunuz. 
 
6.5. Ambalajın nite liği ve içeriği 
EQİCEFT 1 g IM enjeksiyonluk çözel ti hazırlamak için toz, 1 ade t + 4 ml %1 lidokain çözeltisi 
içeren ampul, 1 adet. 
 
Bir ampul 40 mg susuz lidokain hidroklorüre eşdeğer 42,6 mg lid okain hidroklorür monohidrat 
ve steril enjeksiyonluk su içerir.  
6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddeleri n imhası ve diğer  özel önlemler 
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarını n Kontrolü Yönetmeliğine”ne uygun  olarak imha edilmelidir. 
 
Kural olarak, çözeltiler hazırl andıktan sonra hemen kullanılmal ıdır. 
 
Çözeltilerin renkleri, konsantrasyon ve saklanma sürelerine bağ lı olarak açık sarı ile bal rengi 
arasında değişir. Solüsyonun reng inin değişmesi ilacın etki ve toleransını etkilemez. 
İntramusküler enjeksiyon: İntramusküler enjeksiyon için 1 g EQİ CEFT, 4 ml %1'lik lidokain 
çözeltisinde çözülür ve derin in tragluteal enjeksiyon şeklinde uygulanır. Her iki tarafa da   
14 
 1 g’dan fazla enjekte edilmemesi önerilmektedir. Lidokain içerm eyen i.m. enjeksiyonlar 
ağrılıdır. Lidokain çözeltisi asla i.v. uygulanmamalıdır. 
 
 
 
Gri nokta yukarıda bulunacak şekilde tutulur. 
 
Ampulün baş kısmı ok yönünde aşağıya çekilir. 
 
Testere kullanılmasına gerek yoktur. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ 
 
TÜM-EKİP İLAÇ A.Ş. Tuzla Kimya Sanayicileri Organize Sanayi Bölgesi 
Melek Aras Bulvarı Aromatik Cad. No: 55 
34956 Tuzla – İSTANBUL 
Tel No : 0216 593 24 25 (Pbx) 
Faks No: 0216 593 31 41 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
 
201/1  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
13.09.2002 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
