 
 
1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
        AMİKETEM 100 mg /2 ml enjeksiyonluk ç özelti 
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
       Etkin madde:  
 Her 2 ml’lik ampul, 100 mg amikasin baz aktivitesine eşdeğer miktarda amikasin sülfat 
 içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
       Sodyum bisülfit             2.6 m g 
       Sodyum sitrat  10.0 mg 
                       Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
 Enjeksiyonluk çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Amikasin sülfat, pseudomona s türleri, Eschericia coli, indol -pozitif ve indol -negatif 
Proteus türleri, Klebsiella -Enterobacter -Serratia türleri, Salmonella, Shigella, Minea -
Herellae, Citrobacter freundii ve Providencia türlerini de kapsayan geniş bir gram -negatif 
organizma spektrumuna karşı etkili, aminoglikozit grubu bir antibiyotiktir.  
Bu gram -negatif organizmaların gentamisin ve tobramisine karşı dirençli birçok suşu 
amikasine in vitro olarak duyarlılık gösterebilir.  Amikasine karşı duyarlı başlıca gram-
pozitif organizma, metisin le karşı dirençli suşlar da dahil olmak üzere, Staphylococcus 
aureus’tur. Amikasin, bazı Streptococcus pyogenes, Enterococci ve Diplococcus  
pneumoniae suşları da dahil, diğer gram -pozitif organizmalara karşı belirli bir düzeyde 
aktiviteye sahiptir.  
AMİKET EM, duyarlı gram -negatif bakteri suşlarına bağlı ciddi enfeksiyonların kısa 
vadeli tedavisinde endikedir. Ayrıca, blinen ya da şüpheli stafilokok kökenli hastalıkların tedavisinde de kullanılabilir. 
Tedavide, antibakteriyel ilaçların doğru kullanımına iliş kin resmi kılavuzlar dikkate 
alınmalıdır.  
 
      4.2  Pozoloji ve uygulama şekli  
 
             Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
  
 Yetişkinler ve 12 yaş üzeri çocuklar:  
  
 
2 
 Normal böbrek fonksiyonuna sahip (kreatinin klirensi ≥ 50 ml/dak) yetişkinler ve ergenler için önerilen intramusküler ya da intravenöz doz, günde tek bir doz olarak ya da 
2 eşit doza bölünerek (12 saatte bir 7,5 mg/kg) uygulanabilen 15 mg/kg/gün’dür. Toplam günlük doz 1,5 gram geçmemelidir. Günde bir kere uygulamayı destekleyen yeterli veri 
mevcut olmadığı için, endokarditli ve ateşli nötropenik hastalarda doz uygulaması günde iki kere gerçekleştirilmelidir.  
 
Yaşamı tehdit edici enfeksiyonlar ve/veya Pseudomonas kökenli enfeksi yonlar  
Yetişkin dozu her 8 saatte bir 500 mg’a çıkarılabilme kle birlikte, günde 1,5 g’ı 
geçmemeli ya da 10 günden fazla bir süre uygulanmamalıdır. Toplamda maksimum 15 g’lık bir yetişkin dozu geçilmemelidir.   
 
Üriner sistem enfeksiyonları (pseudomonas enfeksiyonları dışında)  
İki eşit doza bölünmüş 7,5 mg/kg/gün (y etişkinlerde günde iki kere 250 mg’a eşdeğer). 
Amikasinin aktivitesi pH’ın artırılması ile yükseldiği için, üriner alkalileştirici bir ajan eş zamanlı olarak uygulanabilir.  
 
Uygulama şekli  
Çoğu enfeksiyon için intramusküler yol tercih edilse de, yaşamı te hdit edici 
enfeksiyonlarda ya da intramusküler enjeksiyonun uygulanamadığı hastalarda, yavaş 
bolus (2 ila 3 dakika ) ya da infüzyon (30 dakikada %0.25) olarak intravenöz uygulama 
gerçekleştirilebilir.  
 
İntramusküler ve intravenöz uygulama  
Önerilen doz düze yinde, duyarlı organizmalara bağlı komplike olmayan enfeksiyonlar 
tedaviye 24 ila 48 saat içerisinde yanıt vermelidir.  
3 ila 5 gün içerisinde klinik yanıt elde edilmediği takdirde, alternatif tedavi 
düşünülmelidir.  
 
İntraperitoneal kullanım  
 Belirlenmiş peritonit için araştırmayı takiben ya da cerrahi sırasında dışkı yayılmasına 
bağlı peritoneal kontaminasyondan sonra, AMİKETEM  anestezinin etkisi geçtikten s onra 
irigasyon ajanı olarak, %0,25 konsantrasyonunda (2,5 mg/ml) kullanılabilir.   Yetişkinlerde da mlatma uygulaması isteniyorsa, 500 mg’lık tek bir doz 20 ml distile su 
içerisinde seyreltilerek, yaraya dikilen bir polietilen kateter aracılığıyla damlatılabilir. 
Mümkünse, damlatma anestezinin ve kas gevşeti ci ilaçların etkileri tamamen ortadan 
kalkana kadar ertelenmelidir.  
 
Diğer uygulama yolları  
Apse boşlukları, plevral boşul, periton ve serebral ventriküllerde irigasyon çözeltisi olarak %0,25 konsantrasyonunda AMİKETEM etkili bir şekilde kullanılabilir.  
      Ö zel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 Böbrek/Karaciğer yetmezliği:   
 
3 
  Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda, ilacın birikmesini önlemek için günlük doz azaltılmalı ve/veya dozlar arasındaki aralıklar artırılmalıdır. Böbrek fonksiyonunda bilinen ya da şüpheli bir azalma olan hastalarda dozun hesaplanması için önerilen bir 
yöntem serum kreatinin konsantrasyonunun (mg/100ml olarak) 9 ile çarpılması ve elde edilen rakamın saat cinsinden dozlar arasındaki aralık olarak kullanılmasıdır.  
Serum Kreatinin 
Konsantrasyonu 
(mg/100ml)   
 
 
   
X 9 =  7.5 mg/ kg/IM Amikasin 
dozları arasındaki aralık 
(saat)  
1.5 13.5 
2.0 18 
2.5 22.5 
3.0 27 
3.5 31.5 
4.0 36 
4.5 40.5 
5.0 45 
5.5 49.5 
6.0 54 
 Böbrek fonksiyonu tedavi sırasında gözle görünür derecede değişebileceği için, serum 
kreatinin değeri sıkç a ölçülmeli ve doz rejimi gerektiği gibi ayarlanmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
 
4 haftalık ile 12 yaş arası çocuklar:  
Normal böbrek fonksiyonuna sahip çocuklar için önerilen intramusküler ya da intravenöz doz (yavaş intravenöz infüzyon), günde bir kere 15- 20 mg/kg ya da 12 saatte bir 7,5 
mg/kg olarak uygulanabilen 15- 20 mg/kg/gün’dür. Günde bir kere uygulamayı 
destekleyen yeterli veri mevcut olmadığı için, endokarditli ve ateşli nötropenik hastalarda doz uygulaması günde iki kere gerçekleştirilmelidir.  
 
Yenidoğanlar.  
Önerilen doz 10 mg/kg’lık bir başlangıç yükleme dozunu takiben, 12 saatte bir 7,5 
mg/kg’dır (bkz. bölüm 4.4 ve 5.2).  
 Prematüre bebekler:  
Prematüre bebeklerde önerilen doz 12 saatte bir 7,5 mg/kg’dır (bkz. bölüm 4.4 ve 5.2).  
 
İntravenöz uygulama için özel öneriler:  
Pediyatrik hastalarda, kullanılan seyreltici miktarı hastanın tolere ettiği amikasin 
miktarına bağlıdır. Çözelti normalde 30 ila 60 dakikalık bir sürede infüzyon olarak 
uygulanmalıdır. Bebeklere 1 ila 2 saatlik bir infüzyon uygulanmalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Amikasin böbrekler yoluyla atılır. Böbrek fonksiyonu mümkün olan her fırsatta 
değerlendirilmeli ve dozaj yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonu bozukluğunda açıklandığı gibi ayarlanmalıdır.  
  
 
4 
  
 
4.3  Kontrendikasyonlar  
  
 Ürünün bileşenlerinden herhangi birine karşı aşırı du yarlılık  
 Myasthenia gravis  
       4.4  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
  
 Hastalarda amikasin tedavisi sırasında yeterli hidratasyon sağlanmalıdır.  
 
 Böbrek fonksiyon bozukluğu ya da azaltılmış glomerüle r filtrasyonu olan hastalarda, 
 amikasin dikkatle kullanılmalıdır. Bu hastalarda, böbrek fonksiyonu tedaviden önce ve 
 tedavi sırasında periyodik olarak olağan yöntemlerle değerlendirilmelidir. Günlük dozlar, 
 anormal derecede yüksek kan düzeylerinin birik mesini önlemek ve ototoksisite riskini 
 minumuma indirmek için, serum kreatinin konsantrasyonlarına göre azaltılmalı ve/veya 
 dozlar arasındaki aralık uzatılmalıdır.  
  Diğer aminoglikozitlerde olduğu gibi, amikasin kullanımına bağlı olarak ototoksisite 
 ve/veya nefrotoksisite ortaya çıkabilir.; dozaj ve yeterli hidratasyonla ilgili önlemler 
 uygulanmalıdır.  
  Böbrek iritasyonuna dair belirtiler (albümin, silindir, kırmızı ya da beyaz kan hücreleri) 
 ortaya çıktığı takdirde, hidratasyon artırılmalıdır; ayrıc a dozajda bir azaltma uygun 
 olabilir. Bu bulgular genellikle tedavi tamamlandığında ortadan kalkar. Fakat azotemi ya 
 da idrar çıkışında ilerleyici bir azalma meydana geldiği takdirde, tedavi kesilmelidir.  
  İlave bir toksisite oluşabileceği için, amikas inin aminoglikozite karşı alerji öyküsü olan 
 hastalarda ya da geçmişte streptomisin, dihidrostreptomisin, gentamisin, tobramisin, 
 kanamisin, bekanamisin, neomisin, polimiksin B, kolitsin, sefaloridin ya da viomisin 
 gibi nefrotoksik ve/veya ototoksik aja nların uygulanması ile indüklenen subklinik r enal 
 ya da sekizinci  sinir hasarı olabilecek hastalarda kullanımı dikkatle 
 değerlendirilmelidir.  
 Bu hastalarda, amikasin yalnızca eğer hekimin görüşüne göre tedavinin sağlayacağı avantajlar potansiyel riskl erden ağır basıyorsa kullanılmalıdır. 
 Aminoglikozitler nöromusküler iletimi bozabileceği için, parkinsonizm gibi musküler bozuklukları olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Cerrahi sırasında verilen yüksek dozlar geçici bir miyastenik sendroma neden olmuştur.  Bu ürün 2,6 mg sodyum  bisülfit içerir. Nadir olarak şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonları 
ve bronkospazma neden olabilir. Bu tıbbi ürün, her 100 mg/2 ml’lik dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani sodyum içermediği kabul edi lebilir.  
 
Pediyatrik kullanım  
Aminoglikozitler bu hastaların renal immatür itesi ve sonuçta bu ilaçların serum 
yarılanma ömründe ortaya çıkan uzama nedeniyle prematüre ve yeni doğan bebeklerde 
dikkatle kullanılmalıdır.   
 
5 
  Küçük çocuklarda amikasinin intraperi toneal kullanımı önerilmez.  
 
4.5  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
 Potansiyel olarak nefrotoksik ya da ototoksik diğer etkin maddelerle eş zamanlı 
 kullanımdan kaçınılmalıdır. Bu mümkün olmadığında, hastalar dikkatle izlenmelidir. 
 Amikasin hızlı etkili diüretik ilaçlarla birlikte kullanıldığında, özellikle de diüretik 
 intravenöz olarak uygulandığında, ototoksisite riski artmaktadır. Bu maddeler arasında, 
 kendileri de birer ototoksik ajan olan furosemid ve etakrinik asit yer almaktadır. Geri 
 dönüşümsüz sağırlıkla sonuçlanabilir.  
 
 Nöromusküler blokaj ve takiben solunum sıkıntısı olışabileceği için, anestezik ya da kas 
 gevşetici ilaçların (eter, halotan, d -tubokürarin, süksinilkolin ve dekametanyum) etkisi 
 altında olan hastalarda amikasinin intraperitoneal kullanımı önerilmez.  
  İndometazin yenidoğanlarda amikasinin plazma konsantrasyonunu artırabilir. 
  Böbrek fonksiyonu şiddetli düzeyde bozulmuş hastalarda, penisilin tipi ilaçların eş 
 zamanlı kullanımı ile aminoglikozitlerin aktivitesinde bir azalma meydana gelebilir.  
 
 
4.6  Gebelik ve laktasyon  
 Genel Tavsiye  
Gebelik kategorisi: D  
 Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Amikasin gebelik sırasında kullanılırsa ya da bu ilacı kullanırken hasta gebe kalırsa, hasta fötusta meydana gelebilecek potansiyel hasar konusunda uyarılmalıdı r. 
 Gebelik dönemi  
Aminoglikozitlerin gebelik sırasında kullanımına ilişkin sınırlı düzeyde veri mevcuttur. 
Aminoglikozitler fötusa zarar verebilir. Aminoglikozitler plasentayı geçebildiğinden, anneleri gebelik sırasında streptomisin kullanan çocuklarda total, geri dönüşümsüz, iki taraflı konjenital sağırlık vakaları bildirilmiştir. Diğer aminoglikozitlerle tedavi edilen gebe kadınlarda fetus ya da yeni doğan üzerinde advers etkiler bildi rilmemiş olsa da, 
hasar görme potansiyeli mevcuttur.  
       Laktasyon  dönemi  
 Amikasin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emzirmeye mi yoksa tedaviye 
 mi son verilmesi gerektiği konusunda bir karar verilmelidir.  
  Amikasin gebe kadınlara ve yeni doğan bebeklere yalnızca kesinlikle gerekli olduğunda 
 ve tıbbi gözet im altında uygulanmalıdır (bkz. bölüm 4.4)  
 
       Üreme yeteneği/Fertilite 
 Bu konuda çalışma yoktur. 
 
  
 
6 
 4.7  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
        Herhangi bir etki belirtilmemiştir . 
 
4.8  İstenmeyen etkiler  
 AMİKETEM kullanımına ilişkin is tenmeyen etkiler için aşağıdaki terimler ve sıklık 
 dereceleri kullanılmıştır: 
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥  1/100, < 1/10); yaygın olmayan  (≥ 1/1 .000, < 1/100); 
seyrek (≥ 1/10.000, < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor  (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor) . 
 Kulak ve iç kulak bozuklukları  
Bilinmiyor : Kulak çınlaması, vertigo, kısmi geri dönüşümlü ya da dönüşümsüz sağırlık 
 Böbrek ve idrar yolu bozuklukları  
Bilinmiyor: Renal iritasyon ile ilişkili üriner belirtiler (serum kreatinin düze ylerinde artış, 
albüminüri, silindir ve kırmızı ya da beyaz kan hücreleri), azotemi ve oliguri  
 Sinir sistemi bozuklukları  
Bilinmiyor: Akut müsküler paraliz  
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal bozukluklar  
Bilinmiyor. Apne, bronkospazm  
 Göz hastalık ları 
Bilinmiyor. İntravitreal amikasin enjeksiyonunu takiben retinal toksisite  
 Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor : Bulantı ve kusma  
 Deri ve deri altı doku bozuklukları  
Bilinmiyor : Şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 Genel bozukluklar ve uygulama alanı koşulları  
Bilinmiyor: Deri döküntüsü, ilaç ateşi, baş ağrısı, parestezi, eozinofili, artralji, anemi ve 
hipotansiyon  
 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşıma ktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine  olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu  Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri 
gerekmektedir  (www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0
800 314 00 08; 
faks: 0312 218 35 99)  
 
4.9  Doz aşımı ve tedavisi  
 
 Doz aşımı ya da toksik reaksiyon durumunda, pe ritoneal diyaliz ya da hemodiyaliz 
 amikasinin kandan atılmasına yardımcı olacaktır.   
 
7 
   
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1  Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik grup:  Aminoglikozid antibakteriyeller  
ATC Kodu: J01GB06  Amikasin  sülfat , Pseudomonas türleri, Escherichia coli, indol -pozitif ve indol -negatif 
Proteus türleri. Klebsiella - Enterobacter - Serratia türleri, Salmonella, Shigella, Minea -
Herellae, Citrobacter freundii ve Providencia türlerini de kapsayan geniş bir gram -negatif 
organizma spektrumuna kar şı etkili, aminoglikozid grubu bir antibiyotiktir.  
 
 Bu gram -negatif organizmaların gentamisin ve tobramisine karşı dirençli birçok suşu 
 amikasine in vitro  olarak duyarlılık gösterebilir. Amikasine karşı duyarlı başlıca gram 
 pozitif organizma, metisilin e karşı dirençli suşlar da dahil olmak üzere, 
 Staphylococcus aureus’tur. Amikasin, bazı Streptococcus pyogenes,  Enterococci ve 
 Diplococcus pneumoniae suşları da dahil, diğer gram -pozitif  organizmalara karşı belirli 
 bir düzeyde aktiviteye sahiptir.  
 5.2  Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Emilim:  
AMİKETEM intramusküler enjeksiyonu takiben hızla emilir. 250 mg ve 500mg’lık i.m. dozların uygulanmasından 1 saat sonra sırasıyla yaklaşık 11 mg/l ve 23 mg/l’lik pik serum düzeylerine ulaşılır. Enjek siyondan 10 saat sonra gözlenen düzeyler sırasıyla 0,3 
mg/l ve 2.1 mg/l’dir.  
 
Dağılım:  
Normal yetişkinlere 30 dakikalık bir sürede intravenöz infüzyon olarak uygulanan 500mg’lık tek doz infüzyonun sonunda ortalama 38 mg/l’lik bir pik serum konsantrasyonu oluşturur. Tekrarlanan infüzyonlar ilaç birikimine neden olmaz.   AMİKETEM parenteral uygulamayı takiben serebrospinal sıvıda, plevral sıvıda, amniyotik sıvıda ve peritoneal boşlukta saptanmıştır.  Çoklu günlük doz çalışmalarından elde edilen veriler norm al bebeklerde spinal sıvı 
düzeylerinin serum konsantrasyonlarının yaklaşık %10 ila 20’si olduğunu ve menenjitte %50’ye ulaşabileceğini göstermektedir.  
 
Biyotransformasyon :  
%20 ya da daha düşük bir bölümü serum proteinine bağlanmaktadır ve serum konsantra syonları duyarlı organizmalar için 10 ila 12 saat bakterisidal aralıkta 
kalmaktadır.  
 AMİKETEM ekstraselüler sıvılardan kolaylıkla yayılmakta ve başlıca glomerüler filtrasyon yoluyla idrardan değişmemiş olarak atılmaktadır.Normal renal fonksiyonları olan kişilerde yarılanma ömrü iki ila üç saattir.  
  
 
8 
  
Eliminasyon:  
250 mg’lık bir dozun intramusküler uygulamasını takiben, yaklaşık %65’lik bir bölüm 6 
saatte ve %91’lik bir bölüm 24 saat içerisinde atılmaktadır. İdrar konsantrasyonları ilk 6 
saatte ortalama 56 3 mg/l ve 6 ila 12 saatte 163 mg/l’dir. 500 mg’lık im. Bir dozu takiben 
ortalama idrar konsantrasyonları ilk 6 saatte ortalama 832 mg/l’dir.  
 
İntrmusküler ve intravenöz uygulama  
Yenidoğanlarda ve özellikle de prematüre bebeklerde, amikasin renal eliminasyo nu 
azalmaktadır.  
 Doğum ağırlıklarına göre gruplandırılan (<2000, 2000- 3000 ve >3000g) yenidoğanlarda 
gerçekleştirilen tek bir çalışmada (postnatal yaş: 1 -6 gün), Amikasin  7.5 mg/kg’lık bir 
dozda intramusküler ve/veya intravenöz olarak uygulanmıştır. 3000 g’ın üzerindeki yeni 
doğanlarda klirens 0.84 ml/dak/kg ve terminal yarılanma ömrü yaklaşık 7 saat bulunmuştur. Bu grupta, başlangıç dağılım hacmi ve kararlı durumdaki dağılım hacmi sırasıyla 0.3 ml/kg ve 0.5 mg/kg olarak saptanmıştır. Daha düşük doğum ağır lığına sahip 
gruplarda, klirens/kg daha düşük ve yarılanma ömrü daha uzun saptanmıştır. Yukarıdaki tüm gruplarda 12 saatte bir tekrarlanan doz uygulaması 5 günün sonunda birikmeye neden olmamıştır.  
    
5.3   Klinik öncesi güvenlilik verileri 
  
 İlave bilgi mevcut değildir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1  Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum bisülfit  
Sodyum sitrat  
Sülfürik asit çözeltisi (%10)  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2  Geçimsizlikler  
 Uygulanabi lir değildir.  
 
6.3  Raf Ömrü  
       
       24 ay  
 6.4  Saklamaya yöne lik özel tedbirler  
           30°C  altındaki oda sıcaklığında  saklanmalıdır.  
 6.5  Ambalajın niteliği ve içeriği  
              Ampul: Renksiz , Tip I cam  
       2 ml x 1 ampul  içeren  ambalajlarda  
  
 
9 
  6.6  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
İ.E.ULAGAY İlaç Sanayii TÜRK A.Ş.  
Masl ak Mah. Sümer Sok. No: 4  
Maslak Office Building Kat: 7 -8  
34485 Maslak, Sarıyer/İstanbul  
Tel.:    0 212 467 11 11 
Faks:   0 212 467 12 12  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
       182/81  
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
       İlk ruhsat  tarihi: 25.06.1997 
       Ruhsat yenileme tarihi :  28.05.2015 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 Aralık 2014  