KISA ünüN gilëisá
ı. nrşrcná rıggá ünüNüx auı
porivir c film tablet
z. xıl,árı.rir vn x.lNrárlrár gáLnâiVI
Etkin madde:
Vitamin Br
Vitamin Bz
Vitamin B6
Vitamin B12
Vitamin C
Kalsiyum pantotenat
Nikotinamid
D-Biotin
Folik asit15 mg
l5 mg
10 mg
0.01 mg
300 mg
25 mg
50 mg
0.15 mg
1.50 mg
Yardımcr maddeler:
Mannitol 30 mg
Laktoz tozu 15.57 mg
Yardımcı maddeler iëin bûlüm 6.1' e bakınız.
3. FARMAsÙráx FORM
Film tablet
Oval pembe-kahverengi renkte film tablet
l. xr,áNár Ùzrcr.ı-ixr-rn
4. 1. Terapûtik endikasyonlar
PoLiViT C, profilaktik veya terapûtik olarak suda eriyen vitaminlerin gerekli olduõu
durumlarda endikedir. B-kompleksi ve C-vitamini eksikliõine baõlı bozukluklarda tedaviye
yardımcı olarak kullanılır.
4.2.Pozo|oji ve uygulama şekli
Pozoloji/ uygulama sıklıõı ve süresi:
PoLiViT C profilaksi amacıyla günde bir kez ve tedavi amacıyla günde 2 ila 3 kez
alınmalıdır. Tedavinin dozu ve süresi endikasyonlara gûre deõişmekte olup tedaviyi yürüten
hekim tarafindan, hastanın semptomlarına gûre belirlenmelidir.
Uygulama şekli:
PoLiViT C, aë yada tok karnına alınabilirÙzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek yetmezliõi: Bûbrek yetmezliõi olan hastalar üzerine veri bulunmamaktadır.
Karaciõer yetmeztiõi: Hafif, orta derecede ve ciddi karaciõer yetmezliõi olan hastalar
üzerine veri bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon: Doktor tarafindan ûnerilmedikëe ëocuklarda kullanılmamalıdır.
Küëük ëocuklarda PoLiViT C film tablet yerine PoLiViT şurup tercih edilmelidir.
Geriyatrik popülasyon: Bu grup hastalar üzerine veri bulunmamaktadır.
4.3. Kontrendikasyonlar
PoLiViT C, bileşimindeki maddelerden herhangi birine karşı ûnceden oluşmuş aşlrl
duyarlılık durumlarında kontrendikedir.
4.4. oze| kullanım uyarılarr ve ûnlemleri
optik nûritte B12 vitamini kullanılmamalıdır.
PoLiViT C ne pernisiyûz anemi ne de diõer megaloblastik anemiler gibi B12 eksikliõi
durumlarının tedavisi amacıyla kullanılmamalıdır. Bız vitamini omuriliõin subakut
dejenerasyon semptomlarını maskeleyebildiõinden tam teşhis konmadan kullanılmamalıdır.
PoLiViT C'nin yüksek dozlarda alındıõında hipervitaminoza yol aëabileceõi
unutulmamalıdır.
B2 vitamini idrarın koyu sarı renk almasına neden olabilir.
PoLiVáT C, mannitol iëermektedir. Miktarı eşik deõerin altında olduõundan herhangi bir
uyarı gerektirmemektedir.
PoLiViT C |aktoz tozu iëermektedir. Nadir kalıtımsal ga|aktoz intoleransı, Lapp laktoz
yetmezliõi ya da g|ikoz-ga|aktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı
kullanmamaları gerekir.
4.5. Diõer tıbbi ürünlerle etkileşim ve diõer etkileşim şekilleri
oral kontraseptifler; piridoksin, Btz Ve C vitamini gereksinimini artırabilir.
PAS (paraamino salisilik asit) ile uzun süreli tedavi ve kolşisin tedavisi Brz vitaminin
gastointestenal kanaldan emilimini aza|tır. omeprazol, B12 absorsiyonunu etkiler. Simetidin
ve ranitidin B12 vitamini absorbiyonunu inhibe eder.
86 vitamini 5 mg gibi ëok düşük dozlarda dahi Parkinson hastalıõının tedavisinde
levodopanın etkisini azaltabilmektedir. Bu Parkinson hastalıõı tedavisi gûren hastalarda
kullanılmamalıdır.
Bo vitamini, Erlich reaktifi ile ürobilinojen tayininde yanlış sonuë verebilir.
Piridoksin fenitoin metabolizmasrnı artrrrr, fenitoin konsantrasyonunu düşürür.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: Veri bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon: Pediyatrik popülasyonda ûzel bir etkileşim bulunmamaktadır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C' dir
2Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
PoLiVáT C doõurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanılmamasına ait herhangi bir veri
yoktur.
Gebelik dûnemi
PoLiViT C iëin, gebeliklerde mafl]Z kalmaya ilişkin klinik veri mevcut deõildir. Gebe
kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
PoLiViT C gebelikte sadece gerekli olduõunda kullanılmalıdır.
Laktasyon dûnemi
PoLiViT C insan sütüne geëer. 86 vitamininin laktasyonu inhibe ettiõi bilindiõinden emziren
kadınlarda kullanılmaması ûnerilmektedir. Ancak PoLiViT C iëindeki 86 vitamini miktarı
ûnerilen günlük alım Ve maksimum tolere edilebilir miktarlar bakımından
deõerlendirildiõinde ûnerilen dozda PoLiViT C, emzirme dûneminde doktor kontrolünde
kullanılmalıdır.
ßreme yeteneõi / fertilite
Bu konuda veri bulunmamaktadır.
4.7. Araë ve makine kullanma yeteneõi üzerindeki etkiler
PoLiViT C'nin aruë Ve makine kullanımı üzerine herhangi bir olumsuz etkisi
beklenmemektedir.
4.8. ástenmeyen etkiler
POLIVIT C genellikle iyi tolere edilir. Aşırı dozlarda, uzun süre kullanımı halinde
hipervitaminoza baõlı advers etkiler gûrülebilir. Advers etki profilindeki sıklıklar şu şekilde
tanımlanır:
Éok yaygın (>1i 10); yaygın (>l/100 ila <1/10); yaygn olmayan (>1/l000 ila <li 100); seyrek
(>1/10000 ila <l/l000); ëok seyrek (<1/10000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor)
Baõışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Alerj ik deri doktıntüsü, mukoza ülserasyonları
Genel bozukluk|ar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıkları
Bilinmiyor: Sıcaklık hissi
4.9.Doz aşlmr ve tedavisi
PoLáViT C ile doz aşlmmln tedavisi üzerine spesifik bir bilgi bulunmamaktadır.
PoLiViT C ile doz aşımı durumunda bilinen bir antidot bulunmamaktadır. Doz aşımı
durumunda, emilmemiş maddenin gastrointestinal kanaldan uzaklaştırılmasr, hastanın klinik
gûz|em altında tutulması ve gerektiõinde destekleyici tedavinin uygulanması uygun olur.
J5. FARMAKOLOJáK ûzrı,ı,áxr,rcn
5. 1. Farmakodinamik ûzellikler
Faımakoterapûtik grup: Vitamin C ile kombine vitamin B kompleks
ATC Kodu: A1lEB
B Grubu Vitaminler: Suda ëûzünen B grubu vitaminler normal protein, yaõ ve karbonhidrat
metabolizması iëin gerekli katalizûrler olarak kabul edilir. Vitamin Br karbonhidrat
metabolizması iëin gerekli bir ko-enzimdir. Vitamin Bz besinlerden saõlanan enerjinin
kullanımı iëin gereklidir. Vitamin 86 ûncelikle amino asit metabolizmasında rol oynar;
karbonhidrat ve yaõ metabolizmasında de gûrevleri vardır. Ayrıca hemoglobin oluşumu iëin
de gereklidir.
Nikotánamid: Suda ëûzünen bu B-grubu vitamin; organizmada "nikotinamid adenin
dinukleotid" (NAD) Ve "nikotinamid adenin dinukleotid fosfat" (NADP)'a dûnüşerek,
solunum fonksiyonundaki elektron transfer reaksiyonlarında ko-enzim olarak rol oynar.
Kalsiyum pantotenat karbonhidrat,yaõ ve protein metabolizmasında gereklidir.
C Vitamini: Vitamin C suda ëûzünür. Birëok enzimatik reaksiyonlar ve hücre iëi oksido-
redüksiyon olaylarında aktivatûr olarak rol oynar. Bûylece normal kas gücünün oluşumu;
kollajen doku ile intersellüler madde sentezi ve hücre iëi serbest radikallerin etkisiz hale
getirilmesinde yardımcı olur.
Fotik Asit: RNA-DNA, amino asit ve lipid sentezinde rol oynar. Hücrelerin bûlünme,
yenilenme hızı iëin gereklidir. Bu nedenle kemik iliõindeki normoblastlar, lûkositler ve
trombositlerin ana hücreleri ile sindirim kanalı mukozasındaki epitel hücreleri iëin lazımdır.
Eksikliõinde makrostik hipokrom anemi (pernisyûz anemi) gelişir.
Biotin: Éeşitli koenzimlerin karboksilasyonunu yapan, biotin, iëeren karboksilazların sentezi
iëin gereklidir.
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler
B1 vitamini:
Emilim:
oral alımı takiben yaklaşık o/o 5.3't:.iır.
Daõılım:
Tüm vücut dokularına yaygın bir şekilde daõılır.
Bivotransformasyon:
Metaboliti tiaminpirofosfattır (aktifl .
Eliminasyon:
Atılım bûbrekler yoluyladır.
82 vitamini:
Emilim:
4oral alımı takiben hızla emilirDaõılım:
Tüm vücut dokularına yaygın bir şekilde daõılır.
Biyotransformasyon:
Metabolitleri flavin mononükleotid (aktif) ve flavin adenin dinükleotidtir (aktif).
Eliminasyon:
Atılım Yo 6-12'si bûbrekler yoluyladır. Eliminasyon yarı ûmrü bifaziktir; başlanglë yarı ûmrü
yaklaşık l.4 saat ve terminal yarı ûmrü 14 saattir.
86 vitamini:
Emilim:
oral alımı takiben iyi emilir.
Daõılım :
Kan doloşımında pridoksal fosfat olarak bulunur Ve serum albuminine baõlanır. Karaciõer ve
ana deposu olan kaslara daõılır.
Bivotransformasyon:
Metabolitleri pridoksal fosfat (aktif), pridoksamin fosfat (aktifl ve 4-pridoksik asittir (in-
aktif).
Eliminasyon:
Atılımım o/o 35-63'ij bûbrekler yoluyladır. Yo 2'si safra yolu ile atılır. Eliminasyon yan ûmrü
15-20 gündür.
B12 vitamini:
Emilim:
oral alımı takiben emilimi zayıftır. Intrensek faktûr, kalsiyum Ve uygun pH seviyesi B12
emilimini etkiler.
Daõılım:
o/o 90'nı karaciõerde depolanır, geri kalanı ise kemik iliõi, endokrin bezler ve bûbreklere
daõılır.
Eliminasvon:
Atılım yo 50-98'i bûbrekler yoluyladır. Azbir oranda safra yolu ile atılır.
C vitamini:
Emilim:
Pik seviyelere 8-12 saat arasında ulaşır
Daõılım:
Lûkositlere daõılır.
Eliminasyon:
Atılım başlıca bûbrekler yoluyladır.
Kalsiyum pantotenat:
Emilim:
oral alımı takiben hızla emilir.
Bivotransformasvon:
Metabolitleri ko-enzim A'dır (aktif).
Eliminasyon:
Atılım oA 70'i bûbrekler yoluyladır.
Nikotinamid:
Emilim:
5oral alımı takiben uzatılmış salınımlı tabletlerde o/o 60-76'dırBivotransformasyon:
Metabolitleri nikotinamid adenin dinükleotid (aktifl, nikotinamid (in-aktif) ve nikotinürik
asittir (in-aktif).
Eliminasvon:
Atılım Yo 60-76'sı bûbrekler yoluyladır.
D-biotin:
Emilim:
oral alımı takiben hızla emilir.
Biyotransformasvon:
Metabolitleri bis-norbiotin ve biotin sülfoksiddir.
Eliminasyon:
Başlıca bûbrekler yoluyladır.
Folik asit:
Emilim:
oral alımı takiben iyi emilir (%76-93).
Daõılım:
Plazmaproteinlerine baõlanır. % 50'si karaciõere olmak üzere tüm vücud dokularına daõılır.
Biyotransformasyon:
Metaboliti 5 metiltetrahidrofolattır (aktifl.
Eliminasyon:
Atılımım yo30'iibûbrekler yoluyladır. Diõer atılım şekli safra yolu iledir.
5.3. Ktinik ûncesi güvenlilik verileri
Bulunmamaktadır.
6. FARMAsÙrár Ùzrı,ı,irr,rná
6.l. Yardımcr maddelerin listesi
Magnezyum oksit
Laktoztozu
Mannitol
PVP K-90
Magnezyum stearat
Talk
Sarı demir oksit
Kırmızı demir oksit (E172)
Titan dioksit
Hidroksipropil metil selüloz
Polietilen glikol
6.2. Geëimsizlikler
6Bilinen herhangi bir geëimsizliõi yoktur6.3. Raf ûmrü
36 ay
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbárler
25"C' nin altında, oda sıcaklıõında saklayınız
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
30 film tablet iëeren ambalajlarda sunulmuştur
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yûnetmeliõi''ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHiBá
ibrahim Hayri Barut Veresesi
Reşitpaşa Mahallesi Eski Büyükdere Caddesi No.4
34467 Maslak / Sarıyer / ISTANBUL
(0212) 3668400
(0212)2861037
8. RUHSAT NUMARASI
s9164
9. áLK RUHSAT TARáHá / RUHSAT YENáLEME TARáHá
ilk ruhsat tarihi: 25.01.1961
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KßB'ßN YENiLENME TARáHá
7