 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 GLYCOPHOS 216 mg/m l konsantre  infüzyonluk çözelti 
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  
Sodyum gliserofosfat 5H
2O: 306.1 mg* 
* 216 mg sodyum gliserofosfat ’a eşdeğerdir.  
 1 ml GLYCOPHOS içeriğindeki etkin madde; Fosfat       1 mmo l 
Sodyum    2 mmo l 
Osmolalite: 2760 mosm/ kg su  
pH: 7.4   Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORMU  
 İnfüzyon için konsantre çözelti. Gözle görülebilir partiküller içermeyen, berrak ve re nksiz konsantre çözelti.  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
 GLYCOPHOS; yetişkinlerin ve bebeklerin int ravenöz beslenmesinde fosfat gereksinimi ni 
karşılamak üzere destekleyici  olarak kullanılır.  
 4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 Yetişkinler: Doz kişiye göre ayarlanır. İntravenöz beslenme boyunca tavsiye edilen günlük fosfat miktarı, 10-20 mmol olmalıdır. Bu miktar 10 -20 m l GLYCOPHOS’un infüzyon solüsyonuna veya 
geçimliliği kanıtlanmış karışıma ilave edilmesiyle karşılanır.    
 Uygulama şekli:   
İntravenöz infüzyon şeklinde uygulanır.  
GLYCOPHOS seyreltilmeden verilmemelidir.  
     2 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  GLYCOPHOS ağır b öbrek yetmezliği olan has talara 
verilmemelidir.  Karaciğer yetmezliği bulunan hastalarla ilgili veri yoktur.  
 Pediyatrik popülasyon:  Doz kişiye göre ayarlanır. Bebekler ve yeni doğanlar için tavsiye 
edilen doz 1,0-1,5 mmol/kg vücut ağırlığı/gün’dür.  Geriyatrik popülasyon:  Yaşlı ha stalara özel he rhangi bir veri yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
GLYCOPHOS, dehidrasyonlu veya hipernatremi, hiperfosfatemi, ağır  böbrek yetmezliği olan 
veya şok durumundaki hastalara verilmemelidir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
GLYCOPHOS böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Tüm hastaların fosfat seviyesi düzenli olarak kontrol edilmelidir.  
 GLYCOPHOS seyreltilmeden verilmemelidir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Diğe r tıbbi ürünlerle herhangi bir etkileşim gözlenmemiştir ancak karbonhidrat infüzyonu 
sırasında serum fosfat seviyesinde orta derecede bir düşme görülebilir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan  kadınlar/Doğum kontrolü 
GLYCOPHOS’un ç ocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımı ve doğum 
kontrolü üzerine etkilerine ilişkin veri yoktur. GLYCOPHOS kullanırken herhangi bir doğum 
kontrol yöntemi kullanmasının gerekli olup olmadığına ilişkin bi r çalışma yapılmamıştır.  
 
Gebelik dönemi  
GLYCOPHOS için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir. Bu ürünle ilgili, hamilelik sırasında klinik araştırmalar ve hayvanlarda üreme çalışmaları gerçekleştirilmemiştir. Buna rağmen, hamile bir kadında fosf at gereksinimi h amile olmayan 
bir kadınla karşılaştırıldığında hafif oranda artış göstermektedir. Gebe kadınlara verilirken 
tedbirli olunmalıdır.  
 Laktasyon dönemi  
GLYCOPHOS’un emzirme döneminde kullanımından önce risk/yarar ilişkisi dikkate 
alınmalıdır.  Emziren kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır. 
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 Araç ve makine kullanma üzerine etkisinin olabileceği düşünülmemektedir.   3 4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Gliserofosfata bağlı istenmeyen etkiler rapor edilmemişt ir.  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 Bir doz aşımının neden olduğu advers etkiler rapor edilmemiştir. İntravenöz beslenme gerektiren hastaların büyük bir çoğunluğunda gliserofosfat kullanım kapasitesinde bir artış vardır (Bkz. 4.3 Kontrendikasyonlar).  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ  
 5.1. Farmakodinamik özellikleri  
 Farmakoterapötik grup: Elektrolit çözeltileri  
ATC Kodu: B05XA14  Gliserofosfat yağ metabolizmasında metabolik bir ara üründür ve normal metabolik yolağın idamesinden başka herhangi bir farmakodinamik etki göstermesi beklenmez .   
 5.2. Farmakokinetik özellikleri   Genel özellikler  
 Emilim: 
Ürün i.v. yola verildiği için uygulanabilir değildir.  Dağılım:  
Fosfat gereksinimi olduğunda bu, gliserofosfat molekülünden hidrolize edilir. Hidroliz           
0.7 mmol/l’den büyük olan plazma konsantrasyonunda maksimum düzeyde oluşur.  Biyotransformasyon: 
Gliserofosfatın tamamının hidrolizi plazmada gerçekleşir; normal serum alkalin fosfatazlı bireylerde yaklaşık günlük 12-15 mmol sodyum gliserofosfat hidrolize  olur.  
 Eliminasyon: 
İntravenöz olarak verilen fosfat dokular tarafından alınmaz ve hemen hemen tümü idrarla atılır.  
 Doğrusal/doğrusal olmayan durum :
  
Bu konu ile ilgili yeterli veri mevcut değildir.  
 Yeni doğanlarla ilgili farmakokinetik veri yoktur. Bununla birlikte önerilen dozda hiperfosfatemi görülme olasılığı mevcut değildir.   5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 GLYCOPHOS üzerinde gerçekleştirilen preklinik emniyet çalışmaları iyi tolere edildiğini göstermiştir.    4 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 Hidroklorik asit, enjeksiyonluk su.  6.2. Geçimsizlikler  
 GLYCOPHOS geçimliliği kanıtlanmış diğer tıbbi ürünlere ilave edilmeli veya karıştırılmalıdır (Bkz.6.8 Kullanma Talimatı)  
 6.3. Raf ömrü  
 36 ay.  
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 25 
0C’ nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Dondurmayınız. 
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 Kutuda, 20 mL polipropilen plastik ampulde  Ambalaj büyüklüğü: 20 x 20 ml   6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan madde lerin imhası ve diğe r özel önlemler 
 Kullanılmamış olan ürün ya da artık materyaller, “Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği” ve “Ambalaj ve ambalaj atıklarının kontrolü yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  GLYCOPHOS seyreltilmeden ver ilmemelid ir.  
 İlaveler asept ik olarak yapılma lıdır.  
 120 m l’ye kadar GLYCOPHOS ve 48 mmol kalsiyum (CaCl
2 halinde) ; 1000 m l Vamin 
Glukoz, Vamin 18 Elektrolitsiz ilave edilebilir.  10 m l’ye kadar  GLYCOPHOS ve 10 mmo l kalsiyum (CaCl
2 halinde) ; 1000 m l  Glu koz 50 
mg/ml ’ye ilave edilebi lir. 
 20 m l’ye ka dar GLYCOPHOS ve 20 mmo l kalsiyum (CaCl
2 halinde) ; 1000 m l  Glukoz 200 
mg/ml ’ye ilave edilebilir.  
 60 mmol ’e kadar  GLYCOPHOS ve 24 mmo l kalsiyum (CaCl
2 halinde) ; 1000 m l  Glukoz 500 
mg/ml ’ye ilave edilebilir.  
 İnfüzyon zamanı:  
Infüzyon sür esi 8 saatten az olmamalıdır.  
 Stabilite:   5 İnfüzyon solüsyonuna ilaveler yapıldığında, mikrobiyolojik kontaminasyonu önlemek 
amacıyla infüzyon 24 saat içersinde gerçekleştirilmelidir. Açılan flakonlardan arta kalan kısım atılmalıdır ve sonraki bir kullanım için saklanmamalıdır.   7. RUHSAT SAHİBİ  
 İDE İlaç Ruhsatlandırma, Biyofarmasötik, Danışmanlık,  Eğitim ve Müm essillik Hizmetleri, Dış Tic., İth. -İhr. Ltd. Şti.   
Söğütözü Mah. 2176. Cad.   Platin Tower Apt.  No:7/42  
06530 Çankaya / Ankara Tel      : (0 312) 426 29 29 
Fax     : (0 312) 426 33 44 
 8. RUHSAT NUMARASI (LARI) :  
2023/223  9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi:  14.06.2023 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
                
 
 
 
  