1 / 11 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonlan TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
VENİRO 100 mg/ 5 ml I.V. enjeksiyon ve infüzyon için konsantre çözelti içeren ampul  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde : Her bir ampul 1 ml’sinde 20 mg demire eşdeğer 540 mg demir (III) hidroksit 
sükroz kompleksi; h er 5 ml’ sinde  (toplam hacim) 100 mg elementer demire eşdeğer 2700 mg 
demir (III) hidroksit sükroz kompleksi içerir.  
 
Yardımcı madde(ler):   
Sodyum hidroksit (pH  10-11,1 ayarı için)  
Yardımcı maddeler için 6.1’ e bakınız.   
 
3. FARMASÖTİK FORM  
I.V. enjeksiyon ve infüzyon için çözelti içeren ampul  
Homojen , kahverengi, partikül içermeyen çözelti  
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 Gastrointestinal  sistemden demir emiliminin bozulduğu durumlarda gelişen demir  eksikliği 
anemisinde,  
 Aktif gastrointestinal kanaması olan hastalarda gelişen demir eksikliği anemisinde,  
 Total veya subtotal gastrektomili hastalarda gelişen demir eksikliği anemisinde,  
 Oral d emir tedavisini tolere edemeyen demir eksikliği anemisi olgularında,  
 Oral demir tedavisine dirençli demir eksikliği anemisinde,  
 Klinik olarak hızlı bir şekilde düzeltilmesi gereken demir eksikliği anemisi varlığında , 
 Eritropoetin (EPO) tedavisi alan diyali ze bağımlı olan veya olmayan  k ronik böbrek 
yetmezliği hastalarında demir eksikliği varlığında endikedir.  
 
VENİRO gebeliğin ilk 3 aylık döneminde  önerilmemelidir. Gebeliğin ikinci ve üçüncü 3 aylık 
döneminde  ise hekimin zorunlu bulduğu hallerde kullanılmalıdır.  
 
VENİRO , gerekli ve uygun kan tetkikleri (hematokrit, hemoglobin, ferritin düzeyi, eritrosit 
sayısı tayini gibi) yapıldıktan sonra uygulanmalıdır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
VENİRO  uygulaması sırasında ve her bir uygulamayı takiben, aşırı duyarlılık reaksiyonlarının 
semptomları ve belirtileri açısından hastalar dikkatlice takip edilmelidir.  
2 / 11 
 VENİRO  sadece anafilaktik reaksiyonları acilen değerlendirme ve yönetme eğitimi almış 
persone lin varlığında, tüm resüsitasyon araçlarının sağlandığı yerlerde uygulanmalıdır. Her 
VENİRO enjeksiyonunu takiben hasta en az 30 dakika boyunca advers etkiler açısından 
gözlenmelidir (bkz. bölüm 4.4).  
 
Pozoloji:  
Kümülatif VENİRO  dozu her hasta için özel he saplanmalı ve doz aşılmamalıdır.  
 
Doz Hesaplanması  
Kümülatif VENİRO  dozu hemoglobin (Hb) seviyesi ve vücut ağırlığına (VA) göre hesaplanan 
toplam demir eksiği (mg) kadardır. VENİRO dozu her hasta için ayrı hesaplanan total demir 
eksikliğinin aşağıdaki Ganz oni formülüne göre hesaplanması gereklidir, örneğin:  
 
Toplam Demir Eksiği (mg) = VA (kg) X (hedef Hb – mevcut Hb) (g/dl) X 2,4* + Depo 
demiri (mg)  
 
35 kilo altı (VA):  Hedef Hb= 13g/dl ve depo demiri= 15mg/kg(VA)  
35 kilo ve üstü (VA): Hedef Hb= 15 g/dl ve depo demiri = 500mg  
 
*Faktör 2,4 = 0,0034 (Hb nin demir içeriği=%0,34) X 0,07 (kan hacmi= Vücut ağırlığının %7 
si) x 1000 (gramın miligram cinsine çevirisi) x 10.  
 
Toplam uygulanacak VENİRO  miktarı (ml) = Toplam demir açığı [mg] / 20 mg demir /ml  
 
Hedef Hb , Mevcut Hb ve vücut ağırlığına göre verilecek VENİRO  (ml) miktarı*  
 
VA Toplam uygulanacak VENİRO miktarı (20 mg demir / ml)  
Hb 6,0 g/dl  Hb 7,5 g/dl  Hb 9,0 g/dl  Hb 10,5 g/dl  
30 kg  47,5 ml  42,5 ml  37,5 ml  32,5 ml  
35 kg  62,5 ml  57,5 ml  50 ml  45 ml  
40 kg  67,5 ml  60 ml  55 ml  47,5 ml  
45 kg  75 ml  65 ml  57,5 ml  50 ml  
50 kg  80 ml  70 ml  60 ml  52,5 ml  
55 kg  85 ml  75 ml  65 ml  55 ml  
60 kg  90 ml  80 ml  67,5 ml  57,5 ml  
65 kg  95 ml  82,5 ml  72,5 ml  60 ml  
70 kg  100 ml  87,5 ml  75 ml  62,5 ml  
75 kg  105 ml  92,5 ml  80 ml 65 ml  
80 kg  112,5 ml  97,5 ml  82,5 ml  67,5 ml  
85 kg  117,5 ml  102,5 ml  85 ml  70 ml  
90 kg  122,5 ml  107,5 ml  90 ml  72,5 ml  
 
*35 kilo altı (VA) :  Hedef Hb=13g/dl  
35 kilo ve üstü (VA) :Hedef Hb= 15 g/dl  
 
Hb (mM), Hb  (g/dl) çevirmek için 1,6 ile çarpılmalıdır.  
Eğer gerekli doz bir seferde verilecek maksimum dozu aşar ise dozlar bölünerek verilmelidir.  
3 / 11 
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi  
Erişkinlerde; 1 -2 ampul (100 -200 mg demir) VENİRO, hemoglobin düzeylerine göre haftada 
1-3 kez şeklinde uygulanır. Hemodiyaliz hastalarında toplam doz, 10 do zda uygulanacak 
şekilde 1000 mg’ dır. Gerektiğinde önerilen doz tekrarlanabilir. Doz uygulama sıklığı haftada 3 
defadan fazla olmamalıdır.  
 
Uygulama süresince oral demir alımı kesilmelidir.  
 
Uygulama şekli  
VENİRO, sadece intravenöz yoldan uygulanması gereken bir üründür. Uygulama yavaş 
intravenöz enjeksiyon, intravenöz damla infüzyon veya diyaliz makinasının venöz yolu 
kullanılarak yapılabili r. İntramüsküler veya bolus intravenöz enjeksiyonla uygulanmamalıdır.  
 
İntravenöz damla infüzyon  
VENİRO sadece %0,9’luk Serum Fizyolojik (NaCl) ile dilue edilmelidir. İnfüzyondan hemen 
önce seyreltme yapılmalı ve çözelti aşağıdaki gibi verilmelidir:  
 
VENİRO dozu  
(mg demir)  VENİRO dozu  
(ml VENİRO)  Maksimum dilue 
edilebilecek steril %0,9 
NaCl çözelti hacmi  Minimum İnfüzyon 
Zamanı  
50 mg  2,5 ml  50 ml  8 dakika  
100 mg  5 ml 100 ml  15 dakika  
200 mg  10 ml  200 ml  30 dakika  
 
Stabiliteyle  ilgili nedenlerle, VENİRO daha düşük konsantrasyonda seyreltilmemelidir.  
 
İntravenöz enjeksiyon  
VENİRO yavaş enjeksiyon olarak yapılabilir . 1 ml dilüe edilmemiş VENİRO 1 dakikalık 
sürede verilebilir (5 ml VENİRO en az 5 dakikalık bir sürede verilmelidir.) Bir seferde 
10ml’den (200 mg demir) fazla enjeksiyon yapılmamalıdır.   
 
Diyaliz makinasının venöz yoluna enjeksiyon  
VENİRO tıpkı intavenöz enjeksiyonda olduğu gibi hemodiyaliz sırasında diyaliz makinasının 
venöz  ucundan verilebilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/karaciğer yetmezliği  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olanlarda doz ayarlamasına gerek yoktur. Karaciğer fonksiyon 
bozukluğu olan hastalar için bölüm 4.4’e bakınız.  
 
Pediyatrik popülasyon  
VENİRO’nun çocuklarda kullanımı yeterince araştırılmamıştır ve bu nedenle VENİRO’nun 
çocuklarda kullanılması önerilmez.   
 
4 / 11 
 Geriyatrik popülasyon  
Yaşlı hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
VENİRO kullanımı  aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
 Etkin maddeye, VENİRO’ya ya da 6.l bölümünde listelenmiş herhangi bir yardımcı 
maddeye aşırı duyarlılık.  
 Diğer parenteral demir ilaçlarına karşı bilinen ciddi aşırı duyarlılık,  
 Demir eksikliğine bağlı olmayan anemilerde , 
 Demir yüklenmesinin olduğu ya da demir kullanımında herediter bozuklukların söz konusu 
olduğu durumlarda.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Parenteral olarak uygulanan demir ilaçları, ciddi ve potansiyel fatal anafilaktik/anafilaktoid 
reaksiyonları içeren aşırı duyarlılık reaksiyonlarına sebep  olabilir. Demir sükrozun da dahil 
olduğu parenteral demir komplekslerinin önceden sorunsuz seyreden d ozlarından sonra da aşırı 
duyarlılık reaksiyonları bildirilmiştir. Kounis sendromuna seyreden aşırı duyarlılık 
reaksiyonları bildirilmiştir (miyokard enfarktüsüyle sonuçlanabilen akut alerjik koroner 
arteriyospazm bkz. Bölüm 4.8). Daha önce ferrik glukonat  veya demir dekstrana karşı 
hipersensivite hikayesi olan hastalarda gerçekleştirilen pek çok çalışmada demir (III) hidroksit 
sükroz kompleksi nin  iyi tolere edildiği görülmüştür. Diğer parenteral demir ilaçlarına karşı 
bilinen ciddi aşırı duyarlılık için bö lüm 4.3'e bakınız.  
 
Şiddetli astım, egzema veya diğer atopik alerji öyküsü ile ilaç alerjisi olduğu bilinen hastalarda 
aşırı duyarlılık reaksiyonlarında risk artmaktadır. İmmün sistem hastalıkları ya da enfeksiyon 
durumlarında (örn. sistemik lupus eritemat ozus, romatoid artrit) parenteral demir 
komplekslerine karşı aşırı duyarlılık reaksiyonlarında da artış olmaktadır.  
 
VENİRO sadece anafilaktik reaksiyonları acilen değerlendirme ve yönetme eğitimi almış 
personelin varlığında, tüm resüsitasyon araçlarının sağlandığı yerlerde uygulanmalıdır. Her 
VENİRO enjeksiyonunu takiben hasta en az 30 dakika boyunca advers etkiler açısından 
gözlemlenmelidir. Uygulama esnasında aşırı duyarlılık reaksiyonları veya intolerans belirtileri 
meydana gelirse tedavi hemen durduru lmalıdır. Akut anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonları 
yönetmek için, kalp -solunum resüsitasyon araçları ve 1:1000 enjektabl adrenalin çözeltisini de 
içeren malzemeler hazır bulundurulmalıdır. Gerekli olduğu durumlarda, antihistaminikler 
ve/veya kortikoster oidler ek tedavi olarak verilebilir.  
 
Karaciğer yetmezliği olanlarda parenteral demir risk/yarar değerlendirilmesi yapılarak 
verilmelidir. Aşırı demir yüklenmesinin tetikleyici faktör olabileceği düşünülen karaciğer  
yetmezliği hastalarında, özellikle porfi ria kutena tarda, parenteral demir uygulamasından 
kaçınılmalıdır. Demir aşırı yüklenmesinden kaçınmak için dikkatli monitorizasyon 
önerilmektedir.  
 
5 / 11 
 Akut veya kronik enfeksiyon durumlarında parenteral demir tedavisi dikkatli uygulanmalıdır. 
Bakteriyemisi ol an hastalarda VENİRO tedavisinin durdurulması önerilmektedir. Kronik 
enfeksiyonu olanlarda risk / yarar değerlendirilmesi yapılmalıdır.  
 
VENİRO uygulanırken paravenöz sızıntıdan kaçınılmalıdır çünkü VENİRO enjeksiyon 
bölgesinde sızıntı, ağrı, enflamasyon v e ciltte kahverengi renk değişimine neden olur.  
 
Çocuklarda demir içeren ürünlerin yanlışlıkla alınması ölümcül zehirlenmeye yol açabilir. 
Çocukların erişemeyeceği yerlerde saklayınız.  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol  (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez’’.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler il e etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Oral yoldan alınan demirin emilimini azaltabileceği için bütün parenteral demir tedavilerinde 
olduğu gibi VENİRO oral demir preparatları ile birlikte kullanılmamalıdır. Bu nedenle, oral 
demir tedavisi son VENİRO enjeksiyonundan  en az 5 gün sonra başlanmalıdır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi B’ dir. 
 
 Bu gebelik kategorisine rağmen hekim, gebenin ilacı kullanıp kullanmaması konusundaki 
nihai kararını; gebelik haftasına, gebenin var olan/tespit edilen hastalığına ve diğer 
özelliklerine göre ayrıntılı yarar -risk değerlendirmesi yaparak vermelidir.  
 
 Risk kategorileri ilacın gebelikteki potansiyel riski konusunda sağlık personeline yardımcı 
olmakla birlikte, hekimin değerlendirmesi esastır.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
VENİRO , klinik çalışmalarda doğum ko ntrol önlemleri kullanılarak çocuk doğurma potansiyeli 
olan kadınlarda yaygın olarak kullanılmaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Birinci trimesterde demir sükroz kullanımı ile ilgili veri yoktur. 2. ve 3. trimesterde  kullanım 
ile ilgili verilerde (303 gebeye ait veri) anne veya yeni doğanda hiçbir güvenlilik problemi 
görülmemiştir.   
 
VENİRO’nun  gebe kadınlarda kullanımı ile ilgili yeterli ve iyi kontrol edilmiş çalışma 
bulunmamaktadır. Bu nedenle gebelik sırasında kullanılmadan önce, dikkatli bir yarar/risk  
değerlendirilmesi yapılmalı ve açık bir biçimde gerekli değilse gebelik sırasında VENİRO 
kullanılmamalıdır  (bkz. Bölüm 4.4.) . 
 
6 / 11 
 Hamileliğin ilk trimesterinde ortaya çıkan demir eksikliği anemisi, birçok vakada oral demir ile 
tedavi edilebilir. VENİRO’nun fetüs ve anne için olan potansiyel riskine karşılık yarar yönü 
ağır bastığı değerlendirilir se, tedavi ikinci ya da üçüncü trimester ile sınırlandırılmalıdır.   
 
Parenteral demir ürünlerinin uygulanmasını takiben fetal bradikardi oluşabilir. Genellikle 
geçicidir ve annede aşırı duyarlılık reaksiyonunun bir sonucudur. Doğmamış bebek, parenteral  
demir ürünlerinin hamile kadınlara intravenöz uygulanması sırasında dikkatle izlenmelidir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı et kiler olduğunu 
göstermemektedir (bkz. bölüm 5.3).  
 
Laktasyon dönemi  
İntravenöz demir sükroz tedavisi sonrası demirin anne sütüne geçmesi ile ilgili sınırlı bilgi 
mevcuttur. Bir çalışmada süt veren 10 sağlıklı demir eksikliği olan anne 100 mg demir sükroz 
almıştır. Tedaviden 4 gün sonra sütte herhangi bir demir artışı olmamış ve kontrol grubu ile 
fark bulunmamıştır (n=5). VENİRO kullanımında fetüs veya yenidoğana demir derivesinin 
maruziyeti dışlanamayacağı için risk fayda değerlendirilmesi yapılmalıdır.  
 
Preklinik veriler anne sütü alan bebek üzerinde direk veya indirek hehangi bir zararlı etki 
göstermemiştir. Süt veren farelerde Fe59 ile işaretli demir sükroz verilmesi sonrası düşük 
miktarlarda süte ve sperme geçtiği gözlendi. Metabolize olmamış demir sük rozun anne sütüne 
geçmesi beklenmemektedir.   
 
Üreme yeteneği/ Fertil ite 
Demir sükroz tedavisinin farelerde çiftleşme performansı ve fertilite üzerinde bir etkisi 
gözlemlenmemiştir.   
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
VENİRO kullanımını takiben baş dönmesi, konfüzyon ya da sersemlik olması durumunda  , bu 
semptomlar geçinceye kadar hastalar araç veya makine kullanmamalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Demir (III) hidroksit sükroz kompleksi ile yapılmış klinik çalışmalarda en sık karşılaşılan 
advers reaksiyonlar her 100 kişiden 4,5’inde görülen tat alma bozukluğudur. Klinik 
çalışmalarda demir (III) hidroksit sükroz kompleksi ile ilgili en ciddi advers  olay ise her 100 
hastanın 0,25’inde görülen hipersensivite reaksiyonu olmuştur. Anafilaktoid / anafilaktik 
reaksiyonlar sadece pazarlama sonrası ortamda bildirilmiştir (seyrek olarak tahmin 
edilmektedir); ölümler rapor edilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Klinik araştırmalar sırasında demir (III) hidroksit sükroz kompleksi kullanan 4064 hasta ve 
pazara verildikten sonra kullanılan hastalarda raporlanan advers olaylar aşağıda belirtilmiştir.   
7 / 11 
 Sıklıklar şu şekilde tanımlanır: çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan 
(≥1/1.000 ila <1/100); seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/ 1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hipersensitivite  
Bilinmiyor1): Anaflaktoid /anafilaktik  reaksiyonlar , anjioödem  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Disguzi  
Yaygın olmayan: Baş ağrısı, sersemlik hissi , hipoestezi, parestezi  
Seyrek: Bayılma, uyku hali  
Bilinmiyor1): Tremor, konsantrasyon  kaybı, konsantrasyonun baskılanması, konfüzyon 
durumu, anksiyete  
 
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek: Çarpıntı  
Bilinmiyor1): Taşikardi, bradikardi, Kounis sendromu  
 
Vasküler hastalıkları  
Yaygın: Hipotansiyon, hipertansiyon  
Yaygın olmayan: Yüzde kızarma, flebit  
Bilinmiyor1): Dolaşım kollapsı, tromboflebit   
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Dispne  
Bilinmiyor1): Bronkospazm  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Seyrek: Kromaturi  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı  
Yaygın olmayan: Kusma, karın ağrısı, diyare , kabızlık  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kaşıntı, döküntü  
Bilinmiyor1): Ürtiker, eritem  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ dokusu ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kas krampları, miyalji , artralji, ekstremite ağrısı, sırt ağrısı  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Enjeksiyon/infüzyon yeri reaksiyonları2) 
8 / 11 
 Yaygın olmayan: Titreme, halsizlik, asteni, periferal ödem, ağrı  
Seyrek: Göğüs ağrısı, ateş, terleme  
Bilinmiyor1): Halsizlik, soğuk terleme, solukluk, grip benzeri hastalık3) 
 
Araştırmalar  
Yaygın olmayan: Gama glutamil transferaz yükselmesi, alanin aminotransferaz yükselmesi, 
aspartat aminotransferaz yükselmesi, serrum ferritin yükselmesi  
Seyrek: Kan laktat dehidrojenaz yükselmesi  
 
1Pazarlama sonrası spontan raporlar; tahmini olarak seyrek sıklıkta  
2En sık bildirilenler şunlardır: enjeksiyon/infüzyon yerinde ağrı, -ekstravazasyon, -iritasyon, -
reaksiyon, -renk değişikliği, -hematom, -kaşıntı.  
3Başlangı ç birkaç saatten birkaç güne değişebilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiy onu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı kendini hemosideroz şeklinde aşırı demir yüklenmesi olarak gösterebilir. Doz aşımı 
hekimin ihtiyaç gördüğü şekilde demir bağlayıcı bir ajan veya standart medikal uygulamalar ile 
tedavi edilebilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER   
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Demir, Parenteral  Demir Preparatları  
ATC kodu: B03AC  
 
Etki Mekanizması  
VENİRO’nun aktif maddesi olan demir sükroz, polinüklear demir (III) hidroksit çekirdeğinin 
büyük sayılarda non -kovalent sükroz  molekülleri ile çevrelenmesiyle oluşur. Kompleksin 
ortalama molekül ağırlığı (ma) yaklaşık olarak 43 kDa’dır. Polinükleer çekirdek fizyolojik 
koşullarda demir depo etmeye yarıyan ferritin ile benzerdir. Kompleks, vücutta demir 
transportu ve depo proteinle rinde demirin kontrollü bir şekilde kullanılması için dizayn 
edilmiştir (sırasıyla transferrin ve ferritin).  
 
İntravenöz uygulamayı takiben, polinükleer demir çekirdeği başta karaciğer, dalak ve kemik 
iliği olmak üzere retiküloendotelial sistem tarafından alınmaktadır. İkinci basamak olarak 
demir, Hb, miyoglobin ve diğer demir içeren enzimlerin sentezinde kullanılmakta veya ferritin 
formunda başta karaciğerde depolanmaktadır.  
 
9 / 11 
 Klinik Etkililik ve Güvenlilik  
 
Kronik böbrek yetmezliği  
LU98001, demir eksikliği  anemisi olan (Hb >8 ve <11 g/dl, TSAT <%20, ve serum ferritin 
≤300 mcg/l) ve rHuEPO almış olan hemodiyaliz hastalarında 100 mg demir olarak Demir (III) 
hidroksit sükroz kompleksi nin 3-4 hafta boyunca 10 seansa kadar etkililik ve güvenliliğinin 
araştırıldı ğı tek kollu çalışmadır. 60/77 hastada Hb ≥11 g/dl elde edilmiştir. Serum ferritin ve 
TSAT'deki ortalama artış, başlangıçtan tedavinin sonuna (Gün 24) ve ayrıca 2 ve 5. haftadaki 
takip ziyaretine kadar anlamlı olmuştur.  
 
1VEN03027, rHuEPO alan veya almayan  diyalize bağımlı olmayan kronik böbrek hastalığı 
olan (Hb ≤11 g/dl, serum ferritin ≤300 mcg/l, and TSAT ≤%25) hastalarda yapılan ve demir 
(III) hidroksit sükroz kompleksi  (14 gün boyunca bölünmüş dozlarda 1000 mg) ile oral ferroz 
sülfatın (56 gün boyunca  günde 3 kez 325 mg) karşılaştırıldığı randomize çalışmadır. Klinik 
cevap (Hb ≥1 g/dl ve serum ferritin ≥160 mcg/l ) oral demir (1/82; %1,2); p<0,0001) ile 
karşılaştırıldığında demir (III) hidroksit sükroz kompleksi  (31/79; %39,2) ile tedavi edilen 
grupda  daha fazla gözlenmiştir.  
 
İnflamatuvar bağırsak hastalığı  
İnflamatuvar bağırsak hastalığı ve anemisi (Hb <11.5 g/dl) olan hasta grubunda yapılan 
randomize kontrol gruplu bir çalışmada demir (III) hidroksit sükroz kompleksi  (kümülatif  doza 
ulaşıncaya kadar haftada bir kez veya her iki haftada bir kez 200 mg IV demir) ile oral demir 
(20 hafta boyunca günde 2 kez 200 mg) karşılaştırılmıştır. Çalışma sonunda Hb ≥2 g/dl artış 
sağlanan hasta oranı demir (III) hidroksit sükroz kompleksi grubunda %66 iken bu oran oral 
demir grubunda %47 olmuştur (p=0,07).  
 
Postpartum  
Postpartum demir eksikliği anemisi (doğum sonrası 24 -48 saatte Hb <9 g/dl ve serum ferritin 
<15 mcg/l) olan kadınlarda yapılan randomize çalışmada bir kola demir (III) hidroksit s ükroz 
kompleksi  (n:22) 2x200 mg 2. ve 4. günlerde verilmiştir. Diğer grup ise (n:21) günde iki defa 
200 mg oral ferröz sülfatı 6 hafta süre ile almıştır. Tedavinin 5. Gününde demir (III) hidroksit 
sükroz kompleksi alan grupta Hb  yükselmesi 2,5g/dl iken, oral demir grubunda ise Hb 
yükselmesi 0,7g/dl olmuştur (p<0,01).  
 
Gebelik  
Randomize, kontrollü bir çalışmada gebeliklerinin 3. trimesterinde olan ve demir eksikliği 
anemisi olan (Hb 8 ila 10,5 g/dl ve serum ferritin <13 mcg/l) kad ınlar demir (III) hidroksit 
sükroz kompleksi  (5 gün boyunca uygulanan bireysel olarak hesaplanan toplam demir dozu) 
veya oral demir polimaltoz kompleksine (doğuma kadar günde 3 kez 100 mg) randomize 
edilmiştir. Başlangıçtaki Hb değeri hem 28. günde hemde doğumda demir (III) hidroksit sükroz 
kompleksi grubunda oral demir grubuna göre anlamlı derecede daha üstün olmuştur (p<0,01).  
 
 
 
10 / 11 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
 
Dağılım:  
Fe52 ve Fe59 ile işaretlenmiş demir sükrozun ferrokinetiği kronik renal yetmezlikli 6 anemi 
hastasında değerlendirilmiştir. İlk 6 -8 saatte Fe52 karaciğer dalak ve kemik iliği tarafından 
alınmıştır. Makrofajdan zengin dalağın radyoaktif alımı retiküloendotelial sistemin demir 
alımının bir göstergesi olarak değerlendirilmi ştir. 
 
Sağlıklı gönüllülerde intravenöz olarak verilen tek doz 100 mg demir sükroz sonrası 10. 
dakikada ortalama kan konsantrasyonu 538 mikro mol/l seviyesine ulaşmıştır. Merkezi 
bölmenin dağılım hacmi, plazma hacmine (yaklaşık 3 litre) karşılık gelmiştir.  
 
Biyotransformasyon : 
IV uygulamadan sonra, sükroz büyük oranda çözünmüştür ve polinükleer demir başta 
karaciğer, dalak ve kemik iliği tarafından retiküloendotelial sistem tarafından alınmıştır. 4. 
haftada alyuvar demir kullanımı %59 ile %97 aralığında  olmuştur.   
 
Eliminasyon : 
Demir sükroz kompleksinin molekül ağırlığı (ma) yaklaşık 43kDa’dur ve renal eliminasyonu 
engellemek için yeterli büyüklüktedir. Renal demir eliminasyonu  100 mg demir enjeksiyonunu 
takiben 4 saat içinde olur ve total dozun %5 inden azdır. Alımdan 24 saat sonra total serum 
demir konsantrasyonu enjeksiyon öncesi seviyelere ulaşmıştır. Sükrozun renal eliminasyonu 
alınan dozun %75’i kadar olmuştur.  
 
5.3. Klini k öncesi güvenlilik verileri  
Hayvanlarda yapılan çalışmalara dayanılarak bildirilen klinik öncesi verilerde tekrarlayan 
toksisite, gen toksisitesi ve üreme toksisitesine ait zararlı etkiler görülmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum hidroksit  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2.Geçimsizlikler  
Bu ilaç bölüm 6.6’da yer verilenler dışında herhangi bir ajan ile karıştırılmamalıdır. Diğer 
ilaçlar ile karıştırıldığında diğer ajanlarla etkileşime girme ve çökelme riski vardır. Cam, 
polietilen ve PVC dışında kaplar ile geçimi konusu bilinmemektedir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
Açıldıktan sonra raf ömrü  
Mikrobiyolojik açıdan ürün açıldıktan hemen sonra kullanılmalıdır.  
11 / 11 
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında ve  kuru bir yerde ışıktan koruyarak saklayınız.  5 saat içerisinde 
kullanılmadan kalan ilacı atınız.  Dondurmayınız.  
 
Dilüsyon sonrası veya ürün açıldıktan sonraki saklama koşulları için bölüm 6.3’e bakınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda, boyun kısmında beyaz halka bulunan 5 ml’lik renksiz Tip I otopul cam ampulde 5 
adetlik ambalajlar halinde piysaya sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Ampuller kullanılmadan önce çökelti ve h asar konusunda gözle kontrol edilmelidir. Sadece 
homojen ve çökeltisiz çözeltileri kullanınız.  
 
VENİRO’yu %0,9’luk NaCl haricinde hiçbir madde veya ilaç ile dilusyon amaçlı 
karıştırmayınız. Dilusyon talimatları için bölüm 4.2’ye bakınız.  
 
Seyreltilmiş çözelti kahverengi ve berrak görünür.  
 
Her ampul VENİRO sadece tek kullanım içindir.  
 
Kullanılmamış olan ürünler /atık materyaller “ Tıbbi  atıkların kontrolü yönetmeliği” ve 
“Ambalaj a tıklarının kontrolü yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
DEVA HOLDİNG A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah.Basın Ekspres Cad.  
No: 1  34303 Küçükçekmece / İSTANBUL  
Tel: 0 212 692 92 92  
Fax: 0 212 697 00 24  
e-mail: deva@devaholding.com.tr   
 
8.RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2015/470  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  26.05.2015  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.KÜB’Ü N YENİLENME TARİHİ  
