KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
UYARI: TENDİNİT VE TENDON YIRTILMASI, PERİFERAL NÖROPATİ, 
SANTRAL SİNİR SİSTEMİ ETKİLER İ VE MYASTEN İA GRAVİS'İN 
ŞİDDETLENMESİNİ DE İÇEREN CİDDİ ADVERS REAKSİYONLAR  
• LİEVO  da dahil olmak üzere florokinolonlar  aşağıdaki gibi sakatlığa yol aç an ve geri 
dönüşü müz advers reaksiyonlara neden olabilir:  
o Tendinit ve tendon yırtılması  
o Periferal nöropati  
o Santral sinir sistemi etkileri  
Bu reaksiyonlardan herhangi birinin gözlendiği hastalarda LİEVO  kullanımı derhal 
bırakılmalı ve f lorokinolon kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
• LİEVO  da dahil olmak üzere florokinolonlar, myastenia gravisli hastalarda kas 
güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen myastenia gravis öyküsü olanlarda LİEVO  
kullanımından kaçını lmalıdır.  
 
1. BEŞER İ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
LİEVO  500 mg/ 100 m l İ.V. perfüzyonluk çözelti içeren flakon  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde:  
100 mL perfüzyon  çözelt isinde:  
Levo floksasin  :500 mg (5 mg/m l) 
(500 mg levo floksasine eşdeğer 512,46 mg levofloksasin  hemihidrat içerir)  
Yardımcı maddeler:  
Sodyum klo rür : 900 mg  
Diğer yardımcı maddeler için 6. 1'e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
İ.V. per füzyon luk çözelti  
 Temiz, yabancı partikül içermeyen yeşilimsi -sarı çözelti.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
LİEVO , levofloksasine duyarlı mikroorganizmaların etken olduğu aşağıda belirtilen 
erişkinlerdeki enfeksiyonların tedavisinde endikedir:   
 Toplumda edinilmiş pnömoni  
Staphylococcus aureus, Streptococcus pneumoniae (penisilin için MİK değeri > 2  g/ml olan 
penisiline dirençli suşlar dahil), Haemophilus influenzae, Haemophilus parainfluenzae, 
Klebsiella pneumoniae, Moraxella catarrhalis, Chlamydia pneu moniae, Legionella 
pneu mophila veya Mycoplas ma pneu moniae ’nin neden olduğu  
 Piyelonefrit dahil, ko mplikasyonlu ü riner sistem enfeksiyonları  
Escherichia  coli'nin neden olduğu akut piyelonefrit ; Enterococcus faecalis, Enterobacter 
cloacae, Escherichia co li, Klebsiella pneumoniae, Proteus mirabilis veya Pseudo monas 
aeruginosa ’nin neden olduğu  
Prostatit:  
Escherichia coli, Enterococcus faecalis ya da Stapylococcus epider midis’i n neden olduğu  
 Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  2/17 
 Metisiline duyarlı  Staphylococcus aureus, Enterococcus faecalis, Streptococcus pyogenes 
veya Proteus mirabilis ’in neden olduğu komplikasyonlu deri ve deri ekleri enfeksiyonları 
ve Staphylococcus aureus  veya Streptococcus pyogenes ’in neden olduğu apse, selülit, 
furonkül, impetigo, piyoder ma, yara enfeksiyonlarının dahil olduğu ko mplikasyonsuz deri 
ve deri ekleri enfek siyonları  
 Hastanede edinilmiş pnö moni 
Staphylococcus aureus, Pseudomonas aeruginosa, Serratia marcescens, Escherichia coli, 
Klebsiella pneumoniae, Enterobacter aerogenes, Haemophilus influenzae  ya da 
Streptococcus pneumoniae.  Rapor edilen ya da şüphelenile n patojenin  Pseudomonas 
aeruginosa  olması halinde bir anti -psödo monal β-laktam ile kombine tedavi önerilir.  
 Şarbon inhalasyonu  
Havaya karışmış  Bacillus antracis ’e maruziyet sonrası profilaksi ve küratif tedavi  
Antibakt eriyel ajanların uygun kullanımı ve patojenlerin yerel duyarlılığı konusunda, resmi 
ulusal kılavuzlar dikkate alınmalıdır (bkz. Bölüm 4.4) . 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
LİEVO  I.V. perfüzyon  çözeltisi yavaş intravenöz infüzyon  şeklinde (en az 60 dakika süren 
infüzyon ) günde tek doz veya iki kez uygulanabilir. Dozaj, enfeksiyonun tipine, şiddetine ve 
olası etken patojenin duyarlılığına bağlı olarak ayarlanır. Hastanın durumuna bağlı olarak, 
başlangıçtaki iv uygulamadan birkaç gün sonra ora l uygulamaya LİEVO  250 v eya 500 mg film 
kaplı tablet ile geçilmesi mümkün olabilmektedir. Oral ve parenteral formlar biyoeşdeğer 
olduğundan, her iki formda da aynı dozajın uygulanması mümkündür.  
Pozoloji:  
LİEVO’nun  aşağıda belirtilen dozlarda erişkinler için uygulanması önerilir:  
 
Uygulama şekli:  
LİEVO  perfüzyon  çözeltisi, sadece yavaş intravenöz infüzyon  ile uygulanır. Uygulama günde 
tek doz veya günde iki kez yapılabilir. İnfüzyon süresi 500  mg LİEVO  çözeltisi için 60 dakika 
                                            
 Böbrek fonksiyonları normal ( kreatinin klirensi  > 50 mL/dakika) olan hastalarda dozaj  
Endikasyon  Günlük dozaj  
(enfeksiyonun şiddetine göre)  Kullanım 
Süresi  
(enfeksiyonun 
şiddetine göre)  
Toplumdan edinilmiş pnömoni  Günde tek doz veya 2 kez 500 mg  7-14 gün 
Piyelonefrit  Günde tek doz 500 mg 1 7-10 gün  
Komplikasyonlu  
üriner sistem enfeksiyonları  Günde tek doz 500 mg  7-14 gün 
Prostatit  Günde tek doz 500 mg  28 gün  
Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  Günde tek doz 250 mg veya tek doz 
veya iki kez 500 mg  7-14 gün 
Hastanede edinilmiş pnömoni  Günde tek doz 750 mg  10-14 gün  
Şarbon in halasyonu  Günde tek doz 500 mg  8 hafta  
1*Şiddetli enfeksiyon vakalarında dozajın artırılması düşünülmelidir.  3/17 
 olmalıdır (Bkz. bölüm 4.4). Hastanın durumuna bağlı olarak, birkaç gün içinde aynı dozajla, 
başlangıçtaki intravenöz uygula madan oral uygulamaya geçilmesi mümkün olabilmektedir.  
Geçimsizlikler için, bölüm 6.2. ye bakınız.  
Tedavinin süresi  
Tedavinin süresi hastalığın seyrine bağlıdır (Yukarıdaki tabloya bakınız). Genel olarak bütün 
antibiyotik tedavilerinde olduğu gibi, LİEVO  kullanımı hastanın ateşi düştükten ve bakteriyel 
eradikasyon elde edildiğine dair kanıt sağlandıktan sonra, en az 48 -72 saat daha sürdürülmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezliği :  
Aşağıdaki tabloda belirtilen şekilde kullanılı r. 
Kreatinin klirensi ≤50 ml/dakika olan hastalarda dozaj (Enfeksiyonun şiddetine göre)  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Levofloksasin karaciğerde çok düşük miktarlarda metabolize  olduğu ve esas olarak böbrekler 
yoluyla atıldığı için karaciğer yetmezliğinde doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Pediyatrik popülasyon:  
LİEVO  çocuklarda ve büyümesi devam eden ergenlerde kontrendikedir.  (Bkz. bölüm 4.3). 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonları yeterli düzeyde ise dozaj ayarlamasına gerek yoktur. 
(Bkz. Bölüm 4.4, QT aralığının uzaması)  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Aşağıda belirtilen durumlarda LİEVO  (levofloksasin) kullanılmamalıdır:  
• Levofloksasine veya LİEVO  perfüzyon  çözeltisi bileşiminde bulunan maddelerden 
herhangi birine veya florokinolon grubu bir diğer antibakteriyel ilaca karşı aşırı duyarlılığı 
olduğu bilinen hastalar  
• Epilepsisi olan hastalar  
• Florokinolon grubu bir antibakteriyelin kullanımına bağlı geliştiği biline n tendon 
rahatsızlığı öyküsü olan hastalar  
• Çocuklar ve büyümesi devam eden ergenler  
• Hamilelik sırasında  
• Emziren kadınlarda   250 mg/24 saat  500 mg/24 saat  500 mg/12 saat  
Kreatinin klirensi  ilk doz 250 mg  ilk doz 500 mg  ilk doz 500 mg  
50-20 ml/dakika  sonra:  125 mg/24 saat  sonra:  250 mg/24 
saat sonra:  250 mg/12 saat  
19-10 ml/ dakika  sonra:  125 mg/48 saat  sonra:  125 mg/24 
saat sonra:  125 mg/12 saat  
<10ml/ dakika 
(hemodiyaliz ve 
sürekli ambulatuvar 
peritoneal diyaliz 
ile birlikte)*  sonra:  125 mg/48 saat  sonra:  125 mg/24 
saat sonra : 125 mg/24 saat  
*Hemodiyalizi takiben veya sürekli ambulatuvar peritoneal diyalizde ek bir doza gerek yoktur.  4/17 
 Çocuklarda, büyümesi devam eden ergenlerde, hamilelik sırasında ve emziren kadınlarda 
kullanımı kontrendikedir  çünkü -hayvan çalışmalarına dayanılarak - gelişmekte olan 
organizmanın gelişen kıkırdak dokusuna zarar verme riski tamamen göz ardı edilemez.  
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Genel uyarılar  
Edinilmiş direnç prevalansı , bazı bakteri türleri için ülkeden ülkeye ve zaman içinde değişiklik 
gösterebilir. Bu nedenle dirençle ilgili yerel verilere gereksinim vardır; özellikle ağır 
enfeksiyonlarda veya tedaviye yanıt alınamadığında, patojen izole edilerek mikrobiyolojik tanı 
konmalı ve patojenin duyarlılığına dair kanıt aranmalıdır.  
Çok ciddi pnömokoksik pnömoni olguları için LİEVO  en uygun tedavi olmayabilir.  
P. aeruginosa’nın  etken olduğu nozokomiyal enfeksiyonlarda kombine tedaviye ihtiyaç  
olabilir.  
İdrar yolu enfeksiyonları nda en yaygın patojen olan  E.colfnin,  florokinolonlara karşı direnci 
Avrupa Birliği içerisinde değişkenlik göstermektedir. Hekimlerin reçete ederken  E.colfnin 
florokinolonlara karşı direncinin lokal prevelansını dikkate almaları tavsiye edilmektedir.  
Metis iline dirençli  S. aureus:  (MDSA):  
Metisiline dirençli  S. aureus'un, levofloksasin de dahil olmak üzere florokinolonlara ko rezistans 
gösterme olasılığı çok yüksektir. Bu nedenle, organizmanın levofloksasine  duyarlılığı laboratuvar 
testleriyle doğrulanmadığı sürece (ve MDSA enfeksiyonlarının tedavisi için genel olarak önerilen 
antibakteriyel ajanların kullanılmasının uygun olmaması söz konusu değilse), bilinen veya şüphe 
edilen MDSA enfeksiyonlarının tedavisi nde levofloksasin kullanılması önerilmez.  
Tendinit ve tendon rüptürü, periferal nöropati ve merkezi sinir sistemi etkileri dâhil 
sakatlığa sebep olan ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi advers reaksiyonlar  
LİEVO  dâhil florokinolonlar , sakatlığa sebep olabilen ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi 
advers reaksiyonlarla ilişkilendirilmiştir. Yaygın olarak görülen advers reaksiyonlar kas - iskelet 
ve periferal sinir sistemi (tendinit, tendon rüptürü, tendonlarda şişme veya enflamasyon, 
karıncalanma veya uyuşma, kol ve bacaklarda uyuşukluk, kas ağrısı, kas güçsüzlüğü, eklem 
ağrısı, eklemlerde şişme gibi) artralji, miyalji, periferal nöropati ve merkezi sinir sistemi 
etkileridir (halüsinasyon, anksiyete, depresyon, intihar eğilimi, insomnia, ş iddetli baş ağrısı ve 
konfüzyon) (bkz. bölüm 4.8).  
 
Bu reaksiyonlar, LİEVO  başladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde görülebilir. Her yaş 
grubundan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu advers reaksiyonları 
yaşamıştır.  
 
Herhangi bi r ciddi advers reaksiyonun ilk bulgularının veya semptomlarının ortaya çıkması 
durumunda LİEVO  derhal kesilmelidir. Ayrıca, florokinolonlarla bağlantılı olarak bu ciddi 
advers reaksiyonlardan herhangi birini yaşayan hastalarda LİEVO  dâhil florokinolonların  
kullanımından kaçınılmalıdır.  
Konvülsiyona eğilimli hastalar:  
Kinolonlar nöbet eşiğini düşürebilir ve nöbetleri tetikleyebilir. Diğer kinolonlarla olduğu gibi 
LİEVO , epilepsisi olan hastalarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3) ve diğer kinolonlarda olduğu 
gibi, epileptik nöbetlere yatkın olan veya teofilin gibi nöbet eşiğini düşüren ilaçlarla eşzamanlı 
tedavi gören hastalarda son derece dikkatle kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5). Konvülsiyon tipi 
nöbet oluşması durumunda (Bkz. Bölüm 4.8) levofloksasin tedavis inin kesilmesi gerekir.  5/17 
 Clostridium difficile  ile ilişkili hastalık (Psödomembranöz kolit)  
LİEVO  perfüzyon çözeltisi tedavisi sırasında veya sonrasında (tedaviden birkaç hafta sonrası 
dahil olmak üzere) şiddetli, ısrarlı ve/veya kanlı diyare görülürse, bu Clostridium difficile ile 
ilişkili psödomembranöz kolitin belirtisi olabilir. Bu hastalığın şiddeti, en şiddetlisi 
psödomembranöz kolit olmak üzere, orta seviyeden hayatı tehdit edici boyuta kadar değişebilir 
(Bkz. Bölüm 4.8). Dolayısıyla, levofloksasin il e tedavi sırasında ve sonrasında ciddi ishal gelişen 
hastalarda bu tanının dikkate alınması önemlidir. Bu psödomembranöz enterokolitin en ciddi 
formudur. Eğer psödomembranöz enterokolitten şüpheleniliyorsa, LİEVO  tedavisi hemen 
sonlandırılmalı ve gecikmede n uygun bir tedaviye başlanmalıdır. Bu klinik durumda, bağırsak 
hareketlerini engelleyen ilaçlar kontrendikedir.  
Tendinit ve tendon rüptürü:  
Nadiren tendinit meydana gelebilir. En çok aşil tendonunu etkiler ve tendon rüptürüne yol 
açabilir. Tendinit ve ten don rüptürü (bazen bilateral olmak üzere) tedavinin başlangıcından 
sonraki 48 saat içinde oluşabilir; tedavinin bitmesinden sonraki birkaç aya kadar tendinit ve 
tendon rüptürü vakaları bildirilmiştir. 60 yaş üzerindeki hastalarda, günlük 1000 mg'lık doz al an 
hastalarda kortikosteroid kullanan hastalarda, tendinit ve tendon rüptürü riski artar. Ayrıca, nakil 
yapılan hastalar artan tendinit riski altında olduğundan, bu popülasyonda florokinolonlar 
kullanıldığında dikkatli olunması önerilir. Yaşlı hastalarda g ünlük doz, kreatinin klirensine göre 
ayarlanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2). Bu hastalara LİEVO  reçete edildiyse, yakından takip edilmeleri 
gerekir. Tendinit belirtileri yaşayan bütün hastalar doktorlarına danışmalıdırlar. Eğer tendinitten 
şüpheleniliyorsa LİEVO  tedavisi derhal kesilmeli ve etkilenmiş tendonun hareketsiz tutulması 
(immobilizasyon) şeklinde uygun tedavi başlatılmalıdır. (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.8).  
Aşırı duyarlılık reaksiyonları:  
Levofloksasin, ilk dozunu takiben nadiren, öldürücü potansiyeli olan cidd i aşırı duyarlılık 
reaksiyonlarına (örn. anjiyoödem, anafilaktik şok) neden olabilir (Bkz. bölüm 4.8). Hastalar 
derhal tedaviyi kesmeli ve acil önlem alınması için doktora başvurmalıdır.  
Ağır bülloz reaksiyonlar:  
Levofloksasin ile Stevens Johnson sendromu veya toksik epidermal nekroliz gibi ağır büllöz deri 
reaksiyonları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Herhangi bir deri ve/veya mukoza bozukluğu ortaya 
çıkması halinde, hastaların tedaviye devam etmeden önce hemen doktorlarına başvurmaları 
gerekir.  
 
Hepato -biliyer bozukluklar :  
Sepsis gibi altta yatan çok ciddi hastalıkları bulunan kişilerde, levofloksasin  uygulanması ile 
karaciğer nekrozundan yaşamı tehdit eden karaciğer yetmezliğine kadar gidebilen olgular rapor 
edilmiştir (Bkz. bölüm 4.8). İştahsızlık, sarılık, koyu renkte idrar, kaşıntı veya karında hassasiyet 
gibi karaciğer hastalığıyla ilgili semptom ve işaretler gelişirse, hastanın tedaviyi durdurması ve 
derhal doktoruyla temas kurması gerekir.  
QT aralığında uzama:  
Levofloksasin de dâhil olmak üzere florokinolon kullanan hastalarda, aşağıdaki gibi QT 
aralığının uzaması açısından risk faktörleri varsa dikkatli olunması gerekir:  
- Düzeltilmemiş elektrolit dengesizliği (örn. hipokalemi, hipomagnezemi)  
- Konjenital uzun QT sendromu  
- Kardiyak hastalık (örn. kalp yetmezliği, miyokard enfarktüsü, bradikardi)  
- QT aralığını uzattığı bilinen ilaçların birlikte kul lanılması (örn. Sınıf IA ve III antiaritmikler, 
trisiklik antidepresanlar, makrolidler, antipsikotikler)  6/17 
 İleri yaştaki hastalar ve kadınlar QTc aralığını uzatan ilaçlara karşı daha duyarlı olabilirler. Bu 
nedenle, bu hasta grubunda levofloksasin de dahil olmak  üzere florokinolonlar kullanıldığında 
dikkatli olunmalıdır. (Bkz. Bölüm 4.2, 4.5, 4.8 ve 4.9).  
Disglisemi:  
Diğer tüm kinolonlarla olduğu gibi, genellikle oral hipoglisemik ajan (örn. glibenklamid) veya 
insülin ile tedavi gören diyabetli hastalarda hipergl isemi ve hipoglisemiyi içeren kan glukoz 
düzeyi bozuklukları görüldüğü bildirilmiştir. Hipoglisemik koma olguları bildirilmiştir. Diyabetli 
hastalarda kan glukozunun dikkatle takip edilmesi tavsiye edilmektedir (Bkz. bölüm 4.8).  
Miyastenia Gravis'in şiddet lenmesi:  
Levofloksasinin de dahil olduğu florokinolonlar nöromüsküler blokaj aktivitesine sahiptirler ve 
myastenia gravisli hastalarda kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilirler. Florokinolon kullanan 
myastenia gravisli hastalarda, ventilatör  desteği gerektiren akciğer yetmezliği ve ölümü de 
kapsayan pazarlama sonrası ciddi advers olaylar, florokinolonla ilişkilendirilmiştir. Öyküsünde 
myastenia gravis bulunan hastalar florokinolon kullanımından kaçınılmalıdır.  
Böbrek yetmezliği olan hastalar:  
Levofloksasin temel olarak böbrekler yoluyla atıldığından, böbrek yetmezliği olan hastalarda 
LİEVO  perfüzyon  çözeltisinin dozunun ayarlanması gerekir (Bkz. bölüm 4.2).  
Işığa karşı duyarlılık gelişmesi (fotosensitizasyon):  
Levofloksasine bağlı fotosensitiz asyon çok nadiren görülmekle birlikte, fotosensitizasyonun 
önlenmesi için hastaların tedavi süresince ve tedavi sonlandırıldıktan sonra 48 saat boyunca 
kuvvetli güneş ışığına çıkmamaları veya solaryum gibi yapay ultraviyole ışınlarına maruz 
kalmamaları öne rilir. 
Süperenfeksiyon:  
Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi, levofloksasinin uzun süreli kullanımı, dirençli olmayan 
organizmaların aşırı çoğalmasına sebep olabilir. Hastanın durumunun tekrarlayan 
değerlendirmeleri önemlidir. Eğer süperenfeksiyon oluşursa u ygun tedavi yöntemleri 
uygulanmalıdır.  
Glikoz -6-fosfat dehidrogenaz eksikliği olan hastalar:   
Glikoz -6-fosfat dehidrogenaz aktivitesinde latent veya aktüel defekt bulunan hastalar kinolon  
grubu antibakteriyellerle tedavi edildiğinde hemolitik  reaksiyonlara eğilimi artabilir, bu yüzden 
levofloksasin bu tip hastalarda kullanılacaksa hemoliz gelişme potansiyeli yakından takip 
edilmelidir.  
 
Periferik nöropati  
Levofloksasin de dahil olmak üzere florokinolon kullanan hastalarda, başlangıcı hızlı ola bilen 
duyusal veya duyusal -motor periferik nöropati bildirilmiştir. (Bkz. Bölüm 4.8). Geri dönüşümsüz 
bozuklukların gelişmesini önlemek için, eğer hasta nöropati semptomları yaşarsa, levofloksasin 
kullanımına son verilmesi gerekir.  
Şarbon inhalasyonu  
İnsan larda kullanım,  in vitro Bacillus anthrasis  duyarlılığı verilerini, hayvanlardaki deneysel 
verileri ve insanlardaki sınırlı verileri temel almaktadır. Tedaviyi uygulayan doktor, şarbon 
tedavisi ile ilgili ulusal ve/veya uluslararası uzlaşı belgelerine başv urmalıdır.  
Enfüzyon süresi  7/17 
 LİEVO  500 mg iv perfüzyon  çözeltisi için önerilen infüzyon  süresi en az 60 dakikadır. Bu süre 
boyunca hasta gözlenmelidir. LİEVO  perfüzyon u ile taşikardi ve kan basıncında geçici düşme, 
nadir vakalarda kan basıncının belirgin şek ilde düşmesi ile dolaşım kollapsı gelişebilmektedir. 
Levofloksasin (ofloksasin'in l -izomeri) infüzyon u sırasında kan basıncında dikkati çekecek kadar 
bir düşme gözlenirse, infüzyon  hemen kesilmelidir.  
K vitamini antagonistleriyle tedavi edilen hastalar  
K vitamini antagonisti (örn. varfarin) ile tedavi edilen hastalarda birlikte LİEVO  kullanılması 
durumunda koagülasyon testlerinde (PT/INR) yükselme ve/veya kanamada artış ihtimaline karşı, 
bu ilaçların birlikte kullanılması durumunda, koagülasyon testleriy le takip yapılması gereklidir 
(Bkz. bölüm 4.5).  
Psikotik reaksiyonlar  
Levofloksasin dahil, kinolon alan hastalarda psikotik reaksiyonlar geliştiği bildirilmiştir. Çok 
nadir olgularda, bazen tek bir levofloksasin  dozunu takiben intihar düşüncelerine kapılma ve 
kendini tehlikeye atan davranışlar görülmüştür (Bkz. bölüm 4.8). Hastada bu gibi reaksiyonlar 
gelişirse, levofloksasin kesilmeli ve uygun önlemler alınmalıdır. Psikotik bozukluğu olan veya 
psikiyatrik hastal ık öyküsü bulunan hastalarda levofloksasin kullanılması gerekiyorsa, dikkatli 
olunmalıdır.  
Görme bozuklukları  
Görme bozukluğu ya da gözlerde herhangi bir etki ortaya çıktığında hemen göz hastalıkları 
uzmanı tarafından muayene yapılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.7 v e 4.8).  
Laboratuvar testleri ile etkileşim  
Levofloksasin ile tedavi edilen hastalarda idrarda opiyat saptanması sırasında yalancı pozitif 
sonuç alınabilir. Bu sonucun daha özgün metotlar kullanılarak doğrulanması gerekebilir.  
Levofloksasin Mucobacterium tu berculosis çoğalmasını baskılayabilir ve bu nedenle 
tüberkülozun bakteriyolojik tanısında yalancı negatif sonuca yol açabilir.  
Aort anevrizması ve diseksiyonu  
Epidemiyolojik çalışmalar, florokinolon kullanımından sonra özellikle yaşlı popülasyonda  aort 
anevrizması ve diseksiyonu riskinde artış olduğunu bildirmektedir.  
Bu nedenle florokinolonlar, aile öyküsünde anevrizma hastalığı pozitif olan hastalarda, önceden 
aort anevrizması ve/veya aort diseksiyonu teşhisi konulan hastalarda, aort anevrizması ve 
diseksiyonu için diğer risk faktörlerini ya da predispozan durumları içeren hastalarda (örn. 
Marfan sendromu, vasküler Ehlers -Danlos sendromu, Takayasu arteriti, dev hücreli arterit, 
Behçet hastalığı, hipertansiyon, bilinen ateroskleroz) sadece dikkatli  bir yarar/risk 
değerlendirmesi yapıldıktan sonra ve diğer terapötik seçenekler göz önüne alındıktan sonra 
kullanılmalıdır.  
Ani karın, göğüs veya sırt ağrısı durumunda, hastalara acil servise derhal başvurmaları tavsiye 
edilmelidir.  
LİEVO , litresinde 154 m mol sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan 
hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Teofilin, fenbufen veya benzeri diğer nonsteroidal antienflamatuvar ilaçlar  
Yapılan bir klinik çalışmada levofloksasin ile teofilin arasında herhangi bir farmakokinetik 
etkileşim bulunmamıştır. Fakat konvülsiyon eşiğini düşüren ilaçlar, teofilin veya nonsteroidal 8/17 
 antienflamatuvar ilaçların, kinolon grubu bir antibiyotik ile birlik te kullanılması halinde, beyin 
konvülsiyon eşiğinde belirgin bir düşme görülebilir.  
Tek başına uygulanmasına kıyasla, fenbufen ile birlikte kullanıldığında levofloksasinin 
konsantrasyonu yaklaşık olarak % 13 oranında daha yüksek bulunmaktadır.  
Probenesid v e simetidin  
Levofloksasin, probenesid ve simetidin gibi levofloksasinin tübüler böbrek sekresyonunu azaltan 
ilaçlarla birlikte uygulandığında, özellikle böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
Probenesid ve simetidin, levofloksasinin elimin asyonu üstünde istatistiksel olarak önemli ölçüde 
etki yapmaktadır. Levofloksasinin renal klirensi, simetidin ile % 24 oranında probenesid ile % 34 
oranında azalmaktadır. Bunun nedeni her iki ilacın da levofloksasinin renal tübüler sekresyonunu 
bloke etmes idir. Ancak yapılan çalışmada incelenen dozlarda, istatistiksel olarak anlamlı görülen 
kinetik farklılıkların, klinik açıdan anlamlılık taşıması ihtimali yoktur.  
Siklosporin  
Siklosporinin yarı -ömrü, levofloksasin ile birlikte uygulandığında % 33 oranında a rtmaktadır. Bu 
durum klinik açıdan önemli olmadığı için, doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
K vitamini antagonistleri  
Levofloksasin ile birlikte, bir K vitamini antagonisti (örneğin varfarin) ile tedavi edilen 
hastalardaki pıhtılaşma testleri (PT/INR) ve/veya  kanamada şiddetli olabilen artışlar 
bildirildiğinden, K vitamini antagonistleri ile tedavi edilen hastalarda pıhtılaşma testleri yakından 
takip edilmelidir.  
Hastalar kanama belirtisi yönünden de dikkatli bir şekilde takip edilmelidir (Bkz. bölüm 4.4).  
 
QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar  
Levofloksasin diğer florokinolonlarda olduğu gibi, QT aralığını uzattığı bilinen ilaçları (örneğin 
Sınıf IA ve III antiaritmikler, trisiklik antidepresanlar, makrolidler, antipsikotikler) alan 
hastalarda dikkatli kulla nılmalıdır (Bkz. bölüm 4.4, QT aralığının uzaması).  
 
Diğer klinik farmakoloji çalışmalarında, digoksin, glibenklamid, ranitidin, kalsiyum karbonat ile 
birlikte uygulanması halinde levofloksasinin farmakokinetiğinde klinikte önemi olabilecek 
herhangi bir de ğişiklik olmadığı gösterilmiştir.  
Bir farmakokinetik etkileşim çalışmasında levofloksasin teofilin (bir CYP1A2 substratı) 
farmakokinetiğini etkilememiştir; bu nedenle levofloksasin bir CYP1A2 inhibitörü değildir.  
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C'dir.  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda levofloksasinin kullanımıyla ilgili herhangi bir 
veri yoktur.  
Gebelik dönemi  
Levofloksasinin gebe kadınlarda kullanımı na ilişkin yeterli veri mevcut değildir. LİEVO  gebelik 
döneminde kontrendikedir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim ve/veya/doğum 
ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. (Bkz. bö lüm 4.3 ve 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. İnsanlarla ilgili verilerin yeterli olmaması 9/17 
 ve florokinolonlarla yapılan deneysel çalışmalarda büyüyen organizmalarda ağırlık taşıyan 
kıkırdağa zarar verme riskinin gösterilmesi nedeniyle , LİEVO  perfüzyon  çözeltisi gebelik 
döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
LİEVO  emzirme döneminde kontrendikedir.  
Levofloksasinin insan ya da hayvan sütü ile atıldığına ilişkin yetersiz/sınırlı bilgi mevcuttur. 
Levofloksasinin süt ile atılmasına y önelik fizikokimyasal ve eldeki farmakodinamik/toksikolojik 
veriler nedeniyle emzirilen çocuk açısından bir risk olduğu göz ardı edilemez. Florokinolonlarla 
yapılan deneysel çalışmalarda büyüyen organizmalarda ağırlık taşıyan kıkırdağa zarar verme 
riskinin  gösterilmesi nedeniyle, LİEVO  perfüzyon  çözeltisi emzirme döneminde 
kullanılmamalıdır. (Bkz. bölüm 4.3 ve 5.3).  
Üreme yeteneği/Fertilite  
LİEVO’nun  insanlar üzerindeki üreme yeteneğine ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
LİEVO  kullanımı, hastanın konsantrasyon ve tepki verme yeteneğini bozabilecek sersemlik/baş 
dönmesi, görme bozuklukları, uyuklama gibi bazı istenmeyen yan etkilere yol açabilir. Araç ve 
makine kullanımı gibi özel dikkat isteyen durumlard a bu yeteneklerdeki azalma bir risk teşkil 
edebilir. LİEVO  kullanırken bu gibi yan etkiler yaşayan hastaların araç ve makine kullanmaması 
gerekir.  
4.8 İstenmeyen etkiler  
Aşağıda verilen bilgiler 8300'den fazla hastanın katıldığı klinik araştırmalardan ve pazar lama 
sonrası deneyimlerden elde edilen verileri temel almaktadır.  
Çok yaygın (> 1/10); yaygın (> 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (> 1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek(> 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
Her sıklık grubu içinde sunulan istenmeyen etkiler azalan şiddete göre sıralanmıştır.  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan: Kandida enfeksiyonu dahil mantar enfeksiyonları, patojen direnci  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Lökopeni, eozinofili  
Seyrek: Nötropeni, trombositopeni  
Bilinmiyor (pazarlama sonrası veriler): Pansitopeni, agranülositoz, hemolitik anemi  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Anjiyoödem, aşırı duyarlılık  
Bilinmiyor (pazarlama sonrası verileri): Anafilaktik şok, anafilaktoid şok.  
İlk dozdan sonra bile bazen anafilaktik ve anafilaksi benzeri reaksiyonlar meydana gelebilir  
(bkz. Bölüm 4.4).  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Anoreksi  
Seyrek:  Özellikle diyabetli hastalarda hipoglisemi (bkz. Bölüm 4.4)  
Bilinmiyor: Hiperglisemi, hipoglisemik koma (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: İnsomnia  10/17 
 Yaygın olmayan: Anksiyete, konfüzyon durumu, sinirlilik  
Seyrek: Psikotik bozukluk (örn. halüsinasyon ve paranoya ile birlikte), depresyon, ajitasyon, 
anormal rüyalar, kabuslar  
Bilinmiyor (pazarlama sonrası veriler): İntihar düşünceleri ve intihar girişimi de dahil, kendine 
zarar verici davranışlarla birlikte psikotik reaksiyonlar  
Sinir sistem i hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı, sersemlik  
Yaygın olmayan: Somnolans, tremor, tat duyusunda bozukluk (disguzi) Seyrek: Parestezi, 
konvülsiyonlar (bkz. Bölüm 4.4),  
Bilinmiyor (pazarlama sonrası veriler): Duyusal ve duyusal -motor periferik nöropati (bkz. B ölüm 
4.4), diskinezi, ekstrapiramidal bozukluk, tat duyusu kaybı (aguzi), koku duyusu kaybı (anosmi) 
dahil koku alma bozuklukları (parosmi), senkop, benign intrakranial hipertansiyon  
Göz hastalıkları  
Seyrek: Bulanık görüş dahil  görme yeteneğinde bozulma 
Bilinmiyor: Geçici görme kaybı, üveit (Bkz. Bölüm 4.4)  
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Vertigo 
Seyrek: Kulak çınlaması  
Bilinmiyor: İşitme yeteneğinde bozulma, işitme kaybı  
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek: Taşikardi, palpitasyon  
Bilinmiyor (pazarlama sonrası veriler): Kalp durmasıyla sonuçlanabilen Torsade de pointes, 
ventriküler aritmi, ventriküler taşikardi, elektrokardiyogramda QT aralığının uzaması (Bkz. 
bölüm 4.4, QT aralığı uzaması ve Bölüm 4.9).  
 
Vasküler hastal ıklar  
Yaygın: Flebit Seyrek: Hipotansiyon  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan:Dispne  
Bilinmiyor (pazarlama sonrası veriler): Bronkospazm, alerjik pnömoni  
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Diyare, kusma, bulantı  
Yaygın olmayan: Karın ağrısı, dispepsi, flatulans, konstipasyon  
Bilinmiyor (pazarlama sonrası veriler): Hemorajik diyare -çok seyrek olgularda 
psödomembranöz kolit (Bkz. Bölüm 4.4) dahil, enterokolite işaret edebilir, pankreatit  
Hepato -biliyer hastalıklar  
Yaygın: Karaciğer enzimlerinde artış (ALT/AST, alkalin fosfataz, GGT) Yaygın olmayan: Kanda 
bilirubin artışı  
Bilinmiyor (pazarlama sonrası veriler): Ağır karaciğer hasarı, sarılık  
Primer olarak altta yatan ciddi hastalığı bulunan hastalarda, levofloksasin ile bazen ölümcül 
olabilen akut karaciğer yetmezliği gelişen olgular rapor edilmiştir (Bkz. Bölüm 4.4), hepatit.  
Deri ve derialtı dokusu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kaşıntı, kızarıklık, ürtiker, hiperhidroz  11/17 
 Bilinmiyor: Toksik epidermal nekroliz , Stevens -Johnson sendromu (Bkz. Bölüm 4.4), eritema 
multiforme, fotosensitivite reaksiyonu (Bkz. Bölüm 4.4), lökositoklastik vaskülit, stomatit. 
Bazen ilk dozu takiben bile mukokütanöz reaksiyonlar meydana gelebilir.  
Kas-iskelet bozuklukları, bağ dokusu v e kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Artralji, miyalji  
Seyrek: Tendinit dahil tendon bozukluğu (Bkz. bölüm 4.4) (örneğin Aşil tendonunda gelişebilir), 
Myastenia Gravis'li hastalarda özel önem taşıyan kas güçsüzlüğü (Bkz. bölüm 4.4 Myastenia 
Gravis'in şidde tlenmesi)  
Bilinmiyor (pazarlama sonrası veriler): Rabdomiyoliz, tendon rüptürü (örn. Aşil tendonu) (Bkz. 
bölüm 4.4), ligament rüptürü, kas rüptürü, artrit  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kan kreatinin düzeyinin artması  
Seyrek: Akut böbrek  yetmezliği (örn. interstisyel nefrite bağlı)  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Enfüzyon yapılan bölgede reaksiyon (ağrı, kızarıklık) Yaygın olmayan: Asteni Seyrek: 
Ateş 
Bilinmiyor: Ağrı (sırt, göğüs ve ekstremiteler)  
Florokinolon uygulanmasıyla ilişkili diğer istenmeyen etkiler:  
Çok seyrek: Porfiri hastalığı bulunanlarda porfiri atakları  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonların raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  
Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)' ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr ; eposta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99).  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Belirtiler:  
Hayvanlarda yapılan toksisite çalışmalarına göre LİEVO  perfüzyon  çözeltisinin akut aşırı dozu 
durumunda beklenmesi gereken en önemli işaretler konfüzyon, sersemlik, bilinç bozukluğu ve 
konvülsif nöbetlerdir. Konfüzyon durumu, konvülzsiyon, halüsinasyon ve tremoru da içeren 
merkezi sinir sistemi etkileri, pazarlama sonrası deneyimlerde gözlenmiştir. Gastrointestinal 
sistemle ilgili reaksiyonlar bulantı ve mukoza erozyonlarıdır. Supra terapötik dozlarla yapılan 
klinik farmakoloji çalışmalarında QT aralığında uzama görülmüştür.  
Tedavi:  
Aşırı doz durumunda hasta dikkatle izlenmeli, QT aralığında uzama ihtimali olduğundan EKG 
takibi yapılmalı ve semptomatik tedavi uygulanmalıdır. Mide mukozasının korunması için 
antasidler uygulanabilir.  
Hemodiyaliz, peritoneal di yaliz veya sürekli ambulatuvar peritoneal diyaliz, levofloksasinin 
vücuttan uzaklaştırılmasında etkili değildir. Spesifik bir antidotu yoktur.  
  12/17 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Kinolon antibakteriyeller, flor okinolonlar 
ATC Kodu: J01MA12  
 
Levofloksasin florokinolon sınıfından sentetik bir antibakte riyel ilaçtır. Rasemik ilaç maddesi 
olan o floksasin'in, (s) - enantiomeridir.  
 
Etki mekanizması  
Bir florokinolon antibakteriyel ilaç olarak levofloksasin, DNA giraz kompleksi ve topoizomeraz 
IV üzerine etki yapar.  
 
Antibakteriyel spektrumu  
Direnç oranları coğrafik olarak ve seçilen suş için zamana bağlı olarak değişebilir ve direnç 
paternleri için lokal bilgiler, özellikle şiddetli enfeksiyonların tedavisinde göz önün de 
bulundurulmalıdır.  
 
Aşağıdaki bilgiler Ağustos 2012 itibariyle Avrupa harmonizasyon verilerini yansıtmaktadır.  
 
Haemophilus parainfluenzae  
Klebsiella oxytoca  
Moraxella catarrhalis  
Pasteurella multocida  
Proteus vulgaris  
Providencia rettgeri   
Anaerobik bakteriler  
Peptostreptococcus   
Diğer  
Chlamydophila pneumoniae  
Chlamydophila psittaci  
Chlamydia trachomatis  
Legionella pneumophila  
Mycoplasma pneumoniae  
Mycoplasma  hominis  
Ureaplasma urealyticum   Genellikle Duyarlı Türler   
Aerobik Gram -pozitif bakteriler  
Bacillus anthracis  
Staphylococcus aureus (metisiline duyarlı) 
Staphylococcus saprophyticus  
C ve G grubu streptokoklar  
Streptococcus agalactiae  
Streptococcus pneumoniae  
Streptococcus pyogenes   
Aerobik Gram -negatif bakteriler  
Eikenella corrodens  
Haemophilus influenzae   13/17 
  
Direnç  
Levofloksasine direnç, tip II topoizomeraz, DNA giraz ve topoizomeraz  IV hedef bölge 
mutasyonlarıyla, aşamalı bir süreç sonucunda kazanılır. Permeasyon ba riyeri (Pseudomonas  
aeruginosa'da  sıktır) ve pompa mekanizmaları gibi diğer direnç mekanizmaları da levo floksasine 
duyarlılığı etkileyebilir.  
Levofloksasin ve diğer florokinolonlar arasında çapraz direnç gözlenmiştir. Etki mekanizması 
nedeniyle genel olarak levofloksasin ve diğer antibakteriyal ilaç sınıfları ile arasında çapraz 
direnç yoktur.  
Sınır değeri  
Avrupa Antimikrobik Duyarlılık Testleri Komitesi (EUCAST) tara fından çok duyarlı ile duyarlı 
ve orta derecede duyarlı ile dirençli organizmaları ayırmak amacıyla levofloksasin için önerilen 
MİK sınır değerleri aşağıdaki tabloda sunulmaktadır (MİK testi -mg/l).  
Levofloksasin için EUCAST klinik MİK sınır değerleri (ver siyon 2.0, 2012 -01-01): 
Patojen  Duyarlı  Dirençli  
Enterobacteriacae  <1 mg/l  >2 mg/l  
Pseudomonas spp.  <1 mg/l  >2 mg/l  
Acinetobacter spp.  <1 mg/l  >2 mg/l  
Staphylococcus spp.  <1 mg/l  >2 mg/l  
S. pneumoniae1 <2 mg/l  >2 mg/l  
Streptococcus A,B,C,G  <1 mg/l  >2 mg/l 
H. influenza2, 3 <1 mg/l  >1 mg/l  
M. catarrhalis3 <1 mg/l  >1 mg/l  
Türe özgü olmayan sınır değerleri4 <1 mg/l  >2 mg/l  Gelişen direncin problem oluşturabileceği türler   
Aerobik Gram -pozit if bakteriler  
Enterococcus faecalis  
Staphylococcus aureus (metisiline dirençli) + 
Koagülaz -negatif Staphylococcus spp.   
Aerobik Gram -negat if bakteriler  
Enterobacter baumannii  
Citrobacter freundii  
Enterobacter aerogenes  
Enterobacter cloacae  
Escherichia coli  
Klebsiella pneumoniae  
 Morganella morganii  
 Proteus mirabilis  
Providencia stuartii  
Pseudomonas aeruginosa  
Serratia marcescens   
Anaerobik bakteriler  
Bacteroides ffragilis   
Doğal olarak dirençli suşlar   
Aerobik Gram -pozitif bakteriler  
Enterococcus faecium   14/17 
  
 
Direnç prevalansı coğrafik olarak ve seçilmiş türlerin zamanına göre değişebilir. Özellikle 
şiddetli enfeksiyonların tedavisinde lokal direnç bilgisi gereklidir. Gerektiğinde, ilacın 
kullanımının en azından bazı enfeksiyonlarda sorgulandığı durumlarda lokal diren ç prevalansı 
için uzman görüşü alınmalıdır.  
5.2 Far makokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Oral yoldan verilen levofloksasin 1 -2 saat içinde pik plazma konsantrasyonlarının elde 
edilmesiyle hızla ve neredeyse tamamen absorbe olur (Tek doz 500 mg levofloksasinin ardından 
Cmax: 5.2+/ -1,2 mcg/m l'dir). Mutlak biyoyararlanımı %99 -100'dür. Levofloksasin 50 ila 1000 
mg aralığında doğrusal farmakokinetik özellik gösterir.  
Günde tek veya iki doz 500 mg' ın alınmasından 48 saat sonra sabit duruma ulaşır.  
Günde veya iki günde bir uygulanan multipl ora l veya IV 500 mg doz uygulamasının 10. gündeki 
doruk ve çukur plazma konsantrasyonlarını gösteren tablo aşağıdadır:  
 
Levofloksasinin emilimi üzerinde gıdaların küçük bir etkisi vardır.  
Dağılım:  
Tek doz ve tekrarlayan 500 mg ve 750 mg dozlarının uygulanmasından sonra, vücut dokularına 
yaygın dağılım gösteren levofloksasinin ortalama dağılım hacmi yaklaşık 100  l'dir. 
Levofloksasinin yaklaşık %30 -40'ı serum proteinlerine bağlanmış durumdadır.  1. Levofloksasin sınır değerleri yüksek doz tedavi ile ilişkilidir.  
2. Düşük düzeyli florokinolon direnci (siprofloksasin  MİK 0.12 -0,5 mg/l) ortaya çıkabilir fakat 
bu direncin  H. influenzae.  ile gelişen solunum yolu enfeksiyonlarında klinik önemine ilişkin 
kanıt bulunmamaktadır  
3. Duyarlı sınır değerleri üzerinde MİK değerine sahip suşlar  çok nadirdir ya da 
bildirilmemiştir. Bu izolatlardan herhangi birinde yapılan tanıma ya da antimikrobiyal 
duyarlılık testleri tekrarlanmalıdır ve sonuç doğrulanırsa izolat referans laboratuvarına 
gönderilmelidir. Güncel direnç sınır değeri üzerindeki MİK değerine sahip olduğu 
doğrulanmış izolatların klinik yanıt ile ilişkili kanıtı ortaya çıkana dek dirençli olarak 
bildirilmelidir.  
4. Sınır değerleri oral 500 mg x 1 - 500 mg x 2 ve intravenöz 500 mg x 1 - 500 mg x 2 dozları 
için geçerlidir.  
PK Parametresi 
(ortalama ±SD)  500 mg mu ltipl-doz yönetimi  
Günde tek doz  Günde iki doz  
 500 mg oral 500 mg IV*  500 mg oral  500 m gIV 
Doruk plazma  
konsantrasyonu  
(mcg/ml)  5,7+/- 1,4 6,4+/- 0,8 7,8+/- 1,1 7,9+/- 1,1 
Çukur plazma  
konsantrasyonu  
(mcg/ml)  0,5+/- 0,2 0,6 +/- 0,2 3,0 +/- 0,9 2,3 +/- 0,5 
*500 mg IV için infüzyon  süresi 60 dak.'dır.  15/17 
 Dokulara ve vücut sıvılarına geçiş:  
Bronşia l Mukoza, Epitelya l Mukus Sıvısına ve Alveaolar Mak rofajlara Penetrasyon  
Tek doz 500 mg p.o. dozdan sonra bronşial mukozada ve epitelyal  mukus sıvısında maksimum 
levofloksasin konsantrasyonları sırasıyla 8,3 µg/g ve 10,9 µg/ml olup mukozadan ve epitel 
mukus sıvısından seruma penetrasyon oranları sırasıyla 1,1 - 1,8 ve 0,8 - 3'tür. Bu düzeylere, 
sırasıyla, verildikten yaklaşık 1 saat veya 4 s aat sonra ulaşılmıştır.  
5 gün boyunca 500 mg ve 750 mg oral uygulamanın ardından, son uygulamadan 4 saat sonraki 
epitelyal mukus sıvısında ortalama konsantrasyonlar sırasıyla 9,94 mcg/m l ve 22,12 mcg/m l'dir. 
Alveolar makrofajda sırasıyla 97,9 mcg/ml ve 10 5,1 mcg/m l'dir. 
Akciğer Dokusuna Penetrasyon  
500 mg p.o. dozdan sonra akciğer dokusundaki maksimum levofloksasin konsantrasyonları 11,3 
|ig/g'dır ve bu düzeylere, verildikten yaklaşık 4 -6 saat sonra ulaşılmış olup akciğer dokusundan 
plazmaya dağılım oranı 2-5'tir. 
Bül Sıvısına Penetrasyon  
3 gün boyunca 500 mg'lık dozun günde bir veya iki kez verilmesinden 2 -4 saat sonra, bü l sıvısı 
içinde sırasıyla 4,0 ve 6,7 ^g/ml'lik maksimum levofloksasin konsantrasyonlarına ulaşılmış olup 
bül sıvısı/plazma oranı yaklaşı k 1'dir. 
Kemik Dokusuna Dağılım  
Levofloksasin proksimal ve distal femurdaki ko rtikal ve sü ngerimsi dokuya penetrasyon oranları 
0,1'den 3'e olmak üzere iyi şekilde penetre olur. 500 mg p.o.'nu n ardından spongios proksimal 
femurdaki maksimum levofloksasin konsantrasyonu uygulamadan 2 saat sonra yaklaşık 15,1 
mcg/g'd ır. 
Serebro -Spinal Sıvıya Penetrasyon  
Levofloksasinin serebro -spinal sıvıya geçişi düşüktür.  
 
Prostat dokusuna dağılım  
Günde 3 kez ora l 500 mg levofloksasin uygulanmasından sonra prostat dokusun daki 
konsantrasyonu ortalama 2 saatten sonra 8,7 µg/g ve ortalama prostat/plazma konsantrasyonu 
1,84'dür.  
İdrardaki Konsantrasyonu  
150 mg, 300 mg veya 500 mg'lık oral tek dozdan sonra levo floksasinin ortalama idrar 
konsantrasyonları sırasıyla 44 mg/L, 91 m g/L ve 200 mg/L'dir.  
Biyotransfo rmasyon:  
Levofloksasin çok az düzeyde metabolize olur, metabolitleri desmetil -levofloksasin ve 
levofloksasin N -oksittir. Metabolitler, idrarda atılırlar ve dozun <%5'ini oluştururlar. 
Levofoksasin stereokimyasal olarak stabildir ve izomerik dönüşüme uğramaz.  
Eliminasyon:  
Levofloksasin oral ve intravenöz verilmesini takiben, plazmadan göreceli olarak yavaş elimine 
olur ( t1/2: 6 - 8 saat). Ekskresyonu esas olarak rena l yoldandır (verilen dozun >%85'i). 500 mg 
tek dozu takiben levofloksasinin ortalama tota l vücut klirensi 175  +/- 29,2 m l/dak.'d ır. 
750 mg tek dozu takiben levofloksasinin ortalama total vücut klirensi 143  +/- 29,1 ml/dak.'dır.  16/17 
 Levofloksasinin intravenöz ve  oral uygulanmasında temel fa rmakokinetik farklılık yoktur, bu 
oral ve intravenöz yolların birbirinin yerine geçebileceğini düşündürmektedir.  
Doğrusallık/Doğrusal olmayan duru m: 
150-600 mg doz aralığında, levofloksasin doğrusal bir farmakokinetik izler.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği olan hastalar:  
Böbrek yetmezliğinde levofloksasinin farmakokinetik  özellikleri etkilenir. Böbrek 
fonksiyonlarının azalmasıyla birlikte, böbreklerden eliminasyonu ve klirensi düşer ve aşağıdaki 
tabloda gösterildiği gibi, eliminasyon yarı ömrü uzar:  
 
 
 
 
Yaşlı hastalar:  
Levofloksasinin farmakokinetik özellikleri, kreatinin klirensindeki farklılıklarla alakalı olanlar 
dışında, yaşlılarla gençler arasında önemli değişiklikler göstermez.  
Cinsiyet farklılıklar ı: 
Kadın ve erkeklerde yapılan ayrı analizler neticesinde levofloksasinin farmakokinetik 
özelliklerinde cinsiyetler arası nda çok küçük marjinal farklılıklar olduğu gösterilmiştir. Bu 
farkların klinik açıdan anlamlı olduğuna dair herhangi bir kanıt yoktur.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik öncesi veriler tek doz toksisitesi, tekrarlayan doz toksisitesi, karsinoje nik potansiyel ve 
üreme/gelişme toksisitesini içeren geleneksel çalışmalar temelinde insanlar için özel bir zarar 
saptamamıştır.  
Levofloksasin sıçanlarda fertilite ya da üreme performansında bozukluğa yol açmamıştır ve fetüs 
üzerindeki tek etkisi mate rnal toksisiteye bağlı olan gelişme geriliğidir.  
Levofloksasin bakteri ya da memeli hücrelerinde gen mutasyonuna yol açmamıştır fakat Çinli 
hamster akciğer hücrelerinde  in vitro  kromozom kırılmasına neden olmuştur. Bu etkiler 
topoizomeraz II inhibisyonuna  atfedilebilir.  İn vivo  testlerde (mikronükleus, kardeş kromatid 
değişimi, plansız DNA sentezi, dominant  letal testler) genotoksik potansiyel göstermemiştir.  
Farelerde yürütülen çalışmalar levofloksasinin yalnızca çok yüksek dozlarda fototoksik 
aktiviteye sahip olduğunu göstermiştir. Levofloksasin fotomutajenite tayininde genotoksik 
potansiyel göstermemiştir ve bir fotokarsinojenite çalışmasında tümör gelişimini azaltmıştır.  
Diğer florokinolonlar gibi levofloksasin sıçan ve köpeklerde kıkırdak üzerinde etki  (soyulma ve 
boşluk oluşumu) göstermiştir. Bu etkiler genç hayvanlarda daha belirgin olmuştur.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum klo rür  
Hidroklorik asit  
Enjeksiyonluk su  
 Clcr [ml/dak]  <20 20 - 49 50 - 80 
ClR [ml/dak]  13 26 57 
 t1/2[saat]  35 27 9 17/17 
 6.2 Geçimsizlikler  
LİEVO  iv, aşağıdaki infüzyon  solüsyonları ile uyumludur:  
% 0,9 sodyum klorür çözeltisi  
 % 5 dekstroz çözeltisi  
% 2,5 dekstroz, Ringer çözeltisi içinde  
parenteral beslenme için hazırlanmış kombinasyon çözeltileri (amino asitler, karbonhidratlar, 
elektrolitler)  
LİEVO , heparin  veya alkali çözeltilerle (örn. sodyum hidrojen karbonat) karıştırılmamalıdır.  
6.3 Raf ömrü  
 24 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25oC’nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız. Işıktan koruyunuz. Ambalajından 
çıkarıldıktan sonra oda ışığında dayanma Süresi 3 gündür. LİEVO, %0.9 NaCl, %5 dekstroz, 
%2.5 ringer solüsyonu ve parenteral beslenme solüsyonları (amino asit, karb onhidrat, elektrolit) 
içinde 24 saat stabildir.  
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
100 ml steril çözelti içeren, bromobütil lastik tıpa ve alüminyum flip -off kapak ile kapatılan, tip 
I renksiz cam flakonlarda, 1 flakonluk ambalaj boyutu ile piyasaya sunulmaktad ır 
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikle ri''ne uygun olarak imha edilm elidir.  
7. RUHSAT SAHİBİ  
Ninova Ecza Deposu İthalat İhracat Ltd. Şti.  
Bahçelievler Mah. Taşkent Cad. No: 58/A  
Çankaya -ANKARA  
Tel: 0 312 214 10 69  
Fax: 0 312 214 10 69  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2022/283 
9. İLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 24/05/2022   
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  
----------  