1  KISA ÜRÜN  BİLGİSİ 
1. BEŞE Rİ TIBBİ ÜRÜNÜN  ADI 
EXTENDA  30 mg film tablet 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞ İM  
Etkin madde: 30 mg  dapoks etin’e eşdeğer 33.6 mg dapoksetin hidroklorür  
Yardımcı madde : 
Laktoz monohid rat: 42.9 mg 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız. 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film tablet. 
Açık gri renkte , yuvarlak,  bikonveks film kaplı tablet.  
4. KLİNİK  ÖZELL İKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar 
EXTENDA , 18 ile  64 yaş arası yetişkin erkeklerdeki p rematür ejakülasyonun (PE) 
tedavisinde  endikedir.  
EXTENDA  sadece aşağıdaki kriterleri tümünü s ağlayan hastalara reçetelenmelidir: 
• İntravajinal ejekülasyon gecikme süresi iki d akikadan az olan; ve  
• Minim al cinsel uyarı ile penetrasyon öncesinde, penetrasyon anında ya da 
penetrasyondan kısa bir  süre son ra olan ve hastanın arzuladığı süreden önce gerçekleşen 
persistan veya rekürren ejakülasyon; ve 
• PE’nin bir  sonu cu olarak belirgin kişis el sıkıntı (stres) ya da kişiler arası ilişkil erde zorluk; 
ve 
• Ejakülasyonun kont rolünün zayıf olması; ve  
• Son 6 aydaki cinsel birleşme girişiml erinin çoğunda prematür ejakülasyon hikayesi 
EXTENDA  yalnızca, öngörülen cinsel birleşme öncesinde isteğe bağlı tedavi olarak 
uygulanabilir. EXTENDA , PE tanısı olm ayan erkeklerde ejekülasyonu geciktirmek için 
reçetelenmemelidir. 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / Uygulama sıklığı ve süresi:  
Erişkin erkekler (18 -64 yaş)  
Tüm  hastalar için önerilen başlangıç dozu gerektiğinde ilişkid en yaklaşık 1 ila 3 saat 2  öncesinde alınan 30 mg ’dır. EXTENDA  ile tedaviye 60 mg ile başlanmamalıdır. 
EXTENDA  günlük  olarak sürekli alınan bir tedavi için değildir. EXTENDA  yalnızca cinsel 
aktivite pl anlandığı zaman alınmalıdır. EXTENDA  24 saatte bir defadan fazla alınmamalıdır. 
30 mg ile alınan bireysel yanıt yetersizse ve hastada orta şidd etli veya şid detli advers 
reaksiyonlar ya da prodromal senkop  belirtileri görülmemişse doz, gerektiğinde ilişkid en 
yaklaşık 1 ila 3 saat öncesinde  alınan maksimum  önerilen doz olan 60 mg’a yükseltilebilir. 
60 mg  doz ile  advers olayların görülme  sıklığı ve şiddeti daha fazladır. 
Başlangıç dozunda  hastada ortostatik reaksiyonlar görülürse, doz 60 mg’a 
yükseltilm emelidir (bkz. Bölüm 4.4 ). 
EXTENDA  ile tedaviye devam etmenin gerekliliğini değerlendirmek için, tedavinin ilk dört 
haftasından sonra (en az 6 doz), EXTENDA ’nın yarar/risk değerlendirmesi hekim tarafından 
yapılmalıdır.  
Dapoksetin hidroklorürün  24 haftadan uzun süreli kullanımındaki etkililik  ve güvenliliğiyle 
ilgili veriler sını rlıdır. Tedaviye devam etme yönün de klinik  gereksinim  ve EXTENDA  
tedavisinin  risk-yarar dengesi en azından altı ayda bir yeniden değerlendirilmelidir. 
Uygulama şekli: 
Oral yoldan kullanım içindir. Acı tadından kaçınmak için tabletler büt ün olarak yutulm alıdır. 
Tabletlerin, tam dolu,  en az bir bardak suyla alınması önerilir. EXTENDA  yemeklerle 
birlikte ya da aç karnına alınabilir (bkz. Bölüm 5.2 ). 
Tedaviye başla madan önce ortostatik hipotansiyona ilişkin, bölüm 4.4’e bakınız.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezliği: 
Hafif ya da orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli olunm ası önerilir. 
Ağır böb rek yetmezliği olan hastalarda EXTENDA  kullanımı ön erilmez (bkz. Bölüm 4.4 ve  
5.2).  
Karaciğer yetmezliği: 
Orta ve ağır karaciğer yetmezliği (Child-Pugh B ve C) olan hastalarda EXTENDA  
kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 ve  5.2). 
 3  Pediyatrik popülasyon: 
Bu popülasyonda prematür ejekülasyon endikasyonu ile ilgili EXTENDA ’nın herhangi bir 
kullanımı yoktur.  
Geriyatrik popülasyo n: 
Dapoksetin hidroklorürün  65 yaş ve üzerindeki hastalardaki etkililik  ve güvenliliği 
gösterilmemiştir  (bkz. Bölüm 5.2 ). 
CYP2D6 enzimini zayıf metabolize ettiği bilinen ya da potent CYP2D6 
inhibitörleriyle tedavi gö ren hastalar: 
CYP2D6 enzimini  zayıf metabolize ettiği bilinen ya da potent CYP2D6 inhibitö rleriyle 
tedavi gören hastalarda EXTENDA  dozunun  60 mg’a çıkarılması sırasında  dikkatli 
olunm ası tavsiye edilir (bkz. Bölüm 4.4, 4.5 ve  5.2). 
Orta dereceli veya potent CYP3A4 i nhibisyonu yapan ilaçlarla tedavi gören hastalar: 
EXTENDA ’nın potent CYP3A4 inhibitö rleri ile birlikte kullanımı kontrendikedir. Orta 
derecede CYP3A4 inhibisyonu yapan ilaçlarla birlikte kullanımda  dozlar 30 mg ile 
sınırlanmalıdır ve dikkatli olunm ası tavsiye edilir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve  4.5). 
4.3. Kontrendikasyo nlar 
EXTENDA , dapoks etin hidroklorüre ya da bölüm 6.1.’de listelenen ve ilacın bileşimindeki 
yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir. 
EXTENDA ’nın, aşağıdaki ciddi k ardiyak patolojil erde kullanımı kont rendikedir: 
• Kalp yetmezliği (NYHA evre II-IV) 
• AV b lok ya da hasta sinüs s endromu gibi ileti bozuklukl arı 
• Ciddi iskemik k alp hastalığı 
• Ciddi k apak hastalığı 
• Senkop hik ayesi 
Hastanın hik ayesinde  mani ya da ağır depresyon bulunm ası 
Mono amin oksidaz (MAO) inhibitö rleri ile birlikte ya da MAO inhibitö rü bir ilaçla 
tedavinin k esilmesinden sonraki 14 gün içinde kull anımı kontrendikedir. Aynı şekilde, 
EXTENDA  uygulanmasından sonraki 7 gün içinde bir MAO inhibitö rü uygulanmamalıdır 
(bkz. Bölüm 4.5 ).  
Tioridazin ile birlikte ya da tioridazin ile tedavinin k esilmesinden son raki 14 gün içinde 
kullanımı kontrendikedir. Aynı şekilde, EXTENDA  uygulanmasından sonraki 7 gün içinde 4  tioridazin uygulanmamalıdır (bkz. Bölüm 4.5 ). 
Serotonin  gerialım inhibitö rleri [selektif s erotonin  gerialım inhibitö rleri (SSRI’lar), serotonin - 
norepinefrin gerialım inhibitö rleri (SNRI’lar),  trisiklik  antidepresanlar (TCA’lar)] veya 
serotonerjik etkili diğer tıbbi/bitkis el ürünlerle [örn., L-triptofan, triptanlar, tramadol, 
linezolid, li tyum, sarı kantaron (St. John’s Wort-Hypericum perforatum)] birlikte kullanımı ya 
da bu tıbbi/bitk isel ürünlerin kesilmesinden sonraki 14 gün içinde kull anılması 
kontrendikedir. Aynı şekilde, EXTENDA  uygulanmasından sonraki 7 gün içinde bu 
tıbbi/bitk isel ürünler uygulanmamalıdır (bkz. Bölüm 4.5 ). 
Ketokon azol, itrakonazol, ritonavir, sakuinavir, telitromisin,  nefazadon, nelfinavir, 
atazanavir, vb. pot ent CYP3A4 inhibitörleri ile birlikte kullanımı kont rendikedir (bkz. Bölüm 
4.5). 
Orta ve ağır karaciğer yetmezliği. 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Genel ön eriler 
EXTENDA  yalnızca böl üm 4.1 ve 5.1 'deki kriterlerin hepsini n bulundu ğu prematür 
ejakülasyonu olan erkeklerde endikedir. EXTENDA  prematür ejakülasyon tanısı almamış 
erkeklerde reçete edilmemelidir. Prematür ejakülasyonu olmayan erkeklerde güvenliliği 
gösterilmemiştir ve prematür ejakülasyonu olmayan erkeklerde ejakülasyonu geciktirici 
etkileri hakkında  veri bulunm amaktadır. 
Cinsel fonksiyon bozukluklarının diğer formları:  
Tedavi öncesi hastalar erektil disfonks iyon dahil diğer cinsel bozuklukl ar açısınd an hekimler 
tarafından dikkatli bir biçimde in celenmelidirler. EXTENDA , PDE5 inhibitö rü kullanmakta 
olan erektil dis fonks iyonu ol an erkeklerde kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.5).  
Ortostatik hipot ansiyon: 
Tedaviye başlamadan önce, hekim tarafından ortostatik olaylarla ilgili anamnezin de alındığı 
dikkatli bir tıbbi in celeme gerçekleştirilmelidir. Tedaviye başlamadan önce ortostatik bir test 
(yatar durumdayken ve ayaktayken ölçülen kan basıncı ve n abız sayısı) uygulanmalıdır. 
Hastada kanıtlanmış  bir o rtostatik reaksiyona işaret eden bulgular varsa ya da ortostatik bir 
reaksiyondan kuşkul anılıyorsa EXTENDA  kullanımınd an kaçınılm alıdır. 
Klinik  çalışmalarda o rtostatik hipot ansiyon raporlanmıştı r. İlacı reçeteleyen hekim, 
hastalarında, ayağa kalktıkt an hemen sonra sersemlik hissi gibi olası prodromal sempto mları 5  tecrübe ederlerse, hemen yere uzanarak başlarını vücudunun  diğer bölgelerinden aşağıda 
tutmalarını ya da başlarını dizlerinin arasında tutacak şekilde  oturarak, semptoml ar düzelene 
kadar bu durumda b eklemelerini öğütlemelidir. Hekim hastasını, uzun süre yatar ya da ot urur 
pozisyonda kaldıysa, aniden ayağa kalkmaması konusunda  da bilgilendirmelidir. 
İntihar/intihar düşünceleri:  
Majör d epresif bo zukluğu ve diğ er psik iyatrik bozuklukl arı olan çocuk ve adolesanlarda 
yapılan kısa sü reli çalışmalarda SSRI’lar dahil antidepresanlar plaseboyla karşılaştırıldığında, 
intiharla il gili düşünce ve intih ar riskini  arttırdığı bildirilmişti r. Yirmi dö rt yaşından 
büyüklerde gerçekleştirilen kısa süreli çalışmalarda is e, antidepresanlar plaseboyla 
karşılaştırıldığında intih arla ilgili düşünce ve intih ar riskinde bir  artışa neden olmamıştı r. 
Prematür ejakülasyonun t edavisi için dapoksetin hidroklorür  kullanılan klinik  çalışmalarda 
İntihar Değerlendirmesinde Kolomb iya Sınıflaması [Columbia Classification Algorhythm of 
Suicide Assessment (C-CASA)], Mont gomery-Asberg Depresyon Derecelendirme Skalası 
(Montgomery-Asberg Depression Rating Scale) ya da Beck Depresyon Envanteri-II (Beck 
Depression  Inventory-II) ile değerlendirmelerde tedaviye bağlı bir intihar girişimine işaret 
eden kesin bir belirti görülmemişti r. 
Senkop:  
Tedavi sı rasında  senkop ya da baş dönm esi, sersemlik h ali, göz kararması gibi s enkopun 
prodromal belirtileri görülebileceğinden hastalar, aralarında araç kull anımı ve kull anımı 
tehlikeli m akinelerin de bulundu ğu yaralanmaya neden olabilecek işleri yapmaktan 
kaçınmaları konusunda  uyarılmalıdır (bkz. Bölüm 4.8 ). 
Bulantı, b aş dönm esi/sersemlik hali ve terleme gibi senkopun ol ası prodromal semptoml arı 
dapoksetin hidroklorür  ile tedavi edilenlerde plaseboya oranla daha sık ol arak bildi rilmiştir. 
Klinik  çalışmalarda Holt er monito rizasyonu yapılan hastalarda bradikardi veya sinüs  arresti 
ile bi rlikte görülen bilinç kaybıyla karakterize senkop vakaları etyolojik  olarak vazovagal 
olarak değerlendirilmiş  ve büyük çoğunluğu dozun alınmasını izleyen ilk 3 saatte, ilk 
dozdan sonra veya çalışmayla ilişkili  işlemler sırasında (kan alınması, ortostatik manevralar 
ve kan basıncı ölçümleri gibi) görülmü ştür. Bulantı, b aş dönm esi, sersemlik hissi, çarpıntı, 
asteni, kon füzyon ve aşırı terleme gibi olası prodromal semptoml ar genel olarak dozun  
alınmasını izleyen ilk 3 saatte ve sıklıkla s enkopt an önce görülmektedir. Hastalar, 
EXTENDA  tedavisinin  herhangi bir aşamasında p rodromal semptoml arla bi rlikte v eya 
prodromal semptoml ar görülmeksizin senkop atağı geçirebilecekleri konusunda uyarılmalıdır.  6  İlacı reçeteleyen hekimler, hastalarında bilinç k aybına bağlı düşmeler nedeniyle gelişebilecek 
ciddi hasar olasılığını azaltmak amacıyla, hastalarına t edavi sırasında  yeterli  hidrasyon 
sağlanmasının  önemi ve prodromal bulgu ve semptoml arı nasıl tanıyabilecekleri konu sunda 
danışm anlık vermelidir. Hasta olası prodromal semptoml arı tecrüb e ederse, hemen yere 
yatırılarak başının  vücudun un diğer bölgelerinden aşağıda kalması sağlanmalı ya da başını 
dizlerinin arasında  tutacak şekilde  oturtularak semptomlar düzelene kadar bu  durumda 
bekletilmelidir. İlacı kullananlar senkop  ya da diğer merkezi sinir sist emi etkilerinin 
görülmesi durumund a, aralarında araç kullanma veya tehlikeli m akine kull anma gibi 
yaralanmaya neden olabilecek durumlardan kaçınmaları konusunda uyarılmalıdır (bkz. Bölüm 
4.7). 
Kardiyovasküler risk faktörü bulun an hastalar: 
Faz 3 çalışmalara kardiyovasküler hastalığı olanlar dahil edilmemişti r. Senkopt an 
kaynaklanan kardiyovasküler advers sonuçların riski (kardiyak senkop  ve d iğer nedenlere 
bağlı senkop), altta yatan yapısal kardiyovasküler hastalığı olan hastalarda (örn., kalbin 
çıkışında doküm ante edilmiş bir obst rüksiyon, kalp kapak hastalığı, karotis stenozu ve 
koroner arter hastalığı) artmıştı r. Bu artmış riskin altta yatan kardiyovasküler hastalığı olan 
hastalarda vazovagal senkopa  neden olup olm ayacağını b elirlemek için m evcut veriler 
yetersizdir. 
Keyif verici ilaçlarla birlikte kullanım : 
Hastalara EXTENDA ’yı, keyif verici (uyuşturucu/uyarıcı) ilaçlarla birlikte kull anmamaları 
tavsiye edilmelidir . Seratonerjik etkisi olan ketamin, etilendiok simetamfetamin (MDMA)  ve 
lizerjik asit dietilamid (LSD) gibi keyif verici ilaçlar, EXTENDA  ile birlikte alındıklarında 
ciddi advers olaylara yol açabilirler. Bu reaksiyonlar arasında aritmi, hipertermi ve 
serotonin  sendromu bulunm aktadır ve reaksiyonlar bunlarla sını rlı kalmayabilir. 
EXTENDA ’nın narkotikl er ve b enzodiazepinler gibi sedatif özellikleri olan keyif verici 
ilaçlarla birlikte kullanımı somnol ans ve  baş dönmesi/sersemlik hali gibi b elirtileri 
arttırabilir. 
Etanol: 
Hastalara EXTENDA ’yı alkolle bi rlikte ku llanmamaları tavsiye edilmelidir. 
Alkolün  dapoksetinle kombine edilmesi alkolle  ilişkili  nörokognitif etkileri arttırabilir. 
Birlikte kull anımda  senkop  gibi nörokardiyojenik advers olaylarda da artış görülerek kazaen 
yaralanma riski artar; bu nedenle hastalara EXTENDA  kullanıyorken, alkol almaktan 7  kaçınmaları tavsiye edilmelidir (bkz Bölüm 4.5 ve  4.7). 
Vazodilatasyon özelliği olan tıbbi ürünler : 
EXTENDA , ortostatik toleransta olası bir azalmaya yol açabileceğinden, vazodilatasyona 
neden olan tıbbi ürünleri (alfa adrenerjik reseptör antagonistl eri ve nit ratlar gibi) kull anan 
hastalara dikk atle reçete edilmelidir (bkz. Bölüm 4.5 ). 
Orta dereceli CYP3A4 inhibi syonu yapan ilaçlar: 
Orta derecede CYP3A4 inhibi syonu yapan ilaçlarla birlikte kullanımda 30 mg ’lık dozlar 
aşılmadan dikkatli kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2  ve 4.5). 
Potent CYP2D6 inhibitö rleri: 
Potent CYP2D6 i nhibitörleriyle tedavi gören ya da CYP2D6 enzimini zayıf metabolize ettiği 
bilinen hastalarda dozun  60 mg’a arttırılması, dozla ilişkili  advers olayların görülme sıklı ğını 
ve şidd etini arttırabilecek şekilde il aca maruziyet düzeylerini arttırabileceğinden dikkatli 
olunm ası tavsiye edilir (bkz. Bölüm 4.2, 4.5 ve 5.2). 
Mani: 
EXTENDA  mani/hipom ani ya da bipol ar bozukluk  hikayesi olan hastalarda kullanılmamalı 
ve bu bozuklukl ara ait semptoml arın geliştiği hastalarda kullanılıyorsa kesilmelidir. 
Konvül siyon: 
SSRI’ların konvüls iyon eşiğini düşü rme p otansiyeli nedeniyle, EXTENDA  kullanımı 
sırasında konvül siyon görülen herhangi bir hastada ilacın kullanımı kesilmeli ve unstabil 
epilepsisi ol an hastalarda EXTENDA  kullanımınd an kaçınılm alıdır. Epil epsisi kontrol 
altındaki hastalar yakından i zlenmelidir. 
Pediyatrik popüla syon:  
EXTEND A 18 yaş altı bireylerde kullanılmamalıdır. 
Depresyon ve/ve ya psikiyatrik bo zuklukl ar: 
Depresyonun altta yatan bulgu ve semptoml arı bulun an hastalar, EXTENDA  ile tedaviye 
başlamadan önce tanımlanmamış bir depresif bozukluğun olup olmadığını ortaya çıkarmak 
için d eğerlendirilmelidir. EXTENDA ’nın SSRI’lar ve SNRI’lar dahil antidepresanlarla 
birlikte kull anımı kontrendikedir (bkz. Bölüm  4.3). EXTENDA  ile prematür ejakülasyonu 
tedavi etmek için devam etmekte olan bir d epresyon ya da anksiyete tedavisinin kesilmesi 
önerilmez. EXTENDA  şizofreni gibi psikiyatrik bir h astalığı olan ya da komo rbid 8  depresyonu o lan erkeklerde, depresyon ile ilişkili s emptoml arda kötül eşme h alinde, bu 
durumun altta yatan psikiyatrik hastalığın mı, uygulanan ilaç tedavisinin  mi bir sonu cu 
olduğu ayırt edilemeyeceği için kullanılmamalıdır. Hekimler hastalarını, herhangi bir 
zaman gelişebilecek ve kendilerini sıkınt ıya sokan düşün ce ya da hislerini bildirmeleri 
konusunda  teşvik etmeli ve tedavi sırasında d epresyon ile ilişkili bulgu ve semptoml ar 
görülürse EXTENDA  uygulamasına son v ermelidir.  
Hemoraji: 
SSRI’ların kull anımı ile kanama anormallikleri bildi rilmişti r. Kanama ya da pıhtıl aşma 
bozukluğu hikayesi olan hastalarda ve özellikle trombo sit fonksiyonlarını etkileyen  ilaçlarla 
(örn., atipik antipsikotikl er ve fenotiyazinler, asetil salisilik  asit, nonsteroidal antiinflamatuvar 
ilaçlar [NSAİ ilaçlar], anti-trombosit ajanlar) veya antiko agülanlar ile (örn. varfarin) 
EXTENDA ’nın birlikte kullanımında  dikkatli olunması tavsiye edilir (bkz Bölüm 4.5 ). 
Böbrek yetmezliği:  
Ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda EXTENDA  kullanımı önerilmez; hafif ya da orta 
şiddette böb rek yetmezliği olan hastalarda ise dik katli kullanılmalıdır (bkz Bölüm 4.2 ve  5.2). 
Yoksunluk etkileri: 
Kronik depresyonun   tedavisi için uzun süreli SSRI kullanımının  ani olarak kesilmesinin  
şu s emptoml ara neden olduğu bildirilmişti r: disforik mizaç, irritabilite, ajitasyon, baş 
dönmesi, d uyusal bozuklukl ar (örn., elektrik çarpması hissi tarzında paresteziler), 
anksiyete, konfüzyon, baş ağrısı, letarji, emosyonel labilite, insomnia  ve hipom ani. 
Prematür ejakulasyonu olanlarda 62 gün süreyle 60 mg dapoksetin hidroklorürün  günlük ya 
da gerektiğinde kull anımı ş eklinde  tasarlanmış  bir çift kör klinik çalışmada günlük  doz 
uygulanan gruptan plasebo uygulanan gruba geçen hastalarda geri çekilme s endromu ya hiç  
görülmemiş ya da hafif- orta dereceli uykusuzluk ve baş dönmesi gibi hafif çekilme  
belirtileri bildirilmiştir  (bkz. Bölüm 5.1). 
Göz rahatsızlıkları:  
Midri yazis ve göz ağrı sı gibi etki ler dapoksetin hidroklorürün  kullanımı ile ilişkilendirilmiştir. 
Yükselmiş göz içi basıncı ya da dar açılı glokom riski olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
Laktoz intoleransı:  
Nadir kalıtıms al galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da glikoz galaktoz 
malabsorpsiyon problemi ol an hastaların bu il acı kullanmamaları gerekir. 9  4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Farmakod inamik etkileşimler 
Monoamin oksidaz inhibitörleriyle etkileşim potan siyeli:  
SSRI ilaçları, mono amin oksidaz (MAO)  inhibit örleri ile birlikte kullanan hastalarda 
aralarında hip ertermi, rijidit e, myoklonu s, vital bulgularda olası hızlı oynamalar ile seyreden 
otonom inst abilite ile d eliryum ve kom aya ilerleyebilen ileri ajitasyonu da  içeren mental 
durum değişiklikl erinin de bulundu ğu ciddi, b azen fatal olabilen reaksiyonlar rapor edilmişti r. 
Bu reaksiyonların, SSRI bir ilacı bıraktıktan kısa bir süre sonra MAO inhibitörleri 
kullanmaya başlayan hastalarda da görülebildiği bildirilmiş tir. Bazı vakalar nöroleptik 
malign sendroma b enzeyen özelliklerle kendisini  göstermişti r. SSRI ilaçlarla MAO  
inhibitörlerinin bir arada kull anımını  inceleyen hayvan verileri, bu ilaçların kan basıncının 
yükseltilm esi ve davranışsal eksitasyonunun uyarılması açısınd an sin erjik etkili ol abileceğini 
öngörmektedir. Bu nedenle EXTENDA , MAO  inhibitö rleriyle birlikte ya da  bir MAO 
inhibitörü ilacın bı rakılmasından son raki 14 gün içinde kullanılmamalıdır. Aynı şekilde, 
EXTENDA  uygulanmasından sonraki 7 gün içinde bir MAO inh ibitörü uygulanmamalıdır 
(bkz Bölüm 4.3 ). 
Tioridazin ile etkileşim potansiyeli:  
Tioridazin mono terapisi, ciddi ventriküler aritmil erle ilişkili  QTc intervalinde  uzamaya 
neden olu r. EXTENDA  gibi CYP2D6 izoenzimini inhibe  eden tıbbi ürünler, tioridazinin 
metabolizmasını inhibe  ederek tioridazinin plazma düzeylerinin yükselmesine neden 
oluyormuş gibi durmaktadır. Bu nedenle, QTc intervalinde  uzama etkisini arttırmaları 
beklenir. EXTENDA , tioridazin ile bi rlikte ya da tioridazinin bı rakılmasından son raki 14 gün 
içinde kullanılmamalıdır. Aynı şekilde, EXTENDA  uygulanmasından son raki 7 gün içinde 
tioridazin uygulanmamalıdır (bkz Bölüm 4.3 ).  
Serotonerjik etkili tıbbi/bitkisel ürünler:  
Diğer SSRI ilaçlar gibi EXTENDA  da, serotone rjik etkileri olan tıbbi/bitkis el ürünlerle 
[MAO  inhibitö rleri, L-triptofan, triptanlar, tramadol, linezolid, SSRI ilaçlar, SNRI ilaçlar, 
lityum ve sarı kantaron (St.John’s Wort, Hypericum perforatum)] ile birlikte kullanıldığında 
serotoninle  ilişkili etkilere neden olabilir. EXTENDA , diğer SSRI ilaçlar, MAO  inhibitö rleri 
ya da diğer serotonerjik etkileri olan tıbbi/bitkis el ürünlerle birlikte veya bu tıbbi/bitkis el 
ürünlerin kesilmesinden sonraki 14 gün içinde kull anılmamalıdır. Aynı şekilde EXTENDA 
uygulanmasından sonraki 7 gün içinde bu tı bbi/b itkisel ürünler uygulanmamalıdır (bkz. 
Bölüm 4.3 ). 10  Merkezi sinir sistemi üzerinde etkili tıbbi ürünler:  
Dapoksetin hidroklorürün  prematür ejakülasyonu olan hastalarda merkezi sinir sistemi 
üzerinde etkili tıbbi ü rünlerle (örn., antiepileptikler, antidepresanlar, antipsikotikl er, 
anksiyolitikl er, sedatif hipnotikl er) birlikte ku llanımı sistematik olarak değerlendirilmemişti r. 
Bu nedenle, EXTENDA ’nın bu tür  bir tıbbi ü rünle kullanımı gerektiğinde dikkatli olunm ası 
önerilir. 
Farmakoki netik etkileşimler 
Birlikte uygul anan tıbbi ürünlerin dapoksetinin farmakokinetiğine etkileri:  
İnsanlarda karaciğer, böbrekler ve barsak mikrozomlarında yapılan in vitro çalışmalar 
dapoks etinin primer olarak CYP2D6,  CYP3A4 ve flavin mono -oksij enaz 1 (FMO1) enzimleri 
tarafından metabolize edildiğini göstermektedir. Bu nedenle, bu enzimlerin inhibitörleri 
dapoks etinin k lirensini azaltabilir. 
CYP3A4 inhibitö rleri: 
Potent CYP3A4 inhibit örleri: 
Ketokon azol (7 gün süreyle günde iki  defa 200  mg) kullanımı dapoks etinin (tek doz 60 mg) 
Cmaks değerini % 35 ve EAA inf değerini % 99 arttırmıştı r. Bağlanmamış dapoks etinin ve 
desmetildapoks etinin de katkısı dikkate alındığında, potent CYP3A4 inhibitö rleri ile 
birlikte kull anıldığında aktif fraksiyonun  Cmaks düzeyi yaklaşık % 25 artabilir ve EAA 
değerleri ikiye katlanabilir. Aktif fraksiyonun  Cmaks düzeyi ve EAA  değerlerindeki 
yükselmeler, özellikle fonks iyonel CYP2D6 enziminin  bulunmadığı popülasyonda, yani 
CYP2D6 yavaş metabolize edicilerde ya da CYP2D6 enziminin  potent inhibitörleriyle 
kombin e kul lanımda  daha da b elirgin ol abilir. Bu nedenle EXTENDA ’nın ketokon azol, 
itrakonazol, ritonavir, sakuinavir, telitromisin, n efazadon, nelfinavir ve atazanavir gibi potent 
CYP3A4 inhibitö rleri ile birlikte kullanımı kont rendikedir. Grey furt suyu da güçlü  bir 
CYP3A4 inhibitörüdür ve EXTENDA  almadan önceki 24 saat içinde greyfurt suyu içmekten 
kaçınılmalıdır  (bkz. Bölüm 4.3 ). 
Orta derecede CYP3A4 inhibi syonu yapan ilaçlar: 
Orta d erecede CYP3A4 inhibi syonu yapan ilaçlarla (örn., eritromisin , klaritromisin,  
flukon azol, amprenavir, fosamprenavir, aprepitant, verapamil, diltiazem) birlikte kullanım, 
özellikle CYP2D6 enzimini yavaş metabolize edenlerde olm ak üzere, dapoks etin ve 
desmetildapoks etin m aruziyetinde ö nemli artışlara neden olabilir. Bu ilaçlardan herhangi 
biriyle birlikte kullanımd a, maksimum d apoks etin do zları 30 mg  olmalıdır (bkz. Bölüm 4.2, 11  4.4 ve  aşağısı). 
Bu iki önlem , hastan ın genotipl eme ya da fenotipl eme yöntemiyle bir "CYP2D6 hızlı 
metabolize eden" o larak doğrulanmadığı sürece tüm hastalar  için geçerlidir. CYP2D6 
enzimini hızlı metabolize eden olduğu doğrulanan hastalarda dapoks etinin potent CYP3A4 
inhibitörleri ile birlikte kullanıldığında maksimum  doz olarak 30 mg’lık dozların kullanılması 
ve o rta dereceli CYP3A4 inhibi syonu yapan ilaçlarla birlikte 60 mg ’lık dozlarda 
kullanıldığında dikkatli olunm ası ön erilir. 
Potent CYP2D6 inhibitö rleri: 
Fluoks etinin (7 gün süreyle 60 mg/gün) kullanımı dapoks etinin (tek doz 60 mg) Cmaks 
değerini % 50 ve EAA inf değerini % 88 arttırmıştı r. Bağlanmamış dapoks etinin ve 
desmetildapoksetinin de  katkısı dikkate alındığında, potent CYP2D6 inhibitö rleri ile birlikte 
kullanıldığında aktif fraksiyonun  Cmaks düzeyi yaklaşık % 50 artabilir ve EAA  değerleri 
ikiye katlanabilir. Aktif  fraksiyonun Cmaks düzeyi ve EAA  değerlerindeki yükselmeler, 
CYP2D6 enzimini yavaş metabolize edenlerde beklenen yükselmelerle benzerdir ve dozla 
ilişkili  advers olayların görülme insid ansı ve  şiddetinde  bir artışla sonu çlanabilir (bkz. Bölüm 
4.4).  
PDE5 inhibitö rleri: 
EXTENDA , ortostatik toleransta ol ası bir azalmaya yol açabileceğinden, PDE5 inhibitö rü 
kullanan h astalarda kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.4 ). Dapoks etinin (60 mg) 
farmakokin etiği, tadalafil (20 mg) ve sild enafil (100 mg) ile kombine  kullanıldığı tek doz 
çapraz bir çalışmada değerlendirilmişti r. T adalafil, d apoksetinin farmakokinetiğini 
etkilememişti r. Sildenafil ise d apoks etinin farmakokinetiğinde, klinik açıdan anlamlı 
etkileşimlere neden olması beklenmeyecek ölçüde hafif değişiklikl ere yol açmıştır  (EAA inf 
değerlerinde % 22 ve Cmaks değerlerinde %  4 artış). Buna rağmen EXTENDA  ortostatik 
toleransta ol ası bir azalma n edeniyle, PDE5 inhibitö rü kull anan hastalara dikkatle reçete 
edilmelidir (bkz. Bölüm 4.4 ). 
EXTENDA  ile PDE5 inhibitö rlerinin bir arada kullanımı ortostatik hipot ansiyona yol açabilir 
(bkz. Bölüm  4.4). Dapoksetin hidroklorür  ve PDE5 inhibitörleri ile birlikte tedavi edilen  hem 
prematür ejakülasyonu, hem de erektil disfonks iyonu olan hastalarda  dapok setin  
hidroklorü r’ün etkinliği ve güvenliliği belirlenmemiştir.  
 12  Dapoksetin in birlikte uygulanan tıbbi ürünlerin farmakokinetiğine etkileri  
Tamsul osin:  
Günlük  dozlarda tamsul osin alanlarda, tek ya da multipl  dozlarda 30 mg veya 60 mg 
dapoks etin alınması, tamsulosinin  farmakokin etiğinde d eğişikliğe neden olmaz. Dapoksetin 
hidroklo rürün  tamsulosin alan hastaların tedavisine eklenmesi ortostatik p rofilde bir 
değişikli ğe yol açmamış ve tamsulosinin t ek başına kull anılmasıyla, 30 ya da 60 mg dozunda  
dapoksetin hidroklorür  ile kombine kull anımı arasında o rtostatik etkiler açısınd an bir fark 
görülmemişti r; ancak ortostatik toleransta olası bir azalma nedeniyle alfa adrenerjik reseptör 
antagonisti almakta olan hastalara EXTENDA  dikkatli reçetelenmelidir (bkz. Bölüm 4.4 ). 
CYP2D6 tarafından metabolize edilen tıbbi ürünler:  
Dapoksetin hidrokl orürü n multipl  dozları (6 gün süreyle 60 mg/gün) sonrasında  tek doz 50 
mg d esipramin kull anımı, d esipramin mono terapisine göre, desipraminin o rtalama Cmaks 
değerini % 11 ve EAA inf  değerini % 19 oranında  arttırmıştı r. Dapoksetin CYP2D6 
tarafından metabolize edilen ilaçların plazma konsantrasyonlarında benzer bir  artışa yol 
açabilir. Bu durumun  klinikle ilişkisi düşük ol asılıkt adır. 
CYP3A 4 tarafından metabolize edilen tıbbi ürünler:  
Dapoksetin hidroklorürün  multipl  dozları (6 gün süreyle 60  mg/gün), midazolamın (tek doz 8 
mg) EAA inf değerini yaklaşık % 20  oranında  (-%60 ile +%18 arasında) azaltmıştı r. Bu 
durumun  klinikle ilişkisi ol asılıkl a çoğu hastada düşüktü r. CYP3A etkinli ğindeki artışın, dar 
bir terapötik penceresi olan ve esas olarak CYP3A t arafından m etabolize edilen tıbbi 
ürünlerle birlikte kull anan bazı bireylerde klinikle ilişki si olabilir. 
CYP2C19 tarafından metabolize edilen tıb bi ürünler:  
Dapoksetin hidroklorürün  multipl  dozları (6 gün süreyle 60 mg/gün) sonrasında  tek dozda 40 
mg om eprazol kull anımı, omeprazolün farmakokin etiğini etkilememişti r. Dapoksetinin diğer 
CYP2C19 sub stratlarının farmakokinetiğini etkilemesi olası değildir. 
CYP2C9 tarafından metabolize edilen tıbbi ürünler:  
Dapoksetin hidroklorürün  multipl  dozları (6 gün süreyle 60 mg/gün) sonrasında  tek doz 5 mg 
gliburid kull anımı,  gliburidin farmakokinetiğini ya da farmakodinamisini  etkilememişti r. 
Dapoksetinin, di ğer CYP2C9 subst ratlarının farmakokin etiğini etkilemesi olası değildir. 
Varfarin ve  koagülasyon ve/veya trombosit  fonksi yonlarını etkilediği bilinen tıbbi ürünler: 
Varfarinin  kronik kullanımı ile dapoksetin hidroklorürün  birlikte kullanımını değerlendiren 13  veri bulunm amaktadır; bu nedenle kronik varfarin kullanan hastalarda EXTENDA  
kullanımında  dikkat edilmesi gerekir (bkz Bölüm  4.4). Yapılan bir farmakokin etik 
çalışmada dapoks etin (6 gün süreyle 60 mg/gün)  tek dozda 25 mg kullanılan varfarinin 
farmakokin etiğini ve farmakodinamiğini (PT veya INR) etkilememişti r.  
SSRI’leri ile kanama anormallikleri oldu ğuna dair bildirimler vardır (bkz. Bölüm 4.4 ).  
Etanol: 
Tek doz  olarak 0.5  g/kg (yaklaşık iki i çecek) etanol kull anımı, d apoks etinin (tek doz  60 mg) 
farmakokinetiğini etkilememişti r; ancak etanolle  birlikte alınan dapoksetin hidroklorür  
somnol ansı arttırmış ve  hastaların kendilerinin değerlendirdiği uyanıklık  durumunu  önemli 
derecelerde azaltmıştı r. Dapoksetin hidroklorür  etanolle bi rlikte uygulandığında, kognitif 
bozukluğu değerlendiren farmakodin amik öl çümlerde de  (Parmak Uyanıklık  Hızı, Sayı 
Sembol  Yer Değiştirme Testi) aditif b ir etki görülmüştü r. Alkol ile EXTENDA  bir arada 
alındıkl arında baş dönm esi, sersemlik h ali, reflekslerde yavaşlama ya da karar vermeyle ilgili 
değişiklikl er gibi advers etkilerin görülme olasılığı ya da şidd etleri artar. Alkolün  dapoksetinle 
kombine edilmesi alkolle ilişkili  etkileri arttırabilir ve senkop  gibi nörokardiyojenik advers 
olaylarda artış görülerek kazaen yaralanma riski artar; bu nedenle hastalara EXTENDA  
kullanıyorken, alkol almaktan kaçınmaları tavsiye edilmelidir (bkz Bölüm 4.4 ve  4.7). 
Özel popülasyo nlara ilişkin ek bilgiler 
Dapoksetin hidroklorür ile yalnızca erişkin popü lasyonda etkileşim çalışması yapılmıştı r. 
Pediyatrik popülasyon: 
Dapoksetin hidroklorür ile pediyatrik popü lasyonda etkileşim çalışması yapılmamıştı r. 
4.6.   Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
EXTENDA ’nın kadınlarda kullanım endikasyonu bulunm amaktadır. 
Gebelik k ategorisi: B  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
Bu konuy a ilişkin klinik v eri mevcut değildir. 
Gebelik dönemi 
Dapoksetin için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik  veri mevcut değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim  / doğum ya da 14  doğum sonrası gelişim  ile ilgili olarak doğrudan ya da do laylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir (bkz Bölüm 5.3 ). 
Laktasyon  dönemi 
Dapoksetin ya da metabolitlerinin ins an süt üyle salgılanıp salgılanmadıkları bilinm emektedir. 
Üreme yeteneği / Fertilite 
Hayvanlarda yapılan çalışmalarda üreme yeteneği, fertilite ya da üreme organları üzerinde 
bir etki görülmemiş ve embriyotoksisite ya da fetotok sisiteye işaret eden herhangi bir advers 
işarete rastlanmamıştı r. 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Dapoks etin hidroklorürün  araç ve makine kullanımı ü zerindeki etkileri çok az ya da orta 
derecelidir. Klinik çalışmalarda dapoks etin kullananlarda sersemlik hali, di kkatte bozulma, 
senkop, görmede bul anıklık ve  somnol ans bildi rilmiştir. Bu nedenle hastalar, aralarında araç 
ve kullanımı t ehlikeli makinelerin de  bulund uğu senkop  ya da diğer merkezi sinir sistemiyle 
ilgili etkiler oluştu ğunda h asar oluştu rabilecek du rumlardan k açınmaları konusunda  
uyarılmalıdır. 
Alkolün  dapoksetinle kombine edilmesi alkolle  ilişkili  nörokognitif etkileri arttırabilir. 
Birlikte kull anımda s enkop  gibi nörokardiyojenik advers olaylarda da artış görülerek kazaen 
yaralanma riski artar; bu nedenle hastalara EXTENDA  kullanıyorken, alkol almamaları 
tavsiye edilmelidir (bkz Bölüm 4.4 ve  4.5). 
4.8.   İs tenmeyen etkiler 
Güvenli lik profil i özeti:  
Klinik çalışmalarda senkop ve ort ostatik hi potansiyon listelenmiştir (bkz. Bölüm 4.4).  
Faz 3 klinik  çalışmalar sırasında en sık rapor edilen advers ilaç reaksiyonları şunlardı ve dozla 
ilişkil iydi: Bulantı (30 mg ve  60 mg d apoksetin gruplarında sırasıyla %11.0 ve %22.2), baş 
dönm esi (%5.8 ve %10.9), baş ağrısı (%5.6 ve %8.8), diyare (%3.5 ve %6.9), insomnia  (%2.1 
ve %3.9) ve  yorgunluk  (%2.0 ve %4.1). İlacın kesilmesine neden olan advers olaylardan en 
sık görülenleri bulantı (dapoksetin hidroklorür  ile tedavi alanların % 2.2 ’sinde) ve baş 
dönmesi (dapoksetin hidroklorür  ile tedavi alanların % 1.2’sinde) idi.  
Dapok setin hidroklorürün  güvenilirliği, çift kör, plasebo kontrollü beş çalışmada prematür 
ejakülasyonu olan 4224 h astada araştırılmıştı r. Çalışmalara katılan 4224 d eneğin 1616 ’sına 15  30 mg do zunda  dapoksetin hidroklorür  gerektikçe ve 2608 ’sına 60 mg dozunda 
dapo ksetin hidroklorür  gerektikçe veya günde  tek doz ol arak uygulanmıştı r.  
Klinik çalışmalarda dapoksetin hidroklorür  tedavisi uygulananlarda bildirilen advers ilaç 
reaksiyonları aşağıda listelenmişti r. 
Sıklıkl ar şu şekilde  tanımlanmıştı r: Çok yaygın (≥1/10 ); yaygın (≥1/100 ile <1/10);  yaygın 
olmayan (≥1/1.000 ile <1/100 ); seyrek (≥1/10 .000 ile <1/1.000); çok seyrek (≤1/10 .000); 
bilinm iyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
Psikiyatrik hastalıklar 
Yaygın: İnsomni a, anksiyete, ajitasyon, hu zursuzluk, libido  azalması, anormal rüyalar 
Yaygın olm ayan: Depresyon, depresif ruh hali, sini rlilik, k abus görme, uyku bo zukluğu, diş 
gıcırdatma, öforik mi zaç, kayıtsızlık hissi, apati, mizaç değişikliği, uyku b aşlangıcındaki 
insomni a, uyku o rtası insomn ia, anorgazmi, kon füzyonel du rum, hip ervijilans, anormal 
düşün ce, dezoryantasyon, libido k aybı 
Sinir sis temi hastalıkları 
Çok yaygın: Baş dönm esi, baş ağrısı 
Yaygın: Uyku basması , uyuşukl uk, som nolens, dikkat bozukluğu, tremor, parestezi 
Yaygın olm ayan: Tat almada  bozukluk, hip ersomnia, letarji, sedasyon, bilinç  baskılanması, 
senkop, vazovagal senkop, postu ral baş dönm esi, akatizi 
Seyrek: Egzersize bağlı baş dönmesi, ani uyku bastırması 
Göz hastalıkları 
Yaygın: Görmede bulanıklık  
Yaygın olm ayan: Midriyazis (bkz. Bölüm 4.4) , göz ağrısı , görsel bozuklukl ar 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın: Çınlama  
Yaygın olm ayan: Vertigo  
Kardiyak hastalıklar 
Yaygın olm ayan: Sinüs arresti, sinüs b radikardisi, t aşikardi 
Vasküler hastalıklar 
Yaygın: Yüzde kızarma 
Yaygın olm ayan: Yüzde sıcaklıkla  birlikte kızarma, hipot ansiyon, sistolik hip ertansiyon 16  Solunum, göğüs hastalıkları  ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Sinüs konj esyonu, esneme  
Gastrointestinal hastalıklar 
Çok yaygın: Bulantı 
Yaygın: Diyare, ağız kuruluğu, kusma, karın ağrısı, üst karında ağrı, dispepsi, flatulans, 
midede rahatsızlık hissi,  karında distansiyon, kon stipasyon 
Yaygın olm ayan: Karında rahatsızlık hissi,  epigastrik rahatsızlık hissi  
Seyrek: Acil defekasyon iht iyacı 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Yaygın: Hiperhidrozis 
Yaygın olm ayan: Kaşıntı, so ğuk terleme  
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın: Erektil dis fonks iyon 
Yaygın olm ayan: Ejakülasyonun  gerçekleşmemesi, erkek genital organ parestezisi, erkek 
orgazm bo zukluğu 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar 
Yaygın: Halsizlik, irritabilite  
Yaygın olm ayan: Asteni, sı cak hiss etme, gergin hiss etme, anormal hissetme, sarhoş  hissetme 
Araştırmalar 
Yaygın: Kan basıncında yükselme 
Yaygın olm ayan: Kalp hı zında artış, d iyastolik k an basıncında yükselme, ortostatik k an 
basıncında yükselme 
9 aylık uzun dönem açık uçlu ça lışmada raporlanan ilaç yan etkileri, ç ift-kör çalışmalarda 
yapılanlar ile tutarlı olup ilave bir yan et ki raporla nmam ıştır.  
Seçilen yan etkilerin tanımı  
Klinik çalışmalarda Holt er monito rizasyonu yapılan hastalarda bradikardi veya sinüs  arresti 
ile bi rlikte görülen bilinç kaybıyla karakterize senkop  vakaları ilaçla ilişkili olarak 
değerlendirilmiştir. Vakaların büyük çoğunluğu dozun alınmasını izleyen ilk 3 saatte, ilk 
dozdan son ra veya çalışmayla ilişkili  işlemler sırasında  (kan alınması, ortostatik 
manevralar ve kan basıncı ölçümleri gibi) gö rülmüştü r. Senkopt an önce sıklıkla p rodromal 17  semptoml ar görülmüş tür (bkz. Bölüm 4.4 ). 
Faz 3 çalışmalarda önerilen dozlardan yüksek dozlarla tedavi edilen hastalarda daha sık 
olmasıyla gösterildiği üzere senkop  ve ol ası senkopla ilişkili  prodromal semptoml ar dozla 
ilişkili dir. 
Klinik  çalışmalarda ortostatik hipot ansiyon bildirilmiştir (bkz. Bölüm  4.4). Dapoksetin 
hidrokl orürün  klinik geliştirme p rogramlarında, çalışmalara katılan popü lasyona bağlı olarak 
değişen sıklıkta bilin ç kaybı ile karakterize senkop bildi rilmişti r; senkop  sıklığı, Faz 3 plasebo 
kontrollü klinik çalışmalarda % 0.06 (30 mg) ile %  0.23 (60 mg) arasında değişirken, 
prematür ejakülasyonu olm ayan sağlıklı gönüllül erde yapılan Faz 1 çalışmalarda % 0.64 
olarak bildirilmişti r. 
Uzun süreli (9 ay) açık etiketli çalışmalarda raporlanan advers ilaç reaksiyonlar ı da çift -kör 
çalışmalarda bildirilenlerle paraleldi r ve ek bir advers ilaç reaksiyonu bildirilmemiştir.  
Diğer özel popülasyonlar  
Potent CYP2D6 inhibitörleri al an veya CYP2D6 enzimini zayıf metabolize ettiği bilinen 
hastalarda dozun 60 mg’a çıkarılmasında dikkatli o lunm alıdır (bkz. Bölüm 4.2,4.4,4.5 ve 5.2) . 
Yoksunluk etkileri 
Kronik depresyonun  tedavisi için uzun süreli SSRI kullanımının  ani olarak kesilmesinin  
şu s emptoml ara neden olduğu bildirilmişti r: disforik mizaç, irritabilite, ajitasyon, baş 
dönmesi, duyusal bozuklukl ar (örn, elektrik çarpması hissi tarzında paresteziler), 
anksiyete, konfüzyon, b aş ağrısı, letarji, emosyonel labilite, insomnia  ve hipom ani. 
Dapoksetin hidroklorürün  günlük  ya da gerektiğinde kullanımı şeklinde tasarlanmış bir 
güvenlilik çalışmasında, 62 gün kullanım sonrası plasebo uygulanan gruba geçen 
deneklerdeki hafif-orta dereceli insomnia  ve baş dönmesi gibi çekilme  belirtileri baştan beri 
plasebo uygulananlara göre hafifçe daha yüksek olmuştu r. 
Şüpheli advers reaksiyonların rapor lanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers r eaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers  reaksiyon u Tü rkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 31 4 00 08; faks: 0 312 218 35 9 9) 18  4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Klinik  çalışmalarda doz aşımı vakası bildirilmemiştir. 
Dapoksetin hidroklorür  ile gerçekleştirilen bir klinik farmakoloji  çalışmasında 240 mg’a 
kadar olan günlük dozlarda (3 saat arayla verilen iki 120 m g’lık do z) beklenmeyen bir advers 
olaya rastlanmamıştı r. Genel olarak, SSRI ilaçlarla olan doz aşımı belirtileri somnol ans, 
bulantı-kusma  gibi gastrointestinal bozuklukl ar, taşikardi, tremor, ajitasyon ve baş dönm esi 
gibi serotonin  tarafından oluşt urulan advers reaksiyonlardan ibarettir. 
Doz aşımı durumun da, gerektiği ölçüde standart destekleyici önlemler alınmalı ve 
uygulanmalıdır. Dapoksetin hidroklorürün proteinlere yüksek oranda b ağlanma ö zelliği ve 
büyük bir  dağılım hacmi olması nedeniyle, doz aşımı durumunda  zorlu diürez, diyaliz, 
hemoperfüzyon ve  kan değişimi  gibi yöntemlerin faydalı olması olası değildir. 
EXTENDA ’nın bilinen spesifik bir antidotu bulunm amaktadır. 
5.   FARMAKOLOJİK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodi namik özellikler  
Farmakoterapötik  grup: Diğer Ürolojikl er  
ATC  kodu : G04 BX14 
Etki mekanizması  
Dapoks etin, IC50 değerleri 1.12 nM  olan güçlü bir selektif serotonin  gerialım inhib itörü 
(SSRI) ilaçtır; insanlardaki majör  metabolitleri desmetildapoksetin (IC50 < 1.0 nM) ve 
didesmetildapoksetin (IC 50 = 2.0 nM)  eşdeğer güçteyken dapoks etin-N-oksit daha az güçlü 
(IC50= 282 nM)  seratonin g erialım inhibi syonu yapar. 
İnsanlarda ejakülasyon esas olarak sempatik sinir sistemince yönetilmektedir. Ejakülasyon 
yolağı, başlangıç ol arak beyindeki bir di zi nükleusun  (medial preoptik  ve p araventriküler 
nükleuslar) etkisi altındaki beyin sapı tarafından yönetilen ve bir spinal refleks 
merkezinden orijin alır. 
Dapoks etinin prematür ejakülasyondaki etkisinin nöronlardaki serotonin  geri alımının 
inhibi syonu ardından nörotransmitt erin presinaptik ve posts inaptik reseptörlerde etkisinin 
potensiyalize olması yoluyla olduğuna inanılmaktadır. 
Sıçanlarda dapoksetin ejakülatuar dışarı fırlatma refleksini, supraspinal seviyedeki lateral 
paragigantoselüler nükl eus (LPGi) ü zerinde etki ederek inhibe eder. Seminal vezikülleri, vas 19  deferensi, prostatı, bulboüretral kasları ve mesane b oynunu  innerve eden postg angliyonik 
sempatik lifler, bu yapıların koordineli bir şekilde k asılmasını sağlayarak ejakülasyonun 
oluşm asını s ağlar. Dapoksetin sı çanlarda bu ejakülatuar refleksi modüle  eder. 
Klinik   etkililik ve güve nlilik  
Dapoksetin hidroklorürün  prematür ejakülasyonun t edavisind eki etkinli ği topl am 6081 
deneğin randomi ze edildiği çift kör, plasebo kontrollü beş klinik  çalışmayla gösterilmişti r. 
Çalışmaya dahil edilenler 18 yaş ve üzerindeydi, çalışmaya alınmadan önceki 6 aylık 
dönemdeki cinsel ilişki d eneyimlerinin çoğunda  bir prematür ejakülasyon hikayesi 
bulun uyordu. Prematür ejakülasyon DSM-IV tanı k riterlerine göre belirlenmişti:  kısa 
ejakülasyon süresi (dört çalışmada saat durdurma yöntemiyle ölçülen intravajinal ejakülasyon 
gecikme (latens) süresinin  [IELT; vajinal penetrasyondan intravajinal ejakülasyona kadar 
geçen süre] 2 dakika veya daha kısa olm ası şeklinde b elirlenmişti r), ejakülasyon üzerindeki 
kontrolün zayıf olm ası, duruma b ağlı belirgin sıkıntı  ya da ilişki ku rma zorluğu olm ası. 
Erektil dis fonks iyon dahil diğer cinsel bo zuklukl arın oldu ğu bireyler ya da prematür 
ejakülasyon n edeniyle diğer farmakoterapi formlarını kull ananlar çalışmalara dahil 
edilmemiştir. 
Tüm  randomize çalışmaların sonu çları birbiriyle tutarlı bulunmuştu r. Etkinlik 12 hafta 
tedaviden son ra görülmüştü r. Çalışmalardan birinde çalışmaya hem Avrupa Birliği’nden 
(AB), hem de AB dışınd an hastalar dahil edilmiş  ve tedavi süresi 24 hafta olarak tutulmu ştur. 
Bu çalışmaya, 385’i plasebo, 388’i gerektiğinde 30 mg dapoksetin hidroklorür  alacak şekilde  
ve 389’u gerektiğinde 60 mg dapoksetin hidroklorür  alacak şekilde  toplam 1162  denek 
randomi ze edilmişti r. Aşağıdaki tabloların ilkinde tüm  tedavi gruplarında çalışma sonund aki 
ortalama ve medyan IELT’ler, ikincisinde ise  çalışma sonunda  ortalama IELT süresinde  en 
azından spesifik bir düzey sağlanan deneklerin kümül atif d ağılımı  gösterilmişti r. Diğer 
çalışmalarda ve 12’inci haftanın havuzlanmış  analizinde tut arlı sonuçlar görülmüştü r. 
 
 
 
 
 20   
Tablo 1: Çalışma  sonunda  bulun an en kü çük k areler yöntemine  göre ortalama ve medyan 
IELT süreleri* 
Ortalama IELT  Plasebo Dapoksetin hidroklorür  30 mg Dapoksetin hidroklorür  60 mg 
Ortanca 1.05 dk.  1.72 dk.  1.91 dk.  
Plasebodan farklılık  
[%95 Güv en Aralığı]  0.6 dk.** [0.37, 0.72]  0.9 dk.** [0.66, 1.06]  
En kü çük kareler 
yöntemine göre ortalama 1.7 dk.  2.9 dk.  3.3 dk.  
Plasebodan farklılık  
[%95 Güv en Aralığı]  1.2 dk.** [0.59, 1.72]  1.6 dk.** [1.02, 2.16]  
* Başlangıçtan son ra değeri olm ayan hastalar için başlangıç değerleri ileri doğru taşınmıştı r. 
**Farklılık  istatistiks el olarak anlamlı düzeydeydi (P-değeri ≤ 0.001 ). 
Tablo 2: Çalışma  sonu nda ortalama IELT süresinde en azından spesifik bir  düzey sağlanan 
denekler* 
IELT (dk.) Plasebo 
% Dapoksetin hidroklorür  30 mg 
% Dapoksetin hidroklorür  60 mg  
% 
≥1.0 51.6 68.8 77.6 
≥2.0 23.2 44.4 47.9 
≥3.0 14.3 26.0 37.4 
≥4.0 10.4 18.4 27.6 
≥5.0 7.6 14.3 19.6 
≥6.0 5.0 11.7 14.4 
≥7.0 3.9 9.1 9.8 
≥8.0 2.9 6.5 8.3 
* Başlangıçtan sonra değeri olmayan hastalar için başlangıç değerleri ileri doğru taşınmıştı r. 
IELT'deki uzamanın boyutu başlangıçtaki IELT ile ilişkilidir ve denekler arasında farklılıklar 
göstermektedir. Dapoksetin hidroklorür  tedavisinin  klinikle i lişkisi  daha son ra 
gerçekleştirilen birçok hasta bildi rimleri ve yanıt verenlerin analiziyle de gösterilmişti r. 
Ejakülasyonun  kontrolünde en az iki kategori artış ve ejakülasyonla ilişkili sıkıntıda en az bir 
kategorilik bir azalma görülen hastalar "tedaviye yanıt veren" birey olarak tanımlanmıştı r. 21  Çalışmanın 12 ya da 24 ’üncü haftasında her iki dapoksetin hidroklorür  grubun da yer alan 
deneklerin pl aseboya oranla ist atistiks el olarak anlamlı derecede daha fazlası tedaviye yanıt 
vermişti r. On ikinci haftada yanıt verenlerin oranı (havuzlanmış analiz) dapoks etin 30 mg  
(% 11.1- % 95 GA [7.24;  14.87]) ve 60 mg (% 16.4- % 95GA [13.01;  19.75 ]) alanlarda 
plasebo alanlara göre daha yüksek orandaydı. 
Tedavi gruplarındaki deneklerden çalışmanın başlangıcından itibaren prematür 
ejakülasyonlarını "Değişikliğin Klinik  Global İzlenimi”  [Clinical Glob al Impression  of 
Change; (CGIC)] sonuç ölçümlerine göre “daha fazla iyileşme”den “daha fazla kötüleşme”ye 
değişen aralıkta k arşılaştırmaları istenerek dapoksetin hidroklorürün  tedavi etkisinin  klinikle 
ilişkisi belirlenmişti r. Çalışma sonunda  deneklerin %28.4 (30 mg  grubu) ve % 35.5’u (60 
mg grubu) durumlarını "daha iyi" veya "çok daha iyi" olarak belirtirken bu oran plasebo 
alanlarda %14’te kalmıştı r. Durumlarını "biraz daha iyi" olarak belirtenlerin oranı 
dapoksetin 30 mg  alanlarda %53.4,  60 mg  alanlarda %65.6 ik en, bu o ran plasebo alanlarda 
%28.8’de kalmıştı r. 
5.2. Farmakoki netik özellikler 
Genel özellikler 
Dapoksetin oral uygulama son rası hızla emilir, hemen tümüyle plazma p roteinlerine b ağlı 
olarak hızlı bir dağılıma  uğrar, karaciğer ve böbreklerdeki multipl  enzim sistemleri tarafından 
metabolize edildikt en sonra idrarla konjuge m etabolitl er şeklinde  elimine  edilir. Elimin asyonu 
hızlıdır ve oral yoldan uygulama sonrası terminal yarılanma ömrü 19.3 s aattir. 
Emilim:  
Dapoks etin oral uygulama son rası, tabletin alınmasından sonra yaklaşık 1-2 saatte m aksimum 
plazma kons antrasyonuna (Cmaks) ulaşılacak şekilde hızla emilir. Mutl ak biyoyararlanımı 
%42’dir (%15 ila %76 aralığında) ve 30 mg ile 60 mg dozlar arasında maruziyette (EAA  ve 
Cmaks) dozla o rantılı artışlar görülmüştü r. Birden fazla doz  alımı durumunda h em 
dapoksetinin,  hem de aktif metaboliti  desmetildapoksetinin (DED)  EAA  değerleri, tek dozda 
alınmasına göre yaklaşık %50 daha yüksek olm aktadır. 
Yağ oranı yüksek yemekle birlikte alınması dapoksetinin Cmaks değerini hafifçe (%10) 
azaltmış ve pik plazma kons antrasyonuna (EAA ) ulaşma zamanını hafifçe (%12) uzatmıştı r. 
Bu değişiklikl er klinik  olarak anlamlı değildir. EXTENDA  yemeklerle birlikte ya da yemek 
haricinde alınabilir. 
 22  Dağılım: 
İn vitro koşull arda dapoksetinin % 99’dan fazlası insan serum proteinlerine b ağlıdır. Aktif 
metabolit olan desmetildapoks etinin (DED) % 9 8.5’i proteinlere bağlıdır. Dapoks etinin 
ortalama kararlı düzey dağılım h acmi 162  litredir. 
Biyotransformasyon: 
Yapılan in vitro çalışmalar dapoks etinin esas olarak CYP2D6,  CYP3A4 ve flavin mono - 
oksij enaz (FMO-1) olmak üzere karaciğer ve böbreklerdeki multipl enzim sistemleri ile 
metabolize oldu ğu göstermişti r. 14
C-dapoks etin oral yoldan uygulama sonrasında, N-
oksid asyon, N -demetilasyon, naftil hidroksil asyon, glukuronidasyon ve sül fatlanma şeklinde 
metabolize olu r. Oral uygulama sonrası presistemik ilk geçiş etkisine  işaret eden kanıtlar 
bulunm aktadır. 
İntakt dapoks etin ve dapoksetin-N-oksit  plazmada dolaşan majör maddeler olarak 
bulunm uştur. Yapılan bir seri in vitro bağlanma ve taşınma  çalışmasında  dapoks etin-N-
oksit metabolitinin aktif olmadığını göstermişti r. Diğer metabolitl er arasında  dolaşımd aki 
tıbbi il açla ilişk ili m addelerin %3’ünden azını oluştu ran desmetildapoks etin ile 
didesmetildapoksetin bulunm aktadır. İn vitro bağlanma çalışmalarında desmetildapoksetinin 
(DED)  dapok setinle eşit potense sahip olduğu ve desmetildapoks etinin dapoks etininin  
potensinin  %50’sine sahip olduğu gösterilmiş tir (bkz. Bölüm  5.1). Bağlanmamış DED’ e 
olan maruziyet oranını gösteren EAA  ve Cmaks değerleri serbest dapoks etin m aruziyetinin 
sırasıyla yaklaşık %50 ve %23’ü kadardır. 
Elimin asyon: 
Dapoksetin esas olarak idrarla konjuge metabolitler şeklinde elimine  edilir. İdrarda 
değişmeden atılan aktif madde tespit edilememişti r. Oral uygulamadan sonra dapoks etinin, 
uygulama sonrası 24 saatte pik  plazma k onsantrasyonları %5’ten düşük  ve terminal yarı ömrü 
yaklaşık 19 saat olacak şekilde yaklaşık 1.5 saatlik bir başlangıç (dispo zisyon) yarı ömrü 
vardır. Oral uygulanma son rası DE D’in terminal yarılanma öm rü yaklaşık 19 saattir. 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Konu  ile ilgili bir bil gi mevcut de ğildir. 
Özel popül asyonlardaki farmakokin etik özellikler: 
DED m etaboliti,  özellikle DE D’e ol an maruziyetin arttığı durumlarda EXTENDA ’nın 
farmakolojik etkinli ğine k atkıda bulunu r. Aşağıda bazı popül asyonlarda aktif fraksiyon 23  parametresindeki artış sunulm aktadır. Bunlar bağlanmamış dapoks etin ve DE D’e ol an 
maruziyetin toplamıdır. DED,  dapoks etinle eşit potense sahiptir. Kesin olarak bilinmese de 
hesaplamalarda DE D’in de M SS’ye dapoks etinle aynı şekilde  dağıldığı varsayılmaktadır. 
Irk 
Tek doz 60 mg d apoks etin kullanılarak gerçekleştirilen bir klinik  farmakolojik  analizde 
beyaz, siyah, İspanyol asıllı ve A sya kökenli ırklar arasında ist atistiks el açıdan anlamlı bir 
fark tespit edilmemişti r. Japon ırkından  ve beyaz ırktan hastalarda farmakokinetik 
özelliklerin k arşılaştırıldığı bir kli nik çalışmada dapoksetinin plazma düz eyleri, Japon 
ırkından olan hastalarda, bu ırktaki hastaların vücut ağırlığının daha az olmasına bağlı olarak 
% 10  ile % 20 daha yüksek olarak bulunmuştur (EAA  ve m aksimum  kons antrasyonlar). İlaca 
çok düşük mikt arda daha fazla maruz kalmanın anlamlı bir  klinik etkisi b eklenmemektedir. 
Yaşlılar (65 yaş ve üzeri)  
60 mg dapoksetin kullanılarak gerçekleştirilen tek doz klinik  farmakoloji çalışmasının  analizi 
sağlıklı yaşlı erkeklerle sağlıklı genç erişkin erkekler arasında farmakokinetik parametreler 
(Cmaks, EAA inf, Tmaks) açısından bir farklılık gö stermemişti r. Bu popül asyonda  etkililik ve 
güvenlilik  belirlenmemiştir (bkz. Bölüm 4.2 ). 
Böbrek  yetmezliği 
Hafif (kreatinin klirensi 50 ile 80  ml/dakika), orta (kreatinin klirensi 30 ile <50 ml/dakika) ve 
şiddetli (kreatinin klirensi <30 ml/dakika) böbrek yetmezliği olan hastalar ile böb rek işlevleri 
normal hastalarda (kreatinin klirensi > 80 ml/dakika) 60 mg dapoksetin kullanılarak bir tek 
doz klinik  farmakoloji  çalışması gerçekleştirilmişti r. Azalan renal fonks iyonlarla dapoks etinin 
EAA ’sında  artıl yönünde bir eğilim görülmemişti r. Veriler kısıtlı  olmasına rağmen EAA  
değerleri ağır böbrek yetmezliği durumunda  böbrek işl evleri normal olanlarınkine oranla 
yaklaşık 2 kat yüksektir. Dapoks etinin renal diyalize gerek duyan hastalardaki 
farmakokin etiği değerlendirilmemiştir  (bkz. Bölüm 4.2 ve  4.4). 
Karaciğer yetmezliği  
Hafif derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda maximum serbe st dapoksetin 
konsantrasyonu %28 kadar azalır ve serbest EAA  değeri değişmez. Aktif fraksiyonun  serbest 
Cmax ve EAA  değerleri (serbest dapoksetin ve  desmetildapoksetine m aruziyet toplamı) 
sırasıyla %30 ve %5 kadar azalmıştır. Aktif fraksiyonun serbest C max değeri değişmemiştir, 
EAA  değeri ikiye katlanmıştır.  
Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalard a, dapokse tinin serbest C max değeri % 42 azalırken, 24  serbest EAA  değeri yaklaşık olarak % 223 oranında artmıştır. Aktif fraksiyonun C max ve  
EAA  değerleri benzer değişiklikler gösterir (bkz.Bölüm 4.2 ve 4.3).  
CYP2D6 Polymorfizmi 
60 mg dapoksetin hidroklorür  kullanılan bir tek doz klinik farmakoloji çalışmasında CYP2D6 
enzimi açısından yavaş metabolize edicilerdeki plazma düzeyleri hızlı metabolize 
edicilerdekinden daha yüksek olarak bulunmuştur  (dapoks etin için Cmaks düzeyleri yaklaşık 
% 31, EAA  düzeyleri yaklaşık %36 daha yüksek ve desmetildapoks etin için Cmaks düzeyleri 
yaklaşık % 98, EAA  düzeyleri ise yaklaşık % 161 daha yüksek). Dapoksetin hidroklorürün  
aktif fraksiyonunun  Cmaks düzeyleri yaklaşık %46, EAA  düzeyleri ise yaklaşık %90 kadar 
yükselebilir. Bu yükselme dozla ilişki li advers olayların görülme sık lığı ve şidd etindeki artışın 
nedeni olabilir (bkz. Bölüm  4.2). Dapoksetin hidroklorürün , CYP2D6’yı yavaş metabolize 
edenlerdeki güvenliliği, özellikle  orta ve potent CYP3A4 inhibitörleri gibi dapoks etin 
metabolizmasını inhibe edebilecek diğer tıbbi  ürünlerini kull anan hastalarla ilişki lidir (bkz. 
Bölüm 4.2 ve  4.3). 
5.3.   Klinik öncesi güv enlilik verileri 
Preklinik türlerde (fare, sıçan, tavşan, köpek ve m aymunl ar) yapılan ve maksimum  tolere 
edilebilen dozlar uygulanarak güvenlilik  farmakolojisi,  tekrarlayan doz toksikolojisi,  
genetik toksikoloji,  karsinoj enite, bağımlılık/ geri çekilme  olasılıkl arı, fototok sisite ve 
gelişims el üreme toksikolojisi ni değerlendiren preklinik çalışmalarla dapoksetinin tam bir 
güvenlilik  değerlendirmesi yapılmıştı r. Çalışmalarda, preklinik türlerde biyo-dönüşümün 
insanlara göre daha h ızlı olmasına b ağlı olarak maksimum  tolere edilen dozlarda b azı 
farmakokinetik m aruziyetle il gili göstergeler (Cmaks ve EAA 0-24 st), insanlarda gözlenenlere 
yaklaşmıştı r. Ancak vücut  ağırlığına göre düzeltilmiş  dozlar 100  kattan fazlaydı. Bu 
çalışmaların herhangi birinde klinikle  ilişkili güvenlilik t ehlikesi bulunmamıştı r. 
Dapoks etin, Maksimum  Önerilen İnsan Dozunun  (Maximum Recomm ended Hum an Dose; 
MRHD) 60 mg olduğu göz önünde  tutularak erkeklere verilen mutat dozun yaklaşık iki katı 
maruziyet (EAA ) sağlayan 225 mg/kg/gün dozlarına k adar olan dozlarda ve  yaklaşık iki yıl 
süreyle sıçanlarda kull anıldığında k arsinoj en bir etki oluştu rmamıştı r. Dapoks etin aynı 
zamanda uygulanabilecek en yüksek doz olan 6 ay süreyle 100 mg/kg ve 4 ay süreyle 200 
mg/kg dozunda uygulandığında Tg.rasH2 farelerinde tümör  oluşumuna  neden olmamıştı r. 
Farelerde oral yoldan 6 ay süreyle günde  100 mg/kg uygulanmada sabit durumdaki 
dapoks etin maruziyeti, klinikte  tek dozda 60 mg ’lık tek dozla sağlanandan düşüktü r. 25  Erkek ve dişi  sıçanlarda fertilite, üreme p erformansı ya da ü reme organ morfolojisi  üzerinde 
bir etki görülmemiş ve sıçan veya tavşanlarda embriyotoksisite ya da fetotoksisiteye işaret 
eden herhangi advers bir bulguya rastlanmamıştı r. Üreme toksikoloji si çalışmaları arasında 
perinatal ve postn atal dönemde maruziyete bağlı advers etki görülme riskini  değerlendiren 
çalışmalar yer almamaktadır. 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Laktoz monohid rat (sığır sütü) 
Mikrokristalin selüloz  
Kroskarmeloz sodyum  
Kolloidal  Silikon Dioksit  
Magnezyum stearat  
Sheffcoat Gre y L 30613734 ; 
Hidroksi propil metil selüloz  
Titanyum dioksit (E171)  
Laktoz monohidrat  (sığır sütü)  
Triasetin 
Siyah demir oksit (E172)  
6.2. Geçimsizlikler 
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunm amaktadır. 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
6.4. Saklamaya yö nelik özel tedbirler 
25ºC’nin altındaki oda  sıcaklığında saklayınız. 
6.5. Ambalajın niteliği ve  içeriği 
PVC-TE-PVDC/Alüminyum blisterlerde 3, 6 ve 18 film kaplı  tablet içeren kutularda.  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve  diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi  Atıkl arın Kontrolü Yönetmeliği” 
ve “Amb alaj ve  Ambalaj Atıklarının Kont rolü Yön etmelik”lerine uygun ol arak imha  
edilmelidir.  26   
7. RUH SAT SAHİ Bİ 
Abdi İbrahim İlaç San. v e Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mahallesi, Esk i Büyükdere Caddesi  
No:4 34467 Maslak/Sarıyer/İstanbul  
Tel: 0212 366 84 00  
Faks: 0212 276 20 2 0 
8.   RUH SAT NUMARA SI 
2016/619  
9.   İ LK RUH SAT TARİH İ / RUH SAT Y ENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 19.08.2016  
Ruhsat yenileme tarihi: 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 