              1     
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
CEMPES  250 mg/5 mL oral süspansiyon için  toz 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Hazırlanmış süspansiyonun 5 mL ’sinde  (1 ölçek);  250 mg s efdinir  bulunmaktadır.   
Yardımcı maddeler:  
Hazırlanmış süsp ansiyonun  5 mL’sinde ; 
 
Pudra şekeri        2885 ,5 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.   
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Oral süspansiyon için  toz  
Kremsi -sarı renkli, çilek ve krema aromalı tozdur.  
 
4. KLİNİK ÖZEL LİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
Ergen ve yeti şkinlerde:  
a) Toplum kökenli pnömoni; Haemophilus influenzae (beta -laktamaz üreten suşl arı da dahil), 
Streptococcus pneumoniae ( sadece penisilin hassas suşlar ), Moraxella catarrhalis (beta -
laktamaz üreten suşları da dahil) neden olduğu toplum kökenli pnöm oni tedavisinde,  
 
b) Kronik bronş itin akut alevlen mele rinde; Haemophilus inf luenzae  (beta -laktamaz üreten 
suşları da dahil), Streptococcus pneumoniae ( sadece penisilin hassas suşlar ), Moraxella 
catarrhalis (beta -laktamaz üreten suşları da dahil) neden ol duğu kronik bronşi tin akut 
bakteriyel alevlenmeleri nin tedavis inde,  
 
c) Akut maksiller sinüzit ; Haemophilus influenzae (beta -laktamaz üreten suşları da dahil), 
Streptococcus pneumoniae ( sadece penisilin hassas suşlar ), Moraxella catarrhalis (beta -
laktamaz  üreten suşları da dahil) neden olduğu akut maksiller sinüzit tedavi sinde,  
 
d) Farenjit / Tonsillit; A gr ubu beta -hemolitik streptokok ’un (Streptococcus pyogenes) neden 
olduğu tonsillofarenjit tedavisinde,  
Not: Sefdinir orofarenksten S.pyogenes ’i eradike etmede e tkindir. Bununla birlikte sef dinir  
S.pyogen es farenjit/tonsil lit sonrası romatizmal ateşin önlenme sinde çalışılmamıştır. 
Romatizmal  ateşin önlenmesinde sadece intramüsküler penisilinin etkili olduğu gösterilmiştir.  
 
e) Komplike olmayan cilt ve yumu şak doku enfeksiyonları; Staphylococ cus aureus 
(betalaktamaz üreten s uşları da dahil) ve Streptococcus pyo genes’in neden olduğu komplike 
olmayan cilt ve yumuşak doku enfeksiyonları nın tedavisinde,  
 
 
 
 
               2    Pediatrik  yaş grubunda :  
 
a) Akut bakteriye l otitis m edia; Haemophilus influenzae (beta -laktamaz üreten suşları da 
dahil),  Streptococcus pneumoniae ( sadece  penisil ine hassas suşların neden olduğu), Moraxella 
catarrhalis (beta -laktamaz üreten suşları da dahil) neden olduğu akut bakteriyel otitis media 
tedavis inde,  
 
b) Farenjit / Tonsillit; A grubu beta -hemol itik streptokok ’un (Streptoc occus pyogenes) neden 
olduğu tonsillofarenjit tedavisinde,  
Not: Sefdinir orofarenksten S.pyogenes ’i eradike etmede etkindir. Bununla birlikte sefdinir  
S.pyogenes farenjit/tonsil lit sonras ı romatizmal ate şin önlenmesinde çalışılmamıştır. 
Romatizma l ateşin önlenmesinde sadece intram üsküler penisilinin etkili oldu ğu gösterilmi ştir. 
 
c) Komplike olmayan cilt ve yumuşak doku enfeksiyonları; Staphylococcus aureus 
(betalaktamaz üreten s uşları da dahil) ve Streptococcus pyogenes’i n neden  olduğu komplike 
olmayan cilt ve yumuşak do ku enfeksiyonları nın tedavisinde endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uy gulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
6 aydan büyük 12 yaşa kadar olan bebek ve çocuk larda:  
a) Akut bakteriyel otitis mediada; günlük toplam d oz 14 mg/k g/gün olacak şekilde iki doz ile 
(iki doz kull anımda, doz başına 7 mg/kg olacak şekilde) veya tek doz şeklinde (14mg/k g) 10 
gün, 2 yaşından büyük vakalarda 5 -10 gün,  
 
b) Tonsilitte / faren jitte (A grubu streptokokun neden olduğu);  günlük toplam doz 14 
mg/k g/gün olacak şekilde iki doz ile ( iki doz kul lanımda, doz başına 7 mg/kg olacak şekilde) 
5-10 gün veya tek doz şeklinde (14mg/kg) 10 gün,   
 
c) Kompl ike olmayan cilt ve yumuşak doku enfeks iyonlarında; günlük toplam doz 14 
mg/kg /gün olacak  şekilde iki doz i le (iki doz kullanımda, doz başına  7 mg/kg ol acak şekilde) 
10 gün kullanılır.  
 
Ergen ve yetişkinlerde:  
a) Toplum kaynakl ı pnömonide; g ünlük toplam doz 600 mg olacak şekilde iki doz ile (i ki doz  
kullan ımda, doz ba şına 300 mg olacak şekild e) 10 g ün, 
 
b) Kro nik bronşitin akut alevlenmesind e; günlük to plam doz 600 mg olacak şekilde iki doz ile 
(iki doz kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) veya t ek doz şeklinde (600 mg) 5 -10 
gün, 
 
c) A kut maksiller sin üzitte; g ünlük toplam doz 600 mg olacak şekilde iki  doz ile (iki doz 
kullan ımda,  doz başına 300  mg olacak şekilde) veya tek doz şeklinde (600 mg) en az 7 -14 
gün, 
 
d) Tonsilitte / farenjitte (A grubu streptokokun neden oldu ğu); g ünlük topla m doz 600 mg 
olacak  şekilde iki doz ile (iki doz k ullan ımda, doz ba şına 300 mg olacak şekilde) 5 -10 gün 
veya tek  doz şeklinde (600 mg) 10 g ün, 
 
 
               3    e) Komplike olmayan cilt ve yumu şak doku enfeksiyonlar ında; g ünlük topla m doz 600 
mg/g ün olacak şekilde iki do z ile (iki doz kullan ımda, doz ba şına 300 mg olacak şekilde) 10 
gün kullanılır. 
 
Uygulama şekli:  
Ağızdan uy gulanır.  
Yutma güçlüğü olmayan yetişkin ve adole sanların CEMPES kapsül almaları önerili r. 
Kullanıma hazır süspansiyon yemekten önce veya yemekle ber aber seyreltilmeden alınır.  
 
Süspansiyonun hazırlanması:  
İçerisinde oral süspansiyon için toz bulunan şişe üzerindeki işaret çizgisinin yarısına kadar 
kayna tılmış soğutulmuş su koyunuz. Kapağını kapatarak şişeyi iyice çalkalayınız. Şişe 
üzerindeki işaret ç izgisine kadar tekrar kaynatılmış soğutulmuş su ekl eyerek çalkalayınız ve 
kullanıma hazır hale getiriniz.  Sulandırılmış süspansiyon kontrollü oda ısısında 10 gün 
saklanabilir. Her kullanımdan önce şişe iy ice çalkalanmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin e k bilgiler:  
 
Böbrek Yetmezliği:  
Kreatinin kleransı 30 ml /dakika olan kişilerde doz ayarlamasına gerek yok tur.  
 
Yetişkinlerde; kreatinin kleransı<30 ml /d akika ise günde bir kez 300 mg,  
 
Çocuklarda; kreatinin kleransı<30 ml/dakika/ 1.73 m² ise 7 mg /kg ( günlük en fazla 300 mg) 
olacak şekilde günde bir kez verilir.  
 
Kronik hemodiyaliz tedavisinde olan yetişki nlerde sefdinir 300 mg, çocuklarda 7 mg/kg 
olacak  şekilde gün aşırı verilmelidir. Hemodiyaliz, sefdiniri vücuttan uzaklaştırdığından her 
hemodiyaliz sonrasında yetişkinlerde 300 mg, çocuklarda 7 mg/kg’lık doz verilmeli ve 
sonraki dozlar gün aşırı şe klinde devam edilmelidir.  
  
Karaciğer Yetmezliği:  
Doz a yarlamasına gerek yoktur.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Böbrek bozukluğu olmayan yaşlı hastalarda doz ay arlaması yapılmasına gerek yoktur.  
 
Pediyatrik Popülasyon:  
Sefdinir 6 aylıktan küçük bebeklere verilmemeli dir. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
CEMPES, sefdinir v eya ilacın içerisinde yer alan maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığı olan hastalarda kon trendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım  uyarılar ı ve önlemler i 
Sefdinir tedavisine başlanmadan önce hastanın sefd inir, diğer sefalosporinler, penisilinler 
veya di ğer ilaçlara karşı aşırı hassasiyeti olup olmadığ ı araştırılmalıdır. Eğer sefdinir, 
penisiline duyarl ı hastalara verilecekse penisilin alerjisi olan hastalar ın %10’unda çapraz -aşırı 
duyarl ılık olabilece ğinden mutlaka dikkatli olunmal ıdır. Sefdinir’e kaşı alerjik reaksiyon 
oluştuğu nda ilaç tedavisi kesilmelidir. Ciddi akut hipers ensitivite reaksiyonlarında e pinefrin 
tedavisi ve klinik a çıdan endike olduğunda oksijen, intravenöz y oldan sıvı, intravenöz yoldan               4    antihistamin, kortikosteroid, presör amin uygulaması ve hava yolunun açı k tutulması gibi acil 
tıbbi müdahele gerekebilir.  
CEMPES gibi antibakteriyel aja nların hepsi ile Clostridium difficile ile ilişkili diyare (CDİD) 
rapor e dilmiştir ve ciddiyeti hafif diyar eden ölümcül kolit’e kadar olabilmektedir. 
Antibakteriyel ajanlarla ted avi bağırsağın normal florasını bozarak C.diffici le oluşmasına 
neden olmaktadı r. 
C.difficile CDİD oluşumuna neden olan Toksin A ve B üretmektedir. C.difficile ’nin 
hipertoksin üreten bantları morbidite ve mortalite artışına neden olmaktadır. Bu enfeksiyonla r 
antimikrobiyal tedaviye dirençli olabilir ve ko lektomi gerekmektedir. Antibi yotik 
kullanımdan sonra diyare görülen hastalarda CDİD düşünülmelidir. An tibakteriyel ajanların 
kullanımından sonra iki haftadan daha fazla sürede CDİD oluştuğu rapor edilen h astanın 
medikal öyküsü gerekmektedir.  
CDİD oluştuğu  şüpheli veya  kesinleşmişse d evam edilen anti biyotik tedavisi C.difficile ’e 
karşı direkt olarak kullan ılmaz ve tedaviye devam edilm eyebilir.  
 
Diğer geniş spektrumlu antibiyotiklerde olduğu gibi uzamış tedavi  dirençli organizmaların 
gelişmesine neden olabil ir. Hastanın dikkatli bir biç imde izlenmesi gerek mektedir. Eğer 
tedavi süresince süperinfeksiyon geliş irse, uygun alternatif tedavi uygulanmalıdır.  
Diğer geniş spektrumlu antibiyotikler gibi sefdinir de kol it öyküsü olan kişilere verilirken 
dikkatli olunm alıdır.  
Geçici veya dirençli  böbrek bozukluğu hastalarda (kreatin klerensi <30 mL/dak) sefdinir’in 
yüksek ve uzatılmış plazma konsantrasyonu önerilen dozu takip edilebileceğinden sefdinir’in 
total günlük do zu azaltılmalıdır.  
 
Tüm beta -laktam antibiyotikle rde olduğu gibi, özellikle uz un süreli tedavilerde nötrope ni ve 
daha nadir olarak agranülositoz gelişe bilir. Bu sebeple, 10 günden uzun süren tedavilerde kan 
sayımları izlenmelidir ve nötropeni gelişmesi durumunda tedavi sonlandırılmalıdır.  
 
Sefalosporinler ve aminoglikozit antibiyoti kler, polimiksin B, kolistin veya yüksek doz kıvrım  
diüretikleri (ör:  furosemid)  ile  kombine  tedavi  böbrek  bozukluğuna  sebep  olabileceğinden  
dolayı , bu  tip  tedavilerde  böbrek  fonksiyonları  dikkatle  takip  edilmelidir.  Özellikle  
böbrek fonks iyonlarında bozukluk olan hastalar yakından izlenmelidir.  
 
CEMPES 5 ml ku llanıma hazır süspansiyon  2885,5 mg pudra şekeri içermektedir.  Nadir 
kalıtımsal fruktoz intoleransı, g lukoz-galaktoz malabsorbsiyon u veya s ukroz-izomaltaz 
yetmezliği problemi olan hastaların  bu ilacı kullanm amaları gerekir.   
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile  etkileşim ler ve diğer etkileşim  şekilleri  
 
Antasidler : 
300 mg Sefdinir’in alüminyum veya magne zyum içere n antasidlerle birlikte kullanımı ile 
Cmax ve absorpsiyon oranı yaklaşık % 40 ora nında azalır. Cmax’ına ulaşma süresi 1 saattir. 
Sefdinir alımından 2 saat  öncesinde veya sonrasında an tasid alınmışsa Sefdinir 
farm akokinetiği üzerine belirgin etki göstermeme ktedir. Eğer antasidlerin sefdinir kullanımı 
sırasında alınması gerekiyorsa antas idlerin sefdinir alımından en az 2 saat önce veya sonra 
alınmalıdır.  
 
Probenesid:  
Diğer beta -laktam an tibiyotiklerde ol duğu gibi, probenesid sefdinirin de böbrekten at ılımını 
inhibe ederek EAA’n ın yakla şık ikiye katlanmas ına, sefdinir plazma doruk 
konsantr asyonunun % 54 artmas ına ve t 1/2 eliminasyonunun % 50 uzamas ına neden olur.                5     
Demir içeren ilaç veya de mir içeren yiyecekler:  
Sefdinir’in 60 mg esansiyel demir içeren bir  terapötik  demir takviyesi veya esansiyel 10 mg 
demir içeren vitaminler ile birlikte al ındığında sefdinir’in absorpsiyonu sırasıyla % 80 ve %31 
oranında azalır. Eğe r probenesidin sefdinir k ullanımı sırasında alınması gerekiyorsa 
prbenesid’in sefdinir alımı ndan en az  2 saat önce veya sonra alınmalıdır.  
Temel demir içeren yiyeceklerin (kahval tıda demir içeren yağların) sefdinir’in üzerine etkisi 
araştırılmamıştır.  
Sefdinir alan bireylerin fe çesleri kırmızımsı renkte rapor edilmiştir. Vakaların çoğunda 
hasta lar demir içeren ürünler almıştır. Kırmızı renk, bağırsakta sefdinir ve sefdinir’in 
parçalanmış ürünlerinin kombinasyonun ve demirin absorbe olmayışından kaynaklı 
oluşmaktadır.  
 
Nefrotoksik  potansiyeli olan ilaçlar  
Potansiyel nefrotoksik maddeler (aminogl ikozit ant ibiyotikler, kolistin, polimiksin B, 
viomi sin gibi) ve güçlü etkili diüretikl er (etakrinik asit, furosemid gibi) ile kombine tedavi 
böbrek fonksiyon bozuk luklarında artışa sebep o labileceğinden, bu tip tedavilerde böbrek 
fonksiyonları dikkatle takip edilme lidir. Özellikle böbrek fonksiyonlarında b ozukluk olan 
hastalar yakından izle nmelidir.  
 
Oral antikoagülanlar  
Sefalosporinler ve kumarin antikoagülanların birlikte kullanımında i zole vakalarda kan ama ile 
beraber ya da kanama olmaksızın protrombin zamanında uzama bildirilmiştir. Bu gibi  
vakalarda pıhtılaşma parametreleri izlenmelid ir. 
 
Nifedipin  
Bir kalsiyum kanal  blokeri olan nifedipinin sefalosporin grubundan bir başka antibiyot iğin 
biyoyararlığı nı %70 oranına kadar artırabildiği bildirilmiştir . 
 
Laboratuvar etkile şimleri:  
Nitroprussid kullan ılanarak idrarda keton ara ştırmas ı yapılan testlerde yanl ış pozitif sonuçlar 
çıkabilirken , nitroferrisiyanid kullan ılan testlerde yanl ış pozitif sonuçlar çıkmamaktad ır.  
Sefdinir tedavisi s ırasında, Benedict solüsyonu ve ya Fehling solüsyonu kullan ılarak yap ılan 
idrarda glukoz ölçümü yanl ış pozitif reaksiyonlara neden olabilir. Enzimatik glukoz oksidaz 
enzimine dayal ı testlerin kullan ımı öneri lir.  
Sefalosporinler genellikle pozitif direkt Coombs testini indükler.  
 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik k ategorisi B’dir. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum ko ntrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadın larda ve doğum kontrolü  (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik  dönemi  
Sefdinir için, gebeliklerde m aruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut  değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / em briyonal/ fetal gelişim / doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu  
göstermemektedir.                6    Bununla be raber hamile kad ınlarda yap ılmış yeterli ve iyi kontrollü çal ışma olmad ığından 
gerekli olmad ıkça hamil elikte kullan ımı tavsiye edilmez .  
 
 
Laktasyon  dönemi  
Sefdinir’in tek doz 600 mg’nın uygulanmasını takiben, insan sütünde bulunduğu tespit 
edilmemişt ir. 
 
Üreme yeteneği /Fertilite     
Klinik dışı çalışmalarda, sefdinir verildiğinde üreme performansı, doğurg anlık ve sperm 
değerlendirme parametre leri etkil enmemiştir. Üreme toksisitesi çalışmalarına dayalı klinik 
dışı veriler insanlara yönelik potansiyeli bir risk ortaya koymamaktadır.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı  üzerinde ki etkiler  
CEMPES’in araç ve makine ku llanımı üzerine herhangi bir etkisi yoktur.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Sefdinir’in güvenlik profili 3841 yetişkin ve adolesan hastalarla yapılan klinik çalışmalar dan 
alınan verilere dayanmaktadır. Görülen yan etkilerin ço ğu hafif şiddette ve sınırlıdır. Kalıcı 
kısıtlamalar ve ölümler sefdinir’e b ağlanmamak tadır.  
Yetişkinlerde ve adolesanlarda en sık raporlanan istenmeyen etki diyare, vajinal moniliyazis,  
bulantı, başağrısı, abdominal ağrı ve vajinittir.  
İstenmeyen ilaç r eaksiyonları aşağıda tanımlanan sıklığa göre listelenmiştir:  
 
Çok yaygın (≥1/10); yay gın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok se yrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edil emiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yayg ın olmayan: Moniliyaz  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın olmayan: Uykusuzluk, uyku hali, baş dönmesi  
 
Gastrointestin al hastalıklar  
Yaygın: Karın Ağrısı, mide bulantısı, diyare  
Yaygın olmayan: Midede gaz, kusma, hazımsızlık, kabızlık, anormal feçes  
 
Deri ve deri altı do ku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Cilt döküntüsü, kaşıntı  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları   
Yaygın : Vajini t (kadınlarda), vajinal moniliyazis (kadınlarda)  
Yaygın olma yan: Lökore (kadınlarda), moniliyazis  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişki n hastalık lar  
Yaygın olmayan: Yorgunluk, ağız kuruluğu, iştah azalması  
 
Araştırmalar  
Amerika’da sef dinir ile y ürütülen çalışmalarda sefdinir ile ili şkisine bak ılmaks ızın laboratuvar                7    testlerinin de ğişimi rapor edilmi ştir.  
Yayg ın: İdrardaki protein seviyesinde artma, idrardaki l ökosit say ısında artma, gama -glutam ik  
transferaz (GCT) seviyesinde artma, l enfosit say ısında artma veya azalma, mikrohemat üri 
artışı 
Yaygın olmaya n: Glukoz seviyelerinde artma veya azalma, idrarda glukoz seviyelerinde 
artma, beyaz kan hücrelerinde artma ve azalma, beyaz kan hücrelerinde artma, karaciğer 
değerlerinde (AST, ALT, al kalin fosfataz) yükselme, eozinofillerde artma, fosfor seviyesinde 
artma ve azalma, bikarbonat seviyelerinde azalma, kan üre nitrojen (BUN) seviyesinde artma, 
hemoglobin seviyesinde azalma, polimorfonükleer nötrofil (PMNs) seviyesinde artma ve 
azalma, bili rubin seviyelerinde artma, laktat dehidrojenaz seviyesinde artma, plate letlerde 
artma, potasyum seviyesinde artma, idrar pH’ının artması, üre yoğunluğunun artması . 
 
Pazarlama Sonrası  
Japonya da 1991 y ılında sefdinir’in pazarlama sonrası sefdinir ile ilişk isine bakılmaksızın 
istenmeyen olayların ve laboratuar testlerinin deği şimi rapor edilmiştir ; şok, anaflaksi ile 
birlikte nadir ölüm, fasiyel ve laringeal ödem, boğulma hissi, serum hastalığı reaksiyon ları, 
konjuktivit, stomatit, Stevens -Johnson sendromu, toksik  epidermal nekroliz, eksfoliatif 
dermatitit, eritema multiforme, eritema nodosum, akut  hepatit, kolestazis, fulminat hepatit, 
hepatik yetmezlik, sarılık, amilaz artışı, akut enterokolit, kanlı is hal, hemorajik kolit, melena, 
psödomembranöz kolit, pan sitöpe ni, granülositöpeni, lökopeni, trombositöpeni, idiyopatik 
trombos itöpenik purpura, hem olitik anemi, akut solunum yetmezliği, astım atağı, ilaca bağlı 
pnömoni, ezonofilik pnömoni, idiyopatik inter stiyel pnömoni, ateş, akut renal yetemezlik, 
nöropati, kanama  eğilimi, koagülasyon bozukluğu, yaygın intravasküler koagülasyon , üst GI 
kanama, pept ik ülser, ileus, bilinç kaybı, alerjik vaskülit, olası Sefdinir -diklofenak etkileşimi, 
kalp yetmezliği, göğüs  ağrısı, miyokardial enfarktüs, hipertansiyon, rabdomiy oliz v e istemsiz 
hareketler.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanmas ı: 
Ruhsatlandırma s onrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın y arar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar . Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksi yonu Türkiye 
Farmak ovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0  800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9 Doz aşımı  ve te davisi  
Sefdinir’in insanlarda fazla kullanımı ve tedavisi ile ilg ili veriler mevcut değildir. Akut rodent 
toksisite çalışmalarında tek doz 5600 mg/kg yan etki oluşturmamıştır. Diğer β -laktam 
antibiyotiklerinin fazla kullanımı ile kusma, mide bulantıs ı, epi gastrik rahatsızlık, ishal ve 
zihin karışıklığı gibi toksik belir tiler ve semptomlar  görülmektedir. Hemodiyaliz, böbrek 
rahatsızlığı olan bireylerde sefdinir’i vücuttan hemen attığından ciddi zeh irlenme olaylarının 
görülmemesinde yardımcı olmaktadır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterap ötik gru bu: 3. Kuşak Sefalosporinler  
ATC Kodu: J01DD15  
 
Sefdinir oral geniş spektrumlu, yarı sentetik, üçüncü kuşak bir sefalospor indir. Sefdinir 
penisilinler gibi bir beta -laktam antib iyotik tir ve asıl etkinliği bakterisit etki göstermesidir.  
Penisilinle r ve bazı sefalospo rinlere dirençli mikroorganizmalar sefdinire duyarlıdır. 
Sefdinir’in S. aureus ’a ait penisilin bağlayan protein  (PBP) 3, 2, 1 ve E. faecalis ’a ait               8    penisilin bağlayan protei n (PBP) 2 ve 3 üzerine diğer sefalosporinlerden daha fazla etkinl iği 
bulunmaktadır. Sefdinir çözünülebilir mediyatörlerle nötrofil stimulasyonu sırasında, 
nötrofillerden ekstrasellüler ortama miy eloperoksidaz salınımını inhibe etmektedir.  
Sefdinir a erobik  gram pozitif mikroorganizmalara etkindir: Staphylococcus aureus (beta 
laktamaz üret en suşlar dahil, metisiline dirençli suşlar hariç) , Staphylococcus pneumoniae 
(penisiline duyarlı suşlar) , Stre ptoccus pyogenes, Staphylococcus epidermidis (yalnızca 
metisl ine duyarlı suşlar ), Streptoccus agalactiae, Streptokokların viri dans grubu .  
Sefdin ir aerobik gram negatif mikroorganizmalara etkindir: Haemophilus influenzaa (beta 
laktamaz ürten suşlar dahil),  Haemophilus parainfluenzae (beta laktamaz ürten suşlar  dahil ), 
Moraxella catarrhalis (beta laktamaz üreten suşlar dahil), Citrobacter diversus , Escherichia 
coli, Klebsiella pneumoniae, Proteus mirabilis.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikle r 
Sefdinir kandaki en yüksek yoğunluğunu 1.8 saa t boyunca sü rdürebilmektedir. Daha sonra 
kandaki ilaç düzeyi düşse de p lazma protei nlerine yüksek oranda (% 70) bağlanması  
sayesinde bakteriler üzerindeki etki 18 -26 saat boyunca devam edebilmektedir. Sefdinir 
etkisini zamana bağlı değil, doza bağlı göster en antibiyot ikler grubundandır. Bu nedenle 
günde bir kez yüksek bir kan  değerine ul aşması, etkisinin 24 saat sürmesi için yeterlidir.  
 
Emilim : 
Sefdinir oral uygulamadan 2 -4 saat sonra plazma doruk konsantrasyonlarına ulaşır. Sefdinir 
süspansiyonun tahmin ed ilen mutlak  biyoyaralanımı % 25’tir. Sefdinir yemeklerden önce ya 
da so nra alınabi lir. 
 
Sefdinir süspansiyonun 6 ay -12 yaş çocuklara tek doz uygulamasından sonra elde edilen 
ortalama sefdinir plazma konsantrasyonları ve farmakokinetik değerler aşağıdaki tab loda 
verilmiştir.  
 
Doz Cmaks (mikrogram/mL)  tmaks (sa) EAA (mikrog. sa /mL)  
7 mg/ kg 2,30 (±0 ,65) 2,2 (±0 ,6) 8,31 (±2 ,50) 
14 mg/kg  3,86 (±0 ,62) 1,8 (±0 ,4) 13,4 (±2 ,64) 
 
Çoklu doz uygulaması; böbrek fonksiyonu normal olanlarda günde tek doz veya iki kez 
uygulama ile  sefdinir plazmada birikmez.  
 
Dağılım : 
Sefdinir için ortalam a dağılım h acmi erişkinlerde 0 ,35 L/kg (±0 ,29), çocu klarda (6 ay -12 yaş) 
0,67 L/kg (±0 ,38) olarak saptanmıştır. Sefdinir hem yetişkinde hem de çocuklarda plazma 
proteinlerine %  60 ile % 70 oranınd a bağlanır. Bağlanma oranları konsantrasyondan 
bağımsızdır.  
• Deri vezi külü: Yetişkinlere 300 ve 600 mg sefdinir  uygulanmasından 4 ila 5 saat sonra, deri 
vezikülündeki maksimum sefdinir konsantrasyonu sırası ile 0 ,65 (0 ,33-1,1) ve 1 ,1 (0,49-1,9) 
mikrog/mL olarak saptanmıştır. Ortalama vezikül C maks ve EAA değerleri  karşılık g elen 
plazma değerlerinin % 48 (±13) ve % 91 (±18)’i olarak saptanmıştır.  
• Tonsil dokusu: Elektif tonsillektomi yapılacak yetişkin hastalarda tek doz 300 mg ve 600 mg  
sefdinir  uygulanma sından 4 saat sonra ortalama sefdinir konsantrasyonları 0 ,25 (0,22-0,46) ve 
0,36 (0 ,22-0,80) mikrog/g olarak sap tanmıştır. Ort alama tonsil doku konsantrasyon ları 
karşılık gelen plazma konsantrasyonlarının % 24 (±8)’ü olarak saptanmıştır.  
• Sinüs dokusu: Elektif maksiller ve etmoid sinüs cerrahisi yapılacak yetişkin  hastalarda  tek 
doz 300 mg ve 600 mg sefdinir uygula nmasından 4 saat sonra ortalama sefdinir               9    konsantrasyonları <0 ,12 (<0 ,12-0,46) ve 0 ,21 (<0 ,12-2,0) mikrog/g olarak saptanmıştır. 
Ortala ma sinüs d oku konsantrasyonları karşılık gelen plazma konsantrasyonlar ının % 16’s ı 
(±20) olarak saptanmıştır.  
• Akciğer do kusu: Diagnostik bronkoskopi yapılacak yetişkin hastalarda tek doz 300 mg ve 
600 mg sefdinir uygulanmasından 4 saat sonra ortalama sef dinir kons antrasyonları 0 ,78 
(<0,06-1,33) ve 1 ,14 (<0 ,06-1,92) mikrog/ mL olarak s aptanmış karşılık gelen plazma 
konsantras yonlarının % 31’i (±18) olarak saptanmıştır. Ortalama epitelyal sıvı 
konsantrasyonları 0 ,29 (<0 ,3-4,73) ve 0 ,49 (<0 ,3-0,59) mikrog/mL olarak sap tanmış ve 
karşılık gelen plazma konsantrasyonlarının % 35’i (±83) olara k saptanmıştır.  
• Orta kulak sıvısı: Akut  bakteriyel otitis mediası olan pediatrik  hastalara tek dozda 7 mg/kg 
ve 14 mg/kg sefdinir uygulamasından 3 saat sonra orta kulak sıvı sındaki or talama 
konsantrasyonlar sırası ile 0 ,21 (<009 -0,94) ve 0 ,72 (0,14-1,42) mikrog/mL’dir. Ortalama orta 
kulak sıvı  konsantrasyonları karşılık gelen plazma konsantrasyonlarının % 15’i (±15) olarak 
saptanmıştır.  
• Beyin omurilik sıvısı: Sefdinirin ser ebrospinal  sıvıya geçişi ile ilgili veri bulunmamaktadır.  
 
Biyotransfo rmasyon : 
Sefdinir kayda değer oranda metabolize olma z. Aktivitesi ana ilaca bağlıdır. Sefdinir temel 
olarak böbrekler yolu ile atılır ve ortalama plazma eliminasyon yarı ömrü (t ½) 1,7 (±0,6) 
saattir. 
 
Eliminasyon : 
Normal böbrek fonksiyonlarına sahip sağlı klı yetişki nlerde 300 ve 600 mg doz alımından 
sonra renal klerens 2 ,0 (±1 ,0) mL/dk/kg ve oral klerens sırasıyla 11 ,6 (±6 ,0) ve 15 ,5 (±5 ,4) 
mL/dk/kg ’dır. 300 ve 600 mg dozdan sonra idrar  ile değiş meden atılan miktar sırasıyla         
% 18 ,4 (±6 ,4) ve % 11 ,6 (±4 ,6)’dır. 
 
Doğrusallık/ doğrusal olmayan durum : 
Plazma se fdinir konsantrasyonları dozla beraber artmaktadır. Ancak bu artışlar 300 mg (7 
mg/kg) – 600 mg (14 mg/kg) doz aralığında doğrusallığa  göre daha düşüktür.  
 
Hastalardaki  karakteristik özellikler  
Böbrek  Yetmezl iği: 
Çeşitli seviyelerde böbrek fonksiyonu olan 21 kişiyle yapılan  bir çal ışmada, sefdinirin oral ve 
renal klerensindeki belirgin düşüşler yaklaşık o larak kreatinin klerensindeki (CLcr)  düşüşlere 
orantılıdır. Normal böbrek fonksiyonu olan hastalarla karşıl aştırıld ığında, böbrek yetmezliği 
olan hastalarda plazma sefdinir konsantr asyonu yüksek ve uzun süre kalmaktadır. CL cr 30 ve 
60 mL/dak olan kişilerin  Cmax ve t 1/2 ’si yaklaşık 2 kat, EA A ise 3 kat artar. CL cr < 30 
mL/dak olan kişilerin C max’ı ~ 2 kat, t 1/2 ’si ~ 5  kat ve EAA ise 6 kat artar. Belirgin ciddi renal 
bozukluğ u olan ( kreatin klerensi < 30 mL/dak ) hastalarda doz ayarlaması önerilmektedir.  
 
Hemodiyaliz : 
Hemodiyalize giren 8 ye tişkin hastanın sefdinir farmakokinetik verilerine göre diyalizin 
sefdi nir’in v ücuttan %63 oranında attığı ve görünen eliminasyonun t½ ‘s i 16 saa tten 3,2 saat’e 
azalttığı bildirilmiştir. Bu popülasyonda doz ayarlaması ya pılmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Sefdinir çoğunlukla böbreklerden elimine edildiğinden ve etkin bir şekil de metab olize 
olmadığından sefdinir’in farmakokinetik çalışmaları karaciğe r yetmezliği olan hastalarda 
yürütülmemiştir. Bu hasta popülasyonunda doz a yarlaması gerekmemektedir.  
               10    Geriyatr ik hasta lar: 
Yaşın, sefdinir’in farmakokinetiği üzerine etkisi 19 - 91 yaş aralı ğında olan 32 kişide tek doz 
300 mg sefdinir alımından son ra incel enmiştir. Sefdinir’e sistematik maruz kalan yaşlı 
bireylerde (N=16) C max% 44 ve EAA’% 86 oranında artmıştır. Bu  artış Sefdinir’in klerensinin 
azalmasından kaynaklanmaktadır.  
Görünen  dağılım  hacmindeki azalmadan dolayı görünen eliminasyon t 1/2’de f ark edil ebilir 
değişim gözlenmemiştir (yaşlılarda 2,2 ± 0.6  saat’e karşın gençlerde  1,8 ± 0.4 saat ). Sefdinir 
klerensi’ nin yaştan daha ziyade böbrek fonksiyonlardaki değişimle öncelikli olar ak ilişk ili 
olduğu görüldüğünden, ciddi renal bozukluğu olmayan ya şlı hast alarda doz ayarlaması 
gerekmemektedir.  
 
Cinsiyet  ve ırk :  
Klinik farmakokin etik meta analizinin sonuçları (N=21 7), cinsiyetin ve ırk’ın sefdinir’in 
farmakokinetiği üzerine belirgin b ir etkis inin olmadığını göstermiştir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlili k verileri  
 
Sefdinir in karsinojenik potansiyeli de ğerlendirilmemi ştir. V79 Çin hamster ı akciğer 
hücrelerinde bakteriyel  ters mutasyon analizinde (Ames) veya hipoksantin -guanin 
fosforibosiltransferaz (HGPRT) yerinde nokta mutasyon analizinde mutajenik etkiler 
görülmemi ştir. V7 9 Çin hamster ı akciğer hücrelerinde in vitro yap ısal kromozom aberasyon 
analizinde veya in vivo far e kemik ili ği mikronukleus analizinde klastojenik etkiler 
gözlenmemi ştir. S ıçanlarda 1000 mg/kg/g ün (insan dozunun mg/kg/g ün baz ında 70 kat ı, 
mg/m2/gün baz ında 11 kat ı)’e ka dar oral dozlarda fertilite ve üreme performans ı 
etkilenmemi ştir. 
 
Sıçanlarda 1000 mg/kg/g ün (insan dozunun mg/kg/g ün baz ında 70 kat ı, mg/m2/gün baz ında 
11 kat ı)’e kadar oral dozlarda veya tav şanlarda 10 mg/kg/g ün (insan dozunun mg/kg/g ün 
bazında 0.7 kat ı, mg/m 2/gün baz ında 0.23 kat ı)’e kadar oral dozlarda sefdinir teratojenik etki  
göstermemi ştir. Tav şanlarda 10 mg/kg/g ün maksimum tolere edilebilen dozda d ölde yan etki 
olmaks ızın maternal toksisite  (kilo al ımının azalmas ı) gözlenmi ştir. Azalm ış vücut a ğırlığı 
sıçan fet üslerinde >/= 100 mg/kg/g ün, sıçan dölünde ≥ 32 mg/kg/g ün dozunda g örülmüştür. 
Maternal üreme parametreleri, d öl sağ kalımı, geli şim, davran ış veya üreme fonksiyonu 
üzerinde etki  gözlenmemi ştir. 
 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardı mcı maddelerin listesi  
Pudra ş ekeri                     
Ksantan z amkı                   
Guar zam kı                       
Sodyum benzoat                
Sitrik asit (susuz)             
Çilek aro ması                   
Krema aroması    
Sodyum sitrat               
Kolloidal silikon dioksit                        
Magnezyum stearat            
 
6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli değil.                11     
6.3 Raf ömrü  
24 ay   
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin alt ında, oda  sıcaklığında saklanmalıdır. Sulandırıldıktan sonra oda sı caklığın da 10 
gün saklanabilir.   
 
6.5 Ambalajın niteliği  ve içeriği  
Sulandırıldıkt an sonra 100 ml oral s üspansiyon veren toz içeren, kilitli kapak sistemine sahip,  
200 ml’lik amber renkli cam şişe (100 ml’lik hacim kısmı işaretlenmiş), ölçek olarak kaşık ile 
birlikte karton kutuda.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası  ve di ğer özel önlemle r 
Kullanılmamış  olan ürünler ya da  materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”  ve 
“Amba laj ve Ambalaj Atıkları nın Kontrol ü Yönetmeliği ”ne uygun o larak im ha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Adı    : SANOVEL İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Adresi   : 34460 İstiny e - İstanbul  
Tel No   : (212) 362 18 00    
Faks No   : (212) 362 17 38  
 
8. RUHSAT NUMARA SI 
 233/4 9 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhs at tarih i: 15.07.2011  
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
       