1/7 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ANTİDOT %8 + %1,35 + %0,55 merhem  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin maddeler:  
15 g ANTİDOT ; 
 1,2 g kafur  
 0,2025 g  mentol ,  
 0,0825 g m etil salsilat  
içerir. 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Merhem , 
Yumuşak,  yağlı , beyaz renkli merhem.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Adele tutulma ve ağrılarında, mafsal romatizma ağrılarında, burkulma ağrı ve şişmelerini 
önlemede kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Yalnızca cilt üstüne uygulanır.  
Aşırı kullanımdan kaçınınız.  
Haricen sürülerek kullanımı:  
Adele ve mafsal romatizma ağrıları ve burkulmalarda;  
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
• Yetişkinlerde ve 12 yaşın üstündeki çocuklarda: Günde 2 -4 defa ince bir tabaka halinde ağrılı 
bölgeyi kapatacak şekilde yeteri kadar sürülür.  
Uygulama şekli:  
Burun delikleri içine, gözlere, ağıza ya da yüze sürülmemelidir.  
Uygulama yüzeyi sıkıca sarılmamalıdır. Sıcak kompres ya da herhangi bir ısı uygulaması 
yapılmamalıdır.  
Adele ve mafsal romatizma ağrıları ve burkulmalarda ilgili bölgeye yukarıda önerilen dozda 
sürülerek iyice ovuşturulur.  
Rahat nef es almak için, geceleri ANTİDOT  sürülen yerleri açıkta bırakan bol giysiler 
giyilmelidir.  
 
Özel populasyonlara ilişkin ek bilgi ler: 
Böbrek/Karaciğer yetmezli ği: 
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalar için herhangi bir özellik bildirilmemektedir.  2/7  Pediyatrik populasyon:  
ANTİDOT, hiçbir şekilde 12 yaşın altında kullanılmamalıdır.  
Geriyatrik populasyon:  
Geriyatrik populasyonla  ilgili herhangi bir özellik bildirilmemektedir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
- ANTİDOT , ürünün içindeki maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda 
kullanılmamalıdır.  
- Merhem, zarar görmüş veya enfekte olmuş cilde ve açık yaraların üzerine sürülmemelidir.  
- ANTİDOT , hiçbir şekilde 12 yaşın altında kullanılmamalıdır.  
- Bronşial astım veya solunum yollarında aşırı hassasiyetin eşlik ettiği solunum yolu 
hastalıklarında kullanılmamalıdır.  
- Akut akciğer hastalıklarında solunarak içe çekilmemelidir . 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemler  
- Güvenliliği ve tolere edilebilirliği  açısından özellikle çocuklar ve hamileler/emziren anneler 
ile antik oagülan/ antiplatelet ajan ile tedavi gören yaşlılarda kullanılmaması gerektiği 
bildirilmiştir  
- Sadece dışarıdan (ha ricen) kullanım içindir.  
- Kullanımdan sonra eller yıkanmalıdır.  
- ANTİDOT  oral olarak kullanılmamalıdır.  
- Burun delikleri içine, gözlere, ağıza ya da yüze sürülmemelidir.  
- Küçük çocuklarda ANTİDOT  buruna uygulandığında ani solunum kollapsı gelişebilir.  
- Uygulama  yüzeyi sıkıca sa rılmamalıdır. Sıcak kompres ya da herhangi bir ısı uygulaması 
yapılmamalıdır.  
- Salisilatlar Reye Sendromu ile ilişkilendirilmektedir. Ciltte önemli tahriş oluştuğu zaman 
tedavi kesilmelidir.  
- Ağrı 10 günden fazla devam ederse veya iyileşmezse hemen bir doktora başvurulmalıdır.  
- Hastalara sigara içmemeleri ve açık alevlere yaklaşmamaları söyle nmelidir.  Ciddi yangın  
tehlikesi vardır. Bu ürünle temas eden kumaşlar ( elbiseler , yatak takımları, pansuman  vb.) 
daha kolay yanar ve ciddi bir yangın tehlikesi oluşturur. Giysilerin ve yatak takımlarının 
yıkanması tehlikeyi azaltabilir ancak tamamen ortadan kaldıramaz.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Okaliptüs yağı, karaciğerdeki enzim sistemini etkilemektedir. Bu sebeple kullanılan başka 
ilaçların etkisini azaltabilir ve/veya etki süresini kısaltabilir. Geniş alanlı ve/veya uzun süreli 
uygulama halinde cilt tarafından emilen büyük miktarlardaki  yardım cı madde sebebiyle bu 
durumun göz önünde bulundurulması gerekmektedir.  
Asetilsalisilik asitle beraber kullanıldığında salisilat toksisitesi görülebilir.  
Topikal salisilatların varfarinin antikoagülan etkilerini artırabileceğine dair raporlar 
bulunmaktadır.  Mentolün ayrıca varfarin (ağızdan alındığında) ile etkileşime girerek etkinliğini 
azalttığı da rapor edilmiştir.  
Özel populasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Veri bulunmamaktadır.  3/7 Pediyatrik populasyon:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve Laktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
ANTİDOT ile ilgili doğum kontrol yöntemlerine ilişkin yeterli bilgi bulunmamaktadır.  
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/embriyonal/fetal gelişim/ve - 
veya/doğum/ ve -veya/doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir  (bkz. 
Bölüm 5.3).  İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir . Gebelik sırasında bildirilmiş 
advers etkiler mevcut olmasa da, gerekli olmadıkça gebelik süresinde kullanılmamalıdır . 
Laktasyon dönemi  
Kafur, mentol veya metil salisilatın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Süt ile 
atılımı hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya 
da ANTİDOT  tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp 
kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve  ANTİDOT 
tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.  
ANTİDOT , emziren kadınlarda emzi rme sırasında bebeklerde oluşabilecek refleks apne 
riskinden dolayı, meme bölgesine uygulanmamalıdır.  
Üreme yeteneği / Fertilite  
Bilinen bir etkisi bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerindeki bilinen et kisi yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Yan etkiler gözlenme sıklıklarına göre şu şekildedir:  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan ( ≥1/l.000 ila <1/100); seyrek  
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki veriler den hareketle  
tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek : Anjioödem  
Sinir sistemi hastalıkları:  
Çok seyrek: Santral sinir sistemi depresyonu sempto mları (baş dönmesi, sersemlik, ciltte 
kızarıklık, uyku hali, bradipne ve koma)  
Solunum,  göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar:  
Çok seyrek: Dispne (Aşırı hassasiyete bağlı)  
Gastrointestinal hastalıklar:  
Çok seyrek: Bulantı, kusma ve karın ağrısı  
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Çok seyrek: Ürtiker, eritem ve diğer kütanoz reaksiyo nlar gibi alerjik reaksiyonlar  4/7 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Çok seyrek: Uygulama bölgesi reaksiyonları (kabarcık, yanma, eritem, iritasyon, ağrı, uyuşma, 
kaşıntı ve döküntü dahil)  
Yaralanma ve zehirlenme  
Çok seyrek: Yanıklar  (Uygulama bölgesinde)  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar.  Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, lütfen 
doktorunuzu ya da eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Büyük miktarlar (100mg/kg üzerinde uçucu yağlar, 50mg/kg üzerine kafur ve okaliptol) s öz 
konusu olduğu durumlarda özellikle çocuklarda primer detoksifikasyon gerekli olabilir.  
 
Belirtildiği şekilde harici olarak kullanıldığ ında doz aş ımı olasılığı düşüktür. Ancak 
salisilatlar ın derinin geniş b ölgelerine veya uzun s üre uygulanmas ından sonra s istemik salisilat 
zehirlenmesi semptomlar ı rapor edilmiştir. B üyük miktarlar ın yutulmas ı gibi beklenmedik bir 
durumda da salisilizm meydana gelebilir.  
Salisilat zehirlenmesi  
Yaygın özellikler arasında kusma, dehidrasyon, kulak çınlaması, vertigo, sağ ırlık, terleme, 
nabızların atmas ıyla birlikte s ıcak ekstremiteler, artan solunum h ızı ve hiperventilasyon yer 
alır. Çoğu durumda bir dereceye kadar asit -baz bozukluğu mevcuttur.  
Erişkinlerde ve d ört yaş ın üzerindeki çocuklarda normal veya y üksek arteriyel pH'l ı (normal 
veya d üşük hidrojen iyon konsantrasyonu) kar ışık solunumsal alkaloz ve metabolik asidoz 
olağand ır. Dört yaş ve alt ındaki çocuklarda, düş ük arteriyel pH'l ı (yüksek hidrojen iyonu 
konsantrasyonu) bask ın bir metabolik asidoz yayg ındır. Asidoz, kan bey in bariyerinden 
salisilat transferini art ırabilir.  
Yaygın olmayan özellikler arasında hematemez, hiperpireksi, hipoglisemi, hipokalemi, 
trombositopeni, INR/PTR artış ı, intravask üler p ıhtılaşma, b öbrek yetmezliği ve kalp d ışı 
pulmoner ödem yer al ır. 
Konfüzyon, oryantasyon bozukluğu, koma ve konv ülsiyonlar gibi merkezi sinir sistemi 
özellikleri yetişkinlerde çocuklara g öre daha az görülür.  
Tedavi  
Sunumdan sonraki bir saat içinde önemli miktarlarda yutulmuşsa aktif k ömür uygulanabilir. 
Zehirlenmenin cid diyeti tek baş ına belirlenemese de, plazma salisilat konsantrasyonu ölçülmeli 
ve klinik ve biyokimyasal özellikler dikkate al ınmalıdır. Eliminasyon, %1,26 sodyum 
bikarbonatın uygulanmasıyla elde edilen idrar alkalinizasyonuyla artırılır. İdrar pH' ı 
izlenme lidir. İntraven öz %8,4 sodyum bikarbonat ile metabolik asidozu d üzeltin ( önce serum 5/7 potasyumunu kontrol edin). Salisilat at ılımını artırmadığ ı ve akciğer ödemine neden olabileceği 
için zorlu di ürez kullan ılmamal ıdır. 
Hemodiyaliz, şiddetli zehirlenme i çin tercih edilen tedavi y öntemidir ve plazma salisilat 
konsantrasyonlar ı >700 mg/L (5,1 mmol/L) olan veya ciddi klinik veya metabolik özelliklerle 
ilişkili daha d üşük konsantrasyonlar ı olan hastalarda d üşünülmelidir. On yaş ın altındaki veya 
70 yaş ın üzerindeki  hastalarda salisilat toksisitesi riski y üksektir ve daha erken bir aşamada 
diyalize ihtiya ç duyabilirler.  
 
Kafur ve Mentol  
Ürünün yutulması veya aş ırı kullan ımı aynı zamanda mide bulant ısı, kusma, epigastrik ağr ı, baş 
ağrısı, baş d önmesi, orofaringeal yan ma, deliryum, kas seğirmesi, epileptiform konv ülsiyonlar, 
SSS depresyonu ve komay ı içeren semptomlar ı içeren kafur zehirlenmesi ne de yol açabilir. 
Nefes almak zorlaşır ve nefesin karakteristik bir kokusu vardır; anüri oluşabilir. Solunum 
yetmezliğinden veya status epileptikustan ölüm meydana gelebilir; 1g'd an itibaren çocuklarda 
ölümler kaydedilmiştir . Antikonv ülsan tedaviyi de i çeren destekleyici bakım, kafur 
zehirlenme sinin tedavisinin temelini oluşturur. Hastan ın alımı takip eden 1 saat i çinde 
başvurmas ı durumunda mide lavaj ı düşünülebilir. Öncelikle herhangi bir kasılmanın kontrol 
altına alınması gerekir. Aktif kömür ağ ızdan verilebilir.  
 
Önemli miktarlarda mentol yutulmasının, kafur alımından sonra görülenlere benzer 
semptomlara neden olduğu  rapor edilmiştir. Ö rneğin şiddetli kar ın ağr ısı, bulant ı, kusma, baş 
dönmesi, ataksi, uy uşukluk ve koma; benzer şekilde  tedavi edilebilir . 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
ANTİDOT , aktif bileşenler olarak mentol, kafur ve metil salisilat içeren pürüzsüz, beyaz bir 
kremdir.  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Kas-iskelet sistemi, eklem ve kas ağrısı için kullanılan  topikal 
ürünler , eklem ve kas ağrılarına yönelik diğer topikal ürünler.  
ATC Kodu:  M02AX10  
Mentol kaşıntıyı hafifletir, damarları genişleterek soğukluk hissine neden olur ve ardından 
analjezik etki yapar. Kafur, kızartıcı ve hafif bir analjezik görevi görür ve tahrişe karşı bir 
madde olarak kullanılır. Metil salisilat, salisila tların etkilerine sahiptir. Cilt tarafından kolayca 
emilir ve tahrişi önleyici özelliklere sahiptir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 Genel özellikler  
Emilim:  
Mentol ve metil salisilatın absorpsiyonu topikal uygulama sonrası gerçekleşir. Mentol yağda 
yüksek oranda çözünür ve bu yüzden hızlı bir şekilde absorbe olur. Metil salisilat sistemik 
dolaşımda tespit edilebilir. Emilim hızlı bir şekilde gerçekleşir. Metil salisilatın doku 
seviyeleri, plazma konsantrastonundan 30 kat daha yüksektir ve 16 cm2 lik alana u ygulandıktan 6/7 1 saat içinde tespit edilebilir. Tekrar eden uygulamadan sonra absorpsiyon oran ve miktarının 
arttığı gözlemlenmiştir.  
 
Dağılım:  
Kafur ve mentol için veri bulunmamaktadır.  
Salisilat, genellikle pH ‘ya bağlı pasif geçişlerle, çoğu vücut doku su ve hücrelerarası sıvılarda 
dağılır.  
 
Biyotransformasyon:  
Mentol hızlı bir şekilde metabolize olur ve idrar ve plazmada sadece ana metaboliti olan mentol 
glukuronit ölçülebilir.  
Metil salisilatın metabolizasyonu, topikal uygulamanın ardından, hızlı bir  şekilde gerçekleşir. 
Dermal ve subkütan dokularda yüksek oranlarda salisilik aside (aktif salisilat) metabolize olur.  
 
Eliminasyon:  
Mentol glukuronitin plazma yarılanma ömrü sırasıyla mentol kapsülde ve naneli şeker/naneli 
çayda ortalama 56.2 dakika ( % 95 güven aralığında [CI], 51.0 – 61.5) ve 42.6 ( %95 CI, 
32.5–52.7) dakikadır  (P<0,05). Salsilatların plazma yarılanma ömrü antiplatelet dozda 2 -3 saat, 
normal antiinflamatuar dozda 12 saattir. Yarılanma ömrü zehirlenme olduğunda veya yüksek 
terapötik dozl arda 15 -30 saate kadar çıkabilir.  
Salisilatlar idrarda serbest salisilik asit (%10), salisilurik asit (%75), salisilik fenolik (%10) ve 
açil (%5) glukuronidler ve gentisik asit (%1’den daha az) olarak tespit edilir. Bununla birlikte, 
serbest salisilatların  atılımı hem idrar pH ’sına hem de doza bağlı olarak değişiklik 
göstermektedir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Bilgi bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
ANTİDOT ’a ait ek klinik öncesi veri yoktur.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Vazelin  
Okaliptüs yağı,   
Terebentin yağı,  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen geçimsizlik yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 7/7 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajı içinde saklayın.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
15 g'lık alüminyum tüplerde satılır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Herhangi özel bir gereklilik bulunmamaktadır.  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ” ve  
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği ” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Sistaş İlaç San. Ve Tic. A.Ş.  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
146/22  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 30.9.1988  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  