KISA ÜRÜN BİLGİSİ
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
ILARIS 150 mg/ml enjeksiyonluk çözelti
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde: Her flakon 150 mg canakinumab içermektedir.
Canakinumab fare hibridoma Sp2/0 hücrelerinde ekspresyonu yapılan bir rekombinant insan
monoklonal antikorudur.
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyonluk çözelti.
Çözelti berrak ila opalesandır ve renksiz ila hafif kahverengimsi sarı renktedir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Periyodik ateş sendromları
ILARIS, yetişkinlerde, adölesanlarda ve 2 yaş ve üzerindeki çocuklarda aşağıdaki
otoenflamatuar periyodik ateş sendromlarının tedavisinde endikedir:
Kriyopirin ilişkili Periyodik Sendromlar (CAPS)
ILARIS, vücut ağırlığı 7,5 kg ve üzerinde olan 2 yaş ve üstü çocuk ve yetişkinlerde Kriyopirin
ilişkili Periyodik Sendromların (CAPS) tedavisinde endikedir:
- Ailevi Soğuk Otoinflamatuvar Sendrom (FCAS) / Ailevi Soğuk Ürtiker (FCU)
- Muckle-Wells Sendromu (MWS)
ILARIS, Neonatal Başlangıçlı Multisistem İnflamatuvar Hastalık (NOMID) / Kronik İnfantil
Nörolojik, Kütanöz, Artiküler Sendrom (CINCA) tedavisinde endikedir.
Ailevi Akdeniz ateşi (FMF)
ILARIS, kolşisine dirençli FMF olgularında endikedir. ILARIS, uygunsa, kolşisin ile
kombinasyon halinde verilmelidir.
ILARIS ayrıca Sistemik Jüvenil İdiyopatik Artrit (SJİA) tedavisinde de endikedir:
Sistemik Jüvenil İdiyopatik Artrit (SJİA)
ILARIS nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ) ve sistemik kortikosteroidler ile önceki
tedaviye yeterince yanıt vermemiş 2 yaş ve üzerindeki hastalarda aktif Sistemik Jüvenil
İdiopatik Artrit (SJİA) tedavisi için endikedir. ILARIS monoterapi olarak veya metotreksat ile
kombinasyon halinde verilebilir.
14.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Tedavi, ilgili endikasyonun tanı ve tedavisinde uzman doktorlar tarafından başlatılmalı ve
kontrol edilmelidir.
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
CAPS
Yetişkinler, ergenler ve 2 yaş veya üzeri çocuklar
CAPS hastaları için ILARIS’in önerilen başlangıç dozu
Yetişkinler, ergenler ve ≥ 4 yaşındaki çocuklar
- Vücut ağırlığı > 40 kg olan hastalar için 150 mg
- Vücut ağırlığı ≥ 15 kg ve ≤40 kg olan hastalar için 2 mg/kg
- Vücut ağırlığı ≥ 7,5 kg ve ≤15 kg olan hastalar için 4 mg/kg
2 ila <4 yaşındaki çocuklar:
- Vücut ağırlığı ≥ 7,5 kg olan hastalar için 4 mg/kg
Bu, her sekiz haftada bir subkutan enjeksiyonla tekli doz olarak uygulanır.
Başlangıç dozu 150 mg veya 2 mg/kg olan hastalar için, tedavinin başlatılmasından 7 gün sonra
tatmin edici bir klinik yanıt (döküntü ve diğer jeneralize inflamatuvar semptomlarda düzelme)
elde edilmezse, 150 mg veya 2 mg/kg’da ikinci bir ILARIS dozu düşünülebilir. Ardından tam
tedavi yanıtı elde edilirse her 8 haftada bir 300 mg veya 4 mg/kg’lık yoğun doz uygulama rejimi
sürdürülmelidir. Dozun bu şekilde artırılmasından 7 gün sonra tatmin edici bir klinik yanıt elde
edilmezse, 300 mg veya 4 mg/kg’da üçüncü bir ILARIS dozu düşünülebilir. Ardından tam
tedavi yanıtı elde edilirse, bireysel klinik yargı temelinde her 8 haftada bir 600 mg veya 8
mg/kg’lık yoğun doz uygulama rejimi sürdürülmelidir.
Başlangıç dozu 4 mg/kg olan hastalar için, tedavinin başlatılmasından 7 gün sonra tatmin edici
bir klinik yanıt elde edilmezse, 4 mg/kg’da ikinci bir ILARIS dozu düşünülebilir. Ardından tam
tedavi yanıtı elde edilirse, bireysel klinik yargı temelinde her 8 haftada bir 8 mg/kg’lık yoğun
doz uygulama rejimi sürdürülmelidir.
4 haftadan kısa aralıklarda veya 600 mg ya da 8 mg/kg üzerindeki dozlarda doz uygulama ile
klinik deneyim kısıtlıdır.
2Yetişkinler ve ≥4 yaşında ≥15 kilo ağırlığında çocuklar 2-<4 yaşında çocuklar veya ≥4 yaşında ve ≥7,5 kg ve <15
kg ağırlığında çocuklar
150 mg veya 2 mg/kg
7 gün sonra tatmin edici 7 gün sonra tatmin edici
klinik yanıt? klinik yanıt?
Evet Hayır
Evet Hayır
İdame dozu: 4 mg/kg’lık ilave doz
İdame dozu: 150 mg veya 2 Her 8 haftada bir 4 düşünülebilir
Her 8 haftada bir 150 mg mg/kg’lık ilave doz mg/kg
veya 2 mg/kg düşünülebilir
7 gün sonra tam tedavi
7 gün sonra tatmin edici klinik yanıt? yanıtı elde edilirse,
idame dozu: her 8
haftada bir 8 mg/kg
Evet Hayır
İdame dozu: 300 mg veya 4 mg/kg’lık
Her 8 haftada bir 300 mg ilave doz düşünülebilir
veya 4 mg/kg
7 gün sonra tam tedavi yanıtı elde
edilirse, idame dozu: her 8 haftada
bir 600 mg veya 8 mg/kg
FMF
Yetişkinler, ergenler ve 2 yaş veya üzeri çocuklar
FMF hastalarında önerilen canakinumab başlangıç dozu aşağıdaki gibidir:
• Vücut ağırlığı > 40 kg olan hastalar için 150 mg
• Vücut ağırlığı ≥ 7,5 kg ve ≤ 40 kg olan hastalar için 2 mg/kg
Bu doz, subkutan enjeksiyon yoluyla tek bir doz olarak dört haftada bir uygulanır.
Tedavi başladıktan 4 ay sonra tatmin edici bir klinik ve laboratuvar yanıt elde edilmezse,
Canakinumab dozu her 4 haftada bir 300 mg (veya vücut ağırlığı ≤ 40 kg olan hastalar için 4
mg/kg) olacak şekilde arttırılmış doza geçilebilir.
Klinik iyileşme olmayan hastalarda canakinumab tedavisine devam edilmesi, tedaviyi sürdüren
hekim tarafından yeniden değerlendirilmelidir.
3SJİA
Vücut ağırlığı ≥ 7,5 kg olan SJİA’lı hastalar için önerilen ILARIS dozu her dört haftada bir
subkutan enjeksiyon ile uygulanan 4 mg/kg’dır (maksimum 300 mg’a kadar). Klinik düzelme
olmayan hastalarda ILARIS ile tedaviye devam, tedavi eden doktor tarafından yeniden
değerlendirilmelidir.
Uygulama şekli:
İlaç deri altına enjeksiyon yoluyla uygulanır.
Enjeksiyon tekniği ile ilgili uygun eğitim verildikten sonra, hekim uygun görürse ve gerektiği
durumlarda tıbbi takiple birlikte hasta veya hastanın bakımı ile ilgilenen kişi ILARIS’i enjekte
edebilir (bkz. Bölüm 6.6).
Sulandırılmış çözeltinin hazırlanması ve kullanılması ile ilgili talimatlar için bkz. Bölüm 6.6.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir. Bununla beraber, bu
hastalardaki klinik deneyim sınırlıdır.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda özel olarak yapılmış klinik çalışma mevcut değildir.
Canakinumab bir insan IgG immünoglobulini olduğundan, karaciğer yetmezliğinin
canakinumab farmakokinetiğini etkilemesi beklenmemektedir.
Pediyatrik popülasyon:
ILARIS’in 2 yaş altındaki CAPS, FMF’li hastalar ile SJİA’lı hastalarda güvenlilik ve etkililiği
belirlenmemiştir. Halihazırda mevcut veriler bölüm 4.8, 5.1 ve 5.2’de açıklanmakla birlikte
pozolojiye ilişkin bir öneride bulunulamaz.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir. Bununla birlikte, bu hastalardaki klinik
deneyim sınırlıdır.
65 yaş üstü hastalarda klinik deneyim sınırlı olduğundan dikkatli olunması tavsiye edilir.
4.3. Kontrendikasyonlar
ILARIS, etkin madde ya da bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı
bilinen aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.
Aktif, ciddi enfeksiyon (bkz Bölüm 4.4)
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
İzlenebilirlik:
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve
seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.
Enfeksiyonlar:
ILARIS ciddi enfeksiyon insidansının artması ile bağlantılıdır. Bu nedenle, ILARIS tedavisi
sırasında ve sonrasında enfeksiyon bulguları ve belirtileri için hasta dikkatlice kontrol
edilmelidir. Enfeksiyonlu, nüksetmiş enfeksiyon öyküsü bulunan ya da hastayı enfeksiyona
yatkın hale getiren durumların gözlendiği hastalara ILARIS uygulanırken dikkatli olunmalıdır.
4Tıbbi girişim gerektiren aktif bir enfeksiyonun gözlendiği hastalarda ILARIS ile tedaviye
başlanmamalı ya da devam edilmemelidir.
ILARIS tedavisi sırasında izole olağandışı veya fırsatçı enfeksiyon vakaları (aspergilloz, atipik
mikobakteriyel enfeksiyonlar, herpes zoster dahil) bildirilmiştir. ILARIS’in bu olaylarla
nedensel ilişkisi olasılık dışı bırakılamamaktadır.
ILARIS’in tümör nekroz faktörü (TNF) inhibitörleri ile birlikte kullanılması önerilmemektedir;
çünkü bu ciddi enfeksiyon riskini arttırabilir (bkz. Bölüm 4.5).
Tüberküloz taraması :
Klinik çalışmalarda bir PPD deri testi ile test edilmiş CAPS hastalarının yaklaşık %12’sinde,
ILARIS tedavisi sırasında latent ya da aktif bir tüberküloz enfeksiyonu ile ilgili klinik kanıta
rastlanmasa da, takip testinde pozitif bir sonuç elde edilmiştir.
ILARIS gibi interlökin-1 (IL-1) inhibitörlerinin kullanılmasının tüberküloz için reaktivasyon
riskini artırıp artırmadığı bilinmemektedir. Tedavi başlamadan önce, tüm hastalar hem aktif
hem de latent tüberküloz enfeksiyonu açısından değerlendirilmelidir. Özellikle yetişkinlerde bu
değerlendirme detaylı bir tıbbi öyküyü kapsamalıdır. Uygun tarama testleri (örn., tüberkülin
deri testi, interferon gama salınım analizi [IGRA] veya göğüs röntgeni) tüm hastalarda
yürütülmelidir (yerel öneriler uygulanabilir). Hastalar ILARIS tedavisi sırasında ve sonrasında
tüberküloz işaret ve semptomları açısından yakından takip edilmelidir. Tüm hastalar ILARIS
tedavisi sırasında tüberkülozu düşündüren belirti veya semptomların (örn., persistan öksürük,
kilo kaybı, subfebril vücut sıcaklığı) ortaya çıkması durumunda tıbbi öneriye başvurmaları için
yönlendirilmelidir. PPD testinin negatiften pozitife dönmesi durumunda, özellikle yüksek riskli
hastalarda tüberküloz enfeksiyonu için alternatif tarama yöntemleri düşünülmelidir.
Nötropeni ve lökopeni:
ILARIS’in de dahil olduğu IL-1’i inhibe eden ilaçlar ile nötropeni (mutlak nötrofil sayımı
[ANC] < 1,5 x 109/L) ve lökopeni gözlenmiştir. Nötropenisi ya da lökopenisi olan hastalarda
ILARIS tedavisi başlatılmamalıdır. Nötrofil sayımları dahil beyaz kan hücrelerinin tedavi
başlatılmadan önce ve tedaviden 1 ila 2 ay sonra değerlendirilmesi önerilmektedir (bkz. Bölüm
4.8). Kronik ya da tekrarlayan tedaviler için, beyaz kan hücrelerinin periyodik olarak tedavi
süresince değerlendirilmesi önerilmektedir. Eğer hasta nötropenik ya da lökopenik olursa,
beyaz kan hücreleri sayımı yakından izlenmeli ve tedavinin bırakılması düşünülmelidir.
Maligniteler:
ILARIS ile tedavi edilen hastalarda malignite olayları bildirilmiştir. Anti-interlökin (IL-1)
tedavisi ile malignitelerin gelişme riski bilinmemektedir.
Aşırı duyarlılık reaksiyonları:
ILARIS tedavisi ile aşırı duyarlılık reaksiyonları kaydedilmiştir. Bu vakaların çoğunluğu hafif
şiddettedir. ILARIS için 2600’ün üzerinde hasta ile yapılan klinik geliştirme sırasında, hiç bir
anafilaktik ya da anafilaktoid reaksiyon kaydedilmemiştir. Diğer yandan, enjekte edilen
proteinler için nadir olmayan aşırı duyarlılık reaksiyonları riski göz ardı edilemez. (bkz. Bölüm
4.3).
Hepatik fonksiyon:
Klinik çalışmalarda geçici ve asemptomatik olarak serum transaminaz ya da bilirubin
düzeylerinde yükselme vakaları kaydedilmiştir (bkz. Bölüm 4.8).
5Aşılar:
ILARIS alan hastalarda canlı aşılar aracılığıyla ikincil enfeksiyon bulaşması ile ilgili veri
mevcut değildir. Bu nedenle, yararların açık bir şekilde risklerden daha ağır basmadığı
durumlarda, ILARIS ile eş zamanlı olarak canlı aşılar uygulanmamalıdır (bkz. Bölüm 4.5).
ILARIS tedavisi başlatılmadan önce, yetişkin ve pediyatrik hastalara pnömokokkal aşı ve
inaktive grip aşısı da dahil olmak üzere önerilmiş olan tüm aşılar uygulanmalıdır.
CAPS hastalarında NLRP3 genindeki mutasyon:
NLRP3 geninde doğrulanmış bir mutasyonun olmadığı CAPS hastalarından elde edilen
deneyim sınırlıdır.
SJİA’lı hastalarda makrofaj aktivasyon sendromu:
Makrofaj aktivasyon sendromu (MAS) özellikle SJİA olmak üzere romatoid durumların
görüldüğü hastalarda gelişebilecek yaşamı tehdit eden, bilinen bir hastalıktır. Eğer MAS
oluşursa veya bundan şüphe edilirse, değerlendirme ve tedaviye mümkün olduğunca erken
başlanmalıdır. Hekimler MAS’ı tetiklediği bilindiğinden, enfeksiyon ve SJİA ağırlaşmasına
ilişkin semptomlara dikkat etmelidir. Klinik çalışma deneyimine dayalı olarak ILARIS, SJİA’lı
hastalarda MAS insidansını artırır görünmemekle birlikte, kesin bir sonuç çıkarılamamaktadır.
Eozinofili ve sistemik semptomlarla birlikte olan ilaç reaksiyonu (DRESS):
Eozinofili ve sistemik semptomlarla birlikte olan ilaç reaksiyonu, özellikle sistemik juvenil
idiyopatik artritli (SJIA) hastalarda olmak üzere, ILARIS ile tedavi edilen hastalarda seyrek
sıklıkla bildirilmiştir. Bu durum ölümcül olabileceğinden DRESS'li hastaların hastaneye
yatırılması gerekebilir. DRESS belirti ve semptomları mevcutsa ve alternatif bir etiyoloji
belirlenemiyorsa, ILARIS yeniden uygulanmamalı ve farklı bir tedavi düşünülmelidir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
ILARIS ile diğer tıbbi ürünler arasındaki etkileşimler resmi çalışmalarda incelenmemiştir.
Başka bir IL-1 blokeri ile TNF inhibitörlerinin birlikte uygulandığı durumda ciddi enfeksiyon
insidansının yükseldiği bildirilmiştir. ILARIS’in TNF inhibitörleri ile birlikte kullanılması
önerilmez; çünkü bu durum ciddi enfeksiyon riskini arttırabilir.
Karaciğer CYP450 enzimlerinin ekspresyonu, IL-1 beta gibi kronik enflamasyonu uyaran
sitokinler tarafından baskılanabilir. Böylece, canakinumab gibi güçlü sitokin inhibitör tedavisi
uygulandığında CYP450 ekpresyonu geri döndürülebilir. Bu, dozun kişiye göre ayarlandığı dar
bir terapötik indekse sahip CYP450 substratları için klinik açıdan önemlidir. Bu tip bir tıbbi
ürünle tedavi edilen hastalarda canakinumabın başlatılmasını takiben, etki ya da ilaç etken
maddesinin konsantrasyonu terapötik olarak izlenmeli ve tıbbi ürünün dozu kişiye göre gerekli
oldukça ayarlanmalıdır.
ILARIS alan hastalarda canlı aşıların etkileri ya da canlı aşılar aracılığıyla ikincil enfeksiyon
bulaşması ile ilgili veri mevcut değildir. Bu nedenle yararların açık bir şekilde risklerden daha
ağır basmadığı durumlarda, ILARIS ile eş zamanlı olarak canlı aşılar uygulanmamalıdır.
ILARIS tedavisi başlatıldıktan sonra canlı aşılarla aşılama yapılacaksa, son ILARIS
enjeksiyonundan sonra ve bir sonrakinden önce en az 3 ay beklenmesi önerilmektedir (bkz
bölüm 4.4).
Eğer mümkünse, ILARIS ile tedavi başlatılmadan önce pediyatrik ve yetişkin hastaların tüm
immünizasyonlarının tamamlanması önerilmektedir (bkz Bölüm 4.4).
6Sağlıklı yetişkin insanlarda yapılan bir çalışmanın sonuçları, ILARIS’in 300 mg’lık tek
dozunun, grip ve meningococcus bazlı glikolize protein aşıları ile bağışıklama sonrasında
antikor cevaplarının başlamasını ve devamlılığını etkilemediğini göstermiştir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon:
4 yaş ve daha küçük CAPS hastalarında yapılan 56 haftalık, açık etiketli bir çalışmadan elde
edilen sonuçlar, standart bakım kapsamındaki canlı olmayan çocukluk dönemi aşıları yapılmış
tüm hastalarda koruyucu antikor düzeylerinin geliştiğini göstermiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi:C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü(Kontrasepsiyon).
ILARIS tedavisi süresince ve son dozu takiben 3 ay etkili kontraseptif kullanılmalıdır.
Gebelik dönemi
Canakinumab’ın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ve-veya/embriyonal/fetal gelişim/ve-
veya/doğum/ve-veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkileri bakımından yetersizdir (bkz.
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Hayvan üreme çalışmalarında her zaman insandaki yanıt öngörülemediğinden, ILARIS gerekli
olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Gebe olan ya da gebe kalmayı planlayan kadınlar sadece yarar-risk değerlendirmesinden sonra
tedavi edilmelidir.
Hayvan çalışmaları, canakinumabın plasentayı geçtiğini ve fetüste saptanabildiğini
göstermektedir. İnsanda herhangi bir veri mevcut değildir, ancak canakinumab G sınıfından
(IgG1) bir immünoglobulin olduğundan, insanda transplasental geçiş beklenir. Bunun klinik
etkisi bilinmemektedir. Bununla birlikte, rahimde canakinumaba maruz kalan yeni doğan
bebeklere, annenin doğumdan önceki son canakinumab dozunu takip eden 16 hafta boyunca
canlı aşı uygulanması önerilmez. Gebelik sırasında canakinumab alan kadınlara, yeni doğan
bebeklerine herhangi bir aşı yapılmadan önce bebeğin sağlık uzmanına bilgi vermeleri talimatı
verilmelidir.
Laktasyon
Canakinumab’ın insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Hayvanlar üzerinde yapılan
çalışmalar canakinumab’ın süt ile atıldığını göstermektedir. Hayvan çalışmaları, bir mürin anti-
mürin IL-1 beta antikorunun emzirilen fare yavrularının gelişimi üzerinde herhangi bir
istenmeyen etki yaratmadığını ve antikorun yavrulara geçtiğini göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3).
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da ILARIS tedavisinin durdurulup
durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verirken emzirmenin
çocuk açısından faydası ve ILARIS tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate
alınmalıdır.
Fertilite
ILARIS’in insan fertilitesi üzerindeki potansiyel etkisi ile ilgili resmi çalışmalar yapılmamıştır.
Canakinumabın marmosetlerdeki (C. jacchus) erkek fertilite parametreleri üzerinde bir etkisi
7bulunmamıştır. Bir mürin anti-mürin IL-1 beta antikorunun erkek ve dişi farelerin fertilitesi
üzerinde istenmeyen bir etkisi bulunmamıştır (bkz. Bölüm 5.3).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
ILARIS ile tedavi baş dönmesi/vertigo ya da asteniye sebep olarak araç ve makine kullanma
yeteneğini azaltabilir. ILARIS tedavisi sırasında bu tarz semptomlar yaşayan hastalar araç ve
makine kullanmadan önce bu durumun tamamen ortadan kalkmasını beklemelidir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
En sık bildirilen advers ilaç reaksiyonları başlıca üst solunum yolu olmak üzere
enfeksiyonlardır. Ciddi enfeksiyonlar gözlenmekle birlikte, olayların çoğu hafif ila orta
şiddettedir. Doz ve tedavi süresinin advers ilaç reaksiyonlarının tip ya da sıklığı üzerinde bir
etkisi olmamıştır.
ILARIS ile tedavi edilen hastalarda aşırı duyarlılık reaksiyonları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.3
ve Bölüm 4.4).
ILARIS ile tedavi edilen hastalarda fırsatçı enfeksiyonlar bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).
İstenmeyen etkiler MedDRA sistemi organ sınıfına göre listelenmiştir. Her bir sistem organ
sınıfı içinde, advers ilaç reaksiyonları ilk sırada en yaygın olan yer alacak şekilde sıklık
kategorisine göre sınıflandırılır. Sıklık kategorileri şu düzen kullanılarak belirlenmiştir: Çok
yaygın (1/10), yaygın ( 1/100 ila < 1/10), yaygın olmayan ( 1/1.000 ila < 1/100), seyrek (
1/10.000 ila < 1/1.000), çok seyrek (< 1/10.000) ve bilinmiyor (eldeki verilerden yola çıkılarak
tahmin edilemiyor). İstenmeyen etkiler her bir sıklık grubunda azalan ciddiyete göre verilmiştir.
CAPS, FMF ve SJIA’da advers olayların tablo halinde özeti
MedDRA Sistem Endikasyonlar:
Organ Sınıfı CAPS, FMF, SJIA
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Çok Yaygın Solunum yolu enfeksiyonu (pnömoni, bronşit, influenza, viral
enfeksiyon, sinüzit, rinit, farenjit, tonsilit, nazofarenjit, üst
solunum yolu enfeksiyonu)
Kulak enfeksiyonu
Selülit
Gastroenterit
İdrar yolu enfeksiyonu
Yaygın Vulvovajinal kandidiyazis
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın Baş dönmesi/vertigo
Gastrointestinal hastalıklar
Çok yaygın Karın ağrısı (üst)1
Deri ve deri altı doku hastalıkları
8Çok yaygın Enjeksiyon bölgesi reaksiyonu
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Çok yaygın Eklem ağrısı1
Yaygın Müsküloskeletal ağrı1
Araştırmalar
Çok yaygın Azalmış kreatinin renal klirensi 1, *
Proteinüri 1, #
Lökopeni 1, ##
Yaygın Nötropeni##
Yaygın olmayan Trombosit sayımında azalma##
1 SJIA’da
* tahmini kreatinin klirensine dayalı, çoğu geçicidir
# çoğu daldırma çubuğu ile geçici eser miktarda ila 1+ pozitif üriner proteini temsil eder
# # Daha fazla bilgi için aşağı bakınız
SJIA havuzlanmış analizi
Klinik çalışmalarda 2 ila <12 yaş arası 321 hasta, 12 ila <16 yaş arası 88 hasta ve 16 ila <20
yaş arası 36 hasta dahil olmak üzere 2 ila <20 yaş arası toplam 445 SJIA hastası ILARIS
almıştır. Tüm SJIA hastalarının havuzlanmış bir güvenlik analizi, 16 ila <20 yaşları arasındaki
genç yetişkin SJIA hastalarının alt kümesinde, ILARIS’in güvenlik profilinin, 16 yaşından
küçük SJIA hastalarında gözlenenlerle tutarlı olduğunu göstermiştir.
Seçilmiş advers reaksiyonlarla ilgili açıklamalar
CAPS hastalarında uzun vadeli veriler ve laboratuvar anormallikleri
CAPS hastaları üzerinde ILARIS ile gerçekleştirilen klinik çalışmalar sırasında, hemoglobin
için ortalama değerler artmış ve lökosit, nötrofil ve trombosit değerleri azalmıştır.
CAPS hastalarında nadiren transaminaz yükselmeleri gözlenmiştir.
ILARIS ile tedavi edilmiş CAPS hastalarında, transaminazlarda eş zamanlı yükselmeler
olmaksızın serum bilirubinde asemptomatik ve hafif yükselmeler gözlenmiştir.
Doz yükseltme ile birlikte yapılan uzun vadeli, açık etiketli çalışmalarda, enfeksiyon
(gastroenterit, solunum yolu enfeksiyonu, üst solunum yolu enfeksiyonu), kusma ve sersemlik,
diğer doz grupları ile karşılaştırıldığında 600 mg ya da 8 mg/kg doz grubunda daha sık
bildirilmiştir.
FMF hastalarında laboratuar anormallikleri
Nötrofiller
Hastaların % 6,5’inde (yaygın) nötrofil sayısında ≥ Derece 2 seviyesine düşme ve hastaların %
9,5’inde Derece 1 seviyesine düşme meydana gelmiş olmakla birlikte, düşüşler genellikle
geçicidir ve nötropeni ile ilişkili enfeksiyon bir advers reaksiyon olarak tanımlanmamıştır.
Trombositler
Hastaların % 0,6’sında trombosit sayısında düşüş (≥ Derece 2) meydana gelmiş olmakla
birlikte, kanama bir advers reaksiyon olarak tanımlanmamıştır. Trombositlerde hafif ve geçici
9Derece 1 seviyesine düşüş hastaların % 15,9’unda meydana gelmiş ancak ilişkili herhangi bir
kanama advers olayı olmamıştır.
SJIA hastalarında laboratuvar anormallikleri
Hematoloji
SJIA programının genelinde, 33 hastada (%16,5) lökosit (WBC) sayımlarında geçici azalma (≤
0,8 x LLN) bildirilmiştir.
SJIA programının genelinde, 12 hastada (%6) mutlak nötrofil sayımlarında (ANC) 1 x
109/L’den daha düşük düzeylere geçici azalmalar bildirilmiştir.
SJIA programının genelinde, 19 hastada (%9,5) trombosit sayımlarında geçici azalmalar
(<LLN) gözlenmiştir.
ALT/AST
SJIA programının genelinde, 19 hastada (%9,5) > 3 x normalin üst sınırı (ULN) düzeyinde
yüksek ALT ve/veya ALT bildirilmiştir.
Gözlemsel çalışmadan uzun süreli veriler
Toplam 243 CAPS hastası (≥ 2 ila ≤ 17 yaş arası 85 pediyatrik hasta ve 18 yaş ve üzeri 158
erişkin hasta), uzun süreli bir kayıt çalışmasında (ortalama 3.8 yıl canakinumab maruziyeti)
rutin klinik uygulamada canakinumab ile tedavi edilmiştir. Canakinumabın bu ortamda uzun
süreli tedaviyi takiben gözlemlenen güvenlilik profili, CAPS hastalarında yapılan girişimsel
çalışmalarda gözlemlenen profillerle tutarlı olmuştur.
Pediyatrik popülasyon
Çalışmalara dahil edilmiş 80 pediyatrik CAPS hastası (2-17 yaşları arasında) bulunmaktadır.
Genel olarak, genel CAPS popülasyonu ile karşılaştırıldığında (yetişkin ve pediyatrik
hastalardan oluşmaktadır, N=211), pediyatrik hastalarda enfeksiyon epizotlarının sıklığı ve
şiddeti de dahil olmak üzere ILARIS’in güvenlilik ve tolerabilite profilinde klinik açıdan
anlamlı farklılıklar yoktur. Üst solunum yolu enfeksiyonları en sık bildirilen enfeksiyon
olaylarıdır.
16 haftalık bir çalışmada canakinumab alan 102 TRAPS, HIDS/MKD ve FMF hastası (2-17
yaş) yer almıştır. Genel olarak, genel popülasyona kıyasla pediyatrik hastalarda canakinumabın
güvenlilik ve tolere edilebilirlik profilinde klinik olarak anlamlı bir fark olmamıştır.
Yaşlı popülasyon
65 yaş ve üzeri hastalarda gözlenen güvenlilik profilinde anlamlı farklılıklar yoktur.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı
Aşırı doz ile deneyim sınırlıdır. Erken klinik çalışmalarda, hastalar ve sağlıklı gönüllüler akut
toksisite kanıtına rastlanmaksızın intravenöz veya subkutan yolla uygulanan 10 mg/kg’a varan
yüksek dozlar almıştır.
10Doz aşımı durumunda hastanın advers reaksiyonlar veya etkilerin semptomları veya belirtileri
açısından izlenmeleri ve gerekli olduğunda uygun semptomatik tedavinin başlatılması
önerilmektedir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: İmmünosupresanlar, interlökin inhibitörleri
ATC Kodu: L04AC08
Etki mekanizması
Canakinumab, IgG1/κ izotipinin tamamen insan monoklonal bir anti-human interlökin-1 beta
(IL-1 beta) antikorudur. Canakinumab yüksek bir afinite ile spesifik olarak insan IL-1 betaya
bağlanır ve insan IL-1 betanın biyolojik aktivitesini onun IL-1 reseptörleri ile etkileşimini
engelleyerek nötralize eder; bu şekilde IL-1 beta ile indüklenen gen aktivasyonu ve
inflamatuvar medyatörlerin üretimi engellenir.
Farmakodinamik etkiler
CAPS ve FMF:
Klinik çalışmalarda, kontrolsüz aşırı IL-1 beta üretimine sahip CAPS ve FMF hastaları
canakinumab ile tedaviye hızlı ve sürekli bir yanıt göstermiştir. (Örneğin; yüksek C-reaktif
protein (CRP) ve serum amiloid A (SAA) yüksek nötrofil ve trombosit sayıları ve lökositoz
hızla normale dönmüştür.)
SJİA:
Sistemik Jüvenil İdiopatik Artrit başlıca IL-1-beta olmak üzere pro-inflamatuvar sitokinler
aracılığıyla doğal immünitenin neden olduğu şiddetli bir otoinflamatuvar hastalıktır.
SJİA’nın yaygın özellikleri ateş, döküntü, hepatosplenomegali, lenfadenopati, poliserozit ve
artrittir. Canakinumab ile tedavi, SJİA’nın hem artiküler hem de sistemik özelliklerinde hızlı
ve kalıcı bir iyileşme sağlamış ve buna çoğu hastada inflamasyonlu eklem sayısında anlamlı bir
azalma, ateşte hızlı düzelme ve akut faz reaktanlarında azalma eşlik etmiştir (bkz. Klinik
etkililik ve güvenlilik).
Klinik etkililik ve güvenlilik
CAPS:
Canakinumab etkililiği ve güvenliliği, çeşitli şiddetlerde hastalığa ya da farklı CAPS
fenotiplerine (FCAS/FCU, MWS ve NOMID/CINCA gibi) sahip 211 yetişkin ve pediyatrik
hastalarda gösterilmiştir. Sadece NLRP3 mutasyonu doğrulanan hastalar pivotal çalışmalara
dahil edilmiştir.
Faz I/II çalışmada, canakinumab tedavisinin etkileri hemen ortaya çıkmış ve doz
uygulamasından bir gün sonra semptomlar ortadan kalkmış ya da semptomlarda klinik olarak
anlamlı iyileşme sağlanmıştır. Yüksek CRP ve SAA gibi laboratuvar parametreleri, yüksek
nötrofil ve trombosit sayıları, canakinumab enjeksiyonundan sonraki birkaç gün içinde hızlıca
normale dönmüştür.
Pivotal çalışma, 48 haftalık, üç bölümlü çok merkezli bir çalışmadır; yani, 8 haftalık açık
etiketli dönem (Kısım I), 24 haftalık randomize, çift kör, plasebo kontrollü bırakma dönemi
(Kısım II) ve bunu takip eden 16 haftalık açık etiketli dönem (Kısım III). Çalışmanın amacı,
CAPS’li hastalarda canakinumabın (her 8 haftada 150 mg ya da 2 mg/kg) etkililik, güvenlilik
ve tolere edilebilirliğinin değerlendirilmesidir.
11Kısım I: Tedavi başlatıldıktan sonra 7 gün içinde, hastaların %97’sinde canakinumaba tam bir
klinik yanıt ve biyomarker yanıtı (hekimin otoinflamatuvar ve cilt hastalığı üzerindeki bileşik
değerlendirmesi ≤ minimal ve CRP ya da SAA değerleri < 10 mg/litre olarak tanımlanmıştır)
gözlenmiştir. Hekimin otoinflamatuvar hastalık aktivitesi ile ilgili klinik değerlendirmesinde
anlamlı iyileşmeler olmuştur: genel otoinflamatuvar hastalık aktivitesi değerlendirmesi, cilt
hastalığı (ürtiker tipi cilt döküntüsü), artralji, miyalji, baş ağrısı/migren, konjonktivit,
yorgunluk/huzursuzluk değerlendirmesi, diğer bağlantılı semptomlarla ilgili değerlendirme,
hastanın semptom değerlendirmesi.
Kısım II: Pivotal çalışmanın bırakma döneminde, birincil sonlanım noktası hastaların hastalık
nüksü/alevlenme oranı olarak tanımlanmıştır; canakinumaba randomize hastaların hiçbirinde
(%0) alevlenme görülmezken, plaseboya randomize edilenlerin %81'inde alevlenme meydana
gelmiştir.
Kısım III: Kısım II’de plaseboyla tedavi edilmiş ve canakinumab tedavisinin uygulandığı açık
etiketli uzatma dönemine kaydolmuş hastalarda da, sürekli canakinumab ile tedavi edilen
hastalarla karşılaştırıldığında, hastalık aktivitesinde anlamlı klinik ve serolojik iyileşmeler
meydana gelmiştir.
Faz III çalışma, pivotal plasebo kontrollü geri çekme döneminde (II. Kısım) gözlenen
etkililiğin tablo haline getirilmiş özeti
Faz III çalışma, pivotal plasebo kontrollü geri çekme dönemi (II. Kısım)
Canakinumab Plasebo p-değeri
n = 15 n = 16
Birincil sonlanım noktası (alevlenme)
II. Kısımda hastalık alevlenmesinin 0 (%0) 13 (%81) < 0,001
olduğu hastaların oranı
İnflamatuvar belirteçler*
C-reaktif protein, mg/l 1,1 (0,4) 19,93(10,5) < 0,001
Serum amiloid A, mg/l 2,27 (-0,2) 71,09(14,35) 0,002
* II. Kısmın başlangıcına göre ortalama (medyan) değişim
İki açık etiketli, kontrollü olmayan, uzun vadeli faz III çalışma yürütülmüştür. Biri, CAPS
hastalarında canakinumaba ilişkin bir güvenlilik, tolerabilite ve etkililik çalışmasıdır. Toplam
tedavi süresi 6 ay ila 2 yıl arasında değişmiştir. Diğeri Japon CAPS hastalarında 48 haftaya
varan uzatma fazı ile birlikte, 24 hafta boyunca etkililik ve güvenliliği değerlendirmek üzere
canakinumab ile yürütülen açık etiketli bir çalışmadır. Birincil hedef dozun artırıldığı hastalar
da dahil olmak üzere 24. haftada relapssız hasta oranını değerlendirmektir.
Bu iki çalışma için birleştirilmiş etkililik analizinde, daha önce canakinumab ile tedavi
edilmemiş hastaların %65,6’sı 150 mg veya 2 mg/kg’da tam yanıt elde ederken, hastaların
%85,2’si hiçbir dozda tam yanıt elde etmemiştir. 600 mg veya 8 mg/kg (veya hatta daha yüksek)
ile tedavi edilen hastalardan %43,8’i tam yanıt elde etmiştir. Daha büyük pediyatrik ve yetişkin
hastalara kıyasla 2 ila <4 yaşındaki daha az hasta tam yanıt (%57,1) elde etmiştir. Tam yanıt
elde eden hastalardan %89,3’ünde yanıt relapssız korunmuştur.
12Dozun her 8 haftada bir 600 mg’a (8 mg/kg) artırılmasını takiben tam yanıt elde eden bireysel
hastalardan edinilen deneyim, önerilen dozlar ile (≥15 kg ve ≤40 kg ağırlığındaki hastalar için
150 mg veya 2 mg/kg) tam yanıt elde etmeyen ya da tam yanıtı koruyamayan hastalarda daha
yüksek bir dozun faydalı olabileceğini düşündürmektedir. Artırılmış bir doz FCAS veya
MWS’ye kıyasla NOMID/CINCA semptomları olan hastalara ve 2 ila <4 yaşındaki hastalara
daha sık uygulanmıştır.
Rutin klinik uygulamada pediyatrik ve yetişkin CAPS hastalarında ILARIS tedavisinin uzun
süreli güvenliliği ve etkililiği hakkında veri sağlamak için 6 yıllık bir gözlemsel veritabanı
çalışması yapılmıştır. Çalışmaya 243 CAPS hastası dahil edilmiştir (18 yaşından küçük 85 hasta
dahil). Hastalık aktivitesi, çalışmadaki tüm başlangıç sonrası zaman noktalarında hastaların %
90'ından fazlasında mevcut değil veya hafif/orta dereceli olarak değerlendirilmiştir ve ortalama
serolojik enflamasyon belirteçleri (CRP ve SAA) başlangıç sonrası tüm zaman noktalarında
normaldir (<10 mg / litre). ILARIS alan hastaların yaklaşık % 22'sinde doz ayarlaması
gerekmesine rağmen, terapötik etkinin olmaması nedeniyle hastaların sadece küçük bir bölümü
(%1,2) ILARIS'i kesmiştir.
Pediyatrik popülasyon
ILARIS ile yürütülen CAPS çalışmaları 2 ila 17 yaş aralığında toplamda 80 pediyatrik hasta
içermiştir (yaklaşık yarısı mg/kg bazında tedavi edilmiştir). Genelde, genel CAPS
popülasyonuna kıyasla pediyatrik hastalarda ILARIS’in etkililik, güvenlilik ve tolerabilite
profilinde klinik olarak anlamlı farklar söz konusu değildir. Pediyatrik hastaların çoğu klinik
semptomlarda ve objektif enflamasyon belirteçlerinde (örn., SAA ve CRP) iyileşme elde
etmiştir.
4 yaş ve altındaki pediyatrik CAPS hastalarında canakinumabın etkililiğini, güvenliliğini ve
tolere edilebilirliğini değerlendirmek için 56 haftalık, açık etiketli bir çalışma yapılmıştır. 2-8
mg/kg’lık ağırlığa dayalı başlangıç dozları kullanılarak 17 hasta (2 yaşın altındaki 6 hasta dahil)
değerlendirilmiştir. Çalışmada ayrıca canakinumabın standart çocukluk aşılarına karşı
antikorların gelişimi üzerindeki etkisi de incelenmiştir. 2 yaşın altındaki hastalarda, 2 yaş ve
üzerindeki hastalara kıyasla güvenlilik veya etkililik açısından hiçbir fark gözlemlenmemiştir.
Canlı olmayan, standart bakım çocukluk aşıları alan tüm hastalarda (N=7) koruyucu antikor
seviyeleri gelişmiştir.
FMF:
Canakinumabın TRAPS, HIDS/MKD ve FMF tedavisi için etkililiği ve güvenliliği, üç ayrı
hastalık kohortundan oluşan tek, pivotal, faz III, 4 kısımlı bir çalışmada (N2301) gösterilmiştir.
 Kısım I: Her hastalık kohortunda 2 yaş ve üzerindeki hastalar, hastalık alevlenmesinin
başlangıcı açısından değerlendirildikleri 12 haftalık bir tarama periyoduna girmişlerdir.
 Kısım II: Alevlenme başlangıcındaki hastalar, 16 haftalık çift kör, plasebo kontrollü bir
tedavi periyoduna randomize edilmiş, bu süre boyunca 4 haftada bir 150 mg canakinumab
(vücut ağırlığı ≤ 40 kg olan hastalar için 2 mg/kg) subkutan (s.c.) veya plasebo almışlardır.
28 günden büyük ancak 2 yaşından küçük hastaların, randomize olmayan hastalar olarak
doğrudan Kısım II’nin açık koluna çalışmaya girmelerine izin verilmiştir (ve birincil
etkinlik analizinden çıkarılmışlardır).
 Kısım III: 16 haftalık tedaviyi tamamlayan ve yanıt verenler olarak sınıflandırılan hastalar,
24 haftalık, çift-kör geri çekme periyodu için her 8 haftada bir canakinumab 150 mg (≤ 40
kg hastalar için 2 mg/kg) S.C. veya plasebo almak üzere yeniden randomize edilmiştir.
 Kısım IV: Canakinumab ile tedavi edilen tüm Kısım III hastaları, 72 haftalık açık etiketli
bir tedavi uzatma periyoduna girmeye uygun olmuşlardır.
1328 günlük ve üzeri yaşta toplam 185 hasta çalışmaya alınmış ve çalışmanın II. kısmına 2 yaş ve
üzeri toplam 181 hasta randomize edilmiştir.
Randomize tedavi periyodunun (Kısım II) birincil etkililik sonlanım noktası, her bir kohort
içinde 15. günde başlangıçtaki hastalık alevlenmesi düzelen ve 16 haftalık tedavi döneminin
geri kalanında yeni bir alevlenme yaşamayan (tam bir yanıt olarak tanımlanır) yanıt veren hasta
oranıdır. Başlangıçtaki hastalık alevlenmesinin düzelmesi, Hekimin Hastalık Aktivitesi Küresel
Değerlendirmesi (PGA) < 2 (“minimum veya hastalık yok”) ve CRP’nin normal aralıkta (<10
mg/L) olması veya başlangıca göre azalmanın ≥ %70 olması olarak tanımlanmıştır. Yeni
alevlenme, PGA skoru ≥ 2 (“hafif, orta veya şiddetli hastalık”) ve CRP ≥ 30 mg/L olarak
tanımlanmıştır. Tamamı 16. hafta sonuçlarına (Kısım II’nin sonu) dayanan ikincil sonlanım
noktaları, PGA skoru < 2 olan hastaların oranını, serolojik remisyona giren hastaların oranını
(CRP ≤ 10 mg/L olarak tanımlanır) ve normalleştirilmiş SAA düzeyine sahip hastaların oranını
(SAA ≤ 10 mg/L olarak tanımlanır) içermiştir.
Birincil etkililik sonlanım noktası açısından canakinumab, üç hastalık kohortunun tümü için
plasebodan üstün olmuştur. Canakinumab ayrıca her üç kohortta da PGA < 2 ve CRP ≤ 10 mg/L
ikincil sonlanım noktalarında plaseboya kıyasla üstün etkililik göstermiştir. Her üç kohortta
plaseboya kıyasla canakinumab tedavisi ile 16. haftada daha yüksek hasta oranlarında SAA
normalize olmuş (<10 mg/L), TRAPS hastalarında istatistiksel olarak anlamlı bir fark
gözlemlenmiştir (aşağıda, çalışma sonuçlarını içeren Tabloya bakınız).
Faz III çalışmanın pivotal, randomize, plasebo kontrollü tedavi periyodunda (Kısım II)
etkililiğinin tablo halinde özeti
Faz III çalışmanın pivotal, randomize, plasebo kontrollü tedavi periyodu (Kısım II)
Canakinumab Plasebo p değeri
n/N (%) n/N (%)
Birincil sonlanım noktası (hastalık alevlenmesi) - 15. günde başlangıçtaki hastalık
alevlenmesinde düzelme olan ve 16 haftalık tedavi periyodunun geri kalanında yeni bir
alevlenme yaşamayan hastaların oranı
FMF 19/31 (61,29) 2/32 (6,25) < 0,0001*
HIDS/MKD 13/37 (35,14) 2/35 (5,71) 0,0020*
TRAPS 10/22 (45,45) 2/24 (8,33) 0,0050*
İkincil sonlanım noktaları (hastalık ve enflamatuar belirteçler)
Hekimin Global Değerlendirmesi < 2
FMF 20/31 (64,52) 3/32 (9,38) < 0,0001**
HIDS/MKD 17/37 (45,95) 2/35 (5,71) 0,0006**
TRAPS 10/22 (45,45) 1/24 (4,17) 0,0028**
C-reaktif protein ≤ 10 mg/l
FMF 21/31 (67,74) 2/32 (6,25) <0,0001**
HIDS/MKD 15/37 (40,54) 2/35 (5,71) 0,0010**
TRAPS 8/22 (36,36) 2/24 (8,33) 0,0149**
Serum amiloid A ≤ 10 mg/l
FMF 8/31 (25,81) 0/32 (0,00) 0,0286
HIDS/MKD 5/37 (13,51) 1/35 (2,86) 0,0778
TRAPS 6/22 (27,27) 0/24 (0,00) 0,0235**
n=yanıt verenlerin sayısı; N=değerlendirilebilir hasta sayısı
*, Fisher kesin testine göre 0,025 seviyesinde istatistiksel önemi (tek taraflı) gösterir
14** her kohort için açıklayıcı değişkenler olarak sırasıyla tedavi grubu ve başlangıç PGA, CRP
veya SAA ile lojistik regresyon modeline dayalı olarak 0.025 seviyesinde istatistiksel önemi
(tek taraflı) gösterir
Doz yükseltme
Çalışmanın II. kısmında, hastalığı aktif devam eden canakinumab ile tedavi edilen hastalar, ilk
ay içinde 150 mg’lık (veya ≤ 40 kg hastalar için 2 mg/kg) ek bir doz almıştır. Bu ek doz, ilk
tedavi dozundan en erken 7 gün sonra uygulanabilmiştir. Dozu yükseltilen tüm hastalar, her 4
haftada bir 300 mg’lık (veya ≤ 40 kg hastalar için 4 mg/kg) artan dozda kalmıştır.
Birincil sonlanım noktasının keşifsel analizinde, ilk dozdan sonra yetersiz yanıt alan hastalarda,
ilk ay içinde 4 haftada bir 300 mg (veya 4 mg/kg) doza yükseltmenin alevlenme kontrolünü
daha da artırdığı, hastalık aktivitesinin azaldığı ve CRP ve SAA seviyelerini normalleştirdiği
gözlemlenmiştir.
Pediyatrik hastalar:
Yaşları > 28 gün ve < 2 yıl olan randomize olmayan iki HIDS/MKD hastası çalışmaya dahil
edilmiş ve canakinumab almıştır. Bir hastada tek doz 2 mg/kg canakinumab aldıktan sonra 15.
günde başlangıçtaki alevlenme düzelmiş fakat hasta, bu ilk dozdan sonra ciddi advers olaylar
(pansitopeni ve karaciğer yetmezliği) nedeniyle tedaviyi bırakmıştır. Bu hastanın, çalışma
başlangıcında immün trombositopenik purpura öyküsü ve anormal hepatik fonksiyonları vardı.
İkinci hasta canakinumab 2 mg/kg başlangıç dozu ve 3. haftada 2 mg/kg ek dozu almıştır ve 5.
haftada, çalışmanın II. kısmının sonuna 4 haftada bir 4 mg/kg dozu alacak şekilde titre
edilmiştir. Hastalık alevlenmesi 5. haftada düzelmiştir ve hasta çalışmanın II. kısmının sonunda
(16. hafta) herhangi bir yeni alevlenme yaşamamıştır.
SJİA:
ILARIS’in aktif SJİA tedavisi için etkililiği iki pivotal çalışmada (G2305 ve G2301)
değerlendirilmiştir. Kaydedilen hastalar 2 ila 20 yaşın altındadır (başlangıçta ortalama yaş 8,5
ve ortalama hastalık süresi 3,5 yıl) ve aktif artritli ≥2 eklem, ateş ve yükselmiş CRP ile
tanımlanan aktif hastalığa sahiptir.
Çalışma G2305:
Çalışma G2305 4 mg/kg’lık (300 mg’a kadar) tek bir subkutan ILARIS dozu veya plasebo
kullanımına randomize edilmiş 84 hastada ILARIS’in kısa vadeli etkililiğini değerlendirmek
üzere yürütülen randomize, çift kör, plasebo kontrollü, tek dozlu, 4 haftalık bir çalışmadır (43
hasta ILARIS ve 41 hasta plasebo kullanmıştır). Bu çalışmanın primer amacı, 15. günde ateş
görülmemesini (ateş ≤38ºC) içerecek şekilde uyarlanmış pediyatrik ACR (Amerikan
Romatoloji Derneği) yanıt kriterlerinde en az %30 iyileşme elde eden hasta oranı açısından
ILARIS’in plaseboya karşı üstünlüğünü göstermektir.
Ayrıca “inaktif hastalık” (SJİA’ya bağlanabilecek aktif artrit, ateş, döküntü, serozit,
hepatomegali veya lenfadenopati yokluğu, normal CRP ve hekimin, hastalık aktivitesine işaret
etmeyen genel değerlendirmesi olarak tanımlanır) değerlendirilmiştir.
Pediyatrik ACR yanıtları 6 temel sonuç değişkeninin 3’ünde başlangıca göre yüzde iyileşme
(%30, %50, %70, %90 ve %100) ve geri kalan değişkenlerden >1’inde ≥%30 kötüleşme olarak
tanımlanır. Temel sonuç değişkenleri hekimin genel hastalık aktivitesi değerlendirmesi,
ebeveynin veya hastanın genel sağlık değerlendirmesi, aktif artrit görülen eklem sayısı, kısıtlı
15hareket açıklığına sahip eklem sayısı, CRP ve fonksiyonel kapasiteyi (Çocukluk Çağı Sağlık
Değerlendirme Anketi – CHAQ) içermiştir.
Tüm primer ve sekonder sonlanım noktaları karşılanmıştır. Pediyatrik ACR yanıtı ve inaktif
hastalığa göre hasta yüzdesi aşağıda sunulmaktadır.
ILARIS tedavisi, 15 ve 29. günlerde plasebo ile karşılaştırıldığında tüm pediatrik ACR yanıt
puanlarını iyileştirmiştir.
15. ve 29. günde pediyatrik ACR yanıtı ve hastalık durumu
15. gün 29. gün
ILARIS Plasebo ILARIS Plasebo
N=43 N=41 N=43 N=41
ACR30 %84 %10 %81 %10
ACR50 %67 %5 %79 %5
ACR70 %61 %2 %67 %2
ACR90 %42 %0 %47 %2
ACR100 %33 %0 %33 %2
İnaktif hastalık %33 %0 %30 %0
Tüm ACR skorları için tedavi farklılığı p≤ 0,0001 olup, inaktif hastalık için mevcut değildir.
Sistemik ve artritik bileşenleri içeren uyarlanmış pediyatrik ACR bileşenleri için bulgular genel
yanıt bulguları ile tutarlıdır. 15. günde, aktif artrit ve kısıtlı hareket açıklığı görülen eklem
sayısında başlangıca göre medyan değişiklik ILARIS için (n=43) sırasıyla %67 ve %73 iken,
plasebo için (N=41) medyan değişiklik %0 ve %0’dır. 15. günde hasta ağrı skorundaki ortalama
değişiklik (0 100 mm görsel analog ölçeği) plasebo (N=25) için +4.5 mm’ye kıyasla ILARIS
(N=43) için 50 mm’dir. ILARIS ile tedavi edilen hastalarda ağrı skorunda ortalama değişiklik
29. günde tutarlıdır.
Çalışma G2301:
Çalışma G2301 aktif SJİA’lı hastalarda ILARIS ile alevlenmelerin önlenmesine ilişkin
randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir geri çekme çalışmasıdır. Çalışma iki bağımsız primer
sonlanım noktasına sahip iki ana kısımdan (steroidlerin aşamalı olarak başarılı bir şekilde
kesilmesi ve alevlenmeye kadar geçen süre) oluşmuştur. Kısım I’e (açık etiket) 177 hasta
kaydedilmiş ve 32 haftaya kadar 4 haftada bir uygulanan 4 mg/kg (300 mg’a kadar) ILARIS
almıştır. Kısım II’deki (çift kör) hastalar, 37 alevlenme olayı meydana gelene kadar her 4
haftada bir ILARIS 4 mg/kg ya da plasebo almıştır.
Kortikosteroid dozunun azaltılması
Kısım I'de kortikosteroid kullanan 128 hastadan 92'si kortikosteroid azaltma girişiminde
bulunmuş, 57’sinde (%62) kortikosteroidler başarılı bir şekilde azaltılmış, 42’si (%46)
kortikosteroid kullanmayı bırakmıştır.
Alevlenmeye kadar geçen süre
Kısım II’de canakinumab alan hastalarda alevlenme riski plasebo grubuna kıyasla %64
azalmıştır (tehlike oranı: 0,36; %95 GA: 0,17 ila 0,75; p=0,0032). Plasebo veya canakinumaba
16atanmış olmaları fark etmeksizin, Kısım II’ye giren 100 hastanın 63’ü gözlem süresi boyunca
(maksimum 80 haftaya kadar) bir alevlenme yaşamamıştır.
Çalışma G2305 ve G2301’de sağlıkla bağlantılı yaşam kalitesi sonuçları:
ILARIS ile tedavi edilen hastaların yaşam kalitesi ve günlük işlev gösterme kapasitelerinde
hızlı, kalıcı ve klinik olarak ilgili iyileşmelerle sonuçlanmıştır. Çocukluk Çağı Sağlık
Değerlendirme Anketi En Küçük Kareler ortalamalarındaki iyileşme plaseboya karşı ILARIS
için 0,69 olup, bu değer 0,19’luk minimum klinik olarak önemli farkın 3,6 katını temsil
etmektedir (p= 0,0002). Çalışma G2301’in I. Kısmının sonunda başlangıca göre medyan
iyileşme 0,88’dir (%79). Çalışma G2305’te plaseboya karşı ILARIS için Çocuk Sağlık Anketi-
PF50 skorlarında istatistiksel olarak anlamlı iyileşmeler bildirilmiştir (fiziksel p= 0,0012;
psikososyal sağlık p = 0,0017).
Havuzlanmış etkililik analizi:
Çalışma G2305, G2301 ve uzatma çalışmalarından ILARIS tedavisinin ilk 12 haftasına ilişkin
veriler, etkililiğin korunup korunmadığını değerlendirmek üzere birleştirilmiştir. Bu veriler
pediyatrik ACR yanıtları ve her bir pediyatrik ACT temel bileşeninde ayrı ayrı çalışmalarda
gözlenene benzer iyileşmeleri göstermiştir. 12. haftada uyarlanmış pediyatrik ACR30, 50, 70,
90 ve 100 cevapları sırasıyla %70, %69, %61, %49 ve %30’ du, hastaların %28’ inde inaktif
hastalık mevcuttu (N=178).
Sınırlı olmasına rağmen, klinik çalışmalardan elde edilen kanıtlar tocilizumab veya anakinraya
cevap vermeyen hastaların canakinumaba cevap verebileceğini göstermiştir.
Çalışma G2301E1:
G2305 ve G2301 çalışmalarında gözlemlenen etkililik, açık etiketli uzun süreli uzatma
çalışması G2301E1’de korunmuştur. Çalışmadaki 270 SJIA hastasının 147’si, G2305 veya
G2301 (Kohort I) çalışmalarında canakinumab ile tedavi görmüştür ve 123 hasta önceden hiç
canakinumab kullanmamıştır (Kohort II). Kohort I’deki hastalar ortanca 3,2 yıl (5,2 yıla kadar)
ve Kohort II’deki hastalar ortanca 1,8 yıl (2,8 yıla kadar) süreyle tedavi edilmiştir. Uzatma
çalışmasında, tüm hastalar 4 haftada bir 4 mg/kg (maksimum 300 mg’a kadar) canakinumab
almıştır. Her iki kohortta da, iyi kontrollü yanıt veren hastaların (geriye dönük olarak
uyarlanmış pediatrik ACR ≥ 90 olarak tanımlanır) ve eş zamanlı kortikosteroid gerektirmeyen
hastaların canakinumab dozlarını 4 haftada bir 2 mg/kg’a düşürmelerine izin verilmiştir
(62/270; %23).
Çalışma G2306:
Çalışma G2306, 4 haftada bir 4 mg/kg canakinumab alan SJIA hastalarında ILARIS dozunun
azaltılması (4 haftada bir 2 mg/kg) veya doz aralığının uzatılması (8 haftada bir 4 mg/kg) ile
tedavi yanıtının sürdürülmesini değerlendirme amaçlı açık etiketli bir çalışmadır. En az 4 hafta
boyunca eşzamanlı kortikosteroid ve/veya metotreksat kullanımının kesilmesiyle inaktif
hastalık durumunu sürdürebilen hastalar dahil olmak üzere canakinumab monoterapisi ile arka
arkaya en az 6 ay boyunca inaktif hastalık durumunu sürdüren (klinik remisyon) 2 ila 22 yaşları
arasındaki 75 hasta, 4 haftada bir 2 mg/kg canakinumab (N=38) veya her 8 haftada bir 4 mg/kg
canakinumab (N=37) almak üzere randomize edilmiştir. 24 hafta sonra, azaltılmış doz (4
haftada bir 2 mg/kg) alan hastaların %71’i (27/38) ve uzatılmış doz aralığı uygulanan hastaların
%84’ü (31/37) (8 haftada bir 4 mg/kg) 6 ay boyunca inaktif hastalık durumunu koruyabilmiştir.
Daha fazla doz azaltma (4 haftada bir 1 mg/kg) veya doz aralığı uzatma (12 haftada bir 4 mg/kg)
ile devam eden ve klinik remisyonda olan hastaların %93’ü (26/28) ve %91’i (30/33) 6 ay
boyunca inaktif hastalık durumunu koruyabilmiştir. Bu en düşük doz rejiminde 6 ay daha inaktif
hastalık durumunu koruyan hastaların canakinumabı kesmesine izin verilmiştir. Genel olarak,
doz azaltma veya doz aralığı uzatma kollarına randomize edilen hastaların %33’ü (25/75)
17canakinumab tedavisini sonlandırmayı ve 6 ay boyunca inaktif hastalık durumunu korumayı
başarmıştır. Her iki tedavi kolundaki advers olayların oranı, 4 haftada bir 4 mg/kg ILARIS ile
tedavi edilen hastalarda görülen orana benzer olmuştur.
İmmünojenisite:
CAPS ve SJİA için ILARIS ile tedavi edilen hastaların sırasıyla yaklaşık %1,5 ve %3’ünde
ILARIS’e antikor gelişmiştir. SJİA klinik çalışmalarının çoğunda daha yüksek duyarlılığa sahip
köprüleme analizi kullanılmıştır. Nötralizan antikor tespit edilmemiştir. Antikor gelişimi ile
klinik yanıt veya advers olaylar arasında belirgin bir korelasyon gözlenmemiştir.
16 haftalık tedavi boyunca 150 mg ve 300 mg’lık dozlarla tedavi edilen TRAPS, HIDS/MKD
ve FMF hastalarında hastalarında canakinumaba karşı antikor gözlemlenmemiştir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel Özellikler
CAPS
Emilim:
Pik serum canakinumab konsantrasyonu (C ), yetişkin CAPS hastalarında 150 mg'lik tek bir
maks
subkutan uygulamadan yaklaşık 7 gün sonra meydana gelmiştir. Ortalama terminal yarı ömür
26 gündür. Tipik bir yetişkin CAPS hastasında (70 kg) tek bir subkutan 150 mg dozdan sonra
C ve EAA için ortalama değerler 15,9 mcg / mL ve 708 mcg *d / mL olarak belirlenmiştir.
maks inf
CAPS popülasyonunda yürütülen popülasyon farmakokinetik analizine dayalı olarak, cilt altı
yoldan uygulanan canakinumabın mutlak biyoyararlanımı %66 olarak hesaplanmıştır.
Maruziyet parametreleri (EAA ve C ) intravenöz infüzyon olarak verilen 0,3 ila 10 mg/kg
maks
veya subkutan enjeksiyon olarak verilen 150 ila 600 mg doz aralığında dozla orantılı olarak
artmıştır. 8 haftada bir 150 mg (ya da 2 mg/kg) subkutan uygulamadan sonra öngörülen kararlı
durum maruziyet değerleri (C min,ss, C maks,ss, EAA ss,8w) <40 kg (4 mcg / mL, 19,9 mcg / mL, 566
mcg *d/mL) ve >70 kg (4,6 mcg / mL, 17,8 mcg / mL, 545 mcg *d/mL) kilo kategorileri ile
karşılaştırıldığında 40-70 kg kilo kategorisinde (6,6 mcg / mL, 24,3 mcg / mL, 767 mcg *d/
mL) biraz daha yüksek olmuştur. 6 ay boyunca 8 haftada bir 150 mg subkutan canakinumab
uygulamasını takiben beklenen birikim oranı 1,3 kattır.
Dağılım
Canakinumab serum IL-1 beta'ya bağlanır. Canakinumabın dağılım hacmi (V ) vücut ağırlığına
ss
göre değişmiştir. Vücut ağırlığı 70 kg olan bir CAPS hastasında 6,2 litre olduğu tahmin
edilmiştir.
Eliminasyon
Canakinumabın belirgin klirensi (CL/F) vücut ağırlığı ile artmaktadır. Bu değer, vücut ağırlığı
70 kg olan bir CAPS hastasında 0,17 L/gün, vücut ağırlığı 33 kg olan bir SJIA hastasında 0,11
L/gün olarak hesaplanmıştır. Vücut ağırlığı farklılıkları hesaba katıldıktan sonra, CAPS ve SJIA
hastaları arasında canakinumabın farmakokinetik özellikleri açısından klinik olarak anlamlı bir
fark gözlenmemiştir.
Canakinumabın farmakokinetik özelliklerinde, tekrarlanan uygulama sonrasında hızlandırılmış
klirens veya zamana bağlı değişiklik belirtisi yoktur. Vücut ağırlığı için düzeltme yapıldıktan
sonra cinsiyet veya yaşa bağlı farmakokinetik farklılık gözlenmemiştir.
18Doğrusallık/ doğrusal olmayan durum
Tekrarlı uygulamayı takiben canakinumabın farmakokinetik parametrelerinde hızlanmış klirens
ya da zamana bağlı değişim işaretlerine rastlanmamıştır. Vücut ağırlığına göre düzeltme
yapıldıktan sonra, cinsiyet ya da yaşa bağlı farmakokinetik değişiklikler gözlenmemiştir.
FMF
FMF hastalarında biyoyararlanım bağımsız olarak belirlenmemiştir. 55 kg (0,14 L/d) vücut
ağırlığındaki FMF popülasyonundaki görünür klirens (CL/F), 70 kg (0,7 L/d) vücut
ağırlığındaki CAPS popülasyonu ile benzerdir. Görünür dağılım hacmi (V/F), 55 kg vücut
ağırlığında 4,96 L bulunmuştur.
4 haftada bir 150 mg’lık tekrarlanan subkutan uygulamadan sonra 16. haftadaki canakinumab
minimum konsantrasyonu (C ) 15,4 ± 6,6 µg/mL olarak hesaplanmıştır. Tahmini kararlı
min
durum EAA , 636,7 ± 260,2 µg*d/mL bulunmuştur.
tau
SJIA
SJIA hastalarında biyoyararlanım bağımsız olarak belirlenmemiştir. Kg vücut ağırlığı başına
belirgin klirens (kg başına CL/F) SJIA ve CAPS popülasyonunda benzerdir (kg başına 0,004
L/d). Kg başına belirgin dağılım hacmi (kg başına V/F) 0,14 L/kg’dır.
4 haftada bir 4 mg/kg tekrarlı uygulamadan sonra, SJIA hastalarında canakinumab birikim oranı
1,6 kat olmuştur. Kararlı duruma 110 gün sonra ulaşılmıştır. C , , C ve EAA için
min ss maks,ss ,ss4w
genel öngörülen ortalama (± SD) sırasıyla 14,7 ± 8,8 mcg / mL, 36,5 ± 14,9 mcg / mL ve 696,1
± 326,5 mcg*d/ mL olarak belirlenmiştir.
Her yaş grubundaki EAA , 2-3, 4-5, 6-11 ve 12-19 yaşları için 692, 615, 707 ve 742 mcg *d/
ss4w
mL 'dir. Ağırlığa göre sınıflandırıldığında, daha yüksek vücut ağırlığı (>40 kg) kategorisi ile
karşılaştırıldığında, daha düşük vücut ağırlığı kategorisinde (≤40 kg), C , (11,4 karşısında
min ss
19 mcg/ mL) ve EAA (594 karşısında 880 mcg*d/ mL) için daha düşük bir (%30-40) medyan
ss
maruziyet gözlenmiştir.
Popülasyon farmakokinetik modelleme analizine dayanarak, 16 ila 20 yaş arasındaki genç
yetişkin SJIA hastalarındaki canakinumab farmakokinetiği, 16 yaşından küçük hastalardakine
benzerdir. 20 yaşın üzerindeki hastalarda 4 mg/kg (maksimum 300 mg) doz düzeyinde
öngörülen canakinumab kararlı durum maruziyetleri, 20 yaşın altındaki SJIA hastalarında
gözlenenle benzer olmuştur.
Pediyatrik popülasyon
4 yaş ve üstü pediyatrik hastalarda tek bir subkutan canakinumab 150 mg veya 2 mg/kg
uygulamasının ardından 2 ila 7 gün (T ) arasında canakinumab pik konsantrasyonlara
maks
ulaşılmıştır. Terminalin yarı ömür, yetişkinlerde gözlenen farmakokinetik özelliklere benzer
şekilde 22,9 ila 25,7 gün arasındadır. Popülasyon farmakokinetik modelleme analizine
dayanarak, 2-4 yaş arası çocuklardaki canakinumabın farmakokinetiği, 4 yaş ve üstü
hastalardakine benzerdir. Subkutan emilim oranının yaşla birlikte azaldığı ve en genç hastalarda
en hızlı olduğu görülmüştür. Buna göre, daha genç SJIA hastalarında (2-3 yıl) T , daha yaşlı
maks
SJIA hastalarına (12-19 yıl; T 6 gün) göre daha kısa olmuştur (3.6 gün). Biyoyararlanım
maks
(EAA ) etkilenmemiştir.
ss
İlave bir farmakokinetik analiz, 2 yaşın altındaki 6 pediyatrik CAPS hastasındaki
canakinumabın farmakokinetiğinin 2-4 yaş arası pediyatrik hastalarda gözlenen
19farmakokinetiğe benzer olduğunu göstermiştir. Popülasyon farmakokinetik modelleme
analizine dayanarak, 2 mg/kg'lık bir dozdan sonra beklenen maruziyetler CAPS pediyatrik yaş
grupları boyunca benzerdir; ancak çok düşük vücut ağırlığına sahip pediyatrik hastalarda
(örneğin, 10 kg) yetişkin hastalardakine (150 mg doz) göre yaklaşık %40 daha düşüktür. Bu,
CAPS hastalarında daha yüksek vücut ağırlığı gruplarında daha yüksek maruziyetlerin
olduğuna dair gözlemlerle tutarlıdır.
FMF’de, 4 haftada bir 2 mg/kg canakinumab subkutan uygulamasının ardından 2 ila < 20 yaş
arasındaki yaş gruplarında maruziyet parametreleri (çukur konsantrasyonlar) benzer
bulunmuştur.
Farmakokinetik özellikler CAPS, FMF ve SJIA pediyatrik popülasyonlarında benzerdir.
Yaşlı popülasyon
Yaşlı hastalar ve 65 yaşın altındaki yetişkin hastalar arasında klirense dayalı farmakokinetik
parametreler açısından değişiklik gözlenmemiştir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klinik dışı veriler, çapraz reaktivite, tekrarlanan doz toksisitesi, immünotoksisite, üreme ve
gelişme toksisitesi ile ilgili geleneksel çalışmalara dayalı olarak insanlar için özel bir tehlike
ortaya koymamaktadır.
Canakinumab ile resmi karsinojenisite çalışmaları yapılmamıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mannitol
L-histidin
L-histidin HCl monohidrat
Polisorbat 80
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
Geçimlilik çalışmaları mevcut olmadığından, bu tıbbi ürün uygulanırken diğer tıbbi ürünlerle
karıştırılmamalıdır.
6.3. Raf ömrü
36 ay
Mikrobiyolojik bir perspektiften, ürün ilk defa açıldıktan hemen sonra kullanılmalıdır.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
2°C - 8°C arasında buzdolabında saklanmalıdır. Dondurmayınız. Işıktan korumak için orijinal
ambalajında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Gri klorobutil kauçuk tıpalı, Al/PP flip-off kapaklı, 1 mL çözelti içeren, 2 ml’lik renksiz tip I
cam flakon
206.6. Beşeri tıbbi ürünlerden arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış ürün ya da artık materyaller ‘‘Tıbbi Ürünlerin Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
ILARIS 150 mg/ml enjeksiyonluk çözelti bireysel kullanıma yönelik tek kullanımlık bir
flakonda tedarik edilir.
Uygulama talimatları
Uygulamadan önce flakonun oda sıcaklığına gelmesine izin verin. Çözelti, görünür partikül
içermemeli ve berrak ila opalesan olmalıdır. Çözelti, renksiz olmalıdır veya hafif
kahverengimsi-sarı bir renk tonuna sahip olabilir. 18 G veya 21 G x 2 inç iğne (veya piyasada
mevcut bir benzeri) ve 1 mL lik bir enjektör yoluyla uygulanacak olan doza bağlı olarak gerekli
hacmi dikkatli bir şekilde çekiniz. Gerekli hacim çekildikten sonra, ilaç çekme iğnesinin
başlığını yerine takarak enjektörden çıkarın ve derhal ilacı subkutan yoldan enjekte etmek için
27 G x 0,5 inç'lik bir iğneyi (veya piyasada mevcut bir benzeri) enjektöre takın.
Bertaraf
Flakon tek kullanımlıktır. Geriye kalan hacim enjeksiyondan hemen sonra atılmalıdır. Hastalar
veya onların bakıcıları, flakonların, enjektörlerin ve iğnelerin yerel gerekliliklere uygun şekilde
imha edilmesine yönelik prosedürler konusunda eğitilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Novartis Sağlık, Gıda ve Tarım Ürünleri San. ve Tic. A.Ş.
Kavacık/Beykoz/İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
2019/507
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ
08.10.2019
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
21