 1 / 12 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
COPAXONE 40 mg/ mL PEN enjeksiyonluk çözelti  içeren  kullanıma hazır kalem  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
1 mL enjeksiyonluk çözelti, kullanı ma hazır dolu kalem  başına 36 mg glatiramer bazına  eşdeğer 
40 mg glatiramer asetat* içermektedir.  
 
* Glatiramer asetat, ortalama molar fraksiyonu sırasıyla 0 ,129- 0,153, 0,392- 0,462, 0,086- 0,100 
ve 0,300- 0,374 olan L -glutamik asit, L -alanin, L -tyrosine ve L -lysine adındaki dört doğal amino 
asidi içeren sentetik polipeptidlerin asetat tuzudur. Glatiramer asetatın ortalama moleküler ağırlığı 5 .000- 9.000 Dalton arasındadır. Bileşimsel karmaşıklığı nedeniyle, nihai glatiramer 
asetat bileşimi tamamen rastgele olmasa da, amino asit dizisi açısından da dahil olmak üzere 
hiçbir spesifik polipeptit tam olarak karakterize edilemez.  
 
Yardımcı madde(ler):   
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Kullanıma hazır kalem içinde enjeksiyonluk çözelti. 
Görünür partikül içermeyen berrak çözelti. 
Enjeksiyonluk çözeltinin pH'ı 5,5 -  7'dir ve ozmolaritesi yaklaşık 300 mOsmol/L'dir. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
COPAXONE
®, multipl sklerozun (MS) tekrarlayan formlarının  (RMS - Relapsing  Multipl 
Skleroz ) tedavisinde  endikedir  (İlgili popülasyon üzerinde etkinliğin gösterildiği önemli bilgiler 
için Bölüm 5.1’e bakınız) . 
 
COPAXONE primer ve sekonder progresif MS’te endike değildir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
COPAXONE® tedavisine bir nörolog veya MS tedavisinde deneyimli bir hekim gözetiminde 
başlanmalıdır.  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:   
Yetişkinlerde önerilen doz, 40 mg glatiramer asetat ihtiva eden COPAXONE’un haftada üç 
defa ve en az 48 saat ara ile subkütan enjeksiyonudur. 
 
Hastaların ne kadar süre ile tedavi edilmesi gerektiği şu an için bilinmemektedir. 
 
Uzun süreli tedavi hakkındaki karar, tedaviyi yürüten doktor tarafından izlenen hastaya bağlı 
olarak alınmalıdır.  
 2 / 12 Uygulama şekli :  
COPAXONE subkütan yolla enjekte edilmelidir.  
Hastalar kendi kendine enjeksiyon teknikleri üzerinde eğitilmeli ve ilk kendi kendine enjeksiyon 
esnasında ve sonrasındaki 30 dakika için sağlık personeli tarafından denetlenmelidirler. 
 
Her uygulamada farklı bir bölge seçilmelidir. Böylece enjeksiyon uygulanan bölgede herhangi 
bir iritasyon veya ağrı oluşma ihtimali azaltılacaktır. Enjeksiyon bölgeleri; karın, kollar, kalçalar ve uyluktur. 
 
Her bir COPAXONE
 40 mg/ mL PEN enjeksiyonluk çözelti içeren kullanıma hazır kalem  
sadece tek kullanımlıktır . 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/  Karaciğer yetmezliği:  COPAXONE özel olarak renal fonksiyon yetersizliği olan 
hastalarda çalışılmamıştır (Bkz. Bölüm  4.4). 
 
Pediyatrik popülasyon:  Çocuklarda ve ergenlerde glatiramer asetatın güven liliği ve etkililiği 
belirlenmemiştir. Glatiramer asetatın çocuklarda ve 18 yaş altındaki ergenlerde kullanımı 
hakkında herhangi bir öneride bulunmak için yeterli bilgi yoktur. Bunun için, COPAXONE® bu 
popülasyonda kullanılmamalıdır. 
 
Geriyatrik popülasyon:  COPAXONE özel olarak yaşlılarda çalışılmamıştır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
COPAXONE glatiramer asetat veya mannitole karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda 
kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
COPAXONE’un tek tavsiye edilen uygulama yolu subkütandır. İntravenöz veya intramüsküler 
yollardan uygulanmamalıdır. 
Glatiramer asetat enjeksiyon sonrası reaksiyonların yanı sıra anafilaktik reaksiyonlara da neden 
olabilir (bkz. bölüm 4.8):  
Enjeksiyon sonrası reaksiyonlar  
Tedaviyi yapan doktor, COPAXONE enjeksiyonunun ardından bir kaç dakika içinde 
vazodilatasyon (kızarma), göğüs ağrısı, dispne, palpitasyon veya taşikardi gibi reaksiyonlardan en az birinin görülebileceği konusunda hastayı uyarmalıdır  (Bkz. Bölüm 4.8) . Bu semptomların 
çoğu kısa sürelidir ve herhangi bir hasar bırakmadan kendiliğinden geçer. Şiddetli bir advers etki 
görüldüğünde hasta hemen COPAXONE
 tedavisini kesmeli ve kendi doktoru ile irtibata 
geçmeli veya acile başvurmalıdır. Doktorun değerlendirmesine göre semptomatik tedavi 
uygulanır. 
Bu tür reaksiyonlar için özel risk taşıyan hasta gruplarının varlığı hakkında bir kanıt yoktur. 
Bununla birlikte, önceden mevcut kardiyak rahatsızlıkları olan hastalarda COPAXONE 
uygulanırken dikkatli olunmalıdır. Bu tür hastalar tedavi boyunca düzenli olarak gözlenmelidir. 
 3 / 12 Anafilaktik reaksiyonlar  
Anafilaktik reaksiyonlar, glatiramer asetatın uygulanmasından kısa bir süre sonra ortaya 
çıkabileceği gibi, tedavinin başlamasından aylar hatta yıllar sonra bile meydana gelebilir (bkz. 
bölüm 4.8). Ölümcül sonuçlanan vakalar bildirilmiştir. Anafilaktik reaksiyonların bazı belirti ve 
semptomları enjeksiyon sonrası reaksiyonlarla örtüşebilir. 
COPAXONE tedavisi gören tüm hastalara ve/veya bakıcılara anafilaktik reaksiyonların 
belirtileri ve semptomları hakkında bilgi verilmelidir ve anafilaktik reaksiyon durumunda derhal 
acil tıbbi yardım almaları gerektiği belirtilmelidir (bkz. bölüm 4.8). 
Eğer anafilaktik reaksiyon meydana gelirse, COPAXONE tedavi si kesilmelidir  (bkz. bölüm 
4.3). 
Glatiramer asetat -reaktif antikorlar, COPAXONE ile günlük kronik tedavi gören hastaların 
serumlarında tespit edilmiştir. Antikorların en yüksek seviyeleri, tedavinin ortalama 3 -4. 
aylarında tespit edilmiş olup, bu süreden sonra zamanla azalarak baz değerin biraz üstünde 
sabitlenmiştir.  
Glatiramer asetat -reaktif antikorların nötralize  edici olduklarını veya oluşumlarının 
COPAXONE’un klinik etkinliğini etkilediğini gösteren kanıtlar bulunmamaktadır.  
 
Böbrek yetersizliği olan hastalarda, COPAXONE tedavisi sırasında böbrek fonksiyonları 
gözlem altında tutulmalıdır. Hastalarda immün komplekslerin glomerüllerde biriktiğine dair 
bilgi yoktur ancak bu olasılık göz  ardı edilemez.   
 
COPAXONE ile nadir görülen ciddi karaciğer hasarı vakaları (sarılıklı hepatit, karaciğer 
yetmezliği ve izole vakalarda karaciğer transplantasyonu dahil) gözlemlenmiştir.  (Bkz. Bölüm 
4.8). COPAXONE ile tedaviye başladıktan günler veya yıllar sonra karaciğer hasarı meydana 
gelmiştir. Şiddetli karaciğer hasarı vakalarının çoğu, tedavinin kesilmesiyle düzel miştir . Bazı 
durumlarda, bu reaksiyonlar aşırı alkol tüketimi varlığında, karaciğer hasarı varlığında veya 
öyküsünde ve diğer potansiyel hepatotoksik ilaçların kullanımında meydana gelmiştir. Hastalar 
karaciğer hasarı belirtileri açısından düzenli olarak izlenmeli ve karaciğer hasarı semptomları olması durumunda derhal tıbbi yardım almaları konusunda bilgilendirilmelidir. Klinik olarak 
önemli karaciğer hasarı durumunda COPAXONE
'un kesilmesi düşünülmelidir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
COPAXONE ile diğer ilaçlar arasındaki etkileşim tam olarak değerlendirilmemiştir.  
 
Mevcut klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası deneyimden edinilen bilgiler, 28 güne kadar eş 
zamanlı kortikosteroid kullanımı dahil, MS hastalarında yaygın olarak kullanılan tedaviler ile 
COPAXONE® arasında anlamlı etkileşimlerin olmadığını göstermektedir.  
 İn-vitro  çalışmalar kandaki glatiramer asetatın yüksek oranda plazma proteinlerine bağlandığını 
göstermektedir. Ancak glatiramer asetat fenitoin veya karbamazepini plazma proteinlerinden 
ayırmamakta, fenitoin veya karbamazepin tarafından da plazma proteinlerinden 
ayrılmamaktadır. Bununla birlikte t eorik olarak COPAXONE
, proteine bağlanan maddelerin 
dağılımını etkileme potansiyeline sahip olduğundan, bu tür ilaçlar ile beraber kullanıldığında 
hastaların dikkatlice gözlenmesi gerekir.  
 4 / 12 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : B. 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
COPAXONE kullanımı sırasında hamile kalmayı planlayan kadınlar doktorunu 
bilgilendirmelidirler.  
 Gebelik dönemi  
 Hamile kadınlarla ilgili orta lama  miktarda veri (300- 1000 arasında gebelik sonucu) malformatif 
veya fetal/neonatal toksisite olmadığını göstermektedir. 
 
Gerekirse COPAXONE
®’un gebelik sırasında kullanımı düşünülebilir. 
 Laktasyon dönemi  
Fiziko -kimyasal özellikleri ve düşük oral emilimi, yenidoğanların/ bebeklerin insan sütü yoluyla 
glatiramer asetata maruz kalmasının ihmal edilebilir olduğunu göstermektedir. Glatiramer asetata maruz kalan annelerin emzirilen 60 bebeği ile herhangi bir hastalık modifiye edici tedaviye maruz kalmayan annelerin emzirilen 60 bebeği’nin kıyaslandığı girişim sel olmayan 
retrospektif bir çalışma ve pazarlama sonrası sınırlı insan verileri, glatiramer asetatın olumsuz 
etkilerini göstermemiştir.  
COPAXONE
® emzirme döneminde kullanılabilir.  
 
Üreme yeteneği/  Fertilite 
Hayvan  çalışmaları üreme toksisitesine işaret etmemektedir (Bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik 
potansiyel risk bilinmemektedir.  
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
COPAXONE
’un araç ve makine  kullanmaya etkisi üzerine herhangi bir çalışma 
gerçekleştirilmemiştir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Bu bölüm, günde bir defa uygulanan COPAXONE 20 mg/ mL dört plasebo -kontrollü 
çalışmadan ve haftada üç defa uygulanan COPAXONE 40 mg/ mL ile bir plasebo -kontrollü 
çalışmadan toplanan güvenlilik verilerini sunmaktadır. 
Aynı çalışmada COPAXONE 20 mg/ mL (günl ük olarak uygulanır) ve 40 mg/mL  (haftada üç 
kez uygulanır) arasında güvenlilik açısından doğrudan bir karşılaştırma yapılmamıştır.  
 
 5 / 12 Günde bir defa uygulanan Copaxone 20 mg/ mL 
Tüm klinik çalışmalarda, en sık görülen yan etki enjeksiyon bölgesindeki reaksiyonlardır ve bu 
durum COPAXONE kullanan hastaların çoğu tarafından bildirilmiştir. Kontrollü çalışmalarda, 
bu reaksiyonları en az bir kez bildiren hastaların oranı, COPAXONE 20 mg/ mL ile tedavide 
(%70) plasebo ile enjeksiyona (% 37) kıyasla daha fazladır. Enjeksiyon bölgesinde en sık 
görülen reaksiyonlar; eritem, ağrı, kitle oluşumu, şiddetli kaşıntı, ödem, enflamasyon ve aşırı 
duyarlılık tır. 
COPAXONE kullanan hastalarda, enjeksiyon sonrası birkaç dakika içinde vazodilatasyon, 
göğüs ağrısı, dispne, palpitasyon veya taşikardi semptomlarının en az biri veya daha fazlası 
görülebilir. Bu semptomlar, ani enjeksiyon sonrası reaksiyonlar olarak tanımlanır. Ani 
enjeksiyon sonrası reaksiyonların en az biri, COPAXONE 20 mg/ mL kullanan hastalar ile 
plasebo kullanan hastalar karşılaştırıldığında, COPAXONE kullananların % 31’i, plasebo 
kullananların ise % 13’ü tarafından bildiri lmiştir.1 
COPAXONE ile tedavi edilen hastalarda, Klinik araştırmalardan ve pazarlama sonrası 
deneyimlerden tespit edilen advers reaksiyonlar aşağıdaki tabloda sunulmaktadır. Klinik 
araştırmalardan elde edilen veriler, 36 aya kadar COPAXONE® 20 mg/ mL ile tedavi edilen 
toplam 512 hasta ve plasebo ile tedavi edilen 509 hastayla sürdürülen dört merkezi, çift kör, 
plasebo kontrollü klinik çalışmalardan  elde edilmiştir. Tekrarlayan ataklar ile seyreden  MS 
(relapsing -remitting MS: RRMS) ’te yapılan üç çalışmaya, 35 ay kadar COPAXONE® 20 
mg/mL ile tedavi edilen 269 hasta ve plasebo ile tedavi edilen 271 hasta dahil edilmiştir. Birinci 
klinik epizodu yaşayan ve klinik olarak kesin MS geliştirmeye ilişkin yüksek risk taşıdığı belirlenen hastalarda yapılan dördüncü çalışmaya, 36 aya kadar COPAXONE
® 20 mg/ mL ile 
tedavi edilen 243 hasta ve plasebo ile tedavi edilen 238 hasta dahil edilmiştir. 
Çok yaygın (≥  1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila <  1/10); yaygın olmayan ( ≥ 1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek (≥  1/10.000 ila < 1/1.000);  çok seyrek ( < 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Sistem Organ Sınıfı  
(SOS)  Çok Yaygın  Yaygın  Yaygın Olmayan  Seyrek  Bilinmiyor  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar  Enfeksiyon, 
Grip Bronşit, 
Gastroenterit, 
Herpes Simplex, Otitis Media, Rinit, 
Dişte abse, Vajinal 
Kandidiyazis*  Abse, Selülit, Furonkül, 
Herpes zoster, Pyelonefrit    
(Kist ve polipler de 
dahil olmak üzere) 
iyi huylu ve kötü 
huylu neoplazmalar    Ciltte benign 
neoplazm, 
Neoplazm  Cilt Kanseri    
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları    Lenfadenopati*  Lökositoz, Lökopeni, 
Splenomegali, Trombositopeni, Anormal 
lenfosit morfolojisi  
   
Bağışıklık sistemi  Hipersensitivite  Anafilaktik reaksiyon    
 
1 Ani enjeksiyon sonrası reaksiyonlarının tekil bileşenleri, aşağıdaki tabloda ilgili sıklık altında belirtilmektedir.  
 6 / 12 hastalıkları  
Endokrin 
hastalıkları    Guatr, Hipertirodizm    
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları   Anoreksi, Kilo 
Alımı*  Alkol İntoleransı, Gut, 
Hiperlipidemi, Kanda 
sodyum artışı, Serum ferritin 
azalması  
   
Psikiyatrik 
hastalıklar  Anksiyete*, 
Depresyon  Sinirlilik  Anormal Rüyalar, 
Konfüzyonal Durum, Öfori, Halüsinasyon, Düşmanca 
Davranış, Mani, Kişilik 
Bozukluğu, İntihar Girişimi  
   
Sinir sistemi 
hastalıkları  Baş Ağrısı  Disgözi, Hipertoni, 
Migren, Konuşma Bozukluğu, Senkop, 
Tremor*  Karpal tünel sendromu, 
Kognitif bozukluk, 
Konvülziyon, Disgrafi, 
Disleksi, Distoni, Motor 
Disfonksiyonu, Myoklonus, 
Nevrit, Nöromusküler blokaj, 
Nistagmus, Felç, Peroneal 
Sinir Felci, Stupor, Görme Alanı Defekti  
   
Göz hastalıkları   Diplopi, Göz 
Bozukluğu*  Katarakt, Korneal Lezyon, 
Göz kuruluğu, Gözde Hemoraji, Göz Kapağı 
Ptosisi, Midriyazis, Optik 
Atrofi  
   
Kulak ve iç kulak 
hastalıkları   Kulak hastalıkları     
Kardiyak 
hastalıkları   Palpitasyonlar*,  
Taşikardi*  Ekstrasistoller, Sinüs 
bradikardisi, Proksismal 
taşikardi  
   
Vasküler hastalıkları  Vazodilatasyo
n*  Varikoz Ven    
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal 
hastalıkları  Dispne*  Öksürük, 
Mevsimsel Rinit  Apne, Yutma güçlüğü, 
Epistaksis, Hiperventilasyon, Laringospazm, Akciğer 
Hastalığı, Boğulma hissi  
   
Gastrointestinal 
hastalıkları  Bulantı*  Anorektal 
Bozukluk, 
Konstipasyon, Diş 
Çürüğü, Dispepsi, 
Disfaji, Fekal İnkontinens, 
Kusma*  Kolit, Kolonik polip, 
Enterokolit, Erüktasyon, 
Özofagus Ülseri, Peridontit, 
Rektal Hemoraji, Tükürük 
Bezinde Büyüme    
Hepatobiliyer 
hastalıkları   Karaciğer fonksiyon 
testlerinde anormallik   
Kolelityazis, Hepatomegali,  Toksik 
hepatit, Karaciğer 
hasarı  
 Karaciğer 
yetmezliği# 
 7 / 12 Deri ve deri altı 
doku hastalıkları  Döküntü*  Ekimoz, 
Hiperhidroz,  
Kaşıntı, Cilt 
Hastalığı*, Ürtiker  Anjiyoödem, Kontakt 
Dermatit, Eritema Nodosum, Cilt Nodülü  
   
Kas-iskelet 
hastalıkları, bağ 
doku ve kemik 
hastalıkları  
  
Artralji, Sırt Ağrısı*  
Boyun Ağrısı  Artrit, Bursit, Yan Ağrısı, 
Kas atrofisi, Osteoartrit    
Böbrek ve idrar yolu 
hastalıkları   İdrar Tutamama, 
Pollaküri, Üriner 
Retansiyon  Hematüri, Nefrolityazis, 
Üriner Kanal Bozukluğu, İdrar Anormalliği  
   
Üreme sistemi ve 
meme hastalıkları    Memede Dolgunluk, Erektil 
Disfonksiyon, Pelvik Prolaps, Priapizm, Prostat Rahatsızlığı, Servikal Smear 
Anormalliği, Testis 
Rahatsızlığı, Vajinal 
Hemoraji, Vulvovajinal 
Rahatsızlık  
   
Genel bozukluklar 
ve uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıkları  Asteni, Göğüs 
Ağrısı*, 
Enjeksiyon 
Yeri 
Reaksiyonları
*§, Ağrı*  Üşüme*, Yüzde 
Ödem*, Enjeksiyon yeri atrofisi
♣, Lokal 
Reaksiyon*, 
Periferik Ödem*, 
Ödem, Pireksi  Kist, Sersemlik hissi, 
Hipotermi, Enjeksiyon sonrası erken reaksiyon, 
İnflamasyon, Enjeksiyon yeri 
nekrozu, Mukoz Membran 
Bozukluğu  
   
Yaralanma, 
zehirlenme, 
prosedürel 
komplikasyonlar     Aşılama Sonrası Sendromu    
* : COPAXONE tedavi grubundaki hastala rda plasebo grubuna kıyasla % 2’ den daha  (>2/100)  fazla 
oranda görülmüştür. * Sembolü olmayan advers reaksiyonlar %2’ye eşit veya daha düşük olan 
farkları göstermektedir.  
§ : ‘Enjeksiyon yeri reaksiyonları’ terimi (farklı çeşitler), tabloda ayrı şekilde verilmiş olan enjeksiyon 
yeri atrofisi ve enjeksiyon yeri nekrozu dışında enjeksiyon yerinde gerçekleşen tüm advers olayları içermektedir.  
♣ : Enjeksiyon yerinde lokalize lipoatrofi ile ilgili olan terimleri  içermektedir.  
#   :    Karaciğer nakli ile az sayıda vaka bildirilmiştir. 
 
Yukarıda belirtilen dördüncü çalışmada, plasebo kontrollü çalışmadan  sonra açık etiketli tedavi 
aşaması yürütülmüştür (B kz. Bölüm 5.1). 5 yıla kadar süren açık etiketli takip döneminde 
COPAXONE® 20 mg/ mL’nin bilinen risk profilinde bir değişiklik gözlenmemiştir. 
 
Haftada üç defa uygulanan 40 mg/ mL COPAXONE® 
COPAXONE® 40 mg / mL'nin güvenliği, haftada üç kez 40 mg / mL  glatiramer asetat ile tedavi 
edilen 943 hastanın ve plasebo ile 12 ay boyunca tedavi edilen 461 hastanın bulunduğu RRMS 
hastalarında çift kör, plasebo kontrollü bir klinik çalışmaya dayanarak değerlendirilmiştir. 
 Genel olarak, haftada ü ç kez glatiramer asetat 40 mg/ mL ile tedavi edilen hastalarda görülen 
advers ilaç reaksiyonları, halihazırda bilinen 20 m g/mL glatiramer asetat için bilinen ve 
 8 / 12 etiketlenmiş olanlardır. Günde 20 mg/ mL uygulanan glatiramer asetat ile karşılaştırıldığında 
haftada üç kez uygulanan glatiramer asetat 40 mg/ mL ile özellikle enjeksiyon bölgesi advers 
reaksiyonları (ISR) ve enjeksiyondan hemen sonra görülen reaksiyonlar (IPIR) daha az sıklıkta 
rapor edilmiştir (ISR için: % 70 ve %35,5 ve IPIR için: %31 ve %7,8).  
Glatiramer asetat 40 mg/mL  olan hastaların % 36'sında ve plasebo alan hastaların % 5'inde 
enjeksiyon bölgesi reaksiyonları rapor edilmiştir. Glatiramer asetat 40 mg/ mL olan hastaların % 
8'inde ve plasebo alan hastaların % 2'sinde enjeksiyon sonrası ani reaksiyonları rapor edilmiştir.  
Az sayıda spesifik advers olay kaydedilmiştir:  
 
• Anafilaktik reaksiyonlar , glatiramer asetatın uygulanmasından kısa bir süre sonra ortaya 
çıkabileceği gibi, tedavinin başlamasından aylar hatta yıllar sonra bile meydana gelebilir  
(bkz. bölüm 4.4).  
• Hiç bir enjeksiyon bölgesi nekrozu rapor edilmemiştir.  
• 40 mg/ mL glatiramer asetat alan hastaların (her biri için) %2 ,1'inde, 20 mg/ mL glatiramer 
asetat için etiket bilgisinde yer almayan, ekstremitelerde deri eritemi ve ağrı rapor edilmiştir 
(Yaygın: ≥  1/100 ila <  1/10) . 
• 40 mg/ mL glatiramer asetat için her biri bir hasta (%0 ,1) tarafından rapor edilen, ilaç 
kaynaklı karaciğer hasarı ve toksik hepatit rapor edilmiştir (Yaygın olmayan: ≥ 1/1.000 ila 
< 1/100).    
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
COPAXONE
® ile doz aşımı ( 300 mg/gün’e kadar) konusunda birkaç vaka bildirilmiştir. Bu 
vakalar yukarıda belirtilenler dışında herhangi bir istenmeyen etkiyle bağlantılı değildir (Bkz. Bölüm 4.8) . 
 
Tedavisi  
Doz aşımı durumunda hastalar sıkı takibe alınmalı ve uygun semptomatik ve destekleyici tedaviler uygulanmalıdır.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ve immünomodülatör ajanlar , diğer immünostimülanlar  
ATC kodu:  L03AX13 
    
 9 / 12 Etki Mekanizması  
Glatiramer asetatın, Relapsing form MS’de  terapötik etkilerini gösterdiği mekanizma (lar) 
tamamen açıklığa kavuşturulmamıştır, ancak bağışıklık proseslerinin modülasyonunu içerdiği 
tahmin edilmektedir. Hayvanlar ve MS hastalarında yapılan çalışmalar, glatiramer asetatın, anti-
enflamatuar ve düzenleyici sitokin sekresyonunu indükleyen B ve T hücrelerinin adaptif fonksiyonlarını modüle eden monositler, dendritik hücreler ve B hücreleri dahil olmak üzere doğal immün hücreleri etkilediğini göstermektedir. Terapötik etkiye yukarıda tanımlanan 
hücresel etkilerin aracılık edip etmediği bilinmemektedir, çünkü MS patofizyolojisi sadece kısmen anlaşılmıştır.  
 Klinik etkililik ve güvenli lik 
Relapsing- remitting multipl skleroz  (RRMS)  
Nüks sıklığının azal tılmasında, haftada üç kez subkütan olarak uygulanan 40 mg/ mL glatiramer 
asetat enjeksiyonunun etkinliğini destekleyen kanıtlar, 12 aylık plasebo- kontrollü bir çalışmadan 
elde edilmiştir.  
 Pivotal klinik çalışmada, Tekrarlayan Ata klarla Seyreden Multipl Skleroz (Relapsing -Remitting 
Multipl Skleroz), son 12 ayda en az bir belgelenmiş nüks veya son 24 aydaki en az iki belgelenmiş nüks veya son 12 ayda gerçekleştirilen manyetik rezonans görüntülemesinde en az 
bir belgelenmiş T1 gadolinyum tutan lezyon ile birlikte son 12 ve 24 ay arasında en az bir 
belgelenmiş nüks ile karakterize edilmiştir.  
 
Çalışmanın primer sonlanım noktası; onaylanan nükslerin toplam sayısı olmuştur. Sekonder 
sonlanım noktası;  MRI sonuçları, her ikisi de 6. ve 12. ayda ölçülen, toplam yeni/genişleyen T2 
lezyonlarının kümülatif sayısı ve T1 ağırlıklı görüntülerde kontrast tutan lezyonların kümülatif sayısını içermiştir.  
 Toplam 1.404 hasta, 40 mg/ mL glatiramer asetat (n=943) veya plasebo almak üzere (n=461) 2:1 
oranında randomize edilmiştir. Her iki tedavi grubu, başlangıç demografik özellikleri, MS hastalığı karakteristikleri ve manyetik rezonans görüntüleme (MRI) parametreleri açısından benzer olmuştur. Hastalar taramadan önceki iki yıl içinde medyan olarak 2 nüks yaşamıştır.  
Plasebo ile karşılaştırıldığında, haftada üç kez 40 mg/mL  glatiramer asetat ile tedavi edilen 
hastalar, günlük olarak uygulanan 20 mg/ mL glatiramer asetatın tedavi etkisiyle tutarlı olan 
birincil ve ikincil sonlanımlarda  anlamlı ve istatistiksel olarak önemli azalmalara sahip olmuştur.  
 Aşağıdaki tablo, ITT popülasyonu için birincil ve ikincil sonlanım noktaları  için değerleri 
göstermektedir:  
 
 
  
 
  
 
 10 / 12 Sonuç ölçümü  Ayarlanmış ortalam a tahminler   
P-değeri  <glatiramer 
asetat (40 mg/ mL) 
(N=943)  Plasebo  
(N=461)  
Yıllık nüks oranı (ARR)  0,331 0,505 p<0,0001 
Mutlak Risk Farkı *  
(%95 güven aralıkları)  -0,174 [ -0,2841 to - 0,0639]   
6 ve 12 aydaki yeni/genişleyen T2 lezyonlarının 
kümülatif sayısı  3,650 5,592 p<0,0001 
Hız oranı ** (95% güven aralıkları)  0,653 [0,546 to 0,780]   
6 ve 12 ay da T1 -ağırlıklı görüntülerdeki 
genişleyen lezyonlarının kümülatif sayısı  0,905 1,639 p<0,0001 
Hız oranı ** (95% güven aralıkları)  0,552 [0,436 to 0,699]   
*Mutlak risk farkı, haftada üç kez 40 mg glatiramer asetatın ayarlanmış ortalama ARR 
değeri ile plasebonun ayarlanmış ortalama ARR değeri arasındaki fark olarak 
tanımlanmaktadır.  
** Hız oranı haftada üç kez 40 mg glatiramer asetat ve plasebonun ayarlanmış ortalama 
hızları arasındaki fark olarak tanımlanmaktadır.  
 
Aynı çalışmada, (günlük olarak uygulanan) 20 mg/ mL glatiramer asetat ve (haftada üç kez 
uygulanan) 40 mg/ mL arasında, etkililik ve güvenilirlik için doğrudan bir karşılaştırma 
yapılmamıştır.  
 
40 mg/ mL glatiramer asetat: 3 aylık onaylanmış engellilik ilerlemesi (CDP) olan hastaların 
oranı, 12 aylık plasebo kontrollü bir çalışmada (GALA) keşif amaçlı bir sonlanım noktası 
olmuştur. Plasebo ve glatiramer asetat ile tedavi edilen hastaların sırasıyla  %3 ve %3 ,5'i, 3 aylık 
onaylanmış engellilik ilerlemesi yaşamıştır (odds oranı, OR [%95 CI]: 1 ,182 [0,661, 2,117] (p= 
0,5726). Çalışmanın açık etiketli uzatma periyodunu (7 yıla kadar) içerecek şekilde, 6 aylık 
onaylanmış engellilik ilerlemesine kadar geçen süre keşif amaçlı bir sonlanım noktası olmuştur. 
Glatiramer asetata erken başlayan  grubunu gecikmeli başlayan grup ile karşılaştıran, tedavi 
amaçlı kohort için risk oranı (HR) [% 95 CI], 0,892 olmuştur [0,688, 1,157] (p = 0,3898).  
 
Halihazırda primer veya sekonder progresif hastalığı olan hastalarda, glatiramer asetat kullanımı için hiç bir kanıt yoktur. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Hastalar üzerinde farmakokinetik çalışmalar yapılmamıştır. In vitro  ve sağlıklı gönüllülerden 
elde edilen sınırlı veriler, glatiramer asetatın deri altına uygulanmasıyla, etkin maddenin kolayca 
absorbe olduğunu ve dozun büyük bölümünün hızlıca deri altı dokularında daha küçük 
parçacıklara ayrıştığını göstermektedir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Farmakolojik güvenlilik, tekrarlı doz toksisitesi, üreme toksisitesi, genotoksisite veya 
karsinojenite çalışmalarına dayanan klinik öncesi veriler, COPAXONE
’un insanlar için bu kısa 
ürün bilgisi dokümanında açıklanandan farklı özel bir risk taşımadığını göstermektedir. İnsanlar 
 11 / 12 üzerindeki farmakokinetik verilerin eksikliğine bağlı olarak, hayvanlar ve insanlar arasındaki 
maruz kalma sınırı saptanamamıştır.  
 
En az 6 ay boyunca COPAXONE ile tedavi edilen sıçan ve maymunların az bir kısmında 
böbrek glomerüllerinde immün kompleks birikmesi bildirilmiştir. 2 yıl boyunca sıçanlarda 
yapılan bir çalışmada böbrek glomerüllerinde immün kompleks birikimi bildirilmemiştir.  
COPAXONE
’un duyarlılaştırılmış hayvanlara (kobaylar veya fareler ) uygulanmasının 
ardından anafilaksi bildirilmiştir. Bu durumun insanlar için de geçerli olup olmadığı 
bilinmemektedir.  
Hayvanlarda, tekrar edilen COPAXONE uygulamasının ardından enjeksiyon bölgesinde 
toksisite oluşumu yaygındır. 
Sıçanlarda, kontrol ile karşılaştırıldığında, ≥ 6 mg/kg/gün (mg/m2 bazında 60 kg ağırlığındaki 
bir yetişkin için önerilen maksimum günlük insan dozunun 2,83 katı) subkütan dozda, gebelik 
boyunca ve emzirme döneminde tedavi edilen annelerden doğan yavruların vücut ağırlığı 
artışında hafif fakat istatistiksel olarak anlamlı bir azalma gözlenmiştir. Yavruların büyümesi ve 
davranış gelişimi üzerinde başka önemli bir etki gözlenmemiştir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mannitol (E421)  
Enjeksiyonluk su  6.2. Geçimsizlikler  
Geçimsizlik çalışmaları bulunmamasına rağmen yine de COPAXONE
 başka bir ürün ile 
karıştırılmamalıdır.  
 6.3. Raf ömrü  
36 ay  
  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Enjeksiyonluk çözelti içeren kullanıma hazır  kalemleri ışıktan korumak için karton kutunun 
içinde saklayınız.  
COPAXONE
 40 mg/ mL kullanıma hazır dolu kalemler , buzdolabında 2°C  - 8°C arasında 
muhafaza edilmelidir. COPAXONE 40 mg/ mL’ı dondurmayınız. Eğer buzdolabında 
saklanamıyorsa 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında 1 aya kadar muhafaza edilebilir.  Bu bir ayın 
sonunda COPAXONE 40 mg/ mL enjeksiyonluk çözelti içeren kullanıma hazır kalemler  
kullanılmamışsa ve halen  orijinal ambalajındaysa tekrar buzdolabında (2 - 8°C) saklanmaya 
devam edilmelidir.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
Enjeksiyonluk çözelti içeren kullanıma hazır kalem, 1 mL  enjeksiyonluk çözelti içeren bir 
kullanıma hazır dolu enjektör ile entegre kullanıma hazır tek kullanımlık, iğne koruma kalkanına 
 12 / 12 sahip yaylı enjektörden oluşur. Kalemin içindeki enjektör, bir tip I renksiz cam enjektör gövdesi, 
bir 29 gauge paslanmaz çelik iğne ve bir bromobütil kauçuk piston durdurucusundan oluşur.  
 
COPAXONE, içinde 12 adet 1 mL enjeksiyonluk çözelti içeren kullanıma hazır kalem bulunan 
kutular halinde sunulmaktadır. 
 
Montajı yapılan kalemler doğrudan her biri üç kalem alan plastik kalıplara yerleştirilir. 
Sonrasında dört plastik kalıp üst üste gelecek şekilde 12'li kalemler şeklinde ambalajlanır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Sadece tek kullanım içindir. 
Kullanılmayan veya kullanılmış materyaller atılmalıdır.  
Kullanılma mış ola n ürünler ya da atık mate ryaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yöne tmeliği” ve 
“Ambalaj Atıkla rının Kontrolü Yöne tmeliği”ne uygun olarak imha  edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Teva İlaçları  San. ve Tic. A.Ş. 
Ümraniye/  İSTANBUL  
 
8.      RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2015 /  357 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 13.05.2015 Ruhsat yenileme tarihi: 13.05.2020 
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
- 
