KISA RLGS 
1. TIBB RN ADI 
mg tablet 
 
2. K  VE KANT  B  
Etkin maddeler:  
Her bir tablet 25 mg deksketoprofene e deer 36,9 mg deksketoprofen trometamol ve 8 mg 
tiy id erir. 
 
Yarmc maddeler:  
 
 
3.   FARMAS FORM 
Tablet 
. 
 
 
4.   KL  ZELLKLER 
4.1. Terap tik endikasyonlar  
DE osteoartrit, vertebral kolonun a sendromlar em d omatizma, a  kas 
 semptomatik tedavisinde, travma sonras  ve postoperatif a rendikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama ekli 
Pozoloji/ uygulam kl resi 
erilen ve g  maksimum doz, her 12 saatte bir (g  kez) bir tablet (25 mg / 8 mg) yani 
bir g  en fazla 2 (50 mg/16 mg deksketoprofen/tiy id/gtablettir. 
 
erilen tedavi esi 5-7 g r, toplam tedavi esi a  7 g ile r. erilen 
dozlar an veya uz eli kulla m lmal 
 
Uygulam ekli: 
Sadece a zdan kulla   
Tabletler tok ka  bir bardak su (150 mL) ile birlikte al r.  
A yolu ile uygulamay  takiben diyare ortaya rsa tedaviye son verilmelidir. 
 
el polasyonlara ili kin ek bilgiler:  
brek/Karaci er yetmezli  
Deksketoprofen 
Hafif derece ek fonksiyon bozuklu u olan hastalarda (kreatinin klirens 50-80 mL/dak) 
bagzu 50 mg g  toplam doza indirilmelidir. Deksketoprofen or ek 
fonksiyon bozuklu u olan hastalarda (kreatinin klirens<50 mL/dak) kulla lmamal  
 
Hafif veya orta derecede karaci er fonksiyon bozuklu u bulunan hastalar tedaviy
dozlarda (50 mg toplam g  doz) ba a ve ya zlenmelidir. Deksketoprofe
karacier fonksiyon bozuklu u olan hastalarda kulla lmamal  
 
Tiyikosid 
Tiy i ek/karaci er yetmezli i olan hastalardaki g enilirlik ve etkinli i 
incelenmemi ir. 
 
Pediyatrik po lasyon: 
Deksketoprofen 
 
 
 
 
 
 
 
Geriyatrik po lasyon: 
Deksketoprofen 
Ya hastalarda deksketoprofen tedavisine dozaj aral n en den (50 mg toplam g  
doz) ba a erilmektedir. yi tolerans g rdikleri do antan sonra dozaj genel 
lasy nerilen miktarlara y ir. 
 
Tiy id 
Tiy idin ya hastalardaki g enilirlik ve etkinli i incelenmemi ir. 
Non-steroidal antiinflamatuvar ila  (NSA) eren illar ile tedavi asnda Gastrointestinal 
Sistem (G S)de ecek kanamalar a ndan hastala zenli olarak izlenmesi gerekir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
DE aa rumlarda kontrendikedir: 
 
 Deksketoprofene, tiyoko ikoside, di er NSA lere veya DE n eriindeki 
herhangi bir ya c maddeye ka  auya lan hastalar, 
 Ge paralizide, adale hipotonisinde, 
 Kanama problemleri olan ve antikoag  kullanan hastalarda, 
 Gastrointestinal kanama veya di er aktif kanamala  veya kanama bozuklu u olan 
hastalarda, 
 Aktif veya heli peptik ri/kana olan hastalarda veya tekrarlayan peptik 
r/kanama (ka tlanm reya kana  iki veya daha faz episodu) 
veya kronik dispepsi y hastalarda, 
 Bceki NSA davisi ile ilgili olarak gastrointestinal kanama veya delinme y
olan hastalarda, 
 Crohn ha eya eratif koliti olan hastalarda, 
 Biyal  yolan hastalarda, 
 iddetli kalp yetersizli i olan hastalarda, 
 Orta veya detl ek fonksiyon bozuklu u olan hastalarda, 
 iddetli karac  fonksiyon bozuklu u olan hastalarda, 
 Hemorajik diatezi veya di e  bozuklu astalarda, 
 Koroner arter bypass greft (KABG) ameliya  durumunda perioperatif a  tedavisinde 
(bkz. B  4.4), 
 gebelik ve laktasyo esince, 
 cuk dourma potansiyeli olan ve etkili kontrasepsiyon kullanmayan ka larda 
kontrendikedir (bkz. B l 
  
 
4.4). 
4.4. el kullan  uyarlar lemleri 
Deksketoprofen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Uya: 
cuklarda ve adolesanlarda deksketoprofenin kulla  genilirlii tespit edil ir.  
Alerjik durum hikayesi olan hastalarda kulla len dikkatli olunmal  
 
 sici siklooksijenaz-2 (COX-2) inhibit rleri dahil di er NSA ler ile e za
olarak kulla m lmal Semptomla  kontrol etmekte gerekli olan en   
etkili olan en  dozu kulla larak istenmeyen etkiler en aza indirilebilir (bkz. B  4.2). 
 
 
Gastrointestinal (G ) etkiler-G  rasyon, kanama veya perforasyon riski: 
Deksketoprofen dahil NSA er, mide, ince barsak veya kal n barsakta inflamasyon, kanama, 
rasyon veya perforasyon gibi mc olabilen ciddi G advers etkilere neden olabilir. Bir 
NSAile tedavi aciddi bir G  advers olay geli iren her be  hastadan yaln ca biri 
semptomatiktir. NSA er nedeniyle  G r, y kanama veya perforasyonlar  3 ila 6 
ay sreyle tedavi edilen hastala  yakla %1'inde, bir y  tedavi g ren hastala  ya 
%2 ila %4'  ara eydana geldi i gektedir. Bu e ilimler z 
-
lir.  
koroner arter by-  
 
 
 
Ne var ki,  eli tedavi dahi risksiz de ildir. 
NSAer, nceden er ha  veya Gkanama hikayesine sahip hastalara r telenirken son 
derece dikkatli olun r. Yalan lar, NSA lanan, nceden peptik e/veya 
Gkanama hikayesine sahip hastala  bu risk fa erine sahip olmayan hastalara k yasla G
kanama geli irme riskinin 10 kat fazla oldu unu getir.  hikayesine ek olarak ya lan 
alarda, Gkanama riskini a abilecek a a  gibi birlikte uygulanan bir ok tedavi 
ve komorbiditeye yol a abilecek bir ok durum lanmr: oral kortikosteroidlerle tedavi, 
antikoag arla (varfarin) veya antitrombosit ajanlarla (aspirin) tedavi, s ici serotonin geri 
alm inhibi eri ile tedavi, NSA ler ile tedavinin uza gara kulla m alkol kulla m, 
ilerlemi ya ve genel sa lk durumunun  olma Fatal G  olaylar ha an 
raporla ou  hastalar tara dan bildirilm tir; bu nedenle 
syonda tedavi uy rkezellikle dikkatli olmak gerekmektedir. 
 
ile 
ilave 
lternatif tedaviler 
 
 
 
kesilmelidir. 
 
a 
perforasyon riski de artar. 
 
 
 
 
 
 
 
 
koruyucu 
m  
 
bildirmelidir. 
 
 
 
-
i a da 
r veya heparinler ile tedavi uygulanan hastala deksketoprofen trometamol 
 
 
 Renal etkiler:  
, kalp yetme
 
 
sendrom ve 
olabilir.   
 
 
  tedavisi 
 
 
Kardiyova er trombotik olaylar: 
 sayelektif COX-2 ve non-selektif  ile yalan, 3 yla varan klinik larda 
mc olabilen, ciddi kardiyova er (KV) trombotik olay, miyokard infa  ve  inme  
riskinde  artma  g rilmiir.  COX-2 selektif ve non-selektif NSAer benzer risk 
bilir. Kardiyovask ler hastal  olduu veya kardiyova ler ha  riski  bilinen 
hastalar daha y sek bir risk alt  olabilir. advers 
 en 
 semptom olmasa bile hekim 
sempt
bilgilendirilmelidir. 
 
trombotik olay riskini aza
 4.4). 
 
-
tedavis -
 
 
ile tedavi edilmelidir. 
 
Hipertansiyon: 
dikkatli 
 
Konjestif kalp yetmezli em: 
 
Hipertansiyon ve/veya hafif-
 
 
 
 
Deksketoprofen trometamol e bir riski ha  tutmak i in veriler yetersizdir. 
 
Kontrol alt mayan hipertansiyon, konjestif kalp yetmezl i, o iskemik kalp 
ha periferal arter ha  ve/veya serebrova er hastal  olan hastalar dikkatli bir 
ekilde de erlendirildikten sonra deksketoprofen trometamol ile tedavi edilmelidir. 
Kardiyova er risk fak eri n hastalarda uzun eli tedaviye ba adan ce de ay  
ekilde dikkat edilmelidi r. hipertansiyon, hiperlipidemi, diabetes mellitus, sigara kulla m 
 
Anafilaktoid reaksiyonlar: 
Dir NSAler ile old u gibi, deksketoprofen trometamol ile de ender vakalarda, ilaca daha 
ce maruz kalma z anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar dahil alerjik reaksiyonlar 
grir.  aspirin tria  olan hastalara verilmemelidir. Bu semptom kompleksi, tipik 
olarak, ya da 
 kullanmala aan  ve mc olabilen bronkospazm g ren astml 
hastalarda ma (bkz. B  4.3 ). Anafilaktoid reaksiyon de acil 
yayalr. 
 
 
Deksketoprofen trometamol de dahil olmak zere NSA lerin kulla la ilili olarak ok 
nadir eksfolyatif dermatit, Stevens-Johnson sendromu ve Toksik Epidermal Nekroliz i eren 
ve bazla c olan ciddi cilt reaksiyonlar  bildirilm tir. Bu ciddi olaylar uya maz
 
 
 
 
Hamilelik: 
 
kullalmamal   duktus arteriozusun (anne ka da  olup do umu takiben 
kapa  gereken, kalpten  iki b  atardamar [aort ve pulmoner arter] ara
lerken kapanma eden olabilir. 
 
Fertilite: 
 NSAler ile old u gibi, deksketoprofen trometamol kulla m 
verebilir ve gebe kalmaya lan kalanerilmemektedir. Gebe kalmakta zorlanan veya 
, deksketoprofen trome  kesil ir. 
 
: 
Genel: 
Deksketoprofen trometamol  kortikosteroid yerine mesi veya kortikosteroid eksikli ini 
tedavi etmesi beklenmemelidir. Kortikosterodin aniden dur ha  alevlenmesine 
sebep olabilir. Uzun eli kortikosteroid tedavisi g rmekte olan hastalar, kortikosteroid 
tedavisinin durdurulma arar verilmesi halinde, tedavilerini yava  ve kademeli olarak 
azalt r. 
n irindeki deksketoprofen trome  [ae] enflamasyonu azaltmadaki 
farmakolojik aktivitesi, infeksiy  olma  en  durumlar  komplikasyonlar
 kullala al belirtilerin fayda  azaltabilir. 
 
Hepatik etkiler: 
Deksketoprofen trometamol da dahil olmak zere NSA  alan hastala  %15 kada  bir veya 
daha fazla k r seviyede y ler meydana gelebilir. Bu laboratuvar 
anomalileri ilerleyebilir, d meden kalabilir veya tedaviye devam edild inde kendili inden   
bilir.   NS ler   ile   ge e  klinik   lmalarda   hastala yakla %1inde 
ALT ve AST seviyelerinde dikkate d r alar (normal zeyin st limiti  ka veya daha 
fazla) bildirilm tir. Ayr , seyrek olarak, sa  ve mc an hepatit, karaci er nekrozu 
ve k r yetmezl i gibi, baz la mle sonu atik reaksiyon vakalar
bildirilmi ir. 
Deksketoprofen trometamol ile uz eli teda abir ihtiyat tedbiri olarak, karaci er 
fonksiyonlar n zenli olarak izlenmesi gerekir. Anormal karaci er fonksiyon testleri sebat 
eder vey lee, karac  ha  uygun klinik belirtiler veya semptomlar geli eya 
dir beli in eozinofili, deri tri vs.) grse DE ile tedavi kesilmelidir. 
Hematolojik etkiler: 
Deksketoprofen trometamol da dahil olmak zere NSA  alan hastalarda bazen anemi r. 
Bunun nedeni  retansiyonu, Gan kay veya eritropoez zerindeki tam 
olara lanamayan bir etki olabilir. DE  dahil olma zere NSA ler ile uz eli 
tedavi gren hastalar, herhangi bir anemi belirti veya semptomu ermeseler bile hemoglobin 
ve hematokrit seviyele zenli olarak kontrol ettirmelidirler. 
 
NSAerin baz hastalarda trombosit agregasyonunu inhibe eden kanama esini uzatt la
grilmiir. Aspirinin tersine, bunlar  trombosit fonksiyonu zerindeki etkileri kalitatif 
daha az, daha  eli ve geri  ceden koag syon bozuklu u olan ya da 
antikoag lan kullanan ve trombosit fonksiyon d ikliklerinden adve ekilde etkilenebilecek 
hastalar DE  kul  a atle izlenmelidir. 
 
 
m hastalarda aspirine duya  astm  konusu olabilir. Aspirine duya  olan ast ml
hastalarda      aspirin      kulla m mle      sonu lanabilen       bronkospazmla 
ililendirilm tir. Aspirin duya  olan bu hastalarda aspirin ile d r NSA er ara
bronkospazm da dahil olmak zere praz reaktivite bildirildi inden, aspirin duya n bu 
formunun  konusu oldu u hastalara DE verilmemeli ve nceden ast  olan hastalarda 
dikkatli kul mal 
 
 
, 
 
Bu  
neden olabilir. 
 
dikkat etmeli ve 
 
 
 
ve grip benzeri 
 
 
. 
Laboratuvar testleri: 
Ciddi G sisserasyonlar  ve kanama, uya cemptomlar olmadan ortaya iinden, 
hekimler G kana  belirti ya da semptomla  ndan hastala zlemelidirler. Uzun 
nemli NSA davisi gren hastala  tam kan say  ve biyokimya profilleri periyodik olarak 
kontrol edilmelidir. E er karaci er uyumlu klinik belirti ve semptomlar geli  ya da sistemik 
beli r. eozinofili, , vb.) ortaya rsa ya da karaci er test sonu lar anormal 
rsa ya da le al durdurulmal r. 
 
 
 maruziyetine 
ya  (yani, 
en hcrelerde )  (bkz. B  
5.3) inin teratojenisite, embriyotoksisite/fetotoksisite sponta ve 
erkek fertilitesi  ve kans
  
  (bkz B  4.2). 
 
Pazarlama sonra  deneyiminde, tiy idle sitolitik ve kolestatik hepatit bildirilmi ir. 
 za olarak NSA eya parasetamol kullanan hastalarda a  vakalar ( rn. fulminan 
hepatit) bildirilm tir. Hastalar karaci er toksisitesiyle ilgili olabilecek belirtileri hemen 
bildirmeleri konusunda uya z. B 4.8). 
 
Tiy icuklarda kulla mrilmemektedir. 
Tiy id zellikle epilepsisi olan hastalarda ya da et riski olan hastalarda etleri 
zrabilir (bkz. B  4.8). 
 
Hastalar, potansiyel gebelik riski ve izlenecek olan etkili kontrasepsiyon 
bilgilendirilmelidir. 
Oral uygulamay takiben diyare g rmesi halinde tiy osid tedavisi kesilmelidir. 
 
4.5. er tbbi rler ile etkile mler ve di er etkil  ekilleri 
  Deksketoprofen
erilmeyen kombinasyonlar: 
 
 
Aspirin: 
Deksketoprofen aspirin ile birlikte verildi inde, serbest deksketoprofen klirensi de mese 
de protein ba lama ora  azalmaktad r. Bu etki  klinik  emi bilinmiyor olmakla 
birlik  NSAlerde oldu u gibi, deksketoprofen ve aspirinin e za olarak verilmesi, 
advers etki g  andan, genellikl erilmemektedir. 
 
Antikoag nlar: 
NSAler, varfarin (bkz. B m 4.4) gibi antikoag anlar etkilerini, deksketoprofenin 
ysek plazma proteini ba lan trombosit fonksiyonu inhibisyonu ve gastroduodenal 
mukoza hasa nedeniyle a abilir. E er bu kombinasyondan k lamyorsa, ya linik 
gzlem ya l laboratuvar de erleri takip edilmelidir.  
 
Varfarin: 
Varfarin ve NSA lerin G kanamalar zerindeki etkisi sinerjistik zelliktedir; yani bu iki ilac  
birlikte kullanan hastala  ciddi G  kanama g irme riski, bu iki ilac  tek ba r an 
hastalara g re daha y ktir. 
 
 Heparinler: 
Hemoraji riski artar (trombosit fonksiyonu inhibisyonu ve gastroduodenal mukoza hasa ba
olarak). E er kombinasyondan ka lamyorsa, ya inik gzlem ya l aboratuvar 
deerleri takip edilmelidir. 
 
Kortikosteroidler: 
Gastrointestinal rasyon veya kanama riski a  var (bkz. B  4.4). 
 
 NSAler plazma lityum zeylerinde a
renal lityum klirensinde azalmaya yol a makta  Ortalama minimum lityum konsantrasyonu 
%15 a  ve renal klirens ya  %20 azalm t Bu etkiler renal prostaglandin sentezinin 
NSAaraan inhibe edilmesine ba lanmaktad  Dolayyla, NSA er ve lityum e za 
olarak verildi inde hasta lityum toksisitesi y den dikkatle izlenmelidir. 
 
   
Genelde anti- inflamatuvar ajanlarla metotre  renal klirensinin azalma  ba olarak 
hematolojik toksisitesinde a  gzlenir. NSA erin ta ek kesitlerinde metotreksat 
alasyonunu rekabete daya  olarak inhibe etti i bildirilm tir. Bu durum, NSA lerin 
metotreksat toksisitesini a abileceini g rir. NSA er metotreksat ile e  za
uygulanyorsa dikkatli olunmal  
 
 
Bu bile lerin toksik etkileri artabilir. 
Dikkat gerektiren kombinasyonlar: 
etikler, ADE inhibit rleri ve anjiyotensin II rese  antagonistleri ve aminoglikozid 
antibakteriyeller:  
Deksketoprofe etiklerin ve antihipertansif rerin etkisini azaltabilir. Mevcut raporlarda, 
NSAerin ADE-inhibit rlerinin antihipertansif etkisini azaltabilece i belirtilmektedir. Bu 
etki  NSAleri ADE-inhibit rleriyle birlikte almakta olan hastalarda dikkate al r. 
Kompromize ek fonksiyonlu baz  hastalarda ( rnein dehidrate hastalar ya da kompromize 
 fonksiyonlu ya  hastalar) siklooksijenaz  inhibe eden ajanlar ve ADE inhibit rleri ya 
da anjiyotensin II rese  antagonistlerinin ve aminoglikozid grubu antibiyotiklerin birlikte 
kullal ek fonksiyonunun daha da bozulma eden olabilir, bu durum genelde geri 
 Deksketoprofen ile bir etn birlikte r telendirildi i durumlarda, 
etikler NSA lerin nefrotoksisite riskini a abileceinden hastala  yeterli zeyde 
hidrate oldukla an emin olunma  ve tedavinin ba g renal fonksiyonlar izlenmelidir 
. 
 
Furosemid: 
Klinik lmalar ve pazarlama sonra gzlemler, deksketoprofen kulla mn ba hastalarda 
furosemid ve tiyazidlerin na etik etkisini azaltabildi ini grmektedir. Bu ya t, renal 
prostaglandin sentezinin inhibe edilmesine ba lanmakta Aerle e za  olarak 
tedavi uygula nda hasta, rek yetmezli i belirtileri y en (bkz. B 4.4) ve 
etik etkilili inden emin olmak i in ya zlenmelidir. 
 
 
Genellikle antiinflamatuvar bile lerle renal klirensinin azalt l a olarak 
metotre ematolojik toksisitesi artar. Kombinasyonun ilk haftalar da kan say m 
haftalk olarak izlenmelidir. Renal fonksiyonlar  hafie bozul  olduu durumlarda ve ay  
zamanda ya larda da izlem a lr. 
 
Pentoksifilin: 
Kanama riskini artt r. Klinik izleme a l ve kanama za  da
edilmelidir. 
Zidovudin: 
NSAalmna ba an bir hafta sonra  anemi ile retikulositler zerinden 
 NSAer ile tedaviye ba an iki hafta sonra tam kan 
saym ve reti  say kontrol edilmelidir. 
 
 ler: 
NSAer, s releri plazma proteinlerine ba lanma yerlerinden uza arak 
hipoglisemik etkilerini a abilirler.  
  bulundurulma gereken kombinasyonlar: 
 
 Beta er: 
Bir  NSA ile tedavi, prostaglandin sentezinde inhibisyon ile antihipertansif 
etkilerini azaltabilir. 
 
Siklosporin ve takrolimus: 
NSAerin renal prostaglandin sentez inhibisyonu arac letkileriyle nefrotoksisite artabilir. 
Kombinasyon tedavisi esince renal fonksiyonlar hesaplanmal  
 
Trombolitikler: 
Kanama riskini a r. 
 
Antitrombosit    ajanlar    ve    s ici    serotonin    geri    al m inhibit rleri (SSRI ar): 
Gastrointestinal kanama riskini a  (bkz. B  4.4). 
 
Probenesid:  
Deksketoprofenin plazma konsantrasyonla  artabilir; bu etki  renal ler sekresyon 
gesindeki inhibi  bir mekanizmaya ve glukuronid konjugasyonuna ba  olabilir ve 
deksketoprofen dozunun ayarlan gerektirir. 
 
Kardiyak glikozidler: 
NSAler kalp yetmezli ini leirebilir, glome er filtrasy z (GF rebilir 
ve plazma glikozit seviyelerini art abilir. 
 
 Mifepriston: 
Prostaglandin sentetaz inhibit rlerinin, teorik olarak mifepristonun etkinli ini de tirmesi 
riski  NSAer mifepriston al mndan sonraki 8-12 g  kullalmamal r. 
 
Kinolon antibiyotikler: 
Hayvan la ile elde edilen veriler, NSA ler ile birlikte y ksek dozda kinolon 
alm iyon geli  aabileceini grmektedir. 
 
Tiy id 
Yaza inik tec eler g  alnarak, tiy id, steroid olmayan 
antiinflamatuvar ajanlar, fenilbutazon, analjezikler  tedavisinde kulla lan preparatlar, 
anabolik steroidler, sedatifler, barbit ratlar ve ksinilkolin ile ba a ve genli bir ekilde 
birlikte uygulanma r. 
Tiy idin kas-iskelet si zerinde kas gev etici etki g ren dier ilalarla birlikte 
al erinin etkisini art abileceklerinden dolay nerilmemektedir. Ay ebepten 
  kazerine etkili olan bir di er illa birlikte kulla l durumunda, istenmeyen 
etkilerin g rme ln a timaline ka  daha dikkatli olunma  ve ha
gzlemlenmesi gerekmektedir. 
 
 
 
el polasyonlara ili kin ek bilgiler  
zelasyonlara il in etki l yalr. 
 
Pediyatrik po lasyon: 
  
ocuklarda ve adolesanlarda ya lmlalunmama r. Bu nedenle g enilirlii ve 
etkinli la r. 18 ya da rde kulla lmamal  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: X'dir. 
cuk dourma potansiyeli bulunan kad nlar/Do um kontr  (Kontrasepsiyon)  
  
 
 
Gebelik d nemi 
Deksketoprofen 
Prostaglandin sentezinin inhibisyonu 
- ve post-
-
 
Gebelin birinci ve ikinci trimesterinde, deksketoprofen trometamol  bir ekilde gerekli 
olma takdirde verilmemelidir. E r deksketoprofen trometamol, gebe kalmaya lan veya 
gebelin birinci ve ikinci trimesterinde olan bir ka  tara an kulla rsa, doz 
olabildince l edaesi lduu kada  olmal  
 
Gebelin c ri esince  prostaglandin sentez inhibit rleri fe te a
etkileri yapabilir: 
 Kardiyopulmoner toksisite (duktus arteriyozusun pre re kapa  ve pulmoner 
hipertansiyon); 
 Oligohidroamniyoz ile rek yetmezli ine neden olabilece rek disfonksiyonu; 
Gebelin sonunda anne ve yenid n: 
 
 Kanama za  uzama  ok  dozlarda bile meydana gelebilecek bir 
antiagregan etki; 
 Gecikm  veya   uzam  doum   eylemine   neden   olabilen   uterus   kontraksiyonu 
inhibisyonu. 
 
 
 
   Laktasyon d nemi 
 
Bug adar ya lan  larda, a ok  konstantrasyonlarda 
NSAer g ebilmekle birlikte, deksketoprofenin a  geip gmedii 
bilinmemektir. 
. 
reme yeten  
Dier NSA ler ile birlikte, deksketoprofen trometamol kulla m fertiliteyi etkileyebilir ve 
gebe kalmaya alan kalarda erilmemektedir. Gebe kalmakta zorlanan veya infertilite 
ndan ara  kalarda deksketoprofen trome  kesilmesi ir. A  
zorunlu olma  ece gebeli in birinci ve ikinci trimesterinde deksketoprofen trometamol 
kulma r. 
-
 
(bkz. Genotoksisite)
5.3). 
  
4.7. Ar  ve makine kullan mzerindeki etkiler  
DE altan sonra sersemlik, somnolans, ba   halsizlik ve g rme bozuklukla  
gibi istenmeyen etkiler 
 
 
4.8. enmeyen etkiler  
Deksketoprofen trometamol  ve tiy idin ay ay kullam ba olarak rapor 
edilen advers etkiler a a enmiir: 
 yay ); yay 1/100 ila < 1/10); yayg  olmayan /1.000 ila <1/100); 
seyrek la <1/1.000); ok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
Kan ve lenf sistemi hastal  
eyrek: openi, trombositopeni 
l sistemi h k 
Seyrek: La emi 
eyrek: Anafilaktik ahil anafilaktik reaksiyon 
Metabolizma ve beslenme h k 
Seyrek: Anoreksi 
Psikiyatrik h klar 
Yayglmayan: nsomnia, anksiyete 
Sinir sistemi h k 
Yayglmayan: Ba ar, , somnolans 
Seyrek: Parestezi, senkop 
G hk 
eyrek: B  grme  
 
Kulak ve ulak hastal k 
Yayglmayan: Vertigo 
eyrek: Tinnitus 
Kardiyak h klar 
Yayglmayan: Palpitasyonlar 
eyrek: Ta rdi 
 
Vaskler h klar 
Yayglmayan:  zarma 
Seyrek: Hipertansiyon 
eyrek: Hipotansiyon 
Solunum s bozukluk  mediastinal h klar 
Seyrek: Bradipne 
eyrek: Bronkospazm, dispne 
Gastrointestinal hastal klar 
Yayg B eya kusma, abdominal a diyare, dispepsi 
Yayglmayan: Gastrit, konstipasyon, a  kuruluu, flatulans 
Seyrek: Pepti r, pepti  kana eya perforasyonu (bkz. B  4.4) 
eyrek: Pankreatit 
 
Hepato-bilier h klar 
Seyrek: Hepatit 
eyrek: Hepa er hasar 
Deri ve derial ku ha k 
Yayglmayan:  Cil tri  
Seyrek: rtiker, akne, terlemede  
eyrek:  Stevens Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz (Lyell sendromu) 
anjiy otiem, yzde em, fotosensitivite reaksiyonla at 
Kas-iskelet bozukluk doku ve kemik h k 
Seyrek: S  
brek ve idrar yolu ha k 
Seyrek: Poli ri, akut renal yetmezlik 
eyrek: Nefrit veya nefrotik sendrom 
reme sistemi ve meme h k 
Seyrek: Menstrual bozukluklar, prostatik bozukluklar 
Genel bozukluklar ve uygulama b ne ilkin h klar 
Yayglmayan: Yorgunluk, a  asteni, rig rgl 
Seyrek: Perifera  
 
Arrmalar 
Seyrek: K r fonksiyon testi anormal  
Gastrointestinal: En yay gzlenen advers olaylar, gastrointestinal olanla r. Baze mc 
peptik r, perforasyon veya gastrointestinal kanama, zellikle ya llarda meydana gelebilir 
(bkz. B  4.4). B  kusma, ishal, flatulans, konstipasyon, dispepsi, ka ar, melena, 
hematemez, ratif stomatit, kolit ve Crohn ha enme (bkz. B  4.4) 
uygulama sonra  bildirilm tir. Daha a lta, gastrit lenmiir. Pankreati adir 
olarak bildirilm tir. 
 
, hipertansiyon ve kalp yetmezl i NSA tedavisi ile il ili olarak bildirilm tir. Dir 
NSA'ler ile oldu u gibi, a daki istenmeyen etkiler g rlebilir: sistemik lupus eritematozus 
veya ka  ba  hastal olanla zellikle daha fazla g r aseptik menenjit; 
hematolojik reaksiyonlar (purpura, aplastik ve hemolitik anemi ve nadir olarak agra toz ve 
 hipoplazi). 
 
Steven Johnson Sendromu ve Toksik Epidermal Nekroliz da loz reaksiyonlar ( ok nadir). 
Klinik l epidemiyolojik veriler, baz  NSAerin kulla m ellikle y
dozlarda ve uzun eli tedavide) arteriyel trombotik olayla  ellikle miyokard enfa
veya inme) riskinde  bir a ile ilili olabi ini ektedir. (bkz. B  4.4). 
 
Daha nadir rapor edilen di r advers reaksiyonlar ar: 
Renal:  nterstisyel nefrit, nefrotik se ek yetmezl i gibi tlerde 
nefrotoksisite. 
 
Karacr: Anormal karac  fonksiyonu, hepatit ve sa  
 
roloji ve duyu organlar  rme bozuklukla  optik  ba r parestezi, aseptik 
menenjit semptomla  ellikle, sistemik lupus eritematozus, ka  ba dokusu ha gibi 
mevcut otoimm  bozuklukla  olan hastalarda), ense sertli i, ba , bulant kusma, a  ya 
da dezoryantasyon (bkz. B  4.4), depresyon, konf on, hainasyonlar, tinnitus, vertigo, 
sersemlik, k lzlik ve ba esi. 
 
Hematolojik olaylar: Trombositopeni, eni, agra toz, aplastik anemi ve hemolitik 
anemi. 
Dermatolojik olaylar: Steven Johnson Sendromu ve Toksik Epidermal Nekroliz dahil loz 
reaksiyonlar ( ok nadir). Fotosensitivite. 
 
Tiy id 
Klinik larda gzlemlenen ve tiyok ikosid al mna b olan advers etkiler 
listelenmi ir: 
 
 
Yayg olmayan: Ka t 
Seyrek: rtiker, 
Bilinmiyor: Anjiy otiem, i.m. uygulamay  takiben ana  
 
Sinir sistemi h k 
 
Bilinmiyor:  Vazovagal senkop (genellikle i.m.  
. 
 
Kardiyak h klar 
Seyrek: Hipotansiyon 
Gastrointestinal hastal klar 
 
Seyrek  
 
lar 
Bilinmiyor: Sistolitik ve  
 
 
lmayan: Alerjik deri reaksiyonu 
 
 
 (www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99) 
4.9. Doz mtedavisi 
Deksketoprofen 
 
 
a) Semptomlar 
Ba a  kusma, epigastrik a r gastrointestinal kanama, nadiren ishal, 
dezoryantasyon, eksitasyon, koma, ba ersemlik, tinnitus, bayg nlk, zaman zaman 
iyonlar. Belirgin zehirlenme durumlar da, akut renal yetersizlik ve karaci er hasa
 
b) Tera i er 
y g 
semptomatik tedavi uygulanmal Bir yeti  ya da bir ocuk tara dan 5 mg an daha 
fazla al  saat e, akti  uygula lmelidir. 
Alternatif olarak, yeti kinlerde, potansiyel haya turan bir a  doz al  
bir saat i inde gastrik lava melidir. yi idrar  salanmal  
Renal ve karaci er fonksiyonu ya zlenmelidir. 
Hastalar, potansiyel toksik miktarlarda doz al mndan sonra en az aat gzlenmelidir. 
S ya da uzam iyonlar intrave  diazepam ile tedavi edilmelidir. 
Ha ik durumuna g re, baka tedbirler al gerekebilir. 
Deksketoprofen trometamol cuttan diyalizle uza  
 
Tiy id 
Tiy id ile tedavi edilen hastalarda a ozun spesifik bir semptomu bildirilmemi tir. 
 
Tedavi: 
Doz am olduunda, medikal g zlem ve semptomatik tedbirler erilmektedir (bkz. B  
5.3). 
 
 
 
miyorelaksan 
 
Deksketoprofen 
Deksketoprofen trometamol S-(+)-2-(3-benzoilfenil) propiyonik asidin trometamin tuzu, non- 
matuvar ve antipiretik bir 
 
 
Non-
prostasiklin PGI2 ve 
ve TxB2)  endoperoksitlere, PGG2 ve PGH2, 
de etkileyerek, direkt etkiye ilaveten indirekt bir 
etkiye de neden olur. 
 
-1 ve COX-2 aktivitelerinin 
 
 
-  
 
 
-
 
 
in vitro -
tiyokol
m 5.2). 
 
, in vivo 
 
 
 
. 
 
sedatif et  
5.2. Farmakokine ellikler 
Genezellikler 
Emilim: 
Deksketoprofen 
Deksketoprofen trometamol  insanlara oral uygulanma  30 dakika sonra (aral k 15-60 
dakika) C maks  Yiyeceklerle birlikte uyguland  EAA (e ri alt  kalan alan) 
dememekte, buna kar  deksketoprofen trome  Cmaks ekte ve absorpsiy z
gecikmektedir (a tmaks). 
Tiy id 
 
Farmakolojik olarak aktif metabolit SL18.0740 ve inaktif metabolit SL59.0955'tir. Her iki 
 
- 
 
 
Da:  
Deksketoprofen 
Deksketoprofen  trometamol al yarm aattir. Plazma proteinlerine 
yksek balanma (%99) g eren dier ilalarda oldu u gibi da l hacminin ortalama de eri 
0.25 L/kg dan d r.   dozlu farmakokinetik lada, son uygulamadan sonraki 
EAA tek doz uygulamadan sonra elde edilenden fa man gzlenmesi, ila  
birikiminin olu n bir g rgesidir. Deksketoprofen ya la obiotiklerin 
birikiminde yer almaz. 
 
Tiy id 
 
 
ik klirensi 
19 L/saattir. 
Biyotransformasyon: 
Deksketoprofen 
Deksketoprofen trometamol uygulanma  sonra idrarda sadece S-(+) enantiomerin elde 
edilmesi, insanlarda R-(-) enantiomere  olma  grmektedir.  dozlu 
farmakokinetik alaa, son uygulamadan sonraki EAA tek doz uygulamadan sonra 
elde edilenden  olma n gzlenmesi, ila inin ma ret etmektedir. 
  Tiy id 
Oral uygulama sonra da tiy id ce aglikon 3-demetiltiy kosin (SL59.0955) 
metabolize olur. Bu basamak, temel olarak  dolamda de memi
tiyoki  
Daha sonra SL59.0955, tiy ide edeer farmakolojik etkinli e sahip olan SLl8.074'e 
metaboliz ral uy  tiy idin farmakolojik 
etkinliini destekle SL59.0955, didemetil-tiy i demetile edilir. 
Eliminasyon: 
Deksketoprofen 
Deksketoprofen trometamol  eliminasyon ya   1.65 saattir. Deksketoprofen 
-(+) enantiomerinin elde edilmesi, 
insanlarda R-(-  Deksketoprofenin ba a 
eliminasyon yolu glukuronid konjugasyonunu izleyen rena lm 
 
Tiy id 
-
 - 7 saat 
1/2 ve SL59.0955 metaboliti ortalama 0.8 saatlik t 1/2 ile elimine edilir. 
r al olmayan durum:  
Deksketoprofen 
Deksketoprofen trometamol, oral dozu takiben sistemik maruziyet as doza ba  bir 
aile dorusal farmakokinetik g rir. 
 
Tiy id 
Veri mevcut de ildir. 
 
Hastalardaki karakteristik zellikler 
Deksketoprofen 
Bek yetmezli i: 
Hafif-orta brek bozuklu u olan g lerde, 12.5 mg deksketoprofen trome  
tek dozunun al  aan, sal glerle ka adece C maks
asyla %22 ve %37 ora  alar gzir. Genel olarak, rek yetersizli i olan 
hastalarda deksketoprofen  doz ayarla  erilmektedir (bkz. B  4.2). 
Karacier yetmezli i: 
Hafif-o aracier yetersizli i olan hastalarda tek ve tekrar eden dozlar  almn
takiben, sa l glrle ka  farmakokinetik parametrelerde istatistiksel 
olarak a  faklar gzlenmemi ir. Genel olarak, karaci er yetersizli i olan hastalarda 
doz ayarla erilmektedir (bkz. B  4.2.). 
 
Yar: 
25 mg deksketoprofen trome  oral yolla verilmesinin a an, ge glrle 
ka  ya glerin EAA ve ya  deerlerinde ya  % bir a 
grm ve tek veya tekrar eden dozlardan sonra, klirenste %  bir grm 
Tmaks ve Cmaks bir de im meydana gelmemi ir. Tekrar eden dozlar  takiben plazmada 
emli oranda ila  birikimi g zlenmese de ya  hastalarda brek yetersizli inde, bu 
sy atli bir doz ayarla  gerekmektedir (bkz. B  4.2). 
Tiy id 
Veri mevcut de ildir. 
 
5.3. Klinik ncesi gvenlilik verileri  
Deksketoprofen 
Preklinik veriler, g venlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisi reme 
toksisitesi ve im armakolojinin klasik laayanarak  zel bir tehlike 
germemiir. Fareler ve maymun zerinde y rlen kronik toksisite laa, 
Advers Etki zlemle  zey (No Observed Adverse Effect Level (NOAEL)) 3   
mg/kg/  olarak   tespit   edilmi ir.   ek   dozlarda   g zlenen   ba ca istenmeyen etki 
doz-bam olarak geli en gastrointestinal erozyonlar ve lserlerdir. 
Tiy id 
Akut toksisiteTiy ikosid, y sek dozlarda, oral yoldan akut uygulamay  takiben eklerde 
ayaanlarda diyareye ve hem rodentlerde hem de rodent olmayanlarda 
iyonlara sebep ol tur. 
Kronik toksisite 
Tiy rofili, parenteral ve oral uygulamay en in vitro ve in vivo olarak 
deerle  
Hem anlarda  mg/kg/g  tekrarlayan dozlarda hem de insan-olmayan primatlarda 
,5 mg/kg/g  tekrarlayan dozlarda, 6 ayl k emlere kadar oral yoldan uygulanan 
tiy id ile, primatlarda 0,5 mg/kg/g  kadar tekrarlayan dozlarda 4 hafta s reyle 
intra  yoldan uygulanan tiy id iyi tolere edilmi ir. 
ek dozlarda, oral yolla akut uygulama sonra iy id kpeklerde kusmay
anlarda diyareyi ve hem kemirgen hem de kemirgen olmayanlard ziyonlar
lemiir. 
yolla gastro-  
 
 
Karsinojenite: 
Karsinojenik potansiyeli de erle ir. 
 
Genotoksisite: 
Tiyokolikosidin kendisi, bakterilerde gen mutasyonunu (Ames testi), in vitro kromozomal 
hasa (insan lenfositlerinde kromozom aberasyon testi) ve in vivo kromozomal (fare 
kemik ili inde in vivo intraperitonal mikronukleus testi  
 glukuro-konj ge metaboliti SL18.0740, bakterilerde gen mutasyonunu (Ames testi) 
 ancak in vitro kromozomal san lenfositleri in vitro 
mikronukleus testi) ve in vivo kromozomal fare kemik ili inde in 
vivo intraperitoneal mikr ronukleuslar n, ounlukla 
kromozom kayb  (FISH sentromer boyamadan sonra sentromer pozitif mikronukleuslar) 
sonucunda olu , a zelliklerin bir g ergesidir.  SL18.0740 a etkisi, in 
vitro testteki konsantrasyonlarda ve in vitro testte,  plaz nda gzlenenden 
daha yksek (EAA'ya g re 10 kat daha fazla) EAA plazma maruziyetinde g zlenmiir. Temel 
aglikon metaboliti (3-demetiltiyokol isin - SL59.0955), 
in vitro kromozomal hasa san lenfositleri in vitro mikronukleus testi) ve in vivo 
kromoz ( emik iliinde in vivo oral mikronukleus testi) 
ronukleuslar , ounlukla kromozom kay  (FISH veya CREST sentromer 
boyama boyamadan sonra sentromer pozitif mikr r) sonucunda mas, a
zeliklerinin bir g rgesidir. SL59.0955'in a  etkisi, in vitro  testteki 
konsantrasyonlarda ve in vivo 
 
Anojenik etki, b crelerde a id hcre olu  sebep olabili
potansiyel 
  
 
Teratojenite 
Sanlarda 12  dozda tiyokol ikosid fetotoksisite (geli  gerilii, embriyo m, 
cinsiyet da l oranda bozulma) ile birlikte ormasyonlara neden olmu  
etki doz 3 mg/k   
Taanlarda tiyokol ikosid 24 mg/k aayarak maternotoksisite g rmiir. Ayca 
mi anormallikle  gzir. 
 
: 
Sanlar gereen bir fertilite alnda  
ya linik etki olu ayan doz seviyelerinde, gzle ir. 
Tiyokol osid ve metabolitle etki 
bilinmektedir. 
 
6.   FARMAS  ZELLKLER 
6.1. Yard c maddelerin listesi  
 
 
 
 
Magnezyum stearat   
Saf su 
 
6.2. Geimsizlikler  
Gerli deil. 
 
6.3. Raf mr 
24 ay. 
 
6.4. Saklam nelik zel tedbirler  
nda aklda nemden ve ktan koruyarak saklay z. 
 
6.5. Amb  niteli i 
 
 
6.6. Beerbbi ren arta kalan maddelerin ier zenlemler 
mamanler ya da at k materyaller la etmeli ve 
Ambalaj At la etmeline uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT S B 
 
1370. Sok. No: 7/3 
06520 Balgat / Ankara   
 
8.   RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2017/954 
 
LK RUHSAT TAR /RUHS LEME TAR  
lk ruhsat tarihi: 21.12.2017 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. K  ME TA
