KISA ÜRÜN BİLGİSİ
UYARI: TENDİNİT VE TENDON YIRTILMASI, PERİFERAL NÖROPATİ, SANTRAL
SİNİR SİSTEMİ ETKİLERİ VE MYASTENİA GRAVİS'İN ŞİDDETLENMESİNİ DE
İÇEREN CİDDİ ADVERS REAKSİYONLAR
• SELFLEKS CİPRASEL de dâhil olmak üzere florokinolonlar aşağıdaki gibi sakatlığa yol
açan ve geri dönüşümsüz yan etkilere advers reaksiyonlara neden olabilir:
Tendinit ve tendon yırtılması
o
Periferal nöropati
o
Santral sinir sistemi etkileri
o
Bu reaksiyonlardan herhangi birinin gözlendiği hastalarda SELFLEKS CİPRASEL kullanımı
derhal bırakılmalı ve florokinolon kullanımından kaçınılmalıdır.
• SELFLEKS CİPRASEL de dâhil olmak üzere florokinolonlar, myastenia gravisli hastalarda
kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen myastenia gravis öyküsü olanlarda SELFLEKS
CİPRASEL kullanımından kaçınılmalıdır.
• SELFLEKS CİPRASEL’in de dâhil olduğu florokinolon grubu ilaçların ciddi advers
reaksiyonlarla ilişkili olduğu bilindiğinden aşağıdaki endikasyonlarda başka alternatif yoksa
kullanılabilir.
Akut bakteriyel sinüzit
o
Komplike olmayan üriner enfeksiyon
o
Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi
o
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
SELFLEKS CİPRASEL 200 mg / 100 mL İV infüzyon çözeltisi
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde: 100 mL’lik infüzyon çözeltisi, 200 mg siprofloksasine eşdeğer 254,4 mg siprofloksasin
laktat içerir.
Yardımcı madde(ler):
Sodyum klorür (15,4 mmol): 900 mg
Diğer yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.
1 / 263. FARMASÖTİK FORM
İnfüzyon çözeltisi
Berrak, renksiz çözelti
İnfüzyon çözeltisinin pH değeri 3,5 ila 4,6 aralığındadır.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Akut bakteriyel sinüzit, kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi ve komplike olmayan
üriner enfeksiyonlarda alternatif tedavi seçeneklerinin varlığında ciddi yan etki riski
nedeniyle kullanılmamalıdır. Buna ilave olarak üriner enfeksiyonlarda antibiyogramla
duyarlılık kanıtlanması gerekmektedir.
SELFLEKS CİPRASEL, aşağıdaki endikasyonların tedavisinde endikedir (bkz. bölüm 4.4 ve 5.1).
Tedaviye başlamadan önce siprofloksasin direnci ile ilgili mevcut bilgilere özel dikkat
gösterilmelidir. Antibakteriyel ajanların uygun kullanımlarına ilişkin mevcut resmi yönergeler
dikkate alınmalıdır.
Yetişkinler
• Gram negatif bakterilerden kaynaklanan alt solunum yolu enfeksiyonları
- Kronik obstrüktif akciğer hastalığı alevlenmeleri
Siprofloksasin sadece bu enfeksiyonların tedavisi için yaygın olarak önerilen diğer
antibakteriyel maddelerin kullanılması uygun görülmediğinde kullanılmalıdır.
- Kistik fibröz veya bronşektazide bronko-pulmoner enfeksiyonlar
- Zatürre
• Kronik süpüratif otitis media
• Özellikle gram-negatif bakterilerin neden olduğu kronik sinüzitin akut alevlenmesi
• İdrar yolu enfeksiyonları
- Akut piyelonefrit
- Komplike piyelonefrit
- Bakteriyel prostatit
• Genital sistem enfeksiyonları
- Duyarlı Neisseria gonorrhoea’ye bağlı olgular dahil epididimo-orşit
- Duyarlı Neisseria gonorrhoea’ye bağlı olgular dahil pelvik inflamatuvar hastalık
• Sindirim sistemi enfeksiyonları (ör. seyahat diyaresi)
• İntra-abdominal enfeksiyonlar
• Gram negatif bakterilerin neden olduğu deri ve yumuşak doku enfeksiyonları
• Malign dış otitis
• Kemik ve eklem enfeksiyonları
• Solunum yolu şarbonu (maruziyet sonrası profilaksi ve küratif tedavi)
Siprofloksasin, bakteriyel enfeksiyon kaynaklı olduğu düşünülen ateşli nötropenik hastaların
tedavisinde kullanılabilir.
2 / 26Çocuklar ve ergenler
• Pseudomonas aeruginosa'nın neden olduğu kistik fibroziste bronko-pulmoner enfeksiyonlar
• Komplike idrar yolu enfeksiyonları ve akut piyelonefrit
• Solunum yolu şarbonu (maruziyet sonrası profilaksi ve küratif tedavi)
Siprofloksasin, gerekli görülmesi halinde çocuklarda ve ergenlerde görülen şiddetli enfeksiyonların
tedavisi için kullanılabilir.
Tedavi, sadece çocuklarda ve ergenlerde kistik fibrozis ve/veya şiddetli enfeksiyon tedavisinde
deneyimli doktorlar tarafından başlatılmalıdır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Doz; endikasyona, enfeksiyonun yeri ve şiddetine, neden olan organizmaların siprofloksasine
duyarlılığına, hastaların böbrek fonksiyonlarına ve çocuklar ile ergenlerde vücut ağırlığına göre
belirlenir.
Tedavi süresi, hastalığın şiddetine ve klinik ve bakteriyolojik seyrine bağlıdır.
Tedavinin intravenöz başlamasından sonra, doktorun kararıyla klinik olarak belirtilirse, tablet veya
süspansiyonla oral tedavi uygulamasına geçilebilir. IV tedavisi, mümkün olan en kısa sürede oral
uygulama yolu ile takip edilmelidir.
Şiddetli vakalarda veya hasta tablet alamıyorsa (ör. enteral beslenme uygulanan hastalar), oral
uygulamaya geçilinceye kadar intravenöz siprofloksasin ile tedaviye başlanması önerilir.
Bazı bakterilerden (ör. Pseudomonas aeruginosa, Acinetobacter veya Staphylococci) kaynaklanan
enfeksiyonların tedavisi, daha yüksek siprofloksasin dozları ve diğer uygun antibakteriyel ajanlarla
birlikte uygulanmasını gerektirebilir.
Bazı enfeksiyonların (ör. pelvik inflamatuar hastalık, intra-abdominal enfeksiyonlar, nötropenik
hastalardaki enfeksiyonlar ile kemik ve eklem enfeksiyonları) tedavisi, dâhil olan patojenlere bağlı
olarak diğer uygun antibakteriyel ajanlarla birlikte uygulanmasını gerektirebilir.
Yetişkinler
Tedavinin toplam süresi
Endikasyonlar Günlük doz (mg) (En kısa sürede oral
tedaviye geçiş dâhil)
Alt solunum yolu enfeksiyonları Günde iki kez 400 mg ila üç kez 7-14 gün
400 mg
Kronik sinüzitin Günde iki kez 400 mg ila üç 7-14 gün
akut alevlenmesi kez 400 mg
Üst solunum yolu Kronik süpüratif Günde iki kez 400 mg ila üç 7-14 gün
enfeksiyonları otitis media kez 400 mg
Malign dış otitis Günde üç kez 400 mg 28 gün-3 ay
3 / 26Günde iki kez 400 mg 7-21 gün, bazı özel
İdrar yolu Akut ve komplike ila üç kez 400 mg durumlarda (apse gibi) 21
enfeksiyonları (Bkz. piyelonefrit günden daha uzun süre
Bölüm 4.4) devam edilebilir.
Bakteriyel prostatit Günde iki kez 400 mg
ila üç kez 400 mg 2 – 4 hafta (akut)
Duyarlı Neisseria
Genital sistem gonorrhoea’ye bağlı
enfeksiyonları olgular dahil epididimo- Günde iki kez 400 mg En az 14 gün
orşit ve pelvik ila üç kez 400 mg
inflamatuvar hastalıklar
Shigella dysenteriae tip
1 dışındaki Shigella
türleri dahil bakteriyel
patojenlerin neden
Gastrointestinal olduğu diyare ve şiddetli Günde iki kez 400 mg 1 gün
kanal enfeksiyonları seyahat diyaresinin
ve intra-abdominal ampirik tedavisi
enfeksiyonlar Shigella dysenteriae tip Günde iki kez 400 mg 5 gün
1'in neden olduğu diyare
Vibrio cholerae'nin Günde iki kez 400 mg 3 gün
neden olduğu diyare
Tifo ateşi Günde iki kez 400 mg 7 gün
Gram negatif
bakterilerden Günde iki kez 400 mg 5 – 14 gün
kaynaklanan intra- ila üç kez 400 mg
abdominal enfeksiyonlar
Gram negatif bakterilerin neden olduğu deri ve Günde iki kez 400 mg
yumuşak doku enfeksiyonları ila üç kez 400 mg 7 – 14 gün
Kemik ve eklem enfeksiyonları Günde iki kez 400 mg En fazla 3 ay
ila üç kez 400 mg
Bakteriyel enfeksiyon kaynaklı olduğu Günde iki kez 400 mg Tedaviye tüm nötropeni
düşünülen ateşli nötropenik hastalıklar. ila üç kez 400 mg periyodu süresince devam
Siprofloksasin, resmi kılavuzlar doğrultusunda edilmelidir.
uygun antibakteriyel ajanlarla birlikte
uygulanmalıdır.
Parenteral yoldan tedavi alabilecek bireyler için Bacillus anthracis
solunum yolu şarbonuna maruziyet sonrası Günde iki kez 400 mg maruziyetinin
profilaksi ve küratif tedavi. onaylanmasından itibaren
İlacın uygulanmasına şüpheli veya doğrulanmış 60 gün
maruziyetten sonra mümkün olan en kısa süre
içinde başlanmalıdır.
Uygulama şekli:
SELFLEKS CİPRASEL, kullanımdan önce görsel olarak kontrol edilmelidir. Berrak değilse
kullanılmamalıdır. Siprofloksasin intravenöz infüzyonla uygulanmalıdır. Çocuklar için infüzyon
süresi 60 dakikadır. Yetişkin hastalarda infüzyon süresi 400 mg siprofloksasin için 60 dakika ve
200 mg siprofloksasin için 30 dakikadır. Geniş bir vene yavaş infüzyon, hastanın rahatsızlığını
en aza indirir ve venöz iritasyon riskini azaltır.
4 / 26İnfüzyon çözeltisi doğrudan veya diğer geçimli infüzyonluk çözeltilerle karıştırılarak
verilebilir (bkz.bölüm 6.2).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği olan hastalar için önerilen başlangıç ve idame dozları:
Kreatinin klirensi (mL/dk/1,73 m2) Serum kreatinini İntravenöz doz (mg)
(mcmol/litre)
> 60 <124 Genel doza bakınız.
30 – 60 124 – 168 Her 12 saatte 200-400 mg
<30 > 169 Her 24 saatte 200-400 mg
Hemodiyaliz tedavisi alan hastalar > 169 Her 24 saatte 200- 400 mg
(diyaliz sonrası)
Periton diyalizi tedavisi alan hastalar > 169 Her 24 saatte 200-400 mg
Renal bozukluğu olan çocuklarda doz çalışması yapılmamıştır.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez.
Hepatik bozukluğu olan çocuklarda doz çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Çocuklar ve ergenlerde doz vücut ağırlığına göre belirlenir.
Endikasyonlar Günlük doz (mg) Tedavinin toplam süresi (en kısa
sürede oral tedaviye geçiş dâhil)
Doz başına en fazla 400 mg ile
Kistik fibrozis günde üç kez 10 mg/kg vücut 10 -14 gün
ağırlığı
Doz başına en fazla 400 mg ile
Akut ya da komplike
günde üç kez 6 mg/kg ila 10 10 -21 gün
piyelonefrit
mg/kg vücut ağırlığı.
Parenteral yoldan tedavi
alabilecek bireyler için solunum
yolu şarbonuna maruziyet
Doz başına en fazla 400 mg ile
sonrası küratif tedavi Bacillus anthracis maruziyetinin
günde iki kez 10 mg/kg ila 15
İlaç uygulanmasına şüpheli ya doğrulanmasından itibaren 60 gün
mg/kg vücut ağırlığı.
da doğrulanmış maruziyetten
sonra mümkün olan en kısa
sürede başlanmalıdır.
Doz başına en fazla 400 mg ile
Diğer şiddetli enfeksiyonlar günde üç kez 10 mg/kg vücut Enfeksiyon çeşidine göre
ağırlığı
5 / 26Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalar, enfeksiyonun şiddetine ve hastanın kreatinin klerensine göre seçilmiş bir doz
almalıdır.
4.3. Kontrendikasyonlar
• Siprofloksasin veya diğer kinolonlara ya da ürünün herhangi bir bileşenine karşı aşırı duyarlılık
(bkz. bölüm 6.1)
• Siprofloksasin ve tizanidinin birlikte kullanılması (bkz. bölüm 4.5).
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Tendinit ve tendon rüptürü, periferal nöropati ve merkezi sinir sistemi etkileri dâhil sakatlığa
sebep olan ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi advers reaksiyonlar
SELFLEKS CİPRASEL dâhil florokinolonlar, sakatlığa sebep olabilen ve potansiyel geri
dönüşümsüz ciddi advers reaksiyonlarla ilişkilendirilmiştir. Yaygın olarak görülen advers
reaksiyonlar kas-iskelet ve periferal sinir sistemi (tendinit, tendon rüptürü, tendonlarda şişme veya
enflamasyon, karıncalanma veya uyuşma, kol ve bacaklarda uyuşukluk, kas ağrısı, kas güçsüzlüğü,
eklem ağrısı, eklemlerde şişme gibi) atralji, miyalji, periferal nöropati ve merkezi sinir sistemi
etkileridir (halüsinasyon, anksiyete, depresyon, intihar eğilimi, insomnia, şiddetli baş ağrısı ve
konfüzyon) (bkz. bölüm 4.8).
Bu reaksiyonlar, SELFLEKS CİPRASEL başladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde görülebilir.
Her yaş grubundan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu advers reaksiyonları
yaşamıştır.
Herhangi bir ciddi advers reaksiyonun ilk bulgularının veya semptomlarının ortaya çıkması
durumunda SELFLEKS CİPRASEL derhal kesilmelidir. Ayrıca, florokinolonlarla bağlantılı olarak
bu ciddi advers reaksiyonlardan herhangi birini yaşayan hastalarda SELFLEKS CİPRASEL dâhil
florokinolonların kullanımından kaçınılmalıdır.
Geçmişte, kinolon veya florokinolon içeren ürünler kullanırken ciddi advers etkiler yaşayan
hastalarda siprofloksasin kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. bölüm 4.8). Bu hastaların
siprofloksasin ile tedavisi sadece alternatif tedavi seçeneklerinin yokluğunda ve dikkatli yarar/risk
değerlendirmesi yapıldıktan sonra başlatılmalıdır (Ayrıca bkz. bölüm 4.3).
Şiddetli enfeksiyonlar ve Gram pozitif ve anaerobik bakterilere bağlı karma enfeksiyonlar
Siprofloksasin monoterapisi, ciddi enfeksiyonların ve gram pozitif veya anaerobik patojenlerden
kaynaklanabilecek enfeksiyonların tedavisi için uygun değildir. Bu tür enfeksiyonlarda
siprofloksasin diğer uygun antibakteriyel ajanlarla birlikte verilmelidir.
Streptokokal enfeksiyonlar (Streptococcus pneumoniae dahil)
Siprofloksasin, etkililiği yetersiz olduğundan dolayı streptokokal enfeksiyonların tedavisinde
önerilmez.
Genital sistem enfeksiyonları
Epididimo-orşit ve pelvik inflamatuvar hastalıklar florokinolona dirençli Neisseria gonorrhoeae
izolatlarından kaynaklanabilir. Epididimo-orşit ve pelvik inflamatuvar hastalıklar için, ampirik
6 / 26siprofloksasin sadece siprofloksasine dirençli Neisseria gonorrhoeae dışlanamazsa uygun başka bir
antibakteriyel ajan (ör. sefalosporin) ile kombinasyon halinde düşünülmelidir. Üç günlük tedavi
sonucunda klinik iyileşme sağlanamadıysa tedavi yeniden değerlendirilmelidir.
İdrar yolu enfeksiyonları
İdrar yolları enfeksiyonlarında en yaygın ilişkili patojen olan Escherichia coli’nin florokinolonlara
direnci yaşanılan bölgeye göre farklılık gösterir. Reçete eden hekimlerin lokal olarak
bölgelerindeki Escherichia coli’nin florokinolonlara direnç prevalansını dikkate almaları tavsiye
edilmektedir.
İntra-abdominal enfeksiyonlar
Siprofloksasinin ameliyat sonrası intra-abdominal enfeksiyonların tedavisindeki etkililiğiyle ilgili
sınırlı veri bulunmaktadır.
Seyahat diyaresi
Siprofloksasin seçiminde, ziyaret edilen ülkelerdeki ilgili patojenlerde siklofloksasin direnciyle
ilgili bilgiler dikkate alınmalıdır.
Kemik ve eklem enfeksiyonları
Siprofloksasin, mikrobiyolojik rapor sonuçlarına bağlı olarak diğer anti-mikrobiyal maddelerle
birlikte kullanılmalıdır.
Solunum yolu şarbonu
İnsanlarda kullanımı, in vitro duyarlılık verilerine ve insanlardaki sınırlı verilerle birlikte
hayvanlardan elde edilen deneysel verilere dayanmaktadır. Tedavi eden hekimler, şarbon tedavisi
ile ilgili ulusal ve/veya uluslararası konsensüs dokümanlarına başvurmalıdır.
Pediyatrik popülasyon
Siprofloksasinin çocuklar ve adolesanlardaki kullanımı mevcut resmi kılavuzları izlemelidir.
Siprofloksasin tedavisine, sadece çocuklar ve adolesanlarda kistik fibroz ve/veya ağır
enfeksiyonların tedavisinde deneyimli hekimler tarafından başlanmalıdır.
Siprofloksasinin olgunlaşmamış hayvanların ağırlık taşıyan eklemlerinde artropatiye neden olduğu
gösterilmiştir. Çocuklarda siprofloksasin kullanımı ile ilgili olarak yapılan randomize, çift kör bir
çalışmadan elde edilen güvenlilik verileri (siprofloksasin: n=335, ortalama yaş = 6,3 yıl;
komparatörler: n=349, ortalama yaş = 6,2 yıl; yaş aralığı = 1 ila 17 yıl), +42. gün %7,2 ila %4,6
değerinde ilaçla ilgili olduğundan şüphelenilen artropati insidansı (eklemle ilgili klinik belirti ve
semptomlardan farklı) ortaya çıkarmıştır. Bir yıllık takip itibariyle ilaçla ilgili artropati insidansı
sırasıyla %9 ve %5,7 olmuştur. Zamanla şüpheli ilaçla ilgili artropati olgularındaki artış, gruplar
arasında istatistiksel olarak anlamlı bulunmamıştır. Tedaviye, eklemler ve/veya çevresindeki
dokularla ilgili olası advers olaylar nedeniyle dikkatli bir yarar/risk değerlendirmesinden sonra
başlanmalıdır (bkz. bölüm 4.8).
7 / 26Kistik fibroziste bronko-pulmoner enfeksiyonlar
Klinik çalışmalara 5-17 yaş arası çocuklar ve gençler dahil edilmiştir. 1 ila 5 yaş arasındaki
çocukların tedavisinde daha sınırlı deneyim mevcuttur.
Komplike idrar yolu enfeksiyonları ve piyelonefritler
İdrar yolu enfeksiyonlarının siprofloksasin ile tedavisi diğer tedaviler kullanılamadığında
düşünülmelidir ve mikrobiyolojik sonuçlara dayandırılmalıdır. Klinik çalışmalar 1-17
yaşlarındaki çocuklar ve adolesanları içermiştir.
Diğer spesifik şiddetli enfeksiyonlar
Diğer tedaviler kullanılamadığında veya geleneksel tedavi başarısız olduktan sonra ve
mikrobiyolojik raporlar siprofloksasinin kullanımına gerekçe oluşturduğunda, resmi kılavuzlara
göre veya dikkatle risk/yarar değerlendirmesi yapıldıktan sonra diğer şiddetli enfeksiyonlarda
kullanılabilir.
Yukarıda bahsedilenlerin dışındaki spesifik şiddetli enfeksiyonlarda siprofloksasinin kullanımı
klinik çalışmalarda değerlendirilmemiştir ve klinik deneyim sınırlıdır. Bunun sonucu olarak, bu
enfeksiyonları taşıyan hastalar tedavi edilirken dikkatli olunması önerilir.
Aşırı duyarlılık
Bazı durumlarda ilk uygulamadan sonra anafilaktik ve anafilaktoid reaksiyonları içeren aşırı
duyarlılık ve alerjik reaksiyonlar ortaya çıkabilir ve yaşamı tehdit edici olabilir (bkz. bölüm 4.8).
Bu gibi durumlarda siprofloksasin kesilmeli ve uygun tıbbi tedaviye geçilmelidir.
Kas-iskelet sistemi
Siprofloksasin genellikle kinolon tedavisine bağlı tendon hastalığı/bozukluğu öyküsü olan
hastalarda kullanılmamalıdır. Bununla birlikte, çok nadir durumlarda, neden olan organizmanın
mikrobiyolojik verilerinin ve risk/fayda dengesinin değerlendirilmesinin ardından, mikrobiyolojik
verilerin siprofloksasin kullanımını gerekçelendirebildiği yerlerde özellikle standart tedavi başarısız
olduğunda veya bakteriyel direnç var ise bazı şiddetli enfeksiyonların tedavisi için bu hastalara
SELFLEKS CİPRASEL reçete edilebilir.
Tendinit ve tendon kopması
Tedavinin ilk 48 saati içinde bazen de iki taraflı olmak üzere, tendinit ve tendon kopması (özellikle,
ancak bununla sınırlı olmamak üzere, aşil tendonu) gerçekleşebilir. SELFLEKS CİPRASEL
tedavisinin kesilmesinden sonraki birkaç aya kadar dahi tendon kopmaları ve inflamasyon
oluşabilir (bkz. bölüm 4.8). Yaşlı hastalarda, böbrek yetmezliği olan hastalarda, organ nakli yapılan
hastalarda ve aynı anda kortikosteroidlerle tedavi edilen hastalarda tendinit ve tendon kopması riski
artmaktadır. Bu nedenle, kortikosteroidlerin birlikte kullanımından kaçınılmalıdır.
Tendinitin ilk belirtisinde (ör. ağrılı şişlik, iltihaplanma) siprofloksasin tedavisi kesilmeli ve
alternatif tedavi düşünülmelidir. Etkilenen uzuvlar uygun şekilde tedavi edilmelidir
(immobilizasyon). Tendinopati belirtileri ortaya çıkarsa kortikosteroidler kullanılmamalıdır.
8 / 26Myasthenia Gravis’in şiddetlenmesi:
Florokinolonlar nöromüsküler blokaj aktivitesine sahiptirler ve myasthenia gravisli hastalarda kas
güçsüzlüğünü şiddetlendirebilirler. Florokinolon kullanan myasthenia gravisli hastalarda,
ventilatör destek ihtiyacı ve ölümü kapsayan pazarlama sonrası ciddi advers olaylar
florokinolonla ilişkilendirilmiştir. Öyküsünde myasthenia gravis bulunan hastalar, florokinolon
kullanımından kaçınmalıdır.
Görme bozuklukları
Görme azalırsa veya gözlerde herhangi bir etki yaşanırsa, derhal bir göz uzmanına danışılmalıdır.
Işığa duyarlılık
Siprofloksasinin ışığa duyarlılık reaksiyonlarına neden olduğu gösterilmiştir. Siprofloksasin alan
hastalara, tedavi sırasında yoğun güneş ışığına veya UV ışınlarına doğrudan maruz kalmaktan
kaçınmaları önerilmelidir (bkz. bölüm 4.8).
Santral sinir sistemi (SSS)
Diğer florokinolonlarda olduğu gibi siprofloksasinin de nöbetleri tetiklediği veya nöbet eşiğini
düşürdüğü bilinmektedir. Status epileptikus vakaları bildirilmiştir. Siprofloksasin, nöbete
yatkınlığı bulunan santral sinir sistemi bozukluğu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Nöbet oluşması halinde, SELFLEKS CİPRASEL tedavisi kesilmelidir (bkz. bölüm 4.8).
Psikiyatrik reaksiyonlar
SELFLEKS CİPRASEL de dâhil olmak üzere florokinolonların ilk defa uygulanmasından sonra
dahi psikiyatrik reaksiyonlar oluşabilir. Nadir vakalarda depresyon veya psikotik reaksiyonlar,
intihar fikrine/düşüncelerine ve intihara teşebbüs veya intihar etme gibi kendine zarar verme
davranışına kadar gidebilir. Hastanın bu reaksiyonlardan herhangi birini geliştirmesi durumunda,
SELFLEKS CİPRASEL tedavisi kesilmeli ve uygun önlemler alınmalıdır.
Periferal nöropati
Kinolon ve florokinolon alan hastalarda parestezi, hipestezi, disestezi veya güçsüzlüğe neden olan
duyusal veya sensörimotor polinöropati vakaları bildirilmiştir. Geri dönüşümsüz bir durumun
gelişmesini önlemek için ağrı, yanma, karıncalanma, uyuşma ve/veya zayıflık gibi nöropati
semptomları gelişirse tedaviye devam etmeden önce doktorlarını bilgilendirmeleri tavsiye
edilmelidir (bkz. bölüm 4.8).
Kardiyak bozukluklar
Siprofloksasinin de dahil olduğu florokinolon grubu ilaçlar kullanılırken QT aralığında uzama için
bilinen risk faktörlerine sahip hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Örneğin:
• Konjenital uzun QT sendromu,
• QT aralığının uzamasına neden olabilecek ilaçlarla eş zamanlı olarak kullanılması (ör. sınıf IA
veya III antiaritmikler, trisiklik antidepresanlar, makrolidler, antipsikotikler)
• Hipokalemi veya hipomagnezemi gibi düzeltilmemiş elektrolit dengesizliği
• Kalp yetmezliği, miyokard enfarktüsü veya bradikardi gibi kalp hastalıkları
9 / 26Yaşlı hastalar ve kadınlar QTc aralığını uzatan ilaçlara daha duyarlı olabilirler. Dolayısıyla bu
popülasyonlarda siprofloksasinin de dahil olduğu florokinolon grubu ilaçlar kullanılırken dikkatli
olunmalıdır.
Aort anevrizması ve diseksiyonu ve kalp kapağı regürjitasyonu/yetersizliği
Epidemiyolojik çalışmalar, florokinolon kullanımından sonra aort ve mitral kapak yetersizliği ve
özellikle yaşlı popülasyonda aort anevrizması ve diseksiyonu riskinde artış bildirmektedir.
Florokinolon alan hastalarda bazen rüptür (ölümcül vakalar dahil) ile komplike hale gelen aort
anevrizması ve diseksiyonu ve kalp kapakçıklarından herhangi birinde regürjitasyon/yetersizlik
vakaları bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.8).
Bu nedenle florokinolonlar, aile öyküsünde anevrizma veya konjenital kalp kapak hastalığı pozitif
olan hastalarda, önceden aort anevrizması, aort diseksiyonu ve/veya kalp kapak hastalığı teşhisi
konulan hastalarda, ya da diğer risk faktörleri veya aşağıdaki hastalıklara zemin hazırlayan durumlar
mevcut olduğunda sadece dikkatli bir yarar/risk değerlendirmesi yapıldıktan sonra ve diğer terapötik
seçenekler göz önüne alındıktan sonra kullanılmalıdır:
• Aort anevrizması ve diseksiyonu ile kalp kapakçık yetmezliği (ör. Marfan sendromu veya Ehlers-
Danlos sendromu gibi bağ dokusu bozuklukları, Turner sendromu, Behçet hastalığı, hipertansiyon,
romatoid artrit) vs.
• Aort anevrizması ve diseksiyonu (ör. Takayasu arteriti veya dev hücreli arterit gibi vasküler
bozukluklar veya bilinen ateroskleroz veya Sjögren sendromu) vs.
• Kalp kapakçık yetmezliği (ör. enfektif endokardit)
Sistemik kortikosteroidlerle eş zamanlı tedavi gören hastalarda aort anevrizması ve diseksiyonu ve
rüptür riski artabilir.
Ani karın, göğüs veya sırt ağrısı durumunda, hastalara acil servise derhal başvurmaları tavsiye
edilmelidir.
Akut dispne, yeni başlayan kalp çarpıntısı veya abdomen ya da alt ekstremitelerde ödem gelişmesi
durumunda hastaların doktora başvurmaları gerektiği belirtilmelidir.
Disglisemi
Tüm kinolonlarda olduğu gibi, oral bir hipoglisemik ajanla (ör. glibenklamid) veya insülinle birlikte
tedavi gören, genellikle yaşlı diyabetik hastalarda hem hipoglisemi hem de hiperglisemi dahil
olmak üzere kan glukozundaki bozukluklar bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.8). Hipoglisemik koma
vakaları bildirilmiştir. Diyabetik hastalarda kan glukozunun dikkatli izlenmesi önerilir.
Gastrointestinal sistem
Tedavi sırasında veya daha sonra (tedaviden birkaç hafta sonra olmak üzere) ciddi ve inatçı diyare,
acil tedavi gerektiren antibiyotik ilişkili bir koliti (olası ölümcül sonuçlarla hayatı tehdit eden)
gösterebilir (bkz. bölüm 4.8). Bu gibi durumlarda SELFLEKS CİPRASEL derhal kesilmeli ve
uygun tedaviye geçilmelidir. Peristaltik hareketi inhibe eden tedavi edici ürünler bu durumda
kontrendikedir.
10 / 26Renal ve üriner sistem
Siprofloksasinin kullanımıyla ilişkili kristalüri bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.8). Siprofloksasin alan
hastalarda sıvı alımı iyi düzenlenmelidir ve idrarın aşırı alkali olmasından kaçınılmalıdır.
Renal fonksiyonda yetersizlik
Siprofloksasin büyük oranda böbreklerden değişmeden atıldığından, siprofloksasin birikimine bağlı
advers ilaç reaksiyonlarının artmasını engellemek için böbrek yetmezliği olan hastalarda, doz
ayarlaması gerekmektedir (bkz. bölüm 4.2).
Hepato-bilier sistem
Siprofloksasin ile hepatik nekroz ve yaşamı tehdit eden karaciğer yetmezliği olguları bildirilmiştir
(bkz. bölüm 4.8). Karaciğer hastalığının herhangi bir belirti ve bulgusunun (anoreksi, sarılık, idrarda
koyulaşma, kaşıntı veya hassas abdomen) bulunması durumunda, tedavi kesilmelidir.
Glukoz-6-fosfat dehidrojenaz yetmezliği
Glukoz-6-fosfat dehidrojenaz eksikliği bulunan hastalarda siprofloksasin ile hemolitik reaksiyonlar
bildirilmiştir. Potansiyel faydasının olası riske ağır bastığı düşünülmedikçe, bu hastalarda
siprofloksasin kullanımından kaçınılmalıdır. Bu durumda, olası hemoliz durumu izlenmelidir.
Direnç
Siprofloksasin tedavisi sırasında veya tedavi sürecinin ardından, klinik olarak aşikâr süper
enfeksiyonla birlikte veya süper enfeksiyon olmaksızın siprofloksasine direnç gösteren bakteriler
izole edilebilir. Uzun süreli tedaviler sırasında ve hastane enfeksiyonları ve/veya Staphylococcus ve
Pseudomonas türlerinin neden olduğu enfeksiyonlar tedavi edilirken siprofloksasine dirençli
bakterinin seçimi açısından özel bir risk bulunabilir.
Sitokrom P450
Siprofloksasin, CYP1A2 enzimlerini inhibe eder. Dolayısıyla eş zamanlı uygulanmış ve bu enzim
tarafından metabolize edilen maddelerin (ör. tizanidin, teofilin, duloksetin, olanzapin ropinirol,
klozapin, agomelatin) serum konsantrasyonlarında artışa neden olur. Tizanidinin siprofloksasin ile
birlikte kullanımı kontrendikedir. Siprofloksasin ile birlikte bu ilaçları alan hastalar klinik olarak
doz aşımı belirtileri ve serum konsantrasyonlarının (ör. teofilin) tespit edilmesi açısından yakından
izlenmelidir (bkz. bölüm 4.5).
Metotreksat
Siprofloksasinin metotreksat ile birlikte kullanılması önerilmez (bkz. bölüm 4.5).
Testlerle etkileşim
Siprofloksasinin Mycobacterium tuberculosis'e karşı in vitro aktivitesi, siprofloksasin alan
hastalardan alınan numunelerde yanlış negatif bakteriyolojik test sonuçlarına neden olabilir.
11 / 26Enjeksiyon yerinde reaksiyon
Siprofloksasinin IV uygulamasından sonra lokal enjeksiyon yeri reaksiyonları bildirilmiştir.
İnfüzyon süresi 30 dakika veya daha az ise bu reaksiyonlar daha sık görülür. İnfüzyonun
tamamlanmasından sonra hızla düzelen lokal cilt reaksiyonları şeklinde görülebilirler. Reaksiyon
tekrar etmiyor veya kötüleşmiyorsa daha sonra IV uygulama kontrendike değildir.
NaCl yüklemesi
Sodyum alımının tıbbi sorun olduğu hastalarda (konjestif kalp yetmezliği, böbrek yetmezliği,
nefrotik sendrom gibi durumu olan hastalarda) ek sodyum yüklemesinde dikkatli olunmalıdır.
Bu tıbbi ürün her bir torbada 15,4 mmol (354 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Diğer ilaçların siprofloksasin üzerindeki etkisi:
QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar
SELFLEKS CİPRASEL diğer florokinolonlarla benzer şekilde QT aralığını uzattığı bilinen
ilaçları almakta olan hastalarda ihtiyatlı bir şekilde kullanılmalıdır (ör. Sınıf IA ve III
antiaritmikler, trisiklik antidepresanlar, makrolidler, antipsikotikler) (bkz. bölüm 4.4).
Probenesid
Probenesid, siprofloksasinin renal atılımını engeller. Probenesid içeren tedavi edici ürünlerle
birlikte SELFLEKS CİPRASEL kullanımı siprofloksasinin serum konsantrasyonunun
yükselmesine yol açar.
Siprofloksasin diğer ialçlar üzerindeki etkisi:
Tizanidin
Sağlıklı bireylerde yapılan bir klinik çalışmada, tizanidin serum konsantrasyonlarında
siprofloksasin ile birlikte verildiğinde bir artış görülmüştür. (C artışı: 7 kat, aralık: 4-21 kat,
maks
EAA artışı:10 kat, aralık:6-24 kat). Artan tizanidin serum konsantrasyonlarına bağlı hipotansif
ve sedatif etkiler artmıştır (bkz.bölüm 4.4). Tizanidin içeren tedavi edici ürünler, SELFLEKS
CİPRASEL ile birlikte uygulanmamalıdır (bkz.bölüm 4.3).
Metotreksat
SELFLEKS CİPRASEL ile metotreksatın aynı anda uygulanması, metotreksatın renal tübüllerden
transportunu inhibe ederek metotreksatın plazma düzeylerinde artışa yol açabilir. Bu metotreksat
ile bağlantılı toksik reaksiyonların riskini arttırabilir. Eş zamanlı kullanım önerilmez (bkz. bölüm
4.4).
Teofilin
Siprofloksasin ve teofilin içeren tedavi edici ürünlerin birlikte uygulanmaları serum teofilin
düzeyinde arzu edilmeyen artışa yol açabilir. Bu durumda teofiline ait istenmeyen etkiler ortaya
12 / 26çıkabilir ve nadiren bu etkiler hayatı tehdit edici veya öldürücü olabilir. Kombinasyon
durumunda serum teofilin konsantrasyonları kontrol edilmeli ve gerektiğinde teofilin dozu uygun
şekilde azaltılmalıdır (bkz. bölüm 4.4).
Diğer ksantin türevleri
Siprofloksasin ve kafein ya da pentoksifilin (okspentifilin) içeren ürünler eş zamanlı
kullanıldığında, söz konusu ksantin türevlerinin serum konsantrasyonlarının arttığı
bildirilmiştir.
Fenitoin
Aynı anda siprofloksasin ve fenitoin uygulanması artan ya da azalan serum fenitoin seviyelerine
neden olabilir, dolayısıyla hastanın ilaç seviyeleri açısından izlenmesi gerekmektedir.
Siklosporin
Eş zamanlı siprofloksasin ve siklosporin içeren tedavi edici ürünler verildiğinde serum
kreatinin düzeyinde geçici yükselme gözlenmiştir. Bu nedenle bu hastaların serum kreatinin
düzeyleri haftada iki kere kontrol edilmelidir.
Vitamin K antagonistleri
SELFLEKS CİPRASEL’in bir vitamin K antagonistiyle eşzamanlı uygulaması, bu ilaçların
antikoagülan etkilerini artırabilir. Söz konusu risk altta yatan enfeksiyona, hastanın yaş ve genel
durumuna bağlı olarak değişebilir dolayısıyla siprofloksasinin INR (uluslararası normalize
edilmiş oran) artışına katkısını belirlemek güçtür. SELFLEKS CİPRASEL’in bir vitamin K
antagonistiyle (ör, varfarin, asenokumarol, fenprokumon ya da fluindion) birlikte uygulandığı
sırada ya da bu uygulamadan hemen sonra INR sık sık izlenmelidir.
Duloksetin
Klinik çalışmalar duloksetinin fluvoksamin gibi güçlü CYP 450 1A2 izoenzim inhibitörleri ile eş
zamanlı kullanımının, duloksetinin EAA ve C değerlerinde artışa yol açabileceğini
maks
göstermiştir. Siprofloksasin ile olası bir etkileşime ait hiçbir klinik veri olmamasına rağmen, eş
zamanlı kullanımda benzer etkiler beklenebilir (bkz. bölüm 4.4).
Ropinirol
Klinik bir çalışmada, modere bir CYP450 1A2 izoenzim inhibitörü olan siprofloksasin ile
ropinirolün eş zamanlı kullanımı ropinirolün C ve EAA değerlerinde sırasıyla %60 ve %84’
maks
lük artışa neden olunmuştur. SELFLEKS CİPRASEL ile eşzamanlı uygulandığı durumda
ropinirolle ilişkili istenmeyen etkilerin izlenmesi ve uygun biçimde doz ayarlaması
önerilmektedir (bkz.bölüm 4.4).
Lidokain
Sağlıklı gönüllülerde lidokain içeren tedavi edici ürünlerin CYP450 1A2 izoenzim inhibitörü
olan siprofloksasin ile eş zamanlı kullanımının, intravenöz lidokain klirensini %22 azalttığı
gösterilmiştir. Lidokain tedavisi iyi tolere edilmesine karşı, vaka raporlarında eş zamanlı
13 / 26uygulamada ortaya çıkabilecek siprofloksasin ile ilişkili muhtemel yan etkiler bildirilmektedir.
Klozapin
250 mg siprofloksasinin 7 gün süreyle klozapinle eş zamanlı uygulamasını takiben, klozapin
ve N-desmetilklozapin serum konsantrasyonları sırasıyla %29 ve %31 oranlarında artmıştır.
Siprofloksasin ile eş zamanlı kullanım sırasında ya da hemen sonrasında klinik sürveyans ve
uygun klozapin doz ayarlaması tavsiye edilmektedir (bkz.bölüm 4.).
Sildenafil
Sildenafilin Cmaks ve EAA değerleri sağlıklı bireylerde, 500 mg siprofloksasinle eş zamanlı
uygulanan 50 mg’lık oral dozu takiben yaklaşık iki kat artmıştır. Dolayısıyla siprofloksasinin
sildenafil ile birlikte reçete edildiği durumda riskler ve yararlar göz önünde bulundurulmalıdır.
Agomelatin
Klinik çalışmalarda, güçlü bir CYP450 1A2 izoenzim inhibitörü olan fluvoksaminin agomelatin
metabolizmasını önemli derecede inhibe ederek agomelatine maruziyeti 60 kat artırmakta olduğu
gösterilmiştir. Orta dereceli bir CYP450 1A2 inhibitörü olan siprofloksasin ile olası bir etkileşim
için klinik veri bulunmamasına rağmen, eş zamanlı kullanımı durumunda benzer etkiler
beklenebilir (bkz. bölüm 4.4).
Zolpidem
Siprofloksasin ile birlikte uygulanması, kandaki zolpidem değerlerinde artışa neden olabilir, eş
zamanlı kullanım önerilmez.
Oral antidiyabetik ilaçlar
Siprofloksasin ile başta sülfonilüreler olmak üzere (ör. glibenklamid, glimepirid) oral
antidiyabetik ajanlar aynı anda uygulandığında, muhtemelen oral antidiyabetik ajanın etkisini
güçlendirmesi nedeniyle hipoglisemi oluştuğu bildirilmiştir.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Siprofloksasinin çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri
mevcut değildir. Önlem olarak, uygun bir kontrasepsiyon yöntemi kullanılması önerilmektedir.
Gebelik dönemi
SELFLEKS CİPRASEL’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim ve/veya doğum
ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz.bölüm 5.3).
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
14 / 26Hamile kadınlara siprofloksasin uygulamasına ilişkin mevcut veriler, siprofloksasinin
malformatif veya feto/neonatal toksisitesine işaret etmemektedir. Hayvan çalışmaları, üreme
toksisitesi açısından doğrudan veya dolaylı zararlı etkiler göstermemektedir. Kinolonlara maruz
kalan yavru hayvanlarda ve doğum öncesi hayvanlarda, olgunlaşmamış kıkırdak üzerindeki
etkiler gözlenmiştir, bu nedenle ilacın insan olgunlaşmamış organizmasında/fetüsünde eklem
kıkırdağına zarar verebileceği göz ardı edilemez (bkz. bölüm 5.3).
SELFLEKS CİPRASEL gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi:
Siprofloksasin anne sütüne geçmektedir. Olası artiküler hasar riskine bağlı olarak, SELFLEKS
CİPRASEL’in emzirme sırasında kullanımı önerilmemektedir (bkz. bölüm 5.3).
Üreme yeteneği / Fertilite:
Hayvanlar üzerindeki çalışmalar için bakınız bölüm 5.3.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Nörolojik etkileri nedeniyle siprofloksasin reaksiyon süresini etkileyebilir. Bu nedenle, araç veya
makine kullanma kabiliyeti zarar görebilir.
4.8 İstenmeyen etkiler
En sık bildirilen advers ilaç reaksiyonları mide bulantısı, ishal, kusma, transaminazlarda geçici
artış, döküntü, enjeksiyon ve infüzyon bölgesi reaksiyonlarıdır.
Klinik çalışmalar ve siprofloksasinle (oral, intravenöz ve ardışık terapi) pazarlama sonrası
sürveyans sırasında tanımlanan ve sıklık kategorileri belirlenen advers reaksiyonlar sistem organ
sınıfına (MedDRA) göre aşağıda listelenmiştir. Sıklık analizi hem oral hem de intravenöz
siprofloksasin uygulamasından gelen veriler dikkate alınarak yapılmıştır. Sıklık dereceleri şu
şekilde tanımlanmaktadır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın olmayan :Mikotik süperenfeksiyonlar
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan :Eozinofili
Seyrek :Lökopeni, anemi, nötropeni, lökositoz, trombositopeni, trombositemi
Çok seyrek :Hemolitik anemi, agranülositoz, pansitopeni (hayatı tehdit edici),
kemik iliği depresyonu (hayatı tehdit edici)
15 / 26Bağışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek : Alerjik reaksiyon, alerjik ödem / anjiyoödem
Çok seyrek :Anafilaktik reaksiyon, anafilaktik şok (hayatı tehdit edici) (bkz.
bölüm 4.4), serum hastalığı benzeri reaksiyon
Endokrin hastalıklar
Bilinmiyor: Uygunsuz anti-diüretik hormon salınımı sendromu (SIADH)
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın olmayan: İştahta azalma
Seyrek: Hiperglisemi, hipoglisemi (bkz. bölüm 4.4)
Bilinmiyor: Hipoglisemik koma (bkz. bölüm 4.4)
Psikiyatrik hastalıklar*
Yaygın olmayan: Psikomotor hiperaktivite/ajitasyon
Seyrek: Konfüzyon ve oryantasyon bozukluğu, anksiyete reaksiyonları, anormal rüyalar (kabus),
depresyon (intihar fikri/düşünceleri ve intihara teşebbüs veya intihar etme gibi kendine zarar
verme davranışına varma olasılığı) (bkz.bölüm 4.4), halüsinasyon
Çok seyrek: Psikotik reaksiyonlar (intihar fikri/düşünceleri ve intihara teşebbüs veya intihar etme
gibi kendine zarar verme davranışına varma olasılığı) (bkz.bölüm 4.4)
Bilinmiyor: Hipomani dahil mâni
Sinir sistemi hastalıkları*
Yaygın olmayan: Baş ağrısı, baş dönmesi, uyku bozuklukları, tat bozuklukları
Seyrek: Parestezi (periferik paraljezi) ve disestezi, hipoestezi, tremor, nöbetler (status epileptikus
dahil, bkz bölüm 4.4), vertigo
Çok seyrek: Migren, koordinasyon bozukluğu, yürüyüş bozukluğu,koku alma bozuklukları,
intrakraniyal hipertansiyon ve psödotümör serebri
Bilinmiyor: Periferal nöropati ve polinöropati (bkz.bölüm 4.4)
Göz hastalıkları*
Seyrek: Görme bozuklukları (ör. diplopi)
Çok seyrek: Görsel renk bozuklukları
Kulak ve iç kulak hastalıkları*
Seyrek: Kulak çınlaması, işitme kaybı, işitmede azalma
Kardiyak hastalıklar**
Seyrek: Taşikardi
Bilinmiyor: Ventriküler aritmi, torsades de pointes (ağırlıklı olarak QT uzaması için risk faktörleri
olan hastalarda bildirilmiştir), EKG QT uzaması (bkz.bölüm 4.4 ve 4.9)
16 / 26Vasküler hastalıklar**
Seyrek: Vazodilatasyon, hipotansiyon, senkop
Çok seyrek: Vaskülit
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Seyrek: Dispne (astımla ilgili durumlar dahil)
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Bulantı, diyare
Yaygın olmayan: Kusma, gastrointestinal ve abdominal ağrı, dispepsi, flatulans
Seyrek: Antibiyotik ilişkili kolit (çok seyrek hayatı tehdit edici) (bkz. bölüm 4.4)
Çok seyrek: Pankreatit
Hepato-bilier hastalıklar
Yaygın olmayan: Transaminaz seviyelerinde artış, bilirubin artışı
Seyrek: Hepatik yetmezlik, kolestatik sarılık, hepatit
Çok seyrek: Karaciğer nekrozu (çok nadiren hayatı tehdit eden karaciğer yetmezliğine ilerleyebilir)
(bkz.bölüm 4.4)
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Döküntü, kaşıntı, ürtiker
Seyrek: Işığa duyarlılık reaksiyonları (bkz. bölüm 4.4)
Çok seyrek: Peteşi, eritema multiforme, eritema nodosum, Stevens-Johnson sendromu (hayatı
tehdit edici potansiyelde), toksik epidermal nekroliz (hayatı tehdit edici potansiyelde)
Bilinmiyor: Akut generalize egzantematöz püstülozis (AGEP), eozinofili ve sistemik semptomların
eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS)
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın olmayan: Kas-iskelet sistemi ağrısı (ör. ekstremite ağrısı, sırt ağrısı, göğüs ağrısı), artralji
Seyrek: Miyalji, artrit, kas tonusunda artış ve kramp
Çok seyrek: Kas güçsüzlüğü, tendinit, tendon rüptürü (çoğunlukla Aşil tendonu), myastenia gravis
şiddetlenmesi (bkz. bölüm 4.4)
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın olmayan: Renal bozukluk
Seyrek: Renal yetmezlik, hematüri, kristalüri (bkz. bölüm 4.4), tübülointerstisyel nefrit
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar*
Yaygın: Enfeksiyon ve infüzyon yeri reaksiyonları (sadece intravenöz uygulamalarda)
Yaygın olmayan: Asteni, ateş
Seyrek: Ödem, terleme (hiperhidrozis)
17 / 26Araştırmalar
Yaygın olmayan: Alkalen fosfataz düzeyinde artış
Seyrek: Amilaz artışı
Bilinmiyor: Uluslar arası Normalleştirilmiş Oran (INR) artışı (Vitamin K antagonist ile tedavi
edilen hastalarda)
*Kinolonlar ve florokinolonlar kullanımıyla ilişkili olarak önceden mevcut risk faktörlerine bağlı
olmaksızın, bazı durumlarda bazen çoklu sistem organ sınıfını ve duyusunu (tendinit, tendon
kopması, artralji, ekstremitelerde ağrı, yürüme bozukluğu, parestezi ile ilişkili nöropatiler,
depresyon, yorgunluk, hafıza bozukluğu, uyku bozuklukları ve işitme, görme, tat ve koku
bozukluğu gibi reaksiyonlar dahil) etkileyen uzun süreli (aylar veya yıllar sürebilen), sakatlığa
sebep olabilen ve potansiyel geri dönüşümsüz, çok seyrek ciddi advers reaksiyonlar bildirilmiştir
(bkz. bölüm 4.4).
**Florokinolon alan hastalarda bazen rüptür (ölümcül vakalar dahil) ile komplike hale gelen aort
anevrizması ve diseksiyonu ve kalp kapaklarından herhangi birinin regürjitasyonu/yetersizliği
vakaları bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.4)
Aşağıda belirtilen istenmeyen etkiler, intravenöz ya da sıralı (intravenöz ila oral) tedavi
uygulanan hasta alt gruplarında daha yüksek bir sıklık kategorisine sahiptir.
Yaygın Kusma, transaminazlarda geçici artış, döküntü
Trombositopeni, trombositemi, konfüzyon ve oryantasyon bozukluğu,
halüsinasyon, parestezi ve disestezi, nöbetler, vertigo, görme bozuklukları,
Yaygın işitme kaybı, taşikardi, vazodilatasyon, hipotansiyon, geçici hepatik yetmezlik,
olmayan kolestatik sarılık, renal yetmezlik, ödem
Pansitopeni, kemik iliği depresyonu, anafilaktik şok, psikotik reaksiyonlar,
Seyrek migren, koku alma bozuklukları, işitme azalması, vaskülit, pankreatit,
karaciğer nekrozu, peteşi, tendon yırtılması
<Belirli bir reaksiyonu ve bunun eş anlamlılarını ve ilgili koşulları açıklamak üzere MedDRA
tercihli terim kullanılmıştır. ADR terimi temsili, MedDRA versiyon 14.0’a dayanmaktadır (‘Mikotik
süperenfeksiyonlar’ ve ‘Belirsiz ağrı’ hariç).>
Pediyatrik popülasyon:
Yukarıda bahsedilen artropati (artralji, artrit) insidansı, yetişkinler için yapılan çalışmalardan
elde edilen verilere dayanmaktadır. Çocuklarda, artropati yaygın olarak meydana gelmektedir
(bkz.bölüm 4.4).
18 / 26Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
12 g doz aşımının hafif toksisite semptomlarına yol açtığı bildirilmiştir. 16 g'lik bir akut doz
aşımının akut böbrek yetmezliğine neden olduğu bildirilmiştir.
Doz aşımındaki semptomlar baş dönmesi, tremor, baş ağrısı, yorgunluk, nöbetler,
halüsinasyonlar, konfüzyon, abdominal rahatsızlık, renal ve hepatik bozukluğun yanı sıra
kristalüri ve hematüriden oluşur. Geri döndürülebilir renal toksisite bildirilmiştir.
Acil durum önlemlerinin (ör.ventriküler boşaltımı takiben tıbbi karbon) dışında kristalürinin
önlenebilmesi için gerekirse idrar pH’ı ve asitliği de dâhil olmak üzere böbrek işlevinin
izlenmesi tavsiye edilmektedir. Hastaya bol sıvı verilmelidir. Kalsiyum veya magnezyum içeren
antasitler teorik olarak aşırı dozlarda siprofloksasin emilimini azaltabilir.
Hemodiyaliz veya peritonal diyaliz ile sadece az miktarda (< %10) siprofloksasin
uzaklaştırılabilir.
Doz aşımı durumunda, semptomatik tedavi uygulanmalıdır. QT aralığında uzama ihtimalinden
dolayı EKG izlemi yapılmalıdır.
5.FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanım için antibakteriyeller, florokinolonlar
ATC Kodu: J01MA02
Etki mekanizması
Siprofloksasinin bakterisid özelliği, bakteriyel DNA replikasyonu, transkripsiyonu, onarımı ve
rekombinasyonu için gerekli enzimler olan tip II topoizomeraz (DNA giraz) ve topoizomeraz IV
enzimlerinin inhibisyonunu içermektedir.
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişki
Etkililik, çoğunlukla bakteriyel bir patojen için siprofloksasinin maksimum serum konsantrasyonu
(Cmaks) ile minimum inhibitör konsantrasyonu (MİK) arasındaki ilişkiye ve eğri altında kalan
alan (EAA) ile MİK arasındaki ilişkiye dayanır.
Direnç mekanizması
İn vitro siprofloksasin direnci yaygınlıkla çoklu adımlı mutasyonlar aracılığıyla
topoizomeraz-IV ve DNA girazdaki hedef alan mutasyonlarına bağlıdır. Siprofloksasin ve diğer
florokinolonlar arasındaki çapraz direnç sonuçları değişkendir. Tekli mutasyonlar klinik
19 / 26dirençle sonuçlanmaz ancak çoklu mutasyonlar genellikle aynı sınıftaki etkin maddelerin tümüne
ya da çoğuna karşı klinik dirençle sonuçlanır.
Aynı sınıftaki çeşitli etkin maddelerin fizikokimyasal özellikleri ve her bir etkin madde için
taşıma sistemi afinitesine bağlı olarak, geçirgenlik ve/veya etkin madde atım pompası direnç
mekanizmalarının florokinolon duyarlılığı üzerinde değişken etkileri olabilir. Tüm in vitro direnç
mekanizmaları klinik izolatlar üzerinde yaygın olarak gözlemlenmektedir. Geçirgenlik bariyerleri
(Pseudomonas aeruginosa’da yaygındır) ve atım mekanizmaları gibi diğer antibiyotikleri
inaktive eden direnç mekanizmaları siprofloksasine duyarlılığı etkileyebilir. Qnr geni tarafından
kodlanmış plazmid-aracılı direnç bildirilmiştir.
Antibakteriyel aktivite spektrumu
Kırılma noktaları, duyarlı suşları orta seviyede duyarlı olan suşlardan ve orta seviyede duyarlı
olanları ise dirençli suşlardan ayırır:
EUCAST önerileri
Mikroorganizmalar Duyarlı Dirençli
Enterobacteriaceae Duyarlı ≤ 0,25 mg/L Dirençli> 0,5 mg/L
Salmonella spp. Duyarlı ≤ 0,06 mg/L Dirençli> 0,06 mg/L
Pseudomonas spp. Duyarlı ≤ 0,5 mg/L Dirençli> 0,5 mg/L
Acinetobacter spp. Duyarlı ≤ 1 mg/L Dirençli> 1 mg/L
Staphylococcus spp.1 Duyarlı ≤ 1 mg/L Dirençli> 1 mg/L
Haemophilus influenzae Duyarlı ≤ 0,06 mg/L Dirençli> 0,06 mg/L
Moraxella catarrhalis Duyarlı ≤ 0,125 mg/L Dirençli> 0,125 mg/L
Neisseria gonorrhoeae Duyarlı ≤ 0,03 mg/L Dirençli> 0,06 mg/L
Neisseria meningitidis Duyarlı ≤ 0,03 mg/L Dirençli> 0,03 mg/L
Türlerle ilgili olmayan Duyarlı ≤ 0,25 mg/L Dirençli> 0,5 mg/L
kırılma noktaları *
1 Staphylococcus spp. – yüksek dozda tedaviyle ilişkili siprofloksasin için kırılma noktası
*Türlerle ilgili olmayan kırılma noktaları temel olarak FK/FD verilerine dayanılarak belirlenmiştir
ve belirli türlerin MİK dağılımlarından bağımsızdır. Bunlar yalnızca türe özgü kesme noktası
verilmemiş olan türlerde kullanım içindir ve duyarlılık testinin önerilmediği türler için geçerli
değildir.
Kazanılan direncin prevalansı, coğrafi olarak ve zamanla değişebilmektedir, özellikle ciddi
enfeksiyonların tedavisinde, belirli türler için dirence ait lokal bilgiler istenir. Gerektiği takdirde,
ajanın en azından bazı enfeksiyon türleri için kullanımının sorgulandığı, direncin yerel
prevalansının arttığı durumlarda, uzmanlardan görüş istenebilir.
Siprofloksasin duyarlılığına göre ilgili türlerin gruplandırılması (Streptococcus türleri için bölüm
4.4'e bakınız)
20 / 26YAYGIN DUYARLI TÜRLER
Aerobik Gram-pozitif mikroorganizmalar
Bacillus anthracis (1)
Aerobik Gram-negatif mikroorganizmalar
Aeromonas spp.
Brucella spp.
Citrobacter koseri
Francisella tularensis
Haemophilus ducreyi
Haemophilus influenzae*
Legionella spp.
Moraxella catarrhalis*
Neisseria meningitidis
Pasteurella spp.
Salmonella spp.*
Shigella spp. *
Vibrio spp.
Yersinia pestis
Anaerobik mikroorganizmalar
Mobiluncus
Diğer mikroorganizmalar
Chlamydia trachomatis (β)
Chlamydia pneumoniae (β)
Mycoplasma hominis (β)
Mycoplasma pneumoniae (β)
EDİNİLMİŞ DİRENCİN SORUN OLABİLECEĞİ TÜRLER
Aerobik Gram-pozitif mikroorganizmalar
Enterococcus faecalis (β)
Staphylococcus spp. *(2)
Aerobik Gram-negatif mikroorganizmalar
Acinetobacter baumannii+
Burkholderia cepacia +*
Campylobacter spp.+*
Citrobacter freundii*
Enterobacter aerogenes
Enterobacter cloacae *
Escherichia coli*
Klebsiella oxytoca
Klebsiella pneumoniae*
Morganella morganii*
Neisseria gonorrhoeae*
Proteus mirabilis*
Proteus vulgaris*
Providencia spp.
21 / 26Pseudomonas aeruginosa*
Pseudomonas fluorescens
Serratia marcescens*
Anaerobik mikroorganizmalar
Peptostreptococcus spp.
Propionibacterium acne
DOĞAL DİRENÇLİ ORGANİZMALAR
Aerobik Gram-pozitif mikroorganizmalar
Actinomyces
Enteroccus faecium
Listeria monocytogenes
Aerobik Gram-negatif mikroorganizmalar
Stenotrophomonas maltophilia
Anaerobik mikroorganizmalar
Yukarıda listelenenler dışında
Diğer mikroorganizmalar
Mycoplasma genitalium
Ureaplasma urealitycum
* Onaylanmış klinik endikasyonlarda duyarlı izolatlar için klinik etkililik gösterilmiştir.
+ Bir veya daha fazla AB ülkesinde direnç oranı ≥%50.
(β) Edinilmiş direnç mekanizmasının yokluğunda doğal orta duyarlılık.
(1) Bacillus anthracis sporlarının inhalasyonuna bağlı deneysel hayvan enfeksiyon çalışmaları
gerçekleştirilmiştir; bu çalışmalarda maruziyetten kısa süre sonra başlanan antibiyotiklerin,
tedavi infektif doz altında organizmadaki sporların sayısını düşürmek amacıyla yapılmışsa
hastalığın meydana gelmesini önlediği ortaya çıkmıştır. İnsanlarda önerilen kullanımı esas olarak
in vitro duyarlılığa ve sınırlı insan verileri ile birlikte deneysel hayvan verilerine dayanmaktadır.
Yetişkinlerde 500 mg dozda günde iki oral siprofloksasin ile iki aylık tedavi süresi insanlarda
şarbon enfeksiyonunun önlenmesi için etkili doz olarak kabul edilmiştir. Tedaviyi uygulayan
doktor şarbon tedavisi bakımından ulusal ve/veya uluslararası konsensüs belgelerine
başvurmalıdır.
(2) Metisiline dirençli S. aureus çok yaygın olarak florokinolonlara karşı direnç gösterir.
Metisiline direnç oranı tüm stafilokok türleri arasında yaklaşık %20 ila %50'dir ve genellikle
nozokomiyal izolatlarda daha yüksektir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
İntravenöz infüzyondan sonra maksimum serum konsantrasyonuna infüzyonun sonunda
ulaşır.Siprofloksasin farmakokinetiği intravenöz yoldan 400 mg doza kadar doğrusaldır.
Farmakokinetik parametreler açısından intravenöz günde iki defa ve günde üç defa doz rejimlerinin
karşılaştırılmasında, siprofloksasin ve metabolitlerinin birikmediği görülmüştür.
22 / 26200 mg siprofloksasin 60 dakika IV infüzyon veya 250 mg siprofloksasin oral yolla her 12 saatte bir
verilmiş, serum konsantrasyon-zaman profili eğrisi altında kalan alan (EAA) eşdeğer bulunmuştur.
400 mg siprofloksasin 60 dakika IV infüzyon veya 500 mg siprofloksasin oral yolla her 12 saatte bir
verildiğinde, konsantrasyon-zaman eğrisi altında kalan alan (EAA) açısından biyoeşdeğer
bulunmuştur.
400 mg siprofloksasinin 60 dakika IV infüzyonu ile bulunan C değeri, 750 mg oral dozun
maks
Cmaks değerine benzemektedir.
Her 8 saatte bir 400 mg siprofloksasin 60 dakika IV infüzyon ile her 12 saatte bir 750 mg oral
siprofloksasin konsantrasyon-zaman eğrisi altında kalan alan (EAA) açısından biyoeşdeğerdir.
Dağılım:
Siprofloksasinin protein bağlanması düşüktür (%20-30). Siprofloksasin, büyük ölçüde
iyonlaştırılmamış bir formda plazmada bulunur ve kararlı durum dağılım hacmi yüksektir (2-3 L/kg
vücut ağırlığı). Siprofloksasin, akciğer (epitelyal sıvı, alveoler makrofajlar, biyopsi dokusu), sinüsler,
iltihaplı lezyonlar (kantaritlerin blister sıvısı) ve ürogenital sistem (idrar, prostat, endometriyum) gibi
toplam konsantrasyonun plazma konsantrasyonunu aştığı çeşitli dokularda yüksek seviyelere
ulaşmaktadır.
Biyotransformasyon:
Düşük konsantrasyonlu 4 metaboliti olduğu bildirilmiştir. Bu metabolitler desetilensiprofloksasin
(M1), sulfosiprofloksasin (M2), oksosiprofloksasin (M3) ve formilsiprofloksasin (M4) olup; ana
bileşikten daha düşük bir derecede in vitro antimikrobiyal aktivite göstermektedir.
Siprofloksasinin CYP4501A2 izo-enzimlerinin orta derecede bir inhibitörü olduğu bilinmektedir.
Eliminasyon:
Siprofloksasin büyük ölçüde renal yolla değişmemiş halde, daha küçük oranda ise feçesle
atılmaktadır.
Siprofloksasin atılımı (Dozun % oranı)
İntravenöz uygulama
İdrar Feçes
Siprofloksasin 61,5 15,2
Metabolitler (M1-M4) 9,5 2,6
Renal klerens 180-300 mL/kg/saat, total vücut klerensi 480-600 mL/kg/saat’tir. Siprofloksasin
glomerüler filtrasyon ve tübüler sekresyona maruz kalır. Ciddi derecede bozulmuş böbrek
fonksiyonu siprofloksasinin yarı ömrünün 12 saate kadar artmasına neden olur.
Siprofloksasinin renal olmayan klirensi esas olarak metabolizma ve aktif transintestinal sekresyona
bağlıdır. Dozun % 1’i safra yoluyla atılır ve siprofloksasin safrada yüksek konsantrasyonda
bulunur.
23 / 26Hastalardaki karakteristik özellikler
Pediyatrik hastalar:
Pediyatrik hastalarda farmakokinetik veriler sınırlıdır.
1 yaşın üzerindeki çocuklarda gerçekleştirilen bir çalışmada Cmaks ve EAA yaşa bağımlı
bulunmamıştır. C ve EAA değerlerinde çoklu doz (günde 3 kez 10 mg/kg) uygulamasını takiben
maks
kayda değer bir artış görülmemiştir.
Ciddi septisemisi olan 10 çocuktan, 1 yaşından küçük olanlarda 10 mg/kg doz seviyesinde 1
saatlik infüzyonu takiben C değeri 6,1 mg/L (aralık 4.,6-8.,3 mg/L); 1 ila 5 yaş arasındaki
maks
çocuklarda ise C 7,2 mg/L (aralık 4.,7-11.,8 mg/L) bulunmuştur. EAA değerleri ilgili yaş
maks
gruplarında sırasıyla 17,4 mg*saat/L (aralık 11,8-32,0 mg*saat/L) ve 16,5 mg*saat/L (aralık 11,0-
23,8 mg*saat/L)’dir. Bu değerler yetişkinler için terapötik dozlarda rapor edilen aralıktadır. Çeşitli
hastalıkları olan pediyatrik hastaların popülasyon farmakokinetik analizleri esas alındığında,
çocuklardaki tahmini ortalama yarı- ömrü yaklaşık 4-5 saat ve oral süspansiyonun biyoyararlanımı ise
%50 ila %80’dir.
4.5. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klinik olmayan veriler, tek doz toksisitesi, tekrarlı doz toksisitesi, karsinojenik potansiyel veya üreme
toksisitesiyle ilgili geleneksel çalışmalar zemininde insanlar için hiçbir özel risk ortaya
çıkarmamıştır. Bir dizi diğer kinolonda olduğu gibi siprofloksasin klinik olarak ilişkili
maruziyet seviyelerinde hayvanlarda fototoksiktir. Fotomutajenisite/ fotokarsinojenisite verileri in
vitro ve hayvan deneylerinde siprofloksasinin zayıf fotomutajenik veya fototümörijenik etkisini
göstermiştir. Bu etki diğer giraz inhibitörlerinin etkisiyle karşılaştırılabilir düzeydedir.
Artiküler tolerabilite:
Diğer giraz inhibitörleri için bildirildiği gibi, siprofloksasin olgunlaşmamış hayvanlarda yüksek
ağırlık kaldıran büyük eklemlerde hasara neden olur. Kıkırdak hasarının derecesi yaş, tür ve doza
göre değişiklik gösterir; bu hasar eklemler üzerindeki ağırlığı alarak azaltılabilir. Olgun
hayvanlarla (sıçan, köpek) yapılan çalışmalar kıkırdak lezyonlarına ait kanıt ortaya çıkarmamıştır.
Genç beagle köpekleriyle yapılan bir çalışmada, siprofloksasin iki haftalık tedavinin ardından
terapötik dozlarda şiddetli artiküler değişikliklere neden olmuştur ve bu değişiklikler 5 ay sonra hala
gözlenebilmektedir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Laktik asit çözeltisi
Sodyum klorür
Hidroklorik asit
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
Siprofloksasin infüzyonluk çözelti (%0,9 NaCl) içeren serum fizyolojik, ringer çözeltisi, ringer
laktat çözeltisi, %5 ve %10 glukoz çözeltisi, %10 fruktoz çözeltisi, %0,225 veya %0,45 NaCl
içeren %5 glukoz çözeltisi ile geçimlidir. Belirtilen infüzyon çözeltileri ile karıştırıldığında,
24 / 26mikrobiyolojik açıdan ve ışık duyarlılığı açısından karıştırıldıktan sonra kısa süre içinde
uygulanmalıdır.
Diğer infüzyon çözeltileri ve tedavi edici ürünler ile geçimli olduğu kanıtlanmadıkça, infüzyon
çözeltisi mutlaka ayrı olarak uygulanmalıdır. Geçimsizliğin görsel belirtileri çökme, bulutlanma
ve renk değişikliğidir.
Çözeltinin pH değerinde fiziksel veya kimyasal olarak stabil olmayan tüm infüzyon çözeltileri
/tedavi edici ürünlerle (örneğin penisilinler, heparin çözeltileri), özellikle alkali bir pH değerine
ayarlanmış çözeltilerle kombinasyonunda geçimsizlik görülebilir.
6.3 Raf ömrü
24 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklıklarında ve ambalajında saklayınız.
Işıktan koruyunuz.
Dondurmayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Alüminyum folyo overpouch içerisinde 100 mL’lik PVC ve Poliolefin(PVC-FREE) torbalarda
sunulmaktadır.
6.5 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
İmhası için özel bir gereklilik yoktur.
Kullanıma hazırlama
SELFLEKS CİPRASEL, kullanımdan önce görsel olarak kontrol edilmelidir. Berrak değilse
kullanılmamalıdır.
Siprofloksasin intravenöz infüzyonla uygulanmalıdır. Çocuklar için infüzyon süresi 60 dakikadır.
Yetişkin hastalarda infüzyon süresi 400 mg siprofloksasin için 60 dakika ve 200 mg siprofloksasin için
30 dakikadır.
Geniş bir vene yavaş infüzyon hastanın rahatsızlığını minimize eder ve venöz irritasyon riskini
azaltır.
İnfüzyon çözeltisi direkt veya geçimli olduğu diğer infüzyon çözeltileri ile karıştırılarak verilebilir.
Soğukta çökme oluşabilir ve oda sıcaklığında tekrar çözünebilir; bu nedenle infüzyonluk çözeltinin
buzdolabında saklanmaması önerilir.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
25 / 267. RUHSAT SAHİBİ
HAVER FARMA İlaç A.Ş.
Beykoz / İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
2015/779
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ:
İlk ruhsat tarihi: 17.09.2015
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ:
26 / 26