KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
FUNOCORD %1 + %0,1 krem
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
1 g FUNOCORD, 10 mg (%1) izokonazol nitrat ve 1 mg (%0,1) diflukortolon valerat içerir.
Yardımcı madde(ler):
Setostearil alkol 7,5g/100 g
Polisorbat 60 3g/100 g
Sorbitan stearat 2g/100 g
Yardımcı maddeler için bkz. 6.1.
3. FARMASÖTİK FORM
Beyaz renkli homojen görünümlü krem
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
FUNOCORD, şiddetli iltihabi veya ekzematöz reaksiyonlar ile seyir eden derinin yüzeysel
mantar enfeksiyonlarının (Örneğin ellerde, ayak parmaklarının aralarında, kasıklarda ve
genital bölgede) başlangıç ve ara tedavisi için uygundur.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
FUNOCORD, günde 2 defa uygulanır. İltihabi ya da ekzematöz belirtilerin kaybolmasını
takiben ya da tedavi başlangıcından en geç 2 hafta sonra, FUNOCORD kesilerek tedaviye
kortikosteroid içermeyen krem ile devam edilir. Bu, özellikle kasık ve genital bölgeler için
geçerlidir.
Uygulama şekli:
Hastalıklı deri bölgesine haricen sürülerek uygulanır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Topikal kortikosteroidlerin yüksek potent, uzun süre, geniş yüzey alanlarında, oklüzyon
altında kullanımı veya eşlik eden karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılması ile
sistemik absorbsiyonu takiben geriye dönüşümlü hipotalamik pituiter adrenal (HPA) eksen
baskılanması meydana gelir.
1Pediyatrik popülasyon:
Çocukluk yaş grubunda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir.
FUNOCORD 2 yaşında veya daha büyük çocuklara ve adolesanlara uygulandığında doz
ayarlamaları gerekli değildir.
FUNOCORD’un 2 yaşından küçük çocuklarda güvenliği ile ilgili sadece kısıtlı veri
mevcuttur.
Sistemik absorpsiyonunun ve yan etkilerinin artma riski nedeniyle çocuklarda dikkatli
kullanılmalıdır.
4.3. Kontrendikasyonlar
Tedavi alanında tüberküloz veya frengi bulunduğunda; virozlarda (Örn. varicella, herpes
zoster), rozasea, perioral dermatit ve tedavi edilecek bölgede aşı sonrası cilt reaksiyonları
olduğunda kontrendikedir. Bileşiminde bulunan maddelerden herhangi birine karşı olduğu
bilinen aşırı duyarlılık.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Bakterilerle enfekte olmuş cilt hastalıklarında kullanılırken dikkat edilmelidir; ayrıca spesifik
ek bir tedavi gerekebilir. Topikal kortikosteroidlerin özellikle kapalı pansuman koşullarında,
uzun süreli veya geniş bir alana yoğun olarak uygulanmaları yan etki riskini belirgin bir
şekilde artırır. Yüze, kasık bölgesine veya koltukaltlarına uygulanması ve çocuklarda
kullanımı sırasında yan etkilerinin artma riski nedeniyle dikkatli olunmalıdır. Ayrıca,
çocuklarda sistemik absorbsiyondaki artış göz önünde bulundurulmalıdır. Yüze
uygulamalarda, FUNOCORD’un göze kaçmamasına dikkat edilmelidir.
Sistemik kortikosteroidlerde olduğu gibi, lokal kortikosteroidlerin kullanılması ile de (Örn.
uzun süre yüksek doz veya geniş bir alana tatbik edilmeleri, kapalı pansuman veya göz
çevresindeki deriye uygulanmaları sonucu) glokom gelişebilir. İnterdigital bölge
enfeksiyonunda, FUNOCORD uygulanan bir gazlı bezin el ya da ayak parmakları arasına
yerleştirilmesi tavsiye edilir. Tekrarlayan enfeksiyonları engellemek için, kişisel giyecekler
(El ve yüz bezleri, havlular, iç çamaşırları v.b.- pamuklu ürünler tercih edilmelidir.) hergün
değiştirilmeli ve kaynatılmalıdır. Düzenli hijyenik önlemler, FUNOCORD'la tedavinin
başarısı için esastır. Ayaktaki mantarlarda, ayaklar yıkandıktan sonra parmak araları iyice
kurulanmalı, çoraplar her gün değiştirilmelidir. İzokonazol ile mikonazol, ekonazol ve
tiokonazole çapraz rezistans görülmüştür.
FUNOCORD’un içerdiği setostearil alkol, polisorbat 60 ve sorbitan stearat lokal deri
reaksiyonlarına (örneğin, kontak dermatite) neden olabilir.
24.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Bilinen bir etkileşimi yoktur.
4.6. Gebelik ve Laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
İzokonazol nitrat ve diflukortolon valerat’ın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri
mevcut değildir. Glukokortikoidler, hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme
toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (Bkz. kısım 5.3).
Gebelik dönemi
Birçok epidemiyolojik çalışma gebeliklerinin ilk trimestrinde sistemik glukokortikoidler ile
tedavi edilen kadınların çocuklarında yarık damak görülme riskinde artış olabileceğini
düşündürmektedir. Yarık damak seyrek görülen bir oluşum bozukluğudur ve sistemik
glukokortikoidler teratojenik iseler bu, gebeliği esnasında tedavi edilen her 1000 kadın için bir
veya iki vaka artışı anlamına gelir. Gebelik esnasında topikal glukokortikoid kullanımı
hakkındaki veriler yetersizdir. Bununla birlikte topikal glukokortikoidlerin sistemik etkileri
çok düşük olduğu için daha düşük bir oran beklenmelidir.
Genel bir kural olarak kortikoid içeren topikal preparatlar gebeliğin ilk trimestrinde
kullanılmamalıdırlar. FUNOCORD ile tedavinin klinik endikasyonu gebe kadınlarda dikkatle
gözden geçirilip, yarar ve riskleri bakımından özenle tartılmalıdır. Özellikle geniş alanların
tedavisinden veya uzun süreli tedaviden kaçınılmalıdır.
Laktasyon dönemi
FUNOCORD ile tedavinin klinik endikasyonu süt veren kadınlarda dikkatle gözden geçirilip,
yarar ve riskleri bakımından özenle tartılmalıdır. Özellikle geniş alanların tedavisinden
kaçınılmalıdır. Emziren kadınların göğüslerine tatbik edilmemelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Bir seri özel üreme toksisitesi çalışmalarında, izokonazol nitrat, üreme siklusunun hiçbir
fazında herhangi bir yan etkiye yol açmamıştır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
FUNOCORD’un araç veya makine kullanma becerisini etkilediğini gösteren hiçbir veri
yoktur.
4.8. İstenmeyen etkiler
Kortikosteroid içeren topikal preparatların geniş bir alana (vücut yüzeyinin %10' u ve fazlası)
uygulanması veya uzun süreli kullanımı (4 haftadan uzun) sonucunda aşağıdaki yan etkiler
3oluşabilir: deride atrofi, teleanjiektaziler, striae, akne benzeri değişiklikler ve kortikosteroidin
resorbsiyonuna bağlı olarak sistemik etkiler.
Klinik çalışmalarda gözlemlenen yan etkilerin görülme sıklığı MedDRA sınıflandırmasına
göre aşağıda liste halinde sunulmaktadır: Çok yaygın (>1/10); yaygın (>1/100 ila <1/10);
yaygın olmayan (>1/1.000 ila <1/100); seyrek (>1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek
(<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Bağışıklık sistemi hastalıkları:
Seyrek: Alerjik kontakt dermatit
Deri ve deri altı doku hastalıkları:
Seyrek: Follikülit, hipertrikoz, perioral dermatit, deride renk değişikliği, döküntü, kaşıntı,
yanma, eritem veya veziküllenme gibi lokal semptomlar, iritasyon, kuruluk, maserasyon,
isilik
Bunlar, topikal kortikosteroid kullanımı sonucunda oluşan hafif ve genellikle geçici yan
etkilerdir; tedavinin devamında şikayetlerin kaybolduğu görülmüştür. Topikal tedaviyi
takiben hastaların yaklaşık %1’inde kaşıntı veya yanma gibi lokal etkiler görülebilir.
Diflukortolon valerat ile topikal tedavi gören hastaların %0,5 ila %4’ünde lokal iritasyon ve
yanma görülmüştür.
FUNOCORD, kadında gebelik veya süt verme döneminde uzun süre veya geniş alanlarda
uygulandığında, yenidoğanlarda da bazı yan etkilerin oluşması mümkündür (örneğin,
hamileliğin son haftalarındaki uygulamalar sonucunda böbreküstü bezi fonksiyonlarında
azalma).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir, (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Akut toksisite çalışmalarından elde edilen sonuçlara göre, deriye bir defalık aşırı dozun
uygulanmasını (Emilime elverişli şartlarda geniş bir yüzeye uygulama) veya yanlışlıkla
ağızdan alınmasını takiben bir risk beklenmemektedir.
4Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr;
e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik Grup: Topikal kullanım için Potent (Grup III) kortikosteroidle kombine
antifungal (İmidazol türevi)
ATC kodu: D01AC20
İzokonazol nitrat derinin yüzeysel mantar hastalıklarının tedavisi için kullanılır. Çok geniş
spektrumlu bir antimikrobikrobiyal etkinliğe sahiptir. Dermatofitlere, maya ve maya benzeri
mantarlara (Pityriasis versicolor’a neden olan organizmalar da dahil), küf mantarlarına olduğu
gibi ayrıca Erythrasma' ya neden olan organizmalara karşı da etkilidir.
Diflukortolon valerat derinin iltihabi ve alerjik durumlarında iltihabı önler ve kaşıntı, yanma
veya ağrı gibi subjektif şikayetleri hafifletir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
• İzokonazol nitrat
Emilim:
İzokonazol nitrat cilde hızla penetre olur ve uygulamadan 1 saat sonra canlı deride ve
boynuzsu tabakada maksimal etkin madde konsantrasyonuna ulaşılır.
Perkütan absorbsiyon sonucu sistemik yüklenme çok azdır. Boynuzsu tabaka
uzaklaştırıldıktan sonra yapılan 4 saatlik uygulama süresince dahi uygulanan dozun %1’inden
daha azı sistemik dolaşıma geçmiştir.
Dağılım:
Uygulamadan en geç 1 saat sonra, ciltte maksimal etkin madde konsantrasyonuna ulaşılır ve
bu seviyede en az 7 saat sürer (boynuzsu tabaka: yaklaşık 3500 µg /ml ± 7 mmol/l, canlı
epidermis yaklaşık 20 µg /ml ± 40 µmol/l, dermiş yaklaşık 3 µg/ml ± 6 µmol/l). Etkin madde
düzeyleri boynuzsu tabakada ve epidermiste en önemli patojenlere (dermatofitler, küf ve
maya mantarları) karşı minimum inhibitör ve biyosidal antimikotik konsantrasyonlarını birkaç
kez aşar ve deride de bu değerlere ulaşır.
Biyotransformasyon:
Miktarsal açıdan en önemli metabolitler olarak 2,4-dikloromandelik asit ve 2-
(2,6diklorobenziloksi)-2-(2,4-diklorofenil)-asetik asit gösterilmiştir.
5İzokonazol, deride metabolizasyon sonucu inaktive edilmemektedir.
Eliminasyon:
İzokonazol nitratın vücuttaki akıbetini takip etme açısından, perkütan olarak absorbe edilen
miktar yeterli değildir. Bunun için 0,5 mg 3H işaretli izokonazol nitrat intravenöz olarak
enjekte edilmiş ve izokonazolün tamamen metabolize ve hızla elimine edildiği görülmüştür.
İşaretli maddenin 1/3’ü idrar, 2/3’ü safra ile atılır. Total dozun %75’i 24 saat içinde itrah
edilir.
• Diflukortolon valerat
Emilim:
İzokonazol, diflukortolon valeratın penetrasyonunu ve perkütan absorbsiyonunu etkilemez.
Perkütan olarak absorbe edilen kortikosteroid miktarı düşüktür. 4 saat süren uygulamada
topikal uygulanan FUNOCORD’un %1’inden azı perkütan olarak absorbe edilmiştir.
Dağılım:
Diflukortolon valerat bir saat içinde boynuzsu tabakada takriben 150 g/ml (=300 mol/l)
seviyelerine ulaşarak cilde hızla penetre olur. Bu etkin madde seviyeleri en az 7 saat devam
eder.
Derin epidermal tabakada kortikosteroid seviyeleri 0,15 g/ml (=0,3 mol/l) kadardır.
Biyotransformasyon:
Diflukortolon valerat ciltte kısmen hidrolize olarak aynı etkinliğe sahip diflukortolona
dönüşür. Sistemik dolaşıma giren diflukortolon valerat dakikalar içinde diflukortolon ve ilgili
yağ asidine hidrolize edilir. Plazmada diflukortolonun yanı sıra 11-keto-diflukortolon ve iki
ayrı metaboliti daha belirlenmiştir.
Eliminasyon:
Diflukortolon plazmadan 4-5 saatlik, metabolitleri ise takriben 9 saatlik yarılanma ömrü ile
elimine edilir (i.v. enjeksiyon sonrası yarılanma süreleri) ve %75’i idrar, %25’i dışkı ile atılır.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Bilgi bulunmamaktadır.
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişki(ler)
FUNOCORD’un tavşanlara topikal olarak uygulanmasından sonra deride kortikosteroid
içermeyen preperata göre daha yüksek antimikotik düzeyleri elde edilmiştir. Bu durum
kortikosteroidin vazokonstriktif etkisi sonucu perkütan absorbsiyonun gecikmesi olarak
değerlendirilmiştir.
Derideki antimikotik ve kortikosteroid konsantrasyonları FUNOCORD ’ta bulunan 10/1
oranından daha yüksek oranda gözlenmiştir, bu da antimikotik etkinliliğinin kortikosteroid
tarafından bozulmadığını göstermektedir.
65.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri:
Tekrarlanan dermal ve subkutan uygulamaları takiben yapılan sistemik tolerans
çalışmalarında diflukortolon valeratın etkisi, tipik glukokortikoidlerle aynıdır. Aktif madde
kombinasyonunun tekrarlanan dermal uygulamasını takiben, sadece tipik glukokortikoid
etkileri gözlenmiştir. Bu sonuçlardan yola çıkılarak, geniş alanlara uygulama ve/veya
oklüzyon tedavisi gibi aşırı koşullarda bile FUNOCORD’un terapötik kullanımını takiben,
tipik glukokortikoid yan etkileri dışında başka bir yan etki beklenmez. İzokonazol nitratla
muhtemel bir etkileşim yoktur. Tekrarlanan doz sistemik tolerans çalışmalarından elde edilen
sonuçlara göre, FUNOCORD ile tedavi sırasında sistemik antimikotik bir etki görülmesi
beklenmemektedir. FUNOCORD ile yapılan embriyotoksisite çalışmaları, glukokortikoidler
için tipik olan sonuçları vermiştir, yani uygun test sistemi embriyoletal ve/veya teratojenik
etkileri göstermiştir. Bu bulgular ışığında FUNOCORD’un gebelik esnasında reçetelenmesi
özel dikkat gerektirmektedir. Epidemiyolojik çalışmaların sonuçları “Bölüm 4.6’da
özetlenmiştir.
Üreme toksisitesini değerlendirmek için yürütülen spesifik çalışmalarda, izokonazol nitrat,
üreme siklusunun hiçbir fazında herhangi bir yan etkiye yol açmamıştır. Özellikle, etkin
madde teratojenik potansiyel göstermemiştir. Kontrollü klinik çalışma yapılmadığı halde,
hamilelik sırasında izokonazol nitrat içeren preperatların kullanılmasına ilişkin deneyimler,
embriyotoksik etki riski olmadığını göstermiştir.
Gen, kromozom ve genom mutasyonlarının araştırılması ile ilgili in vitro ve in vivo
deneylerde, Diflukortolon valerat ve İzokonazol nitrat’ın mutagenik potansiyellerine dair bir
veriye rastlanmamıştır.
Diflukortolon valerat ve İzokonazol nitrat’la spesifik tümorijenisite çalışması yapılmamıştır.
Farmakodinamik etki modeline, genotoksik potansiyele dair kanıt olmamasına, yapısal
özelliklerine ve kronik toksisite testlerinin sonuçlarına (Proliferatif değişikliklere dair belirti
yok) bakıldığında, her iki etkin maddenin de tümorijenik potansiyeli olduğuna dair hiçbir
kanıt yoktur. FUNOCORD’un dermal uygulamasında sistemik etkili dozlara
ulaşılmadığından, tümör oluşumunda etkisinin olması beklenmez.
Diflukortolon valeratın yalnız ve İzokonazol nitratla kombine halde, tekrarlanan dermal
uygulamalarıyla yapılan lokal tolerans çalışmalarından alınan sonuçlara göre, FUNOCORD
ile tedavisi sırasında, glukokortikoidler için bilinen yan etkiler dışında, deride bir değişiklik
olması beklenmez.
Tavşan gözünde yürütülen mukozal tolerans araştırma sonuçları gözün kazara FUNOCORD
ile kontaminasyonunda, hafif konjonktival iritasyon görülebileceğini göstermektedir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Setostearil alkol
Parafin likit
Polisorbat 60
Disodyum EDTA
7Vazalin flant
Sorbitan stearat
Saf su.
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3. Raf ömrü
24 aydır.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Kutuda, beyaz renkli HDPE kapaklı Al tüpte, 15 g
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
KOÇAK FARMA İLAÇ VE KİMYA SANAYİ A.Ş.
Mahmutbey Mah. Kuğu Sok. No:18
Bağcılar / İstanbul
Tel. : 0212 410 39 50 Faks. : 0212 447 61 65
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
2015/9
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 08.01.2015
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ün YENİLENME TARİHİ
8