1 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
 
DİFENJECT  75 mg/3 ml IM enjeksiyonluk çözelti  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM 
 
Etkin madde:  
Diklofenak sodyum 75 mg (her bir ampul: 3 ml)  
 
Yardımcı maddeler:  
Mannitol     20 mg  
Sodyum metabisülfit (E223)     8  mg  
Benzil alkol              108  mg  
Propilen glikol                                 600  mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
 
Enjeksiyonluk çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
 
4.1. Terapöt ik endikasyonu  
 
Osteoartrit, romatoid artrit  ve ankilozan spondilit belirti ve bulgularının tedavisi ile akut gut 
artriti, akut kas -iskelet sistemi ağrıları, postoperatif  ağrı ve dismenore tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloj i ve uygulama şekli 
 
Pozoloj i: 
Genel bir öneri olarak, doz ki şiye göre ayarlanmalı dır. Gerekli en kısa süre boyunca etkili 
olan en dü şük doz kullanılarak advers etki semptomları en aza  indiril melidir.  
 
Doz, genellikle günde 75 mg’lık bir ampuldür, üst dı ş kadrana  derin intragluteal  enjeksiyon 
şeklinde  uygulanır. Ciddi durumlarda (örne ğin; kolik) günlük doz istisnai ola rak birkaç saat 
ara ile 75 mg’lık iki enjeksiyona (her bir kalçaya birer tane) çı karılabilir. Alternatif olarak, 
günde en fazla 150 mg vermek ko şuluyla, günde 75 mg’lık 1 ampul, diğer diklofenak 
formlarıyla (tablet, süpozituvar) kombine edilebilir.  
 
Uygulama sıklı ğı ve süres i: 
DİFENJECT , 2 günden daha uzun süre uygulanmamalıdır. Gerekirse, tedaviye oral veya 
rektal diklofenak müstahzarlarla ile devam edilebilir.  
 
Uygulama şekli: 
 
İntram usküler  enjeksiyon, üst dı ş kadrana derin intrag luteal enjeksiyon şeklinde uygulanır.  2 
 Özel popülasyonlara  ilişkin ek bilgiler: 
 
Pediyatrik popülasyon:  
 
Doz gücünden dolayı, DİFENJECT  çocuklar  ve ergenler  için uygun de ğildir (bkz.  Bölüm 
5.2).  
 
DİFENJECT  prematüre bebeklere ve yeni do ğanlara verilm emelidir. Benzil alkol bebekler ve 
3 yaşa kadar olan çocuklarda toksik ve anafilaktoid reaksiyonlara neden olabilir.  
 
Geriyatrik popülasyon: (65 yaş ve üzeri)  
 
Diklofenak’ın farmakokinetiği yaşlı hastalarda klinik olarak anlamlı düzeyde bozulmamasına 
rağmen, non -steroidal  antiinflamatuvar ilaçlar genel olarak, istenmeyen etkilere daha eğilimli 
olan bu gibi hastalarda dikkatli kullanılmalıdırlar. Özellikle hassas veya vücut ağırlığı düşük 
olan yaşlı hastalarda en düşük etkili dozun kullanılması ve hastanın NSAİ ilaç tedavisi 
boyunca gastro -intestinal kanama olasılığına karşı takip edilmesi  önerilmektedir (bkz. Bölüm 
4.4). 
 
Bilinen kardiyovasküler hastalık ya da önemli kardiyovasküler risk faktörleri  
Diklofenak ile tedavi, bilinen kardiyovasküler hastalığı ya da kontrol edilmeyen 
hipertansiyon u olan hastalarda önerilmez. Gerekirse, bilinen kardiyovasküler hastalığı, 
kontrol edilmeyen hipertansiyonu veya kardiyovasküler hastalık için önemli risk faktörleri 
olan hastalar  diklofenak  ile sadece dikkatli değerlendirme sonrasında ve 4 haftadan uzun 
süreli tedavi halinde yalnızca ≤ 100 mg’lık günlük dozlarda teda vi edilmelidir ( bkz. Bölüm  
4.4) 
 
Böbrek yetmezliği  
Diklofenak böbrek yetmezliği olan ha stalarda kontrendikedir (bkz.  Bölüm 4.3.).  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda spesifik çalışmalar yürütülmediğinden, spesifik doz 
ayarlamasına ilişkin önerilerde bulunulamaz. Hafif ila orta şiddette  böbrek yetmezliği olan 
hastalara diklofenak uygulanı rken dikkat edilmelidir (bkz.  Bölüm 4.4.)  
 
Karaciğer yetmezliği  
Diklofenak  karaciğer yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir (bkz.  Bölüm 4.3.). Karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda spesifik çalışmalar yürütülmediğinden, spesifik doz ayarlamasına 
ilişkin önerilerde bulunulamaz. Hafif ila orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalara 
diklofenak uygulanırken dikkat edilmelidir (bkz.  Bölüm 4.4.).  
 
4.3. Kontrend ikasyonlar  
• Etkin maddeye, sodyum metabisülfit ya da yardımcı ma ddelerden herhangi birine karş ı 
bilinen a şırı duyarlı ğı olan ki şilerde,  
• Aktif gastrit veya intestinal ül ser, kanama ya da perforasyonda (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8),  
• Gebeli ğin son t rimesterinde (bkz. Bölüm 4.6 ), 
• Karaciğer yetmezliğinde,  3 
 • İstemik kalp hastalığı, periferal arter hastalığı, serebrovasküler hastalık ve konjestif  kalp 
yetmezliği (NYHA sınıflandırması II -IV) durumlarında,  
• Daha önceden diğer non-steroidal  antiinflamatuvar (NSAİ) ilaçlar gibi,  DİFENJECT de 
asetilsalisilik asit veya diğer prostaglandin sentetaz enzimini inhibe eden NSAİ ilaç  
kullanımı ile astım, ürtiker ve akut rinit atakları tetiklenen hastalarda (bkz. Bölüm 4.4. ve 
4.5.) kontrendikedir.  Bu hastalarda NSAİİ’lere karşı şiddetli, nadiren ölümcül, anafilaksi 
benzeri reaksiyonlar gelişebildiği bildirilmiştir.  
• Koroner arter bypass  greft (CABG) cerrahisinde peri -operatif ağrı tedavisinde 
kontrendikedir (UYARILAR bölümüne bakınız).  
• NSAİİ tedavisi ile ilişkili gastrointestinal kanama veya perforasyon öyküsü , 
• Aktif  veya tekrarlayan peptik ülser/kanama öyküsü . 
 
4.4 .  Özel kullanım uyarıları ve önlemler i 
 
 
Kardiyovasküler (KV) Risk:  
 
• NSAİ ilaçlar ölümcül olabilecek KV trombotik olaylar, miyokard infarktüsü  ve inme 
riskinde artışa neden olabilir. Bu risk kullanım süresine bağlı olarak artabilir. KV 
hastalığı olan veya KV hastalık risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk daha yüksek 
olabilir.  
• DİFENJECT  koroner arter bypass greft (CABG) cerrahisinde peri -operatif ağrı 
tedavisinde kontrendikedir.  
 
Gastrointestinal (GI) Risk:  
 
• NSAİ ilaçlar kanama, ülserasyon, mide veya bağırsak perforasyonu  gibi ölümcül 
olabilecek ciddi GI istenmeyen etki riskinde artışa yol açarlar. Bu istenmeyen etkiler 
herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı bir semptom vererek veya vermeksizin ortaya 
çıkabilirler. Yaşlı hastalar ciddi GI etkiler bakımından daha yüksek risk  
taşımaktadırlar.  
 
Genel:  
Semptomları kontrol altına almak için gereken en düşük etkili doz, en kısa süre boyunca 
kullanılarak istenmeyen etkiler mini mize edilebilir (bkz. Bölüm 4.2 ). 
Sinerjistik  faydaları olduğuna dair kanıt olmadığı ve ilave istenmeyen etki potansiyeli 
nedeniyle; diklofenak, siklooksijenaz -2 selektif inhibitörleri gibi sistemik NSAİ ilaçlarla 
eşzamanlı ku llanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.5 ). Temel tıbbi gerekçelerden dolayı yaşlılar da 
dikkatli kullanılmalıdır. Özellikle, hassas veya düşük vücut ağırlığına sahip yaşlılarda en 
düşük etkili dozun kullanılması  önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.2 ). 
Diklofenak dahil olmak üzere diğer NSAİ ilaçlarda olduğu gibi, ilaca daha önce maruziyet 
olmaksı zın anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar dahil alerjik reaksiyonlar meydana gelebilir 
(bkz. Bölüm 4.8. İstenmeyen etkiler).  
Diğer NSAİ ilaçlarda olduğu gibi diklofenak, farmakodinamik özellikleri nedeniyle 
enfeksiyon belirti ve semptomlarını gizleyebilir.  4 
 Gastrointestinal Etkiler:  
Ölümcül  olabilen gastrointestinal kanama, ülserasyon ve ya delinme diklofenak  dahil tüm 
NSA İ ilaçlarla bildirilmi ştir ve tedavi sırasında herhangi bir zamanda uyarıcı bir belirti ya da  
ciddi gastrointestin al olay hika yesi olsun  veya olmasın  görülebilir. Bunlar genellikle ya şlı 
hastalarda daha ciddi sonuçlara yol açar . Eğer DİFENJECT  alan hastalarda gastrointestinal 
kanama veya ülserasyon geli şirse tıbbi ürün kesilmelidir.  
 
NSA İİ tedavisi gören hastalarda GI kanama risk ini artıran di ğer faktörler arasında oral  
kortikosteroid veya antikoagülan kullanımı, NSA İİ tedavis inin uzaması, sigara kullanımı, 
alkol kullanımı, ileri ya ş ve genel sa ğlık durumunun kötü olmas ı bulunmaktadır. Ölümcül GI 
olaylar hakkındaki spontan bildirimlerin ço ğu ya şlı ve zayıf bünyeli hastalarla ilgili 
olduğundan, böyle hastaların tedavisinde özel dikkat gösterilmelidir.  
 
Diklofenak dahil tüm diğer NSAİ ilaçlarla olduğu gibi gastrointestinal (GI) hastalık belirtileri 
gösteren veya geçmişinde gastrik veya intestinal ülserasyon, kanama ya da perforasyonu 
düşündüren bir hikayesi olan hastalarda yakın medikal takip zorunludur ve DİFENJECT 
reçetelenirken özel dikkat gösterilmelidir (bkz. Bölüm 4.8 ). Özellikle kanama ya da 
perforasyon ile komplike olmuş ülser öyküsü olan hastalarda ve yaşlılarda NSAİİ dozu 
arttıkça GI kanama riski artar.  
 
Kanama ya da perforasyon ile komplike olmuş ülser öyküsü olan hastalarda ve yaşlılarda GI  
kanama riskini azaltmak için, tedaviye etkili en d üşük dozda başlanmalı ve devam edilmelidir.  
 
Bu hastalarda ve beraberinde düşük dozda as etilsalisilik asit (ASA)  ya da gastrointestinal  riski 
arttırabilecek başka tıbbi ürünler kullanılması gereken hastalarda koruyucu ajanlarla (örn. 
proton pompa inhibitörleri ya  da miz oprostol) kombine tedavi düşünülmelidir.  
 
Başta yaşlılar olmak üzere GI toksisite öyküsü olan hastalar, her türlü alışılm adık abdominal 
semptomu (özellikle GI kanama) bildirmelidir.  
 
Beraberinde, sistemik kortikosteroidler, antikoagülanlar, anti -trombosit ajanlar ya da selektif 
serotonin geri alım inhibitörleri gibi ülserasyon ya da kanama riskini arttırabilecek ilaçlar ala n 
hastalarda dikkatli olunması önerilir (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Klinik tabloları ağırlaşabileceği için ülseratif kolit veya Crohn hastalığı olan hastalarda yakın 
tıbbi takip yapılmalıdır  ve dikkatli olmak gerekmektedir  (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Hepatik  etkiler:  
Klinik tabloları ağırlaşabileceği  için karaciğer fonksiyonu bozuk olan hastalarda DİFENJECT 
reçetelendiğ inde yakın tıbbi  takip yapılmalıdır.  
 
Diğer NSAİ ilaçlar ile olduğu gibi diklofenak sodyum ile  de karaciğer enzimlerinden bir veya 
daha fazlası yüksele bilir. Laboratu var anormallikleri ilerleyebilir, değişmeden kalabilir veya 
tedavinin devam etmesiyle geçici olabilir. NSA İİ’le gerçekleştirilen klinik çalışmalarda 
hastaların yaklaşık %  1’inde ALT ve  AST seviyelerinde dikkate değer artışlar (normal 
düzeyin üst limitinin üç kat ı veya daha fazla ) bildirilmiştir. Ayrıca, seyrek olarak, sarılık  ve 
ölümcül fulminan hepatit, karaciğer nekrozu ve karaciğer yetmezliği gibi, bazıları ölümle 
sonuçlanmış şiddetl i hepatik reaksiyon vakaları da bildirilmiştir. Diklofenak  sodyum ile uzun  5 
 süreli tedavi sırasında  (örneğin tablet ya da supozituvarlar ile) , önleyici bir tedbir  olarak, 
hepatik fonksiyonun düzenli olarak iz lenmesi gerekir. K araciğer fonksiyon testleri ndek i 
bozukluk sürer veya kötüleşirse, karaciğer hastalığ ı ile uyumlu  klinik belirti  ve bulgular  
gelişirse veya diğer  bulgular  (örneğin eozinofili, deri döküntüleri vs.) görülürse diklofenak  
sodyum  tedavi si kesilmelidir. Diklofenak  sodyum kullanımı ile p rodromal semptomlar 
olmaksızın hepatit görülebilir.  Hepatik porfirisi olan hastalarda DİFENJECT ku llanılırken  
dikkatli olunmalıdır, çünkü atak tetiklenebilir.  
 
Renal Etkiler:  
Uzun süreli NSA İİ kullanımı renal  papiler nekroz ve di ğer renal hasarlara yol açmaktadır.  
Ayrıca, renal  prostaglandinlerin  renal  perfüzyonun id amesinde kompanse edici bir rol 
oynadı ğı hastalarda renal  toksisite de görülmü ştür. Böyle hastalarda non -steroidal  
antiinflamatuvar  ilaç uygulanması  prostaglandin formasyon unda ve ikincil olarak da renal  kan 
akışında doza ba ğlı bir az almaya sebep olabilmekte, bu da aşikar  renal  dekompansasyonu 
hızlandırabilmektedir. Böyle bir reaks iyon verme riski en yüksek olan hastalar böbrek 
fonksiyonlarında bozulma, kalp yetmezli ği, karaci ğer disfonksiyonu olanlar, diüretik ve ACE 
inhibitörü kullananlar ve ya şlılardır. NSA İİ tedavisinin durdurulmasının ardından genellikle 
tedavi öncesi duruma geri dönülmektedir.  
 
Diklofenak dahil NSAİ ilaç te davisiyle sıvı retansiyonu ve ödem bildirildiği için, kardiyak ya 
da böbrek fonksiyon bozukluğu, hipertansiyon öyküsü olan hastalarda, yaşlılarda, diüretikler 
ya da böbrek fonksiyonunu anlamlı ölçüde etkileyen tıbbi ürünler ile birlikte tedavi edilen 
hasta larda ve herhangi bir nedenle (örneğin majör cerrahi öncesi ve sonrası) gelişebilen 
önemli ekstraselüler hacim eksikliği olan hastalarda özel bir dikkat gereklidir (bkz. Bölüm 
4.3). Böyle vakalarda DİFENJECT kullanıldığ ında, önleyici tedbir  olarak, renal f onksiyonun 
izlenmesi tavsiye edilir. İlaç  kesildikten sonra  genellikle  tedavi öncesi duruma dönülür.  
 
İlerlemi ş Böbrek Hastalıkları:  
Diklofenak ’ın ilerlemi ş böbrek  hastalı ğı olan hastalarda kullanımına ili şkin kont rollü 
çalışmalarda elde edilmi ş bir bilgi bulunmamaktadır. Bu nedenle, ilerlemi ş böbrek hastalı ğı 
olan hastalarda DİFENJECT  tedavisi önerilmemektedir. E ğer DİFENJECT  tedavisi 
başlatılmı şsa hastanın renal fonksiyonlarının yakından takip edilmesi önerilir.  
 
Deri Reaksiyonları:  
DİFENJECT  de dahil olmak üzere NSA İ ilaçların kullanımıyla ili şkili olarak çok nadir 
eksfolyatif dermatit, Stevens -Johnson sendromu ve toksik  epidermal  nekrolizi de içeren ve 
bazıları öldürücü olan ciddi cilt reaksiyonları bildirilmi ştir (bkz. Bölüm 4.8  İstenmeyen  
etkiler). Hastalar en çok tedavinin erken döneminde bu reak siyonlar açısından risk altında gibi 
görünmektedir ve vakaların ço ğunda reaksiyon tedavinin  ilk ayında ortaya çıkmaktadır. Cilt 
döküntüsü ve mukoza lezyonlarının ilk göründü ğü anda ya da aşırı duyarlılı ğın herhangi bir 
başka belirtisi ortaya çıktı ğında DİFENJECT  kesilmelidir.  
 
SLE ve Bağ Dokusu Hastalıkları:  
Sistemik lupus eritematoz usu (SLE) ve karışık bağ dokusu hastalıkları olan hastalarda, aseptik 
menenjit riski artabilir.  6 
 Kardiyovasküler ve Serebrovasküler Etkiler:  
Diklofenak tedavisine, kardiyovasküler olaylar için önemli risk faktörlerini (örneğin, 
hipertansiyon, hiperlipidemi, diyabetes mellitus, sigara gibi) taşıyan hastalarda, ancak dikkatli 
bir değerlendirme sonrasınd a başlanmalıdır. Özellikle yüksek dozda kullanımında (günlük 
150 mg) ve uzun süreli tedavilerde bu riskin arttığı görülmüştür. Bu yüzden, diklofenak 
tedavisinde mümkün olan en kısa tedavi süresi ve en düşük etkili doz tercih edilmelid ir. 
Sağlık mesleği men supları  hastaların diklofenak tedavisine devam etme gerekliliğini düzenli 
olarak tekrar değerlendirmelidir.  
 
Çok sayıda selektif ve non -selektif  COX -2 inhibitörü ile yapılan, 3 yıla varan klinik 
çalışmalarda ölümcül olabilen, ciddi kardiyovasküler (CV) trombotik olay, miyokard 
infarktüsü ve inme riskinde artma gösterilmiştir. COX -2 selektif ve non -selektif tüm 
NSAİİ’lar benzer risk taşıyabilir. Ka rdiyovasküler hastalığı olduğunu veya kardiyovasküler 
hastalık riski taşıdığı bilinen hastalar daha yüksek bir risk altında olabilir. Önceden görülmüş 
bir kardiyovasküler semptom olmasa bile hekim ve hasta böyle olay gelişimlerine karşı tetikte 
olmalıdır. Hasta, ciddi kardiyovasküler olayların semptom ve/veya belirtileri ile bunların 
görülmesi halinde yapması gerekenler konusunda bilgilendirilmelidir.   
 
Eş zamanlı olarak aspirin kullanımının, NSAİİ kullanımına bağlı artmış ciddi kardiyovasküler 
trombotik o lay riskini azalttığı yönünde tutarlı bir kanıt bulunmamaktadır. NSAİİ’nin 
aspirinle eş zamanlı olarak kullanımı ciddi GI olay görülme riskini artırmaktadır.  
 
CABG ameliyatını takip eden ilk 10 -14 günlük dönemde ağrı tedavisi için verilen COX -2 
selektif bi r NSAİİ üzerinde gerçekleştirilen iki büyük, kontrollü klinik çalışmada miyokard 
infarktüsü ve inme insidansında artış görülmüştür ( Kontrendikasyonlar bölümüne bakınız).  
Diklofenak ’ın da dahil olduğu  NSAİİ’ler ile özellikle yüksek dozda ve uzun süreli ted avi, 
ciddi kardiyovasküler trombotik olaylarda (miyokard infarktüsü ve inme dahil) küçük bir artış 
ile ilişkili olabilir.  
 
Hastalar uyarı vermeksizin görülebilecek ciddi arteriyotrombotik  olayların belirti ve 
semptomları (örn., göğüs ağrısı, nefes darlığı, güçsüzlük, geveleyerek konuşma) açısından 
tetikte olmalıdır. Hastalara bu tip bir olay durumunda derhal hekime başvurmaları 
söylenmelidir.  
 
Hematolojik etkiler:  
DİFENJECT  de dahil NSAİİ  kullanan hastalarda zaman zaman anemi görülebilmektedir. Bu 
durum sıvı tutulumu, gizli veya gross GI kan kaybı veya eritropoez sonrası etkinin tam olarak 
tanımlanmamasına bağlı olabilir.  
 
Diğer NSAİ ilaçlar ile olduğu gibi, DİFENJECT ile uzun süreli teda vi sırasında kan sayımı 
takibi tavsiye edilir.  
 
Diğer NSAİ ilaçlar gibi, DİFENJECT  trombosit agregasyonunu geçici olarak inhibe edebilir. 
Hemostaz defektleri olan hastalar dikkatle izlenmelidir.  
 7 
 Önceden varolan astım:  
Astım hastalarında, mevsimsel alerj ik ri nit, nazal mukozada şişme (örn. nazal polipler), 
kronik obstrüktif akciğer hastalıkları ya da solunum sisteminin kronik enfeksiyonları 
(özellikle alerjik rinit benzeri semptomlarla bağlantılı olarak) olan hastalarda, NSAİ ilaçlarla, 
astım alevlenmeler i gibi reaksiyonlar (analjezik intoleransı/analjezik astımı olarak da 
adlandırılır), Quincke ödemi ya da ürtiker diğer hastalardan daha sıktır. Bu nedenle, bu 
hastalara özel dikkat gösterilmesi önerilir (acil durum için hazırlıklı olma). Bu öneri, başka 
maddelere alerjik olan, örneğin cilt reaksiyonları, kaşıntı ya da ürtikeri olan hastalar için de 
geçerlidir.  
 
Astımlı hastalarda aspirine duyarlı astım söz konusu olabilir. Aspirine duyarlı astımı olan 
hastalarda  aspirin kullanımı, ölümle sonuçlanabilen şid detli bronkospazmla 
ilişkilendirilmiştir. Aspirin duyarlılığı olan bu hastalarda aspirin ile diğer non -steroidal 
antiinflamatuvar  ilaçlar arasında bronkospazm da dahil olmak üzere çapraz reaksiyon 
bildirildiğinden, aspirin duyarlılığının bu formunun söz ko nusu olduğu hastalara DİFENJECT 
verilmemeli ve önceden astımı olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Bronşiyal astımı olan hastalarda semptomları alevlendirebileceğinden, DİFENJECT ’in 
parenteral  yolla kullanılması sırasında özel bir dikkat gereklidir.  
 
Anafilaktoid Reaksiyonlar:  
Diğer non-steroidal  antiinflamatuvar (NSA İ) ilaçlarla  olduğ u gibi, diklofenak ile ender 
vakalarda, ilaca daha önce maruz kalmaksızın, anaflaktik /anaflaktoid reaksiyonlar dahil  
alerjik re aksiyonlar görülebilir. DİFENJECT  aspirin triadı olan hastalara verilmemelidir. Bu 
semptom kompleksi, tipik olarak, nazal polipli veya polipsiz riniti olan ve ya aspirin ya da 
NSAİİ kullanmalarının ardından şiddetli ve ölümcül olabilen bronkospazm gösteren astımlı 
hastalarda oluşmaktadır ( Kontrendikasyonlar ve Önlemler – Astım bölümlerine bakınız). 
Anafilaktoid  reaksiyon görüldüğünde acil servise başvurulmalıdır.  
 
Enfeksiyon belirtilerini maskeleme:  
Diğer NSAİ ilaçlar gibi, DİFENJECT  de farmakodinamik özelliklerinden dolayı, 
enfeksiyonun belirti ve bulguları maskeleyebilir.  
 
DİFENJECT  propilen glikol içerir. A lkol benzeri semptomlara neden olabilir.  
 
Sodyum metabisülfitin varlığı, izole aşırı duyarlık reaksiyonlarına ve bronkospazma neden 
olabilir.  
 
Kadınlarda fertilite:  
DİFENJECT  kullanımı, kadın fertilitesini olumsuz etkiler ve hamile kalmaya çalışan 
kadın larda kullanılması önerilmemektedir. Hamile kalmada zorlanan veya kısırlık 
incelemesinden geçmekte olan kadınlarda DİFENJECT  kullanımının durdurulması 
düşünülmelidir.  
 
 8 
 Geriyatrik hastalar:  
Yaşlı hastalarda, temel tıbbi esaslara dikkat edilmelid ir. Özell ikle, çelimsiz/güçsüz veya vücut 
ağırlığı düşük olan yaşlı hastalara etkili en düşük doz verilmesi tavsiye edilir.  
 
DİFENJECT ’in kortikosteroid yerine geçmesi veya kortikosteroid eksikliğini tedavi etmesi 
beklenmemelidir. Kortikosterodin aniden durdurulma sı hastalığın alevlenmesine sebep 
olabilir. Uzun süreli kortikosteroid tedavisi görmekte olan hastalar, kortikosteroid tedavisinin 
durdurulmasına karar verilmesi halinde, tedavilerini yavaş ve kademeli olarak azaltmalıdır.  
 
DİFENJECT’in  [ateş ve]  inflamasyonu  azaltmadaki farmakolojik aktivitesi, infeksiyoz 
olmadığı düşünülen ağrılı durumların komplikasyonlarının tanınmasında önemli olan bu 
belirtilerin faydasını azaltabilir.  
 
4.5. Diğer tıbb i ürünler ile etk ileşimler ve d iğer etk ileşim şekilleri 
 
DİFENJECT ‘in selektif sikloksijenaz -2 inhibitörleri de d ahil diğer sistemik NSAİİ’larla 
birlikte kullanılmasından kaçınılm alıdır. Aşağıdaki etkileşimler, DİFENJECT ’i ve/veya 
diklofenak’ın diğer farmasötik formları ile gözlemlenenleri içermekte dir.  
 
Göz önünde bulundurulması gereken gözlenmiş etkileşimler:  
 
Güçlü CYP2C9 inhibitörleri:  
Diklofenak metabolizmasının inhibisyonu nedeniyle doruk plazma konsantrasyonunda ve 
diklofenak maruziyetinde  önemli bir artışla sonuçlanabileceğinden diklofenak güçlü CYP2C9 
inhibitörleri (vorikonazol gibi) ile birlikte reçete edildiğinde dikkat edilmesi önerilir.  
 
Lityum:  
NSAİİ’ler plazma lityum düzeylerinde artışa ve renal lityum klirensinde azalmaya yol 
açmaktadır. Ortalama minimum lityum konsantrasyonu %  15 artmış ve renal klirens yaklaşık 
% 20 azalmıştır. Bu etkiler renal prostaglandin sentezinin NSAİİ tarafından inhibe edilmesine 
bağlanmaktadır. Dolayısıyla, NSAİİ’lar ve lityum eş zamanlı olarak verildiği nde hasta lityum 
toksisitesi yönünden dikkatle izlenmelidir. Birlikte kullanıldığında diklofenak, lityumun 
plazma konsantrasyonlarını yükseltebilir. Serum lityum düzeyinin takibi önerilir.  
 
Digoksin:  
Birlikte kullanıldığında diklofenak, digoksinin plazma  konsantrasyonlarını yükseltebilir. 
Serum digoksin düzeyinin takibi önerilir.  
 
Diüretikler ve antihipertansif ajanlar:  
Diğer NSAİ ilaçlar gibi, diklofenakın diüretikler ya da antihipertansif ajanlarla (örn. beta -
blokörler, anjiyotensin dönüştürücü enzim (ACE) inhibitörleri) birlikte kullanılması 
antihipertansif etkilerinde bir azalmaya neden olabilir. Bu nedenle, kombinasyon dikkatli 
uygulanmalıdır ve özellikle yaşlılarda olmak üzere hastaların kan basınçları periyodik olarak 
takip edilmelidir. Hastalar u ygun bir şekilde hidrate edilmeli ve yüksek nefrotoksisite 
nedeniyle özellikle diüretikler ve ACE inhibitörleri ile eşzamanlı olarak kullanılmaya 
başlanmasının ardından ve sonrasında periyodik olarak böbrek fonksiyonunun takibine önem 
verilmelidir. (bkz. B ölüm 4.4).  9 
 Siklosporin ve Takrolimus:  
Diklofenak, diğer NSAİİ ilaçlar gibi renal prostaglandinler üzerine etkisiyle siklosporinin 
nefrotoksisitesini artırabilir. Bu nedenle, siklosporin almayan  hastalarda kullanılan doza  göre 
daha düşük dozlarda verilmelid ir. NSAİ ilaçların takrolimus ile birlikte kullanılması 
nefrotoksisitenin olası risk artışına neden olabilir. Bu, kalsinö rin ve NSAİ ilaçların her 
ikisinin renal antiprostaglandin etkileri aracığıyla olabilir.  
 
Hiperkalemiye neden olduğu bilinen ilaçlar:  
Potasyum tutucu diüretikler, siklosporin, takrolimus ve trimetoprim ile eş zamanlı tedavi 
serum potasyum düzeylerinin artması ile ilişkili olabilir. Bu nedenle, serum potasyum 
düzeyleri sıkça kontrol edilmelidir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Kinolon türevi antibakter iyel ilaçlar:  
NSAİ ilaçlarla kinolonların birlikte kullanılmalarından dolayı çok ender olarak konvülsiyon 
bildirimleri bulunmaktadır.  
 
Göz önünde bulundurulması gereken öngörülen etkileşimler:  
 
Furosemid:  
Klinik çalış malar ve pazar lama sonrası gözlemler, DİFENJECT  kullanımının bazı hastalarda 
furosemid ve tiyazidlerin  natriüretik etkisini azaltabildiğ ini göstermektedir. Bu yanıt, renal  
prostaglandin  sentezinin inhibe edilmesine bağ lanmaktadır. NSA İİ’lerle eş zamanlı olarak 
tedavi uy gulandığında hasta, böbrek yetmezliğ i belirtileri yönünden ( Önlemler, Renal  
Etkileri bölümü ne bakınız) ve diüretik etkinliğ inden emin olmak için yakından izlenmelidir.  
 
Kardiyak glikozi tler: 
NSA İ ilaçlar ve kardiyak glikozi tlerin birl ikte kullanılması kalp yetmezliğini 
şiddetlendirebilir, GFR’yi azaltabilir ve plazma glikozi t seviyesini artırabilir.  
 
Diğer NSA İ ilaçlar ve kortikosteroidler:  
Diklofenak  ve d iğer sistemik  NSA İ ilaçlar ya da  kortikosteroidlerin birlik te uygulanması 
gastrointestinal istenmeyen etkilerin sıklığ ını arttırabilir (bkz. Bölüm 4.4 ). 
 
Antikoagülanlar ve anti -trombosit ajanlar:  
Antikoagülanlar ve anti -trombosit ajanlar ile birlikte uygulan dığında  kanama riskini arttırdığ ı 
için dikkatli olunması  önerilir (bkz. Bölüm 4. 4). Klinik çalışmalarda diklofenak ’ın 
antikoagülanların et kisi üzerinde bir tesiri olmadığı gösterilmiş  olmasına rağmen, 
DİFENJECT  ve antikoagülanları birl ikte alan hastalarda, çok ender durumlarda kanama 
riskinin arttığı bildirilmiş tir. Bu ne denle böyle hastaların dikkatle izlenmesi tavsiye edilir.  
 
Varfarin:  
Varfarin ve NSA İİ’lerin GI kanamalar üzerindeki etkisi sinerjistik özelliktedir; ya ni bu iki 
ilacı birlikte kullanan hastaların ciddi GI kanama ge çirme riski bu iki i lacı tek başlarına 
kullanan hastalara göre daha yüksektir.  
 10 
 Aspirin:  
DİFENJECT  aspirinle birlikte verildiğind e, serbest DİFENJECT  klirensi değ işmese de 
protein bağ lama oranı az almaktadır. Bu etkileş imin klinik açıdan önemi bilinmiyor olmakla 
birlikte, diğ er NSA İİ’lerde olduğ u gibi, diklofenak ve aspirinin eş zamanlı olarak verilmesi, 
advers etki görülme olasılığını artırdığ ından, genellikle önerilmemektedir.  
 
Selektif  serotonin g eri alım inhibitörler i (SSRI):  
Diklofenak  dahil sistemik NSA İ ilaçların ın SSRI’larla birlikte uygulanmaları gastrointestinal  
kanama riskini arttırabilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Antidiyabetikler:  
Klinik çalı şmalar  diklofenakın  oral antidiyabetik ilaçlarla birl ikte, onların klinik etkilerini 
etkilemeksizin ver ilebileceğini göstermiş tir. A ncak, çok ender olarak DİFENJECT  ile tedavi 
sırasında antidiyabetik ilaçların dozunu ayarlama yı gerektirecek hipoglisemik ve 
hiperglisemik etk iler bildirilmiş tir. Bu nedenle birlikte uygul anmaları sırasında önlem olarak 
kan glu kozu düzeyinin takibi önerilir.  
 
Metotreksat:  
NSA İİ’ların tavş an böbrek kesitlerinde metotreksat  akümül asyonunu rekabete dayalı olarak 
inhibe ettiği bildirilmiş tir. Bu durum, bunların metotre ksat toksisitesini artırabileceğini 
gösterir. NSA İİ’ler  metotreksat ile eş  zamanlı uyg ulanıyorsa dikkat li olunmalıdır. Diklofenak 
dahil olmak üzere NSA İ ilaçların a, metotreksat ile tedaviden önce veya sonra 
kullanıldıklarında dikkat edilmesi önerilir. Çünkü,  metotrek satın kandaki konsantrasyonları 
yükselebilir ve toksisitesi artabilir.  
 
Kolestipol ve kolestiramin:  
Bu ajanlar diklofenak emilimini geciktirebilir veya azaltabilir. Dolayısıyla, diklofenak 
uygulamasının kolestipol/kolestiramin uygulamasından en az bir saat önce veya 4 ila 6 saat 
sonra gerçekleştirilm esi önerilmektedir.  
 
Mifepriston:  
NSAİ  ilaçlar  mifepristonun etkisini azalttığ ından, mifepriston kullanımından sonra 8 -12 gün  
NSA İ ilaçlar kullanılmamalıdır.  
 
Fenitoin:  
Diklofenak ile eş  zamanlı fenitoin kullanımında, fenito ine maruziyette  artış beklendiğinden  
fenitoin plazma konsantrasyonu takip edilmelidir.  
 
 
 
 
 
 
 11 
 4.6. Gebel ik ve laktasyon  
 
Genel tavs iye 
Gebelik kategorisi C/D (3.trimester)  
 
Çocuk Do ğurma Potans iyeli Bulunan Kadınlar/Do ğum Kontrolü (Kontraseps iyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar için herhangi bir öneride bulunmayı tavsiye 
eden veri bulunmamaktadır.  
 
Gebel ik dönem i 
Diklofenak sodyum için,  gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değ ildir. Bu 
nedenle DİFENJECT , gerekli olmadıkça ( anne için beklenen yararları fetus için olası riskleri  
aşmadığı sürece) gebeliğ in ilk iki trimesteri sırasında kullanılmamalıdır.  
 
Diğer NSA İİ’lerle olduğ u gibi diklofenak sodyumun , gebelik ve/veya fetus/yeni doğ an 
üzerinde zararlı farmakolojik  etkileri (örn. uterus tembelliğ i ve/veya duktus  arteriyosusun  
erken kapanma olasılığ ı) bulunmaktadır.  Bu nedenle DİFENJECT , gerekli olmadıkça 
gebeliğin üçüncü trimesterinde kullanılmamalıdır (bkz.  Bölüm 4.3).  
 
Laktasyon dönem i 
Diğer NSA İ ilaçlar gibi diklofenak anne sütüne az miktarda geçer. Bu nedenle, bebekteki  
istenmeyen etkileri önlemek iç in laktasyon sırasında DİFENJECT  uygulanmamalıdır.  
 
Üreme yetene ği /Fertilite  
Diğer NSA İ ilaçlar gibi DİFENJECT  kullanımı dişi doğurganlığ ını bozabilir. Gebe kalmaya  
çalışan kadınlarda önerilmez.  Gebe kalmakta zorluklar yaşayan ya da infertilite açısından 
araştırılmakta olan kadınlarda DİFENJECT’in kesilmesi düşünülebilir.  
 
4.7. Araç ve mak ine kullanımı üzer indek i etkiler 
DİFENJECT  kullanırken  görme bozuklukları, baş dönmesi, vertigo , uyku hali ya da  diğer 
merkezi  sinir sistemi bozuklukları yaş ayan hastalar araç veya makine kullanmamalıdırlar.  
 
4.8. İstenmeyen etk iler 
Klinik çalışmalardan ve/veya spontan bildirimlerden ve literatürden elde edilen advers ilaç 
reaksiyonları MeDRA sistem organ sınıfına göre listelenmiştir. Her bir sistem organ sınıfında 
advers ilaç reaksiyonları en sık olan önce gelecek şekilde sıklıkların a göre sıralanmıştır. Her 
bir sıklık grubunda, advers ilaç reaksiyonları azalan ciddiyet sırasına göre verilmiştir. Ayrıca, 
her advers ilaç reaksiyonu için uygun sıklık kategorisi aşağıdaki şekildedir (CIOMS III):  
Çok yaygın (≥  1/10); yaygın  (≥ 1/100, < 1/ 10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000, < 1/100); seyrek (≥  
1/10.000, < 1/1.000); çok seyrek (<1/10. 000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Aşağ ıda belirti len istenmeyen etkiler, kısa ya da  uzun süreli kullanımda DİFENJECT 
enjeksiyonluk  çözelti ve/veya  diğer diklofenak  farmasötik formları için bildirilenleri 
içermektedir.  
 12 
 Enfeks iyonlar ve enfestasyonlar  
Çok seyrek : Enjeksiyon yerinde abse.  
 
Kan ve lenf s istem i hastalıkları  
Çok seyrek : Trombositopeni, lökopeni, anemi (hemolitik ve aplastik anemi dahil),  
agranülositoz.  
 
Bağışıklık s istem i hastalıkları  
 
Seyrek : Aşırı duyarlılık, anaflaktik ve anaflaktoid  reaksiyonlar (hipotansiyon ve ş ok dahil).  
Çok seyrek : Anjiyonörotik  ödem (yüz ödemi dahil).  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Çok seyrek : Dezoryantasyon , depresyon, uykusuzluk, kabus görme , irritabilite, psikotik 
bozukluk.  
 
Sinir sistem i hastalıkları  
Yaygın : Baş ağrısı, baş dönmesi.  
Seyrek : Uyku hali.  
Çok seyrek:  Parestezi, hafıza bozukluğ u, konv ülsiyon, anksiyete, titreme, aseptik menenjit, 
disgözi, serebrovasküler olay.  
Bilinmiyor:  Konfüzyon, halüsinasyon, duygu bozukluğu, halsizlik.  
 
Göz hastalıkları  
Çok seyrek:  Görme bozukluğ u, bulanık görme, çift görme . 
Bilinmiyor:  Optik  nörit. 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın : Vertigo . 
Çok seyrek : Kulak çınlaması, iş itmede zayıflama.  
 
Kard iyak hastalıklar  
Çok seyrek : Miyokard infarktüsü, kalp yetmezliği, göğüs ağrısı, palpitasyonlar.  
 
Vasküler  hastalıklar  
Çok seyrek : Hipertansiyon, vaskülit.  
 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve med iastinal hastalıklar  
Seyrek : Astım (dispne  dahil).  
Çok seyrek : Pnömoni . 
 
Gastro intest inal hastalıklar  
Yaygın : Bulantı, kusma , diyare, dispepsi, abdominal ağ rı, gaz, anoreksi.  
Seyrek : Gastrit, gastrointestinal kanama, hematemez, kanlı diyare,  melena, gastrointestinal 
ülser  (kanamalı veya kanamasız - perforasyon ile veya perforasyon olmaksızın), proktit.  13 
 Çok seyrek : Kolit (hemorajik kolit ve üls eratif  kolit veya Crohn hastalığ ının alevlenmesi 
dahil), kabızlık,  stom atit, glossit, özofagus bozukluğ u, intestinal diyafram hastalığı, 
pankreatit, hemoroidler.  
 
Hepato -biliyer hastalıklar  
Yaygın : Transaminazlarda artış . 
Seyrek : Hepatit, sarılık, karaciğer bozukluğ u. 
Çok seyrek : Fulminan  hepatit, hepatik nekroz, karaciğer yetmezliği.  
 
Deri ve der i altı doku hastalıkları  
Yaygın : Döküntü . 
Seyrek : Ürtiker . 
Çok seyrek : Büllöz  dermatit , egzama, eritem, eritema multiform e, Stevens -Johnson 
sendromu, toksik  epidermal  nekroliz (Lyell sendromu), eksfolyat if dermatit, alopesi , ışığa 
duyarlık  reaksiyon u, purpura, Henoch -Schonlein purpura , kaşıntı. 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Çok seyrek : Akut böbrek  yetmezliğ i, hematüri, proteinüri, nefrotik  sendrom, 
tubulointerstisiyel nefrit, renal papiller nekroz.  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Çok seyrek : İmpotans.  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölges ine ilişkin hastalıklar  
Yaygın : Enjeksiyon yerinde reaksiyon , ağrı ve sertleş me. Uygulama yerinde irritasyon.  
Seyrek : Ödem, uygulama yerinde nekroz  
 
* Sıklık yüksek bir dozla (150 mg/gün) uzun dönem tedavi verilerini yansıtır.  
 
Seçili advers ilaç reaksiyonlarının açıklanması  
 
Arteriyotrombotik olaylar  
Meta -analiz ve farmakoepidemiyolojik veriler, özellikle yüksek dozda (günlük 150 mg) ve 
uzun dönem tedavi sırasında diklofenak kullanımı ile ilişkili olarak arteriyotrombotik olaylar 
riskinde (örneğin miyokard enfarktüsü) küçük bir artışa işaret etmektedir  (bkz.  Bölüm 4.4.).   
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM )’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
 14 
 4.9. Doz a şımı ve tedav isi 
Semptomlar  
Diklofenak doz aş ımına bağ lı tipik  bir klinik tablo yoktur. Doz aşımı, kusma, gastrointestinal 
kanama, diyare, baş  dönmesi, kulak çınlaması ya da kon vülsiyon gibi semptomlara neden 
olabilir. Ciddi zehirlenme durumunda, akut böbrek yetmezli ği ve karaciğer hasarı 
mümkündür.  
 
Terapöt ik önlemler  
Diklofenak  dahil NSA İ ilaçlarla akut zehirlenmenin ted avisi, esas olarak destekleyici 
önlemler ve semptomatik tedaviden ibarettir . Hipotansiyon, böbrek yetmezliği, konvülsiyon, 
gastrointestinal bozukluk ve solunum depre syonu gibi komplikasyonlara  karşı destekleyici 
önlemler ve semptomatik tedavi uygulanır.  
 
Proteinlere yüksek oranda bağ lanmaları ve yaygın metabolizmaları nedeniyle diklofenak  dahil 
NSA İ ilaçların eliminasyonunda muhtemelen zorlu diürez, diyaliz veya hemoperfüzyon gibi 
özel önlemler  yardımcı değ ildir.  
 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
 
5.1. Farmakod inam ik özell ikler 
 
Farmakoterapötik grup:  Antiinflamatuvar  ve anti -romatizmal  ürünler, non -steroidler, asetik 
asit türevleri ve iliş kili maddeler  
 
ATC kodu: M01A B05.  
 
Etki mekan izması : 
DİFENJECT  belirgin  antiromatizmal,  antiinflamatuvar , analj ezik ve antipiretik özelliklere 
sahip, nonsteroidal yapıda bir bileş im olan diklofenak so dyum içerir. Deneysel olarak da 
gösterildiğ i üzere, prostaglandin  biyosentezinin  inhibisyon u diklofenakın etki mekanizması 
için esas kabul edilmektedir. Prostaglandinler  inflamasyon , ağrı ve ateş oluşumunda majör rol 
oynarlar . 
 
Diklofenak sodyum , in vitro  olarak, insan vücudunda erişilenlere eşdeğer konsantrasyonlarda, 
kıkırdakta proteoglikan  biyosentezini baskılamaz.  
 
Farmakod inamik etk iler: 
DİFENJECT , roma tizmal hastalıklarda kullanıldığ ında, antiinflamatuvar  ve analjezik 
özellikleriyle dinlenme sırasında ve  hareket halinde ortaya çıkan ağrı, sabah sertliği ve 
eklemlerde şiş lik gibi belirti ve bulguları  belirgin bir şekilde ortadan kaldırır ve aynı zamanda 
fonksiyonda düzelme sağ lar. 
 
Travma sonrası ve postoperatif inflamatuvar  durumlarda, DİFENJECT hem spont an ağrıyı 
hem de harekete bağlı ağrıyı hızla dindirir ve  inflamasyona  bağlı şişliği ve yarada gelişen 
ödemi azaltır.  
 
DİFENJECT ’in romatizmal kö kenli olmayan orta dereceli ve şiddetli ağ rılarda da 15 -30 
dakika içinde başlayan analjezik etkisinin olduğu saptanmış tır. 15 
 Postoperatif ağ rı tedavisinde opioidlerle birlikte kullanıldığınd a DİFENJECT  opioidlere  olan 
gereksinimi belirgin derecede azaltır.  
 
DİFENJECT  ampul, özellikle  inflamatuvar  ve dejenera tif romatizmal hastalıkların ve 
romatizmal  olmayan  inflamasyona  bağlı ağ rılı durumların baş langıç tedavisinde uygundur.  
 
5.2. Farmakok inetik özell ikler 
 
Emilim  
75 mg diklofenakın  intram usküler enjeksiyonundan sonra, em ilim hemen başlar ve yaklaşık 
20 dakika sonra 2 ,5 mcg/ml’lik (8 mcmol/l ) ortalama pl azma doruk konsantrasyonuna ulaşılır.  
 
İntram usküler uy gulamadan sonra konsantrasyon eğ risinin altında kalan alan (EAA), oral  
veya rektal olarak  uygulamayı takiben saptanan değ erin iki katıdır, çünkü oral veya rektal 
olarak uygulandığında karac iğerden ilk geçiş esnasında (“ilk geçiş” etkisi) aktif maddenin 
yaklaş ık yarısı metabolize olmaktadır.  
 
Tekrar eden dozlarda verildikten sonr a farmakokinetik davranışı değiş mez. Önerilen doz  
aralıklarıyla uygulandığ ı takdirde bir birikim meydana gelmez.  
 
Dağılım 
Diklofenak başta albümin olmak üzere (% 99,4), serum proteinlerine % 99 ,7 oranında 
bağlanır. Hesaplanan sanal dağ ılım hacmi 0 ,12 ila 0 ,17 l/kg’dır.  
 
Diklofenak  sinovyal sıvıya geçer. Pl azmada do ruk konsantrasyona ulaştıktan 2 ila 4 saat sonra 
sinovyal sıvıda  maksimu m konsantrasyonlara eriş ir. Sinovya l sıvıdan eliminasyon yarı ömrü 3 
ila 6 saatti r. Doruk plazma düzeylerine eriş tikten 2 saat sonra, sinovyal sıvıd a etkin madde 
konsantrasyonları plaz madakinden daha yüksek düzeye ulaş ır ve 12 saat boyunca  
plazmadakinden daha yüksek kalır.  
 
Emziren bir annenin sütü nde düşük konsantrasyonda (100 n g/ml) diklofenak  saptanmıştır. 
Anne sütü alan bir bebeğin midesine giren tahmini miktar 0,03 mg/kg/gün dozuna eşdeğerdir.  
 
Biyotransformasyon  
 
Diklofenakın biyotransformasyonu, kısmen esas molekülün glukuronidasyonu, fakat esas 
olarak, çoğu glukuronid konjugatlarına dönüşen, çeşitli fenolik metabolitlerin  (3´-hidroksi -, 
4´-hidroksi -, 5´-hidroksi -, 4´,5 -dihidroksi - ve 3´ -hidroksi-4´-metoksi -diklofenak) elde 
edildiği, tek ve multipl hidroksilasyonu ve metoksilasyonu ile oluşur. Bu fenolik  
metabolitlerin ikisi diklofenaktan çok az derecede de olsa  biyolojik olarak aktiftirler.  
 
Eliminasyon  
 
Diklofenakın total sist emik klerensi 263 ± 56 ml/d ak. (Ort değer ± SD)’ dır. Plazmadaki 
terminal yarı ömrü  1 ila 2 saattir. Metabolitlerin 4’ü ( aktif olan 2 metaboliti de  dahil) 1 -3 saat  
olan kısa plazma yarı ömrüne sahiptir. Bir metabolitin (3’ -hidroksi -4’-metoksi -diklofenak) 
plazma yarı ömrü çok daha uzundur. Ancak bu metabolit hemen hemen etkisizdir.  
 
Verilen dozun yaklaş ık % 60’ ı esas molekülü n glukuronid  konjugatı şeklinde ve çoğu 
glukuronid  konjugatlarına dönüş en metabolitleri halinde idra rla atılır. % 1’inden daha azı 16 
 değişmemiş  ilaç seklinde atılır. Dozun  geri kalan kısmı metabolitler şeklinde safra yoluyla 
feçes le atılır.  
 
Doğrusallık/  Doğrusal Olmayan Durum:  
 
Emilen miktar uygulanan  dozla doğ rusal orantılıdır.  
 
Hastalardak i karakter istik özell ikler 
 
Böbrek yetmezliğ i: 
 
Böbrek yetmezliğ i olan hasta larda, muta t dozlarda uygulandığı nda, tek doz kinetiğine göre 
değişmemiş aktif maddenin birikmediği gösterilmiş tir. Kreatinin  klerensi 10 ml/d ak’nın altına 
düştüğ ünde hid roksi  metabolitlerin  hesaplanmış kararlı durum plazma düzeyleri normal 
kişilerdekinden yaklaş ık 4 kat daha fazladır.  Bununla beraber, metabolitler safra aracılığıyla 
uzaklaştırılırlar.  
 
Karaciğer yetmezliğ i: 
 
Kronik hepatiti veya dekompanse  olmayan  sirozu olan hastalarda, dik lofenakın kinetiği ve 
metabolizması karaciğer hastalığ ı olmayan hastalardak i ile aynıdır.  
  
Pediyatrik  popülasyon:  
 
Doz gücünden dolayı, DİFENJECT  çocuklar  ve ergenler  için uygun değ ildir.  
 
Geriyatrik  popülasyon:  
 
İlacın emilimi, me tabolizması veya atılım ında yaşa bağ lı herhangi bir farklılık 
gözlenmemiştir.  
 
Klinik çalışmalar:  
 
DİFENJECT ’in etkin maddesi diklofenak , uzun zamandır kullanılmakta olan, klinik verileri 
iyi bilinen bir üründür.  
 
5.3. Klinik önces i güvenl ilik ver ileri 
 
Diklofenak  ile yapılan akut ve tekrarlanan doz toksisites i çalışmaları ve genotoksisite, 
mutaj enisite ve karsinojenisite çalış malarından elde edilen prekl inik veriler önerilen terapötik  
dozlarda insanlara özgü herhangi bir zararın olmadığ ını gö stermiştir. Diklofenak ’ın fare, sıçan 
ya da tavş anlarda teratojenik bir potansiyele sa hip olduğunu gösteren bir kanıt 
saptanmamış tır. 
 
Diklofenak ebeveyn sıçanlarda doğurganlık üzerinde etki göstermemiştir. Maternal toksik 
dozlarda minimal fetal  etkileri dışında ceninin prenatal, perinatal ve postnatal gelişimini de 
etkilememiştir.  
 
NSAİİ verilmesi (diklofenak dahil), tavşanlarda ovulasyonu ve sıçanlarda implantasyon ve 
plasentasyonu inhibe etmiş, hamile sıçanlarda duktus arteriosusun erken kapa nmasına sebep 
olmuştur. Sıçanlarda diklonefak maternal toksik dozları distosi, uzamış gestasyon, fetal 
sağkalımda düşüş ve intrauterin büyüme geriliği ile ilişkili olmuştur. Diklofenakın hem üreme 17 
 parametreleri ve doğum hem de rahim içi duktus arteriosusun  daralması üzerindeki zayıf 
etkileri prostaglandin sentez inhibitörleri sınıfının farmakolojik sonuçlarıdır (bkz. Bölüm 4.3 
ve 4.6).  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
 
6.1. Yardımcı maddeler  
 
Mannitol,  
Sodyum metabisülfit , 
Benzil alkol,  
Propilen glikol,  
pH ayarı için sodyum hidroksit,  
Enjeksiyonluk su.  
 
6.2. Geçimsizlikler 
 
Genel kural olarak, DİFENJECT  diğer enjeksiyon çözeltileri ile karış tırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
36 ay  
 
6.4. Saklamaya yönel ik özel tedb irler 
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığ ında saklayınız.  
Işıktan koruyunuz.  
 
6.5. Ambalajın n iteliği ve içeriği 
 
4, 5 ve 10 ampul içeren ambalajlarda . 
Renksiz cam ampul 3 ml.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddeler in imhası ve d iğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Ürü nlerin Kontrolü Yönetmeliğ i” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj  Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri ”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Her bir ampul, sadece tek kullanımlıktır.  Çözelti açıldıkt an sonra hemen kullanılmalıdır. 
Kullanılmayan çözeltiler atılmalıdır.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
TÜM  EKİP İLAÇ A.Ş.  
İstanbul Tuzla Kimya Organize Sanayi Bölgesi  
Melek Aras Blv. Aromatik Cad. No:55  
34956 Tuzla – İSTANBUL  
Tel.  no: 0216 593 24 25 (Pbx)  
Faks no: 0216 593 31 41  
E-mail  : info@tumekip.com.tr  18 
  
8. RUHSAT NUMARASI  
 
240/28  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/ RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ: 
 
İlk ruhsat tarihi: 14.02.2012  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ: 
 