1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
SYRPİL  10 mg/m L infüzyonluk çözelti  
Steril  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde ler: 
Her 1 m L çözeltide;  
Parasetamol        10 mg 
Yardımcı maddeler:  
Disodyum hidrojen fosfat dihidrat   0,13 mg  
Sodyum hidroksit  y.m 
Yard ımcı maddele r için 6.1’e bakınız. 
3. FARMASÖTİK FORM  
İnfüzyon çözeltisi  
Renksiz şeffaf partikülsüz çözelti  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
SYRPİL , ağrının ya da hiperterminin tedavisi için intravenöz yolun klinik olarak gerekli 
görüldüğü acil durumlarda ve/veya diğer uygulama yollarının mümkün olmadığı durumlarda 
(özellikle cerrahi girişimden sonra, orta şiddette ağrının ve ateşin kısa süreli tedav isinde) 
endikedir.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Hasta ağızdan ilaç alabilecek duruma gelir gelmez uygun bir oral analjezik ilaca geçilmesi 
tavsiye edilir.  
Tek doz veya tekrarlayan dozlar şeklinde akut ağrı veya ateş için kullanılabilir. 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Parasetamol çözeltisi 15 dakikalık intravenöz infüzyon olarak uygulanır.  
6 saatte bir 10 -15 mg/kg/doz (30 kg üstü çocuklarda bir defada maksimum 500 mg), günlük 
maksimum doz 60 mg/kg (30 kg üstü çocuklarda günlük maksimum 2 gram) olarak  
önerilir.Minimum doz aralığı 4 saat olmalı ve günde 4 defadan fazla verilmemelidir. 
 
2 Doz, hasta kilosuna göre ayarlanır.  
Doz ayarıyla ilgili öneriler aşağıdaki tabloda sunulmaktadır. 
Hasta ağırlığı  Tek doz  Maksimum günlük doz  
≤10 kg  7.5 mg/kg  
parasetamol /uygulama  
(0.75 m L çözelti/kg)  - Günde en fazla dört kez  
- Uygulamalar arasında en az 4 saat 
aralık bırakılmalıdır  
- Maksimum günlük doz 30 mg/kg’ ı 
aşmamalıdır.  
>10 kg ve ≤33 kg  15mg/kg  
parasetamol/uygulama  
 - Günde en fazla dört kez  
- Uygulamalar arasında en az 4 saat  
aralık bırakılmalıdır.  
Hasta ağırlığı  
 Tek doz  
 - Maksimum günlük doz  
 (1.5 m L çözelti/kg)  - Maksimum günlük doz 60 mg/kg’ı 
aşmamalıdır (maksimum günlük doz 2 
g). 
>33 kg ve ≤50kg  15 mg/kg  
parasetamol /uygulama  
(1.5 m L çözelti/kg)  - Günde en fazla dört kez  
- Uygulamalar arasında en az 4 saat 
aralık bırakılmalıdır  
- Maksimum günlük doz 60 mg/kg’ı  
aşmamalıdır (mak simum günlük doz 3 
g). 
>50 kg  1 g parasetamol/uygulama  
(bir 100 m L flakon)  - Günde en fazla dört kez  
- Uygulamalar arasında en az 4 saat 
aralık bırakılmalıdır  
- Maksimum günlük doz 4 g’ı  
aşmamalıdır.  
* Pre -term yeni doğanlar:  Pre-term yeni doğanlar için herhangi bir güvenlilik ve etkililik 
verisi mevcut değildir (bkz. Bölüm 5.2)  
**Maksimum günlük doz:  Yukarıdaki tabloda sunulduğu gibi maksimum günlük doz, 
parasetamol  içeren başka bir ürün kullanmayan hastalara yöneliktir. Toplam doz hesaplanırken, 
oral-rektal -i.v. vb yollarla verilen bütün parasetamol dozları göz önünde bulundurulmalıdır. 
100 m L (1000 mg)  ilaç flakonu doz hatasına (aşır ı doz verilmesine)  neden olabileceği için bütün 
halinde 50 kg’ın altındaki hastalarda kullanılmamalıdır. 
3 100 m L’den az olan dozlar verilirken, ilaç flakonundan çekilerek ayrı olarak verilmelidir. 
60 m L’ye kadar olan pediyatrik dozlar ile şırınga ile 15 dk’lık bir sürede uygulanır.  
<10 kg olan hastalarda cam flakon asılmadan infüzyon yapılmalıdır.  
Uygulama şekli:  
SYRPİL  reçetelenirken ve uygulanırken miligram(mg) ve mililitre’nin (m L) karıştırılması 
sonucu meydana gelebilecek ve ilacın kazaen yüksek dozda uygulanması ve ölüme neden 
olabilen dozlama hatalarına karşı dikkatli olunmalıdır.  Gerekli olan dozun doğru bir şekilde 
belirtildiğinden ve uygulandığından emin olunmalıdır. Reçete yazarken toplam dozu hem 
miligram hem de hacimsel olarak belirtilmelidir.  
Parasetamol çözeltisi 15 dakikalık intravenöz infüzyon olarak uygulanır.  
Yenidoğanlar ve infantlarda (≤ 10 kg)  dozaj yanlışlarını önlemek ve miligram (mg) ile 
mililitreyi (mL) birbirine karıştırmamak için, uygulanacak olan hacmin mililitre (mL) cinsinden belirlenmesi önerilir. Uygulanan SYRPİL  hacmi (10 mg/mL) bu ağırlık grubunda asla doz 
başına 7.5 mL'yi aşmamalıdır. Yenidoğanlarda ve infantlarda (≤10 kg) çok düşük hacimler 
gerekecektir.  
Çocuğun vücut ağırlığına ve istenen hacme göre uygun dozu ölçmek içi n 5 mL'lik ya da 10 
mL'lik bir şırınga kullanılmalıdır.  
Pediyatrik dozaj için SYRPİL  ayrıca seyreltilerek de uygulanabilir. Ancak sadece 1:10'a kadar 
%0,9 sodyum klorür çözeltisi veya %5 glukoz çözeltisi kullanılabilir. (dokuz hacim diluanda 
bir hacim para setamol.) Seyreltilmiş çözelti hazırlandıktan sonra bir saat içinde (infüzyon süresi 
dahil) kullanılmalıdır.  
Cam ampulde sunulan her infüzyonluk çözeltide olduğu gibi, özellikle infüzyonun sonunda 
yakın takip önerilir. Perfüzyonun sonunda yakın takip gerekliliği özellikle santral venöz yol 
infüzyonu yapılıyorsa hava embolisini önlemek açısından önemlidir. 
Özel popü lasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:   
Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi ≤30 mL/ dak) her uygulamanın en 
az 6 saatlik ara ile yapılması önerilir ( bkz. bölüm 5.2).  
  
4 Karaciğer yetmezliği:   
Kronik veya aktif karaciğer hastalığı olan hastalarda, özellikle hepatosellüler yetmezliği, kronik  
alkolizmi,  malnütrisyonu (düşük karaciğer glutatyon rezervi) ve dehidratasyonu olanlarda 3 
g/gün doz aşılmamalıdır ( bkz. bölüm 5.2).  
Pediyatrik popülasyon:   
SYRPİL  10 mililitrelik flakon ambalajında yetişkinler, ergenler ve 33 kg'dan daha ağır olan 
çocukların kullanımı için uygundur.  
Geriyatrik  popülasyon:   
Yaşlı hastalarda doz ayarlanması gerekmez ( bkz. bölüm 5.2).  
Alkol  
Alkol alan kişilerde hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000  
mg’ı aşmaması gerekir.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
SYRPİL  aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
• Parasetamol, proparasetamol hidroklorür (parasetamolün ön ilacı) veya diğer bileşenlerine 
karşı alerjisi olanlarda,  
• Ciddi karaciğer yetmezliği veya aktif karaciğer hastalığı durumunda . 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Tedavi Hatası Ris ki: Miligram (mg) ve mililitre'nin (m L) karıştırılması sonucu meydana 
gelebilecek ve ilacın kazaen yüksek dozda uygulanması ve ölüme neden olabilen dozlama 
hatalarına karşı dikkatli olunmalıdır . 
 Oral uygulama mümkün olur olmaz hemen uygun bir oral analjezik tedavi uygulanması önerilir.  
Doz aşımı riskini ortadan kaldırmak için, uygulanan diğer ilaçların parasetamol içerip içermedikleri kontrol edilmelidir.  
 Önerilenden daha yüksek dozların ciddi karaciğer hasarına yol açma riski vardır.  Karaciğer 
hasarının klinik belirti ve bulguları ilk olarak genellikle 2 gün sonra olmak üzere en fazla 
genellikle 4 -6 gün sonra ortaya çıkar. Antidot tedavisi en kısa zamanda başlatılmalıdır (bkz; 
bölüm 4.9).  
Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hika yesi olanlarda, kullanımın ilk 
dozunda veya tekrarlayan dozlarında  deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu 
5 oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek ilacın kullanımının bırakılması ve 
alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmekt edir. Parasetamol ile deri reaksiyonu gözlenen kişi 
bir daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı kullanmamalıdır. Bu durum, ciddi ve ölümle sonuçlanabilen Steven Johnson Sendromu (SJS), toksik epidermel nekroliz (TEN) ve 
akut generalize ekzant ematöz püstüloz (AGEP) dahil cilt reaksiyonlarına neden olabilmektedir.  
Parasetamol aşağıdaki durumlarda dikkatli kullanılmalıdır: 
• Karaciğer yetmezliği,  
• Ciddi böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi ≤ 30 mL/dak) ( bkz. bölüm 4.2 ve bölüm 5.2),  
• Glukoz 6 Fosfat Dehidrogenaz (G6PD) eksikliği (hemolitik anemiye neden olabilir), 
• Kronik alkolizm, aşırı alkol tüketimi (her gün 3 kadeh veya daha fazla alkollü içki), 
• Anoreksi, bulimia veya kaşeksi, kronik malnütrisyon (hepatik glutatiyon rezervlerinin 
düşük olması), 
• Dehidrasyon, hipovol emi  
• Anemisi olanlarda, akciğer hastalarında, karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır. 
• Akut yüksek dozda ciddi karaciğer toksisitesine neden olur. 
• Erişkinlerde kronik günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir. 
•  Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır. 
 
Anemisi olanlar, karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doktor kontrolü 
altında dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Akut yüksek dozda ciddi karac iğer toksisitesine neden olur. 
 Erişkinlerde kronik günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir. 
 
Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır. 
Alkol alan kişilerde hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000  
mg’ı aşmaması gerekir.  
Bu tıbbi ürün her 100 mL'sinde 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum içerir; yani esasında 
"sodyum içermediği kabul edilebilir."  
 
6 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
SYRPİL  diğer ilaçlar ile birlikte uygulan dığında istenmeyen etkilerin oluşma riskini arttırabilir.  
Fenitoin ile eşzamanlı uygulanması parasetamolün etkililiğini azaltabilir ve hepatotoksiste 
riskini arttırabilir. Fenitoin tedavisi alan hastalarda yüksek dozlarda ve/veya kronik parasetamol 
uygulam asından kaçınılmalıdır. Hastalar hepatotoksiste açısından takip edilmelidir.  
Probenesid, glukuronik asit ile konjugasyonunu inhibe ederek parasetamolün klerensini yaklaşık 2 katı azaltır. Probenesid ile birlikte tedavide parasetamol dozunun azaltılması 
düşünülmelidir.  
Salisilamid parasetamolün eliminasyon yarı ömrünü uzatabilir. Kısa süreli kullanımda parasetamol ve salisilatların kombine dozunun tek başına önerilen parasetamol veya salisilat 
dozunu aşmaması önerilir. Diflünizal, parasetamolün plazma konsantrasyonunu %50 artırarak 
parasetamole bağlı hepatotoksisite riskini artırabilir. 
 
Enzim indükleyen maddelerin birlikte alımında dikkatli olunmalıdır. Bu maddeler arasında 
barbitüratlar, izoniazid, antikoagülanlar, zidovudin, amoksisillin+klavulanik asit ve etanol 
sayılabilir ancak bunlarla sınırlı değildir.  
Fenitoin, barbitüratlar, karbamazepin gibi antikonvülsanlar, parasetamolün hepatotoksik 
metabolitlere dönüşümünün artması nedeniyle parasetamole bağlı karaciğer toksisitesini 
artırabilir. Antikon vülsan kullanımı sırasında önerilen dozların üzerinde parasetamol alan 
hastalarda parasetamole bağlı hepatik toksisite riski artar.  
Aşırı alkol tüketiminin parasetamole bağlı hepatotoksisite riskini arttırdığına dair bir takım 
veriler olduğundan, kronik al kolikler parasetamolün düzenli ve aşırı kullanımı veya kronik 
alkol tüketiminden sakınmaları konusunda uyarılmalıdırlar. 
Parasetamolün uzun süre yüksek dozda antikoagülanlarla (kumarin veya indandion türevi) 
birlikte kullanılması, büyük ihtimalle prokoagül an faktörlerin hepatik sentezinin azalmasına 
bağlı olarak antikoagülan etkiyi artırabilir. Uzun süreli, yüksek dozda parasetamol tedavisi başlatıldığında veya sona erdirildiğinde protrombin zamanının artışı izlenirse antikoagülan doz 
ayarlaması gerekli ola bilir. Bu durum nadiren kullanımda veya 2 g/gün'ün altındaki kronik 
kullanılan dozlar için geçerli değildir. 
Etkileşiminin mekanizması tam olarak bilinmemekle birlikte, izoniyazidin parasetamol ile 
birlikte kullanımı hepatotoksisite riskinin artmasına nede n olabilir.  
7 Antikoagülanlar : Parasetamol enjeksiyonunun (günde 4 gr, en az 4 gün) oral antikoagülanlar 
ile birlikte kullanıl ması INR değerlerinde sapmalara neden olabilir. Bu nedenle, ilacın birlikte 
kullanıldığı süre boyunca ve Parasetamol enjeksiyonu il e tedavi tamamlandıktan 1 hafta 
sonrasına kadar INR değerleri yakından izlenmelidir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : B 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına yönelik yeterli veri mevcut 
değildir.  
Gebelik dönemi  
Parasetamol intravenöz kullanım için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak  doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir.  
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
SYRPİL ’in gebelik sırasında, sadece yararının muhtemel ri sklere karşı yüksek olduğu 
durumlarda kullanılması tavsiye edilir.  
Gebelik durumunda önerilen pozoloji ve süreye kesinlikle uyulmalıdır. 
Doz aşımına maruz kalınan gebeliklerle ilgili ileriye yönelik veriler malformasyon riskinde bir 
artış göstermemektedir.  
Laktasyon dönemi  
Oral uygulamadan sonra, parasetamol az miktarda anne sütü ile atılmaktadır (süte geçmektedir). 
Emzirilen bebekler üzerinde herhangi bir istenmeyen etki bildirilmemiştir. Emziren kadınlarda 
SYRPİL  kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
Üreme yeteneği  / Fertilite  
Hayvanlarda parasetamolün intravenöz formu ile üreme çalışmaları yapılmamıştır. 
Parasetamolün fertilite üzerine herhangi bir etkisi olup olmadığını gösteren yeterli veri mevcut 
değildir.  
8 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
SYRPİL ’in araç ve makine kullanma yeteneğini etkileyip etkilemediği bilinmemektedir. 
Ancak, bazı kişilerde bulantı veya kusmaya neden olabilir. ( bkz. Bölüm 4.8). Bu nedenle 
hastalar uyarılmalıdır.  
4.8. İstenmeyen etkiler  
Klinik deneyim  
Parasetamol içeren diğer  ilaçlarda oldu ğu gibi, SYRPİL  ile yapılan klinik çalışmalarda 
bildirilen advers etkiler de seyrek veya çok seyrek olarak görülmüştür:  
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır:  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1,000 ila < 1/100); 
seyrek (≥ 1/10,000 ila < 1/1,000); çok seyrek (< 1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Trombositopeni, lökopeni, nötropeni  
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek: Hipotansiyon  
Hepato -bilier hastalıklar  
Seyrek: Karaciğer transaminaz düzeylerinde artış  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Seyrek: Malezi  
Çok seyrek: Aşırı duyarlılık reaksiyonu  
Pazarlama sonrası deneyim  
Aşağıda listelenen advers  etkiler pazarlama sonrası deneyim sırasında bildirilmiştir; ancak 
görülme sıklıkları bilinmemektedir:  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Trombositopeni  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Anafilaktik şok, anafilaksi, hipersensitivite rea ksiyonu, anjiyonörotik (Quincke's) 
ödem  
Kardiyak hastalıklar  
9 Bilinmiyor: Taşikardi 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Bulantı, kusma  
Hepato -bilier hastalıkları 
Bilinmiyor: Fulminan hepatit, hepatik  nekroz, karaciğer yetmezliği, karaciğer enzimlerinde 
artış 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Deri döküntüsü, kaşıntı, ürtiker, alerjik ödem ve anjiyoödem, akut generalize 
eksantematöz püstülozis, eritema  multiform, Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal 
nekroliz (fatal sonuçlar dahil).  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor: Uygulama yeri reaksiyonu  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM )’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Yetişkinlerde tek doz 7,5 g veya daha fazla parasetamol alındığında ve çocuklarda tek dozda 
140 mg/kg dozunda alındığında toksisite olasılığı vardır; koma ve ölüme gidebilen akut veya 
fulminan karaciğer yetmezliği, hepatoselüler yetersizlik, metabolik asidoz ve ensefalopati ile 
karakterize komple ve geri -dönüşsüz hepatik nekroza neden olan hepatik sitoliz görül ür. 
Dahası, aşırı dozun zararı siroz olmayan alkolik karaciğer hastalığı olanlarda daha büyüktür. Karaciğer hücre hasarı ile birlikte parasetamol aşırı dozajında normal erişkinlerde 2 saat 
civarında olan parasetamol yarı ömrü genellikle 4 saate veya daha u zun sürelere uzar.
14C-
aminopirinden sonra 14CO 2 atılımında azalma bildirilmiştir. Bu; plazma parasetamol 
konsantrasyonu veya yarı ömür, veya konvansiyonel karaciğer fonksiyon testi ölçümlerine 
nazaran parasetamol  aşırı dozajı ile karaciğer hücre hasarı arasında daha iyi ilişki kurar. 
  Parasetamole bağlı fulminant karaciğer yetmezliğini takiben gelişen akut tübüler nekrozdan 
dolayı böbrek yetmezliği oluşabilir. Bununla beraber, bunun insidansı başka nedenlerden dolayı 
10 fulminant karaciğer yetmezliği olan hastalarla karşılaştırıldığında bu grup hastalarda daha sık 
değildir. Nadiren, ilaç aldıktan 2- 10 gün sonra, sadece minimal karaciğer toksisitesi ile birlikte 
renal tübüler nekroz oluşabilir. Aşırı dozda parasetamol  almış bir hastada kronik alkol alımının 
akut pankreatit gelişmesine katkıda bulunduğu bildirilmiştir. Akut aşırı doza ilaveten, 
parasetamolün günlük aşırı miktarlardaalımından sonra karaciğer hasarı ve nefrotoksik etkiler 
bildirilmiştir.  
Semptom ve belirt iler 
Solgunluk, anoreksi, bulantı, kusma ve karın ağrısı parasetamol aşırı dozajının sık görülen 
erken semptomlarıdır. Hepatik nekroz parasetamol aşırı dozajının dozla ilişkili 
komplikasyonudur. Hepatik enzimler yükselebilir ve protrombin süresi 12 ila 48 saat içinde 
uzar, fakat klinik semptomlar ilacın alımını takiben 1 ila 6 gün görülmeyebilir. 
Tedavi  
Hastayı gecikmiş hepatotoksisiteye karşı korumak için parasetamol aşırı dozajı hemen tedavi 
edilmelidir. Bunun için absorpsiyonu azaltmayı (gastrik lavaj veya aktif kömür) takiben 
intravenöz N -Asetilsistein veya oral metionin vermek gerekir. Eğer hasta kusuyorsa veya aktif 
kömür ile halihazırda tedavi edilmişse metionin kullanılmamalıdır. Doruk plazma parasetamol 
konsantrasyonları aşırı dozu takiben 4 saate kadar gecikebilir. Bu nedenle hepatotoksisite 
riskini belirlemek için plazma parasetamol düzeyleri ilaç alımından en az 4 saat sonrasına kadar ölçülmelidir. Ek tedavi (ilave oral metionin veya intravenöz Nasetilsistein) kan parasetamol 
içeriği ve i laç alımından beri geçen süre ışığı altında değerlendirilmelidir. Parasetamol aşırı 
dozajın takiben gelişebilecek fulminant karaciğer yetmezliği tedavisi uzmanlık gerektirebilir. Çok ciddi vakalarda karaciğer transplantı gerekebilir. 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Diğer analjezik ve antipiretikler  
ATC Kodu:  N02BE01  
Parasetamolün analjezik ve antipiretik özelliklerinin mekanizması kesin olarak bilinmemekle birlikte, etkisini santral ve periferik yolla gösterdiği düşünülür.  
Parasetamol ağrı kesici etkisini uygulamayı takiben 5 -10 dakika içinde gösterir. Doruk 
analjezik etkiye 1 saatte ulaşılır ve bu etki genellikle 4- 6 saat sürer.  
 Parasetamol verilmesini takiben 30 dakika içinde ateşi düşürür ve antipiretik etkisi en az 6 saat 
sürer.  
11 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Etki mekanizması  
Emilim  
1g parasetamol infüzyonunu takip eden parasetamol biyoyararlanımı, 2 g propasetamol 
infüzyonunu (1 g parasetamol içerir) takip eden biyoyararlanım ile benzerdir. 
 
15 dakikalık 1 g parasetamol intravenöz infüzyonu sonucunda gözlenen doruk plazma 
konsantrasyonu (Cmaks) yaklaşık 30μg/m L'dir. 
Dağılım  
Parasetamolün dağılım hacmi yaklaşık 1 L/kg'dır ve plazma proteinlerine yaygın olarak bağlanmaz. 1 g parasetamol infüzyonunu takiben, infüzyonun 20. dakikasından itibaren 
serebrospinal sıvıda anlamlı parasetamol konsantrasyonları (yaklaşık 1,5 μg/mL) gözlenmiştir. 
Biyotransformasyon  
Parasetamol, yetişkinlerde başlıca iki majör hepatik yolla karaciğerde metabolize olur: 
glukuronik asit konjügasyonu ve sülfürik asit konjügasyonu. İkinci yol terapötik dozların 
üzerindeki dozlarda hızla satüre olur. Küçük bir fraksiyonu (%4'ten az) sitokrom P450 
tarafından reaktif bir ara ürün olan N -asetil benzokinon imine metabolize olur. Bu ar a ürün 
normal kullanım şartlarında, azalan glutatiyon tarafından hızla detoksifiye edilir ve sistein ve merkaptürik asit ile konjuge olduktan sonra idrarla atılır. Ancak şiddetli zehirlenmelerde bu 
toksik metabolitin miktarı artar.  
Eliminasyon  
Parasetamol metabolitleri başlıca idrarla atılır. Uygulanan dozun %90'ı 24 saat içinde başlıca 
glukuronat (%60- 80) ve sülfat (%20 -30) konjugatları olarak atılır. %5'inden daha azı 
değişmeden elimine edilir.  
Plazma eliminasyon yarı ömrü 2,7 saat ve toplam vücut klerensi 18 L/saat'tir.  
 
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum  
Parasetamol farmakokinetiği, tek uygulamayı ve 24 saat içinde tekrarlanan uygulamaları takiben, 2 g'a kadar doğrusaldır. 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:  
12 Ciddi böbrek yetmezliği olan vakalarda (kreatinin klerensi ≤10-30 mL/dak) parasetamolün 
eliminasyonu kısmen gecikir, eliminasyon yarı ömrü 2 -5.3 saat olur. Ciddi böbrek yetmezliği 
olanlarda glukuronat ve sülfat konjugatlarının eliminasyonu sağlıklı kişilerden 3 kat daha yavaş 
olur. Bu nedenle ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi ≤30 mL/dak) 
uygulamaların en az 6 saat arayla yapılması önerilir ( bkz. bölüm 4.2).  
Karaciğer yetmezliği :  
Parasetamol karaciğer yetmezliği olan hastalarda çalışılmıştır. B ir çalışmada, kronik stabil 
karaciğer yetmezliği olan altı deneğe 5 gün süreyle günde 4 g parasetamol verilmiştir. Her gün 
üçüncü ve dördüncü 1 g dozun ortasında tayin edilen plazma  parasetamol konsantrasyonları, 
toksik seviyelerin oldukça altında olan, 4,5 µg/m L ile 26,7 µg/m L arasında değişmektedir. 
Belirgin parasetamol birikimi gözlenmemiştir ve hastaların klinik durum veya laboratuar 
değerlerinde değişiklik gözlenmemiştir. Ortalama eliminasyon yarılanma ömrü sağlıklı  
deneklerde bildirilenden belirgin derecede farklı değildir ve 3,4 saattir. Aynı çalışmada, kronik 
stabil karaciğer yetmezliği olan 20 ilave denek çift -periyotlu çapraz bir çalışmaya randomize 
edilmişler ve 13 gün boy unca günde 4 g doz almışlardır. Bir den ekte karaciğer fonksiyon 
testlerinde (LFTs) yükselme olmuş tur ancak bu episod düzeldikten sonra, birbirini izleyen iki 
uygulamada anormallik gözlenmemiştir. LFTs'deki bu yüksel menin ilaçla ilgili olmadığı ve 
parasetamolün kronik stabil karaciğer yetmezliği  olan hastalarda terapötik dozlarda 
kullanımının kontrendike olmadığı sonucuna varılmıştır.  
Bazı klinik çalışmalar, alkolik siroz dahil kronik karaciğer yetmezliği olan hastalarda parasetamol metabolizasyonunun hafifçe bozulduğunu göstermiştir. Bu durum pa rasetamol 
plazma konsantrasyonlarındaki artış ve eliminasyon yarı ömründeki uzama ile gösterilmiştir. Bu raporlarda, parasetamolün plazma yarı ömründeki artış karaciğerin sentetik kapasitesindeki 
azalma ile ilişkilidir. Sonuç olarak parasetamol karaciğer y etmezliği olan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır ve CYP2E1 indüksiyonundan kaynaklanan özellikle alkolik siroz gibi aktif 
hastalık varlığında kontrendikedir. 
Pediyatrik popülasyon:  Parasetamolün 0 -1 yaş arası bebeklerde ve çocuklarda gözlenen 
farmakokinetik parametreleri, yetişkinlerde gözlenenlere benzer olmakla birlikte plazma yarı 
ömürleri yetişkinlerinkinden 1.5–2 saat daha kısadır. Yenidoğanların plazma yarı ömrü 0–1 yaş 
arası bebeklerinkinden yaklaşık 3,5 saat daha uzundur. 
Yenidoğanlarda , 0-1 yaş arası bebeklerde ve 10 yaşa kadar çocuklarda yetişkinlere göre daha 
az glukuronat ve daha çok sülfat konjugatı elimine ederler. Parasetamol ve metabolitlerinin toplam atılımı her yaşta aynıdır.  
13 Geriyatrik popülasyon : Parasetamolün farmakokinetiği  ve metabolizması yaşlı hastalarda 
değişmez. Bu hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Karsinojenez, mutajenez, fertilite yetersizliği  
Parasetamolün rat  ve farelerin diyetindeki etkisi 2 yıl süreyle 0, 600, 3000 ve 6000 PPM'de 
incelenmiştir. Parasetamol, erkek ratlarda olduğu gibi erkek ve dişi farelerde de non-
karsinojenik bulunmuştur. Dişi ratlard a mononüklear hücre lösemisinin görülme sıklığında 
artışa  bağlı olarak karsinojenik a ktivite şüphesi kaydedilmiştir.  
Parasetamolün genotoksisite ve karsinojenisitesi üzerine literatürlerin karşılaştırmalı bir 
derlem esinde parasetamolün genotoksik etkilerinin sadece önerilen aralığın üzerindeki 
dozlarda ortaya ç ıktığını ve güçlü karaciğer  ve kemik iliği toksisitesi ile sonuçlandığını 
göstermiştir. Parasetamolün terapötik dozlarında genotoksisite eşik değerine ulaşılmamıştır. 
Hayvan toksisitesi  
Klinik öncesi veriler insanlarda Kısa Ürün Bilgisi'nin diğer bölümlerinde yer alan bilgilerin 
dışında bir zararı göstermez.  SYRPİL  ile sıçanlarda ve tavşanlarda yapılan lokal tolerans 
çalışmaları, iyi tolere edildiğini göstermiştir.  
Kobaylarda gecikmiş kontakt aşırı duyarlılığın olmadığı gözlenmiştir.  
6. FARMASÖTİK ÖZE LLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mannitol  PF 
Sistein hidroklorür monohidrat  
Disodyum hidrojen fosfat dihidrat  
Sodyum hidroksit  
Hidroklorik asit  
Enjeksiyonluk su  
6.2. Geçimsizlikler  
SYRPİL  diğer ilaçlarla karıştırılmamalıdır ( bkz; bölüm 4.5).  
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
14 Mikrobiyolojik açıdan, açma metodu mikrobiyal kontaminasyon riskini bertaraf etmediği 
sürece, ürün açıldıktan sonra derhal kullanılmalıdır. Eğer derhal kullanılmazsa, kullanma 
sırasındaki saklama sürelerinden ve şartlarından kullanıcı sorumludur. 
 
%0,9 sodyum klorür ve %5 glukoz çözeltileri ile seyreltilmesinden sonra en geç bir saat 
içesinde kullanılmalıdır.  
 SYRPİL  için açılmış veya seyreltilmiş çözeltilerin kullanılabilirlik süresi, infüzyon süresi dahil, 
1 saatten fazla değildir.  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
Buzdolabında saklamayınız, dondurmayınız.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
100 m L Tip II berrak cam flakon, bromobutil tıpa ve flip- off kapak.  
6.6. Beşeri Tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Uygulamadan önce, görsel olarak üründe partikül madde ve renk değişikliği kontrolü yapılmalıdır. Tek seferde kullanılmalıdır. Kullanılmayan çözelti atılmalıdır.  
Kullanılmamış olan ürün ler ya  da atık materyaller “ Tıbbi  atıkların kontrolü yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
7. RUHSAT SAHİBİ  
Dr. Sertus İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti. 
Bağcılar/İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2025/97 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 19.03.2025 
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
