KISA ÜRÜN BİLGİSİ
POLİCOVİR, sadece diğer anti-influenza virüs ajanlarının etkili olmadığı veya yetersiz
olduğu durumlarda, yeni başlangıçlı veya tekrarlayan influenza virüs salgınlarında sağlık
otoritesi böyle influenza virüslerine karşı tedbir olarak ilacı kullanmaya karar verdiğinde
düşünülen bir ilaçtır. İlaç verilirken, sağlık otoritesinin bu tür influenza virüslerine karşı
tedbirlerine dair yönergeler dahil olmak üzere en güncel bilgileri edinin ve yalnızca uygun
hastalara reçeteleyiniz. POLİCOVİR yeni ortaya çıkan veya tekrar ortaya çıkan influenza
virüs enfeksiyonlarında kullanılmamıştır. Bu kısa ürün bilgisi içindeki yan etkiler ve klinik
çalışma sonuçları hakkındaki bilgiler, onaylanmış dozajdan daha düşük doz seviyelerinin
kullanmış olduğu Japon klinik çalışmaları ve diğer yurtdışı klinik çalışmalarına
dayanmaktadır.
UYARILAR:
1. POLİCOVİR’i hayvan çalışmalarında erken embriyonik ölümler ve teratojenite
gözlemlendiği için, hamile olduğu bilinen veya şüphelenilen kadınlara ilacı vermeyin.
2. Üreme potansiyeline sahip kadınlara POLİCOVİR verirken, tedaviye başlamadan
önce negatif gebelik testi sonucunu teyit edin. Riskleri tamamen açıklayın ve tedavinin
sonundan itibaren partneriyle birlikte tedavi süresince ve tedavi sonrasındaki 7 gün
boyunca en etkili kontraseptif yöntemleri kullanmalarını ayrıntılı bir şekilde söyleyin.
Tedavi sırasında gebelik şüphesi varsa, tedaviyi derhal kesmelerini ve bir doktora
danışmalarını söyleyin.
3. POLİCOVİR sperme dağılır. İlacı erkek hastalara verirken, riskleri tamamen açıklayın
ve tedavinin sonundan itibaren tedavi süresince ve sonrasındaki 7 gün boyunca cinsel
ilişki sırasında en etkili kontraseptif yöntemleri kullanmalarını ayrıntılı bir şekilde
söyleyin (erkeklerin prezervatif kullanması gereklidir). Ayrıca, hamile kadınlarla
cinsel ilişki yaşamamalarını söyleyin.
4. Tedaviye başlamadan önce, hastalara veya aile üyelerine tedavinin etkinliği ve riskleri
(fetüsün ilaca maruz kalma riski de dahil) hakkında yazılı olarak detaylı bir şekilde
açıklayın ve yazılı onamlarını alın.
5. POLİCOVİR kullanımı öncesinde dikkatlice ilacın gerekliliğini değerlendirin.
KONTRENDİKASYONLAR
(POLİCOVİR aşağıdaki hastalarda kontrendikedir.)
1. Hamile olduğu bilinen veya şüphelenilen kadınlar (Hayvan çalışmalarında erken embriyonik
ölümler ve teratojenite gözlenmiştir.)
2. İlacın herhangi bir bileşenine karşı aşırı duyarlılık öyküsü bulunan hastalar
ÖNLEMLER
1. POLİCOVİR, sadece diğer anti-influenza virüs ajanlarının etkili olmadığı veya yetersiz
olduğu durumlarda, yeni başlangıçlı veya tekrarlayan influenza virüs salgınlarında, sağlık
otoritesi böyle influenza virüslerine karşı tedbir olarak ilacı kullanmaya karar verdiğinde
düşünülen bir ilaçtır. İlacı verirken, en son sağlık otoritesinin bu tür influenza virüslerine
karşı tedbirlerine dair yönergeler dahil olmak üzere en güncel bilgileri edinin ve yalnızca
uygun hastalara reçeteleyin.
2. POLİCOVİR, bakteriyel enfeksiyonlara karşı etkili değildir.
3. POLİCOVİR, çocuklara uygulanmamıştır.
1/17Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak
belirlenmesini sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları
TÜFAM’a bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl
raporlanır?
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
POLİCOVİR® 200 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde: Favipiravir…………. 200 mg
Yardımcı madde(ler):
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet
Yuvarlak, açık sarı renkli, bikonveks film kaplı tablet
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Yeni başlangıçlı veya tekrarlayan influenza virüs salgınlarının (diğer anti-influenza virüs
ajanlarının etkili olmadığı ya da yetersiz olduğu olgularla sınırlıdır) tedavisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:
Erişkinlerde;
• 1. gün oral yolla sabah 1.600 mg (8 tablet) ve akşam 1.600 mg (8 tablet) olmak üzere
günde iki kez verilir.
• 2. gün ila 5. günler arasında sabah 600 mg (3 tablet) ve akşam 600 mg (3 tablet) olmak
üzere günde iki kez verilir.
Kullanım süresi 5 gündür.
ÖNLEMLER
Uygulamaya grip benzeri semptomların başlamasının hemen ardından başlanmalıdır.
Uygulama şekli:
Oral yoldan kullanım içindir. Aç veya tok karnına alınır.
2/17Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliğinde kullanımı konusunda veri mevcut değildir. Ancak gut hastaları ya da
gut öyküsü olan hastalarda ve hiperürisemili hastalarda (kan ürik asit seviyesi artabilir ve
semptomlar ağırlaşabilir) dikkatli kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliğinde favipiravir plazma düzeylerinde artış gözlendiğinden dikkatli
kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 5.2).
Pediyatrik popülasyon:
Favipiravir’in çocuklarda kullanımıyla ilgili yeterli veri yoktur. Pediyatrik popülasyonda
kullanımı mevcut değildir.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlıların fizyolojik fonksiyonlarının yavaşlaması nedeniyle POLİCOVİR, bu hastaların
genel durumları izlenerek dikkatle kullanılmalıdır.
4.3. Kontrendikasyonlar
• Favipiravir veya ilacın içerdiği maddelerin (Bkz. Bölüm 6.1) herhangi birine karşı aşırı
duyarlılığı olduğu bilinen kişilerde,
• Gebelik veya gebelik şüphesi durumunda (hayvan çalışmalarında gebeliğin erken
dönemlerinde embriyo ölümleri ve teratojenite gözlenmiştir) kontrendikedir (Bkz. Bölüm
4.6).
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Favipiravirin onaylanmış dozaj ile etkililiğini ve güvenliliğini incelemek için herhangi bir
klinik çalışma yapılmamıştır. Onaylanan dozaj, Japonya ve diğer ülkelerde influenza virüsü
enfeksiyonu olan hastalarda yapılan plasebo kontrollü faz I / II klinik çalışmalardan elde edilen
farmakokinetik verilere dayanılarak tahmin edilmiştir. Japonya dışında yapılan
farmakokinetik çalışmada karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda favipiravir plazma
seviyesinin arttığı bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 5.2).
Gut hastaları ya da gut öyküsü olan hastalarda ve hiperürisemili hastalarda kan ürik asit
seviyesi artabilir ve semptomlar ağırlaşabilir. Bu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Anti-influenza virüs ajanlarının uygulamasına veya tipine bakılmaksızın, influenza virüs
enfeksiyonu olan hastalarda anormal davranış vakaları bildirilmiştir (Bkz. Klinik advers
reaksiyonlar). Nedensel ilişki bilinmemekle birlikte, favipiravir dahil anti-influenza virüs
ajanlarının uygulanmasından sonra anormal davranış gibi psikonörotik semptomlar
bildirilmiştir. Anormal davranışlardan kaynaklanan bir kaza durumunda önleyici bir yaklaşım
olarak, hastalara / ailelerine, anti-influenza virüs ajanları ile tedaviye başlandıktan sonra; (i)
anormal davranış gelişebileceği ve (ii) dolayısıyla hastalar tedavi edilirken, refakatçilerin ve
diğerlerinin ateşin başlamasından sonra en az 2 gün boyunca kazalara karşı önleyici tedbirler
almaları gerektiği konusunda bilgi verilmelidir. Düşme kazalarına yol açan ciddi anormal
3/17davranışların okul çağındaki erkek çocuklarda ve küçük çocuklarda daha sık görüldüğü
bildirilmiştir. Semptomların ateşin başlangıcından sonraki 2 gün içinde ortaya çıkma
ihtimalinin daha yüksek olduğu bilinmektedir.
İnfluenza virüs enfeksiyonları bakteriyel enfeksiyonlarla komplike olabilir veya influenza
benzeri semptomlarla karışabilir. Bakteriyel enfeksiyon mevcudiyetinde veya şüphesi
durumunda, anti-bakteriyel ajanların verilmesi gibi uygun önlemler alınmalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Favipiravir, sitokrom P-450 ile metabolize olmaz, büyük oranda aldehid oksidaz ve kısmen de
ksantin oksidaz ile metabolize edilir. Favipiravir, aldehid oksidazı ve CYP2C8’i inhibe eder,
fakat sitokrom P-450’yi indüklemez (Bkz. Bölüm 5.2).
Tablo 1. POLİCOVİR, aşağıdaki ilaçlar ile birlikte kullanıldığında dikkatli uygulanmalıdır:
İlaçlar Belirtiler, Semptomlar ve Tedavi Mekanizma ve Risk Faktörleri
Kandaki ürik asit seviyesi artar.
Günde tek doz Pirazinamid 1,5 g, ve
günde iki defa POLİCOVİR 1.200
Ürik asitin renal tübüllerde
mg/400 mg uygulandığı zaman,
Pirazinamid reabsorpsiyonu aditif olarak
kandaki ürik asit seviyesi pirazinamid
artmaktadır.
tek başına uygulandığında 11,6 mg/dL
ve POLİCOVİR ile birlikte
uygulandığında 13,9 mg/dL’dir.
Repaglinit’in kan seviyesi artabilir ve
CYP2C8’in inhibisyonu kandaki
Repaglinid repaglinide karşı advers reaksiyon
repaglinit seviyesini arttırır.
oluşabilir.
Ksantin oksidaz (XO) ile
POLİCOVİR’in kandaki seviyesi
etkileşim kandaki
Teofilin artabilir ve POLİCOVİR’e karşı advers
POLİCOVİR’in seviyesini
reaksiyonlar oluşabilir.
artırabilir.
Favipiravirin aldehit oksidazı
inhibe etmesi sonucunda,
Famsiklovir
Bu ilaçların etkililiği azalabilir. famsiklovir ve sulindakın aktif
Sulindak
şekillerinin kan düzeylerinde
azalabilir.
Favipiravir in vitro ortamda doza ve zamana bağlı olarak aldehit oksidazı geri dönüşsüz ve
doza bağlı olarak CYP2C8’i inhibe ettiği görülmüştür. Ksantin oksidaz için inhibisyon
aktivitesi yoktur ve CYP1A2, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 3A4 için zayıf inhibisyon aktivitesi
vardır. Hidroksillenmiş metabolit; CYP1A2, 2C8, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 3A4’e zayıf
inhibitör aktivite göstermiştir, Favipiravirin CYP üzerinde indükleyici etkisi gözlenmemiştir.
4/17İlaç-ilaç etkileşimi klinik çalışmaları:
Tablo 2. Birlikte kullanılan ilaçların favipiravir farmakokinetiği üzerine etkileri
Favipiravir parametreleri
oranı (% 90 GA) (Birlikte
Birlikte kullanılan Dozlama
Favipiravir dozu n uygulanan / tek başına
ilaç ve dozu zamanı
uygulanan)
Cmaks. EAA
1-9.günler günde 2 6. gün günde 2 kez 1,33 1,27
6.gün
kez 200 mg ve 600 mg ve (1,19-1,48) (1,15-1,40)
10
10. gün günde tek 7-10. günler günde
1,03 1,17
7.gün
doz 200 mg teofilin 1 kez 600 mg
( 0,92-1,15) (1,04-1,31)
1-5. günler günde 2 5.gün günde 2 kez
kez 75 mg ve 6. gün 600 mg ve 0,98 1,01
10 6. gün
tek doz 75 mg 6. gün günde 1 kez (0,87-1,10) (0,9-1,11)
oseltamivir 600 mg
1.gün günde 2 kez
1 1,03
1.200 mg, 1. gün
1-3.günler günde (0,90-1,10) (0,95-1,12)
2. gün günde 2 kez
tek doz 60 mg 17
800 mg ve 3. gün
raloksifen* 0,9 0,85
günde tek doz 800 3. gün
(0,81-0,99) (0,79-0,93)
mg
1.gün 1.200 mg/400
0,99 0,99
mg, 1. gün
(0,92-1,06) (0,92-1,07)
1-5.günler günde 2-4. günler günde 2
14
tek doz 5 mg kez 400 mg ve
0,96 1,04
hidralazin 5. günde tek doz 400 5. gün
(0,89-1,04) (0,94-1,12)
mg
*Japon olmayan popülasyonun sonuçlarıdır.
Tablo 3. Favipiravirin birlikte kullanılan ilacın farmakokinetiği üzerine etkileri
Favipiravir (% 90 Cl) için
Birlikte oran parametresi (eş
Dozlama
kullanılan ilaç ve Favipiravir dozu n zamanlı uygulama / tek
zamanı
dozu uygulama)
Cmaks EAA
1-9.günler günde 6. günde, günde 0,93 0,92
7. gün
2 kez 200 mg ve iki kez 600 mg, [0,85; 1,01] [0,87; 0.97]
10. günde, günde 7. ila 10. günde, 10
tek doz 200 mg günde bir kez 600 0,99 0,97
10. gün
Teofilin mg [0,94; 1.04] [0,91; 1,03]
1-5.günler günde
5. günde, günde
2 kez 75 mg ve
iki kez 600 mg, 1,10 1,14
6. günde gün tek 10 6. gün
6. günde, günde [1,06; 1,15] [1,10; 1,18]
doz 75 mg
bir kez 600 mg
oseltamivir
5/171. günde, günde
1,03 1,16
iki kez 1.200 mg, 1. gün
[0,93; 1,14] [1,08; 1,25]
1-5.günler günde 2. ila 4. günde,
tek doz 650 mg günde iki kez 800 28
asetaminofen* mg, 1,08 1,14
5. gün
5. günde, günde [0,96; 1,22] [1,04; 1,26]
bir kez 800 mg
1. günde, günde iki
12. gün 1,23 1,47
1-5.günlerde tek
kez 1.200 mg, 2.
(noretindron) [1,16; 1,30] [1,42; 1,52]
doz 1 mg/0,035
ila 4. günde, günde 25
mg noretindron /
iki kez 800 mg,
etinilöstradiol 12. gün 1,48 1,43
5. günde, günde
kombinasyonu* (etinilöstradiol) [1,42; 1,54] [1,39; 1,47]
bir kez 800 mg
1. günde, günde iki
kez 1.200 mg, 2.
13.gün günde tek
ila 4. günde, günde 1,28 1,52
doz 0,5 mg 17 13. gün
iki kez 800 mg, [1,16; 1,41] [1,37; 1,68]
repaglinid*
5. günde, günde
bir kez 800 mg
1. günde 1.200
0,73 0,87
mg/400 mg, 1. gün
[0,67; 0,81] [0,78; 0,97]
1-5.günler günde 2. ila 4. günde,
tek doz 5 mg günde iki kez 400 14
hidralazin mg,
0,79 0,91
5. günde, günde 5. gün
[0,71; 0,88] [0,82; 1,01]
bir kez 400 mg
* Japon olmayan popülasyonun sonuçlarıdır.
** Noretisteron
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: X
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda tedaviye başlamadan önce gebelik testi
yapılarak sonucun negatif olduğu tespit edilmelidir. Kişiye riskler çok iyi bir şekilde
anlatılmalı ve tüm riskler ile ilgili olarak hasta bilgilendirilmelidir. Tedavi sırasında ve
tedavinin bitiminden sonraki 7 gün boyunca hasta partneri ile birlikte en etkin kontraseptif
yöntemi kullanmalıdır. Tedavi sırasında gebelik şüphesi olur ise tedavi derhal kesilmeli ve
doktora başvurulmalıdır.
6/17Gebelik dönemi
Favipiravir gebelik veya gebelik şüphesi durumunda kullanılmamalıdır. Hayvan
çalışmalarında klinik maruziyete benzer ve ondan daha düşük düzeylerde maruziyet
durumunda erken embriyonik ölüm (sıçanlar) ve teratojenite (maymun, fare, sıçan ve tavşan)
gözlenmiştir.
Favipiravirin gebelik döneminde uygulandığı takdirde ciddi doğum kusurlarına yol açtığından
şüphelenilmektedir.
Favipiravir gebelik döneminde kontrendikedir.
Laktasyon dönemi
POLİCOVİR, emziren kadınlara verildiğinde, emzirmenin bırakılması gerektiği
belirtilmelidir. POLİCOVİR’in majör metaboliti olan hidroksile şekli anne sütünde
bulunmuştur.
Üreme yeteneği/Fertilite
Favipiravir spermde dağılım gösterir. Bu tıbbi ürün erkek hastalara verilirken tedavi sırasında
ve tedavi sonlanımından sonraki 7 gün süresince en etkili kontrasepsiyon metodunun (erkekler
kondom kullanmalıdır) kullanmasının gerekliliği ve tüm riskler ile ilgili olarak hasta
bilgilendirilmelidir. Ayrıca hamile kadınlarla cinsel ilişkiye girilmemesi konusunda bilgi
verilmelidir (Bkz. Bölüm 5.2).
Hayvan çalışmalarında, sıçanlarda (12 haftalık) ve genç köpeklerde (7 ila 8 aylık) testiste
histopatolojik değişiklikler ve farelerde (11 haftalık) anormal sperm bulguları bildirilmiştir.
İlaç kesildikten sonra bu çalışmalarda iyileşme veya iyileşme eğilimi gözlenmiştir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
POLİCOVİR görme bulanıklığına yol açabileceği için ilaç alımı sırasında araç ve makine
kullanımı konusunda uyarılmalıdır.
Favipiravir dahil anti-influenza virüs ajanlarının uygulanmasından sonra anormal davranış
gibi psikonörotik semptomlar bildirildiğinden ve bulanık görmeye neden olabilecekleri için
hastalar, araç ve makine kullanma konusunda uyarılmalıdır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Tüm ilaçlarda olduğu gibi, POLİCOVİR’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan
kişilerde yan etkiler olabilir.
POLİCOVİR klinik çalışmalarda onaylanmış doz ile verilmemiştir. Japonya’da klinik
çalışmalarda ve global faz III çalışmada (onaylanmış dozdan daha düşük doz düzeylerinde
yürütülen çalışmalar) güvenlilik değerlendirmesinde 501 hastadan 100’ünde (% 19,96) advers
reaksiyonlar gözlendi. Majör advers reaksiyonlar, 24 hastada (% 4,79) gözlenen kan ürik asit
düzeylerinde artış, 24 hastada (% 4,79) diyare, 9 hastada (% 1,80) nötrofil düzeylerinde
azalma, 9 hastada (% 1,80) AST (GOT) düzeylerinde artış, 8 hastada (% 1,60) ALT (GPT)
düzeylerinde artıştır (Bkz. Klinik Çalışmalar).
7/17Anormal davranış sıklığı ve nedensel ilişkisi bilinmemekle birlikte, influenza virüs
enfeksiyonu olan hastalarda fiili bir kazaya yol açan anormal davranışlar (örn. aniden kaçma,
etrafta dolaşma) görülebilir. Diğer anti-influenza virüsü ajanları (benzer ilaçlar) ile aşağıdaki
klinik olarak anlamlı advers reaksiyonlar bildirilmiştir. Hastalar dikkatle izlenmeli ve herhangi
bir anormallik gözlenirse, tedavi kesilmeli ve uygun önlemler alınmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4.).
Klinik Advers Reaksiyonlar
Diğer anti-influenza virüsü ajanları (benzer ilaçlar) ile aşağıdaki klinik olarak anlamlı advers
reaksiyonlar bildirilmiştir. Hastalar dikkatle izlenmeli ve herhangi bir anormallik gözlenirse,
tedavi kesilmeli ve uygun önlemler alınmalıdır.
İstenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecelerine göre sınıflandırılır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
sıklığı tahmin edilemiyor).
Advers etkiler klinik çalışmalardan havuzlanmış analizlere göre tablolarda uygun kategorilere
eklenmiştir. Her bir sıklık grubunda advers etkiler azalan ciddiyet sırasıyla listelenmiştir.
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:
Bilinmiyor : Beyaz kan hücresi sayısında azalma, nötrofil sayısında azalma,
trombosit sayısında azalma
Bağışıklık sistemi hastalıkları:
Bilinmiyor : Şok, anafilaksi
Psikiyatrik hastalıklar:
Bilinmiyor : Nörolojik ve psikiyatrik belirtiler (bilinç bozukluğu, anormal davranış,
delirium, halüsinasyon, sanrı, konvülsiyon vb.)
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıkları:
Bilinmiyor : Zatürre
Gastrointestinal hastalıkları:
Bilinmiyor : Hemorajik kolit
Hepato-bilier hastalıkları:
Bilinmiyor : Fulminan hepatit, karaciğer fonksiyon bozukluğu, sarılık
Deri ve deri altı doku hastalıkları:
Bilinmiyor : Toksik epidermal nekroliz (TEN), okülo-mukokutanöz sendrom
(Stevens-Johnson sendromu)
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:
Bilinmiyor : Akut böbrek hasarı
8/17Aşağıdaki advers reaksiyonlar, Japon klinik çalışmalarında ve küresel faz III klinik çalışmada
gözlenen advers reaksiyonlardır (onay dozundan daha düşük doz seviyeleriyle yapılan
çalışmalar). Bu advers reaksiyonlar meydana gelirse, semptomlara göre uygun önlemler
alınmalıdır.
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:
Yaygın : Nötrofil sayısında azalma, beyaz kan hücresi sayısında azalma
Yaygın olmayan :Beyaz kan hücresi sayısında artma, genç-alyuvar (retikülosit) sayısında
azalma, monosit artışı
Göz hastalıkları:
Yaygın olmayan : Bulanık görme, göz ağrısı
Kulak ve iç kulak hastalıkları:
Yaygın olmayan : Vertigo
Kardiyak hastalıklar:
Yaygın olmayan : Supraventriküler ekstrasistoller
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:
Yaygın : Kandaki ürik asit artışı, kandaki trigliserit artışı
Yaygın olmayan : İdrarda glikoz varlığı, kan potasyumunda azalma
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıkları:
Yaygın olmayan : Astım, orofarengeal ağrı, rinit, nazofarenjit, tonsilde polip
Gastrointestinal hastalıklar:
Yaygın : Diyare (% 4,79)
Yaygın olmayan : Bulantı, kusma, karın ağrısı, karın rahatsızlığı, duodenum ülseri,
hematokezya, gastrit, disguzi
Hepato-bilier hastalıklar:
Yaygın : AST (GOT) artışı, ALT (GPT) artışı, ɣ-GTP artışı
Yaygın olmayan : Kanda ALP artışı, kanda bilirubin artışı
Deri ve deri altı doku hastalıkları:
Yaygın olmayan : Pigmentasyon, morarma, döküntü, egzama, kaşıntı
Araştırmalar:
Yaygın olmayan : İdrarda kan, kan CPK düzeylerinde artış
Bu advers reaksiyonların hepsi Japon klinik çalışmalarında ve küresel faz III klinik çalışmada
gözlenen advers reaksiyonlar olup onay dozundan daha düşük doz seviyeleriyle yapılan
çalışmalardır.
9/17Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Aşırı dozda alınması durumunda toksik yan etkilere yol açabilir. Özel bir antidotu olmadığı
için semptomatik tedavi yapılmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Sistemik kullanım için antiviraller, direkt etkili antiviraller, diğer
antiviraller
ATC kodu: J05AX27
Etki mekanizması
Favipiravirin hücrelerde bir ribosil trifosfat formuna (favipiravir RTP) metabolize olduğu ve
favipiravir RTP’nin influenza virüs replikasyonunda yer alan RNA polimerazı seçici olarak
inhibe ettiği düşünülmektedir. İnsan DNA polimerazları α, β ve γ’ya karşı aktivite ile ilgili
olarak, favipiravir RTP (1.000 mikromol/L), α üzerinde inhibitör etki göstermez, β üzerinde
% 9,1 – 13,5 inhibitör etki ve γ üzerinde %11,7 – 41,2 inhibitör etki gösterir. Favipiravir
RTP’nin insan RNA polimeraz II üzerindeki inhibitör konsantrasyonu (IC ) 905
50
mikromol/L’dir.
In vitro antiviral aktivite
Favipiravir, EC değeri 0,014-0,550 mcg/mL olan tip A ve tip B influenza virüsü laboratuvar
50
suşlarına karşı antiviral aktivite göstermiştir.
Adamantan (amantadin ve rimantadin), oseltamivir veya zanamivire dirençli suşları da içeren
mevsimsel tip A ve tip B influenza virüslerine karşı EC , sırasıyla 0,03-0,94 ve 0,09-0,83
50
mcg/mL’dir.
Domuz kökenli A tipi ve yüksek patojenik suşları (H5N1 ve H7N9 dahil) içeren kuş türü A
tipi gibi tip A influenza virüslerine (adamantan, oseltamivir veya zanamivire dirençli suşlar
dahil) karşı EC , 0,06-3,53 mcg/mL’dir.
50
Adamantan, oseltamivir ve zanamivire dirençli tip A ve tip B influenza virüslerine karşı EC
50
0,09-0,47 mcg/mL idi ve çapraz direnç gözlenmemiştir.
Direnç
Favipiravir varlığında 30 pasajdan sonra tip A influenza virüslerinin favipiravire
duyarlılığında herhangi bir değişiklik gözlenmemiş ve dirençli virüs seçilmemiştir. Global faz
10/17III çalışmasını içeren klinik çalışmalarda, favipiravir dirençli influenza virüslerinin ortaya
çıkışı hakkında bilgi elde edilmemiştir.
Klinik Çalışmalar
Japon olmayan kişilerde yapılan çalışmalar
Tip A veya tip B influenza hastalarında plasebo kontrollü faz I/II çalışma gerçekleştirildi
(1.800 mg/800 mg günde 2 kez, oral yolla 1. gün günde 2 kez 1.800 mg, sonraki 4 gün günde
2 kez 800 mg; 2.400 mg/600 mg günde 3 kez, 1. gün günde 3 kez olmak üzere 2.400 mg+ 600
mg+ 600 mg ve sonraki 4 gün günde 3 kez 600 mg). Not 1
Birincil sonlanım noktası ile ilgili olarak (Not2), favipiravir 1.800 mg/800 mg BID (101 hasta)
plaseboya (88 hasta) kıyasla influenza semptomlarının hafiflemesine kadar geçen sürede
anlamlı fark göstermiştir (p=0,01, Gehan-Wilcoxon testi), ancak favipiravir 2.400 mg/600 mg
TID (82 hasta) anlamlı fark gösterememiştir (p=0,414, Gehan-Wilcoxon testi)
Şekil 1: İnfluenza semptomlarının hafiflemesine kadar geçen süre
Not 1: Favipiravir onaylı dozu 1 gün boyunca günde iki kez 1.600 mg, ardından 4 gün boyunca
günde iki kez 600 mg’dır.
Not 2: 6 primer influenza semptomunu (öksürük, boğaz ağrısı, baş ağrısı, nazal konjesyon, kas
ağrısı, yorgunluk) ve vücut ısısını azaltmak için geçen süre
A tipi veya B tipi influenza hastalarında primer sonlanım noktasının primer influenza
semptomlarının hafiflediği süre olan plasebo kontrollü iki faz III çalışma yürütülmüştür. (1
gün boyunca günde iki kez 1.800 mg, ardından 4 gün boyunca günde iki kez 800 mg
favipiravir oral uygulama [1.800 mg /800 mg BID]; Çalışma 1 ve Çalışma 2) Favipiravir ’in
onaylanmış dozu “1 gün boyunca günde iki kez 1.600 mg oral, ardından 4 gün boyunca günde
iki kez 600 mg oral”dır. Çalışmanın birincil sonlanım noktası 6 primer influenza semptomunu
(öksürük, boğaz ağrısı, baş ağrısı, burun tıkanıklığı, vücut ağrıları ve yorgunluk) ve vücut
11/17sıcaklığını hafifletmek için gereken süredir. Hafifleme ise 6 grip semptomunun tamamının ya
hiç bulunmadığı ya da hafif olduğu ve ateşin düzeldiği, her ikisinin de en az 21,5 saat devam
ettiği koşul olarak tanımlanmıştır. Çalışma sonuçları aşağıda sunulmuştur.
Birincil analizin sonuçları (Tedaviye alınan (ITT) popülasyon)
Çalışma 1 Çalışma 2
Favipiravir Plasebo Favipiravir Plasebo
(N=301) (N=322) (N=526) (N=169)
Vaka sayısı 288 306 505 163
Medyan 84,2 98,6 77,8 83,9
[%95 GA] (saatler) [77,1 - 95,7] [94,6 - 107,1] [72,3 - 82,5] [76,0 - 95,5]
p-değeri
0,004 0,303
(PetoPetoPrentice test)
Şekil 2: Primer değerlendirme kriterinin Kaplan-Meier eğrisi ile gösterilmesi*
(ITT popülasyon, Çalışma 1)
Şekil 3: Primer değerlendirme kriterinin Kaplan-Meier eğrisi ile gösterilmesi**
(ITT popülasyon, Çalışma 2)
12/17*Favipiravir onaylı dozu 1 gün boyunca günde iki kez 1.600 mg, ardından 4 gün boyunca
günde iki kez 600 mg’dır.
**6 primer influenza semptomunu (öksürük, boğaz ağrısı, baş ağrısı, nazal konjesyon, kas
ağrısı, yorgunluk) ve vücut ısısını azaltmak için geçen süre. Hafifleme, 21,5 saat boyunca 6
influenza semptomunun hepsinin kaybolması veya hafif gözlenmesi ve ateşin geçmesi olarak
tanımlanmıştır.
Global Faz III Klinik Çalışması
Tip A veya tip B influenza hastalarında yürütülen global faz III klinik çalışmasında (640 hasta:
Japonya’da 467 hasta, Kore’de 55 hasta, Tayvan’da 118 hasta) favipiravir (erişkinlerde
onaylanan dozdan farklı dozaj*) ile oseltamivir fosfat (5 gün boyunca günde 2 kez 75 mg)
karşılaştırıldı. Primer influenza semptomlarının azalmasına kadar geçen ortalama süre** (%
95 GA), favipiravir kolunda (377 hasta) 63,100 saat (55,500 - 70,400) ve oseltamivir fosfat
kolunda (380 hasta) 51,200 saatti (45,900 - 57,600). Primer influenza semptomlarının
azalmasına kadar geçen sürede favipiravirin oseltamivir fosfata tehlike oranı (% 95 GA) 0,818
idi (0,707 – 0,948) ve favipiravirin etkililiği gösterilemedi (p=0,007, log-rank testi).
* 1. Gün 1.200 + 400 mg ve takiben diğer 4 gün günde 2 kez 400 mg aldılar. Favipiravir onaylı
dozu 1 gün boyunca günde iki kez 1.600 mg, ardından 4 gün boyunca günde iki kez 600
mg’dır.
** Çalışma ilacını almayı takiben 7 primer influenza semptomunu (öksürük, boğaz ağrısı, baş
ağrısı, nazal konjesyon, kendini ateşli hissetme, kas ağrısı, yorgunluk) hafifletmek için geçen
süre (tüm semptomların 1 veya daha aşağısında olduğu zaman). Hafifleme, hekim tarafından
işaretlenen hastanın günlüğündeki tüm skorların 1 veya altında olmasını takiben 21,5 saat
boyunca değişmeden kalması olarak tanımlanmıştır.
Japon olmayanlarda yürütülen Faz II klinik Çalışması
Tip A veya tip B influenza hastalarında yürütülen plasebo kontrollü faz II çalışma
gerçekleştirildi (1.000 mg/400 mg günde 2 kez, oral olarak 1. gün favipiravir günde 2 kez
1.000 mg ve sonraki 4 gün günde 2 kez 400 mg; 1.200 mg/800 mg günde 2 kez, oral olarak 1.
gün favipiravir günde 2 kez 1.200 mg ve sonraki 4 gün günde 2 kez 800 mg)*. Primer influenza
semptomlarının azalmasına kadar geçen süre** (% 95 GA), 1000 mg/400 mg günde 2 kez
grubunda (88 hasta) 100,4 saat (82,4-119,8), 1.200 mg/800 mg günde 2 kez kolunda (121
hasta) 86,5 saat (79,2 - 102,3) ve plasebo kolunda (124 hasta) 91,9 saatti (70,3 - 105,3).
Favipiravir ile plasebo grupları arasında belirgin bir farklılık gözlenmedi (p>0,05).
*Favipiravir onaylı dozu 1 gün boyunca oral yoldan günde iki kez 1.600 mg, ardından 4 gün
boyunca günde iki kez 600 mg’dır.
**6 primer influenza semptomunu (öksürük, boğaz ağrısı, baş ağrısı, nazal konjesyon, kas
ağrısı, yorgunluk) ve vücut ısısını azaltmak için geçen süre. Hafifleme, tüm skorların 1 veya
altında ve vücut ısısı 20-65 yaş kişilerde < 38 °C ve 65 yaş ve üzeri kişilerde < 37,8 °C olmasını
takiben 21,5 saat veya daha uzun süre boyunca değişmeden kalması olarak tanımlanmıştır.
13/175.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Aşağıdaki tablo, 8 sağlıklı yetişkine 1. gün günde iki kez 1.600 mg, daha sonraki 4 gün
boyunca günde iki kez 600 mg ve ardından 1 gün günde bir defa 600 mg (1.600 mg/600 mg
BID) olacak şekilde oral yolla kullanımından sonra favipiravirin farmakokinetik
parametrelerini göstermektedir.
Favipiravirin farmakokinetik parametreleri
Doz
(mC cm ga /k ms L1
)
(gE ·A saA /m1, L2
) T maks3 (sa) T 1/2 4 (sa)
64,56 446,09 1,50
1.gün 4,80 ±1,10
1.600 mg/600 mg (17,20) (28,10) (0,75; 4,00)
BID 64,69 553,98 1,50
6.gün 5,60±2,30
(24,10) (31,20) (0,75; 2,00)
1Geometrik ortalama (% D.K)
21.Gün: EAA , 6.Gün: EAAτ
0-∞
3Ortalama (min, maks)
4Ortalama ± SS
Şekil 4: Favipiravirin plazma konsantrasyon süreci (ort±SS)
Aldehid oksidaz aktivitesi az olan sağlıklı bir erişkine 7 gün boyunca çoklu favipiravir oral
uygulamasını takiben* değişmeyen ilacın tahmini EAA değeri 1.gün 1.452,73 mcg.sa/mL ve
7.günde 1.324,09 mcg.sa/mL idi*.
*1. gün 1.200 mg+400 mg, 2 ile 6. günlerde günde 2 kez 400 mg ve 7. gün günde tek doz 400
mg Favipiravir onaylı dozu 1 gün boyunca günde iki kez 1.600 mg, ardından 4 gün boyunca
günde iki kez 600 mg’dır.
Dağılım:
Japon Olmayanlarda Sonuçlar
Favipiravir, 20 sağlıklı yetişkin erkek üzerinde oral yolla önce günde iki kez 1.200 mg daha
sonra günde iki kez 800 mg/4 gün (1.200 mg/ 800 mg BID (günde 2 kez))*, sperm içinde ilaç
14/17konsantrasyonunun geometrik ortalaması 3.günde 18.341 mcg/mL ve uygulamadan sonra
ikinci günde 0,053 mcg/mL’dir. Sperm seviyesi (semen) tüm deneklerde tedavinin
sonlanmasından sonra 7 gün içinde ölçüm limitinin (0,020 mcg/mL) altına düşmüştür.
Spermadaki (semen) ilaç konsantrasyonunun plazmadakine ortalama oranı 3. günde 0,53 ve
tedaviden sonraki ikinci günde 0,45’dir.
* Favipiravirin onaylanan dozu “1. gün oral yolla günde iki kez 1.600 mg ardından oral yolla
4 gün boyunca günde iki kez 600 mg” dır.
0,3-30,0 mcg/mL dozunda serum protein bağlanma oranı % 53,4 -54,4 idi (in-vitro veriler,
santrifüjlü ultrafiltrasyon).
Hayvan verileri
14C-favipiravir maymunlara tek doz oral yoldan uygulandığında, dokulara yaygın olarak
dağılmıştır. Her bir dokunun radyoaktivitesi uygulamadan sonra 0,5 saat içinde pik noktaya
ulaşmıştır ve plazmadaki radyoaktivite ile paralel olarak değişmiştir.
Akciğer dokularında radyoaktivite oranının plazma içindekine oranı uygulamadan 0,50 saat
sonra 0,51’dir ve ilaç, enfeksiyon yeri olarak görülen solunum dokularına hızlı bir şekilde
dağılmıştır.
Böbreklerdeki radyoaktivite plazmadaki radyoaktiviteden yaklaşık 2,66 kat daha yüksekti.
Her dokudaki radyoaktivite (kemikler dışında) ilacın alınmasından 24 saat sonra pik değerin
% 2,80’i ve daha altına kadar inmiştir.
Biyotransformasyon:
Favipiravir sitokrom P-450 (CYP) ile metabolize edilmez, daha çok aldehit oksidaz (AO) ile
ve kısmen ksantin oksidaz (XO) hidroksile şekline metabolize edilmiştir. İnsan karaciğer
mikrozomları kullanılarak yapılan çalışmalarda, hidroksilat oluşumu 3,98’den 47,60 pmol/mg
protein/dk aralığında değişir, aldehit oksidaz (AO) aktivitesinin bireylerarası değişimi
maksimum 12 kata kadardır. İnsan plazmasında ve idrarda hidroksillenmiş formun yanı sıra
glukuronat konjugatı da metabolit olarak gözlenmiştir.
Eliminasyon:
Favipiravir temel olarak hidroksillenmiş şekilde idrar ile atılır ve çok az miktarda değişmemiş
ilaç gözlenir. 6 sağlıklı yetişkin ile 7 günlük oral çoklu doz çalışmasında****, son
uygulamadan 48 saat sonrasında değişmemiş ürünün ve hidroksillenmiş formun kümülatif
idrar atılım oranı sırasıyla % 0,8 ve % 53,1’dir.
****Birinci günde 1.200 mg + 400 mg, ardından ikinci günden altıncı güne kadar 400 mg
günde iki kere ve ardından yedinci günde bir kez 400 mg. Favipiravirin onaylanan dozu oral
yoldan “1 gün boyunca günde iki kez 1.600 mg oral, ardından 4 gün boyunca günde iki kez
600 mg’dır”.
15/17Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Herhangi bir veri mevcut değildir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği:
Herhangi bir veri mevcut değildir.
Karaciğer yetmezliği:
İlk gün günde 2 kez 1.200 mg ve sonraki 4 gün günde 2 kez 800 mg* alan hafif ve orta
karaciğer yetmezliği olan hastalar (Child Pugh sınıflandırması A ve B; her grupta 6 hasta)
sağlıklı gönüllüler ile karşılaştırıldığında; hafif karaciğer yetmezliği olan hastalarda 5. günde
C ve EAA sırasıyla 1,6 ve 1,7 kat, orta karaciğer yetmezliği olanlarda ise 1,4 ve 1,8 kat
maks
artmıştır. Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda (Child Pugh sınıflandırması C; 4 hasta)
favipiravir 1. gün günde 2 kez 800 mg ve sonraki 2 gün günde 2 kez 400 mg verilerek sağlıklı
gönüllülerle karşılaştırılmıştır. Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda 3. günde C ve
maks
EAA sırasıyla 2,1 ve 6,3 kat daha yüksek gözlenmiştir.
*Onaylanmış favipiravir dozu “1 gün boyunca günde iki kez oral yolla 1.600 mg ve ardından
4 gün boyunca günde iki kez oral yolla 600 mg’dır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
İnfluenza virüs A (H7N9), A (H1N1) pdm09 veya A (H3N2) ile aşılı fare enfeksiyon
modellerinde favipiravir ≤ 60 mg/kg/gün dozda oral olarak 5 gün verilmesini takiben akciğer
dokularındaki virüs titrelerinde azalma gözlenmiştir.
İnfluenza virüs A (H3N2) veya A (H5N1) ile aşılı fare enfeksiyon modellerinde favipiravir 30
mg/kg/gün dozda oral olarak 5 gün verilmesini takiben terapötik etki gözlenmiştir.
Farelere influenza virüs A (H3N2)’nın uygulandığı SCID fare enfeksiyon modelinde
favipiravir 30 mg/kg/gün dozda oral yoldan 14 gün verilmesini takiben terapötik etki
gözlenmiştir.
Hayvan çalışmalarında klinik maruziyete benzer veya daha düşük maruziyet düzeylerinde
erken embriyonik ölümler (sıçanlar) ve teratojenite (maymun, fare, sıçan ve tavşanlar)
gözlenmiştir.
Jüvenil köpeklerde (8 haftalık) yapılan 1 aylık çalışmada letal dozdan daha düşük dozda (60
mg/kg/gün) verilmesinden 20 gün sonra ölüm vakaları gözlenmiştir. Jüvenil hayvanlarda (6
günlük sıçanlar ve 8 haftalık köpeklerde) anormal yürüyüş, iskelet sistemi kas liflerinde atrofi
ve papiller kaslarda dejenerasyon/nekroz/mineralizasyon bildirilmiştir.
Hayvan çalışmalarında, sıçanlarda (12 haftalık) ve genç köpeklerde (7 ila 8 aylık) testiste
histopatolojik değişiklikler ve farelerde (11 haftalık) anormal sperm bulguları bildirilmiştir.
İlaç kesildikten sonra bu çalışmalarda iyileşme veya iyileşme eğilimi gözlenmiştir.
16/176. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum stearil fumarat
Povidon K30
Krospovidon
Kolloidal silikon dioksit
Hidroksipropil selüloz
Saflaştırılmış su
Aquaris Prime BAP314208 yellow (kaplama boyası)
6.2. Geçimsizlikler
Herhangi bir veri mevcut değildir.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Kutuda, her biri 10 adet açık sarı renkli, yuvarlak bikonveks film kaplı tablet içeren 4 adet
Alu-PVC/PVDC blister (Toplam 40 film kaplı tablet)
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği“ ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
POLİFARMA İLAÇ SAN VE TİC. A.Ş
Vakıflar OSB Mahallesi,
Sanayi Caddesi No:22/1
Ergene/TEKİRDAĞ
Tel: 0282 675 14 04
Faks: 0282 675 14 05
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
2021/364
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
05.10.2021
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
17/17