 
1 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
VENCLYXTO 10 m g film ka plı tablet 
 
2.  K ALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞ İM 
 
Etkin madde : 
Her bir film k aplı tablet 10 mg venetoklaks içerir. 
 
Yardımcı madde( ler): 
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’ e bakınız. 
 
3.  FARMASÖTİK FORM  
 
Film k aplı tablet 
 
VENCLYXTO 10 mg film k aplı tablet açık sarı renkli, yuvarlak bikonve ks şeklinde  olup, 6 mm 
çapında ki tabletlerin bir  yüzünde  V, diğer yüzünde  ise 10 ba sılı bulu nmaktadır. 
 
4.   K LİNİK  ÖZELLİ KLER  
 
4.1 T erap ötik endikasyo nlar 
 
VENCLYXTO ve obinutuzumab kombinasyonu, daha önce tedavi edilmemiş, yetişkin  kronik lenfositik  
lösemi  (KLL) hastalarının tedavisinde endikedir (bkz. Bölüm 5.1).  
VENCLYXTO ve rituksimab kombinasyonu, daha önce en az bir sıra tedavi almış yetişkin KLL/SLL 
hastalarının tedavisinde endikedir.  
VENCLYXTO monoterapisi ; 
- B-hücre reseptörü yolağı inhibitörü kullanmaya uygun olmayan veya B -hücre reseptörü yolağı 
inhibitörüne yanıt vermeyen 17p delesyonu ya da TP53 mutasyonu olan erişkin KLL /SLL  
hastalarının tedavisinde ; 
- B-hücre reseptörü yolağı inhibitörü ve kemoimmünoterapiye yanıt vermeyen 17p delesyonu ya 
da TP53 mutasyonu olmayan erişkin KLL /SLL hastalarının tedavisinde endikedir.  
 VENCLYXTO, komorbidite nedeni ile yoğun kemoterapi alamayan yeni tanı  yetişkin Akut M iyeloid 
Lösemi tanılı olgularda hipometile ajan veya düşük doz sitarabin ile kombine olarak birinci basamak 
tedavide kullanılabilir.  
 
4.2 P ozoloji ve uygulama şekli 
 
VENCLYXTO ile tedavi, k ansere karşı tıbbi ü rünlerin kull anımında  uzman bir  hekim taraf ından 
başlatılmalı ve kontrol edilmelidir.
 Venetoklaks ile tedavi edilen hastalar da tümör lizis sendromu (TLS) 
gelişebilir.  TLS riskini önlemek ve azaltmak için risk değerlendirmesi, profilaktik önlemler, doz 
titrasyon çizelgesi, laboratuvar izleme ve ilaç etkileşimleri dahil olmak üzere bu bölümde açıklanan 
bilgiler izlenmelidir.  
  
2 
 Pozoloj i/uygulama sıklığı ve  süresi:  
 
Kronik lenfositik lösemi (KLL)  
 
Doz-titrasyon takvimi   
 
Başlangıç dozu 7 gün boyunca günde bir defa 20 m g venetoklaks tır. Doz Tablo 1’de göst erildiği 
gibi günlük 400 mg’a ula şana kadar 5 h aftalık bir per iyotta k ademe li olarak artırılmalıdır.   
 
Tablo 1: KLL hastalar ında doz a rtış program ı 
Hafta VENCLYXTO  günlük dozu 
1 20 mg 
2 50 mg 
3 100 mg 
4 200 mg 
5 400 mg 
 
5 haf talık doz  titrasyon takvimi a şamalı olar ak tümör  yükünün aza ltılma sı ve tümör liz is sendromu 
(TLS) riskini düşürmek için tas arlanmıştır. 
 
Venetoklaks ve obinutuzumab kombinasyonu 
Venetoklaks her biri 28 günden oluşan toplam 12 kür olarak obinutuzumab ile kombine 6 kür, ardından 
tek bir ajan olarak 6 kür venetoklaks şeklinde verilir . 
 
Obinutuzumab 1. kürün 1. gününde 100 mg olarak uygula nır, ardından 1. gün veya 2. gün 900 mg 
uygula nır. Toplam 6 kür olmak üzere, 1. kürün 8. ve 15. günlerinde ve sonraki her 28 günlük kürün 1. 
gününde 1000 mg uygula nır. 
 
1. Kürün 22. gününde 5 haftalık venetoklaks doz titrasyon takvimi  (bkz. Tablo  1) başlatı lmalıdır  ve 2. 
kürün 28. gününe kadar devam edi lmelidir. 
 
Doz titrasyon takvimi tamamlandıktan sonra önerilen venetoklaks dozu, obinutuzumabın 3. kürünün 1. gününden 12. kürün son gününe kadar günde bir kez 400 mg’dır.  
 
Venetoklaks’ın rituksimab ile kombine kullanımında titrasyon sonrası doz  
Rituksimab ile kombine kullanımda venetoklaksın önerilen dozu günde bir kez 400 mg’dı r 
(kombinasyon tedavisinin ayrıntıları için Bölüm 5.1’e bakınız).  
 Rituksimab, hasta venetoklaks doz -titrasyon takvimini tamamladıktan ve 7 gün boyunca önerilen 
günlük 400 mg venetoklaks dozunu aldıktan sonra uygulanır . 
 Venetoklaks, rituksimabın 1. kürünün 1. gününden itibaren 24 ay boyunca  alınır (bkz.  Bölüm 5.1). 
 
Venetoklaks monoterapisinin titrasyon sonrası dozu 
VENCLYXTO’nun önerilen dozu günde bir kez 400 mg’dir. T edavi, ha stalık prog resyonuna kadar ya 
da ha stanın tedaviyi da ha fazla tolere edemedi ği zamana kadar devam ettirilir. 
 
  
3 
 Akut miyeloid lösemi (AML)  
Venetoklaks dozu kombinasyon ajanına bağlıdır.  
 
Önerilen venetoklaks doz programı  (doz titrasyonu dahil) Tablo 2'de gösterilmektedir. 
 
Tablo 2: AML hastalarında doz artış programı  
Gün  Venetoklaks günlük dozu  
1. gün 100 mg 
2. gün 200 mg 
3. gün 400 mg 
4. gün ve sonrası  400 mg 
hipometile edici bir ajanla kombine 
olarak verilirken  600 mg 
düşük doz sitarabin ile kombine olarak 
verilirken  
 
1. siklusun 1. gününde bir hipometile edici ajan veya düşük doz sitarabin başlatılmalıdır.  
 
Azasitidin , 1. siklusun 1. gününden başlayarak her 28 günlük siklusun 1- 7 günleri arasında intravenöz 
veya subkütan yoldan 75 mg/m2 dozunda uygulanmalıdır.  
 
Desitabin , 1. siklusun 1. gününden başlayarak her 28 günlük siklusun 1- 5 günleri arasında  intravenöz 
yoldan 20 mg/m2 dozunda uygulanmalıdır.  
 Sitarabin 1. siklusun 1. gününden başlayarak her 28 günlük siklusun 1-10 günleri arasında  subkütan 
yoldan 20 mg/m
2 dozunda uygulanmalıdır.  
 
Hematolojik toksisitelerin yönetilmesi ve kan sayımını iyileştirmek gerektiğinde , venetoklaks dozuna  
ara verilebilir (bkz. Tablo 6).  
 Ek bilgi için azasitidin , desitabin veya düşük doz sitarabin reçete bilgisine bakınız.  
 
Hastalık  progresyonu veya kabul edilemez toksisite gözlenene kadar hipometile edici bir ajan veya 
düşük doz sitarabin ile kombine venetoklaksa devam edilmelidir.  
 
Tümör lizis sendromunun (TLS) önlenme si 
 
Venetoklaks ile tedavi edilen hastalarda TLS gelişebilir. Hastalık endikasyonuna göre yönetimle ilgili 
spesifik ayrıntılar için aşağıdaki uygun bölüme bakılmalıdır.  
 
Kronik lenfositik lösemi  VENCLYXTO tümö rde hızlı bir küçülmey e neden ola bilir ve böyle ce, tümör yükü ve diğer hasta 
özelliklerinden bağımsız olarak, tüm KLL hastalarında  başlangıçtaki 5 haftalık doz- titrasyon f azında 
TLS için bir risk oluşabilir. Hızlı bir şekilde yöne tim gerektiren TL S ile uyum lu elektr olitler deki 
değişiklikle r VENCLYXTO ’nun ilk dozunun uygulanma sından sonra en erken 6 ila 8 saat içer isinde 
ve he r doz  artışınd an sonr a ortay a çıkabilir. Hastaya özgü faktörleri TLS riski düzeyi açısından 
değerlendiriniz ve TLS riskini azaltmak için ilk venetoklaks dozundan önce hastalara hidrasyon ve hiperürisemiye yönelik profilaksi sağlayınız.  
TLS riski komorbidite  özellikle böbrek  fonksiyonlarının azalması (kreatinin klirensi [CrCl] <80 
mL/dk) ve tümör yükü dahil olmak üzere birden çok faktöre bağlı bir süreçtir. Splenomegali, genel 
TLS riskine katkıda bulunabilir . Risk VENCLYXTO tedavisi  ile tümör yükü küçül eceği için 
azala bilir (bkz. Bölüm 4.4).  
4 
 VENCLYXTO başlatılmadan önce tüm  hastalar için radyografik değerlendirme d ahil (örn. BT 
taraması) tümör yükü d eğerlendirmesi yapılmalıdır. Kan kimyası (potasyum, ür ik asit, fosfor, kalsiyum 
ve kreatinin) d eğerlendirilmeli ve önce den var olan anormallikle r düzeltilmelidir.  
 
Tablo 3’te, klinik araştırma verilerinden elde edilen tümör yükü tayini baz alınarak venetoklaks tedavisi sırasında önerilen TLS profilaksisi ve izlemi açıklanmaktadır (bkz. Bölüm 4.4). Ayrıca ayakta 
tedavi gören veya hastaneye yatışı gerçekleştirilen tüm hastalarda riske göre profilaksi ve izlem için tüm komorbiditeler dikkate alınmalıdır.
 
 Tablo 3: KLL hastalarında tümör yüküne göre önerilen TLS profilaksisi  
 
Tümör yükü Profilaksi  Kan kimyası  
izlemec,d 
 Hidrasyona Anti-
hiperürisemiklerb Değerlendirme  
ortamı ve  
sıklığı  
Düşük  Tüm LN <5 cm VE  
ALC <25 x109/L  Oral 
(1,5- 2 L)  Allopurinol  Ayakta tedavi  
• 20 mg'lık ve 50 mg'lık 
ilk doz için: Doz 
öncesi, 6 ila 8 saat, 24 
saat  
• Takip eden doz artışları için: Doz öncesi  
Orta Herhangi LN 5  cm 
ila <10 cm 
VEYA  
ALC ≥25 x109/L  Oral 
(1,5- 2 L) 
ve ek intravenöz düşünülebilir  Allopurinol  Ayakta tedavi  
• 20 mg'lık ve 50 mg'lık 
ilk doz için: Doz 
öncesi, 6 ila 8 saat, 24 
saat 
• Takip eden doz 
artışları için: Doz 
öncesi  
• 20 mg'lık ve 50 mg'lık 
ilk doz için: CrCl <80 mL/dk olan hastaların hastaneye yatışı düşünülmelidir; hastanede izleme için aşağıya bakınız  
  
5 
 Tümör yükü Profilaksi  Kan kimyası  
izlemec,d 
 Hidrasyona Anti-
hiperürisemiklerb Değerlendirme  
ortamı ve  
sıklığı  
Yüksek  Herhangi LN 
≥10 cm;  
VEYA  
ALC ≥25 x109/L 
VE 
herhangi LN ≥5 cm  Oral (1,5 -2 L) 
ve intravenöz  
(150- 200 mL/sa;  
tolere edildiği 
ölçüde)  Allopurinol; 
başlangıçtaki ürik 
asit yüksek ise 
rasburikaz 
düşünülebilir  Hastaneye yatış  
• 20 mg'lık ve 50 mg'lık 
ilk doz için: Doz öncesi; 4, 8, 12 ve 24 saat 
Ayakta tedavi  
• Takip eden doz artışları için: Doz öncesi, 6 ila 8 saat
, 24 
saat 
ALC = mutlak lenfosit sayısı; CrCl = kreatinin klirensi; LN = lenf nodu.  
aDoz-titrasyon fazından 2 gün önce başlayarak faz boyunca, özellikle başlangıç dozu ve takip eden 
her bir doz artırımı öncesinde ve doz alım gününde hastaları her gün su içmeleri konusunda bilgilendirin iz. Oral hidrasyonu tolere edemeyen hastalar için intravenöz hidrasyon uygulayınız.  
bVenetoklaksa başlamadan 2 ila 3 gün önce allopurinola veya ksantin oksidaz inhibitörüne başlayınız.  
cKan kimyalarını (potasyum, ürik asit, fosfor, kals iyum ve kreatinin) değerlendiriniz ; gerçek zamanlı 
olarak inceleyiniz.  
dTakip eden doz artırımlarında TLS riski devam eden hastalar için 6. ila 8. saatte ve 24. saatte kan 
kimyalarını izleyiniz.   
 Akut miyeloid lösemi  
 Venetoklaksın günlük doz titrasyonu, azasitidin veya desitabin ile 3 gün, düşük doz sitarabin ile 4 gündür (bkz. Tablo 2).  
 Aşağıda listelenen profilaksi önlemleri izlenmelidir:  
Tüm hastalarda venetoklaks başlatılmadan önce akyuvar sayımı <25 x10
9/L olmalıdır ve tedaviden önce 
sitoredaksiyon gerekebilir.  
 Tüm hastalar ilk venetoklaks dozunun başlatılmasından önce ve doz titrasyon fazı sırasında yeterince hidrate edilmeli ve anti -hiperürisemik ajanlar uygulanmalıdır. 
 
Venetoklaks tedavisi başlatılmadan önce kan kimyası (potasyum, ürik asit, fosfor, kalsiyum ve kreatinin) değerlendirilmeli ve önceden var olan anormallikler düzeltilmelidir.  
TLS için kan kimyası titrasyon sırasında her yeni dozdan 6 ila 8 saat sonra ve son doza ulaştıktan 24 saat sonra izlenmelidir.  
 TLS risk faktörleri olan hastalarda (örn. dolaşımda blast olması, kemik iliğinde  yüksek lösemi tutulumu 
olması, tedavi öncesinde yüksek laktat dehidrojenaz [LDH] düzeyi veya düşük böbrek fonksiyonu) , 
laboratuvar izleminin arttırılması ve venetoklaksın başlangıç dozunun azaltılması dahil olmak üzere ek 
önlemler göz önünde bulundurulmalıdır.  
  
6 
 Sitopeniler düzelene kadar kan sayımları sık sık izlenmelidir. Sitopeniler için doz modifikasyonu ve 
ilaca ara verme, remisyon durumuna bağlıdır. Advers reaksiyonlar için venetoklaks doz modifikasyonları Tablo 6'da verilmiştir.  
 Tümör  lizis sendromu ve diğer toksisiteler için doz modifikasyonları  
Toksisiteler için tedavinin durdurulması ve/veya dozun azaltılması gerekebilir. Venetoklaks ile bağlantılı toksisiteler için önerilen doz modifikasyonları için Tablo 4 'e ve Tablo 5 'e bakınız.  
 Kronik lenfositik lösemi 
 
Tablo 4:  KLL'de toksisiteler
a için önerilen venetoklaks doz modifikasyonları  
Olay  Ortaya Çıkış  Eylem  
Tümör lizis sendromu  
Kan kimyasında değişiklik veya TLS varlığını düşündüren semptomlar  Her Seferinde 
Bir sonraki günün dozunu uygulamayınız. Son 
dozdan sonraki 24 ila 48 saat içinde kan 
kimyasındaki değişiklikler çözümlenirse aynı 
dozda devam ediniz.  
Çözümlenmesi 48 saatten daha uzun süren tüm kan 
kimyası değişikliklerinde azaltılmış bir dozla 
devam ediniz (bkz. Tablo 5).  
Tüm klinik TLSb olgularında çözümlenme sonrası 
azaltılmış dozla devam ediniz (bkz. Tablo 5).  
Non-hematolojik toksisiteler  
Derece 3 veya 4 non-hematolojik toksisiteler  İlk
 kez  Venetoklaksı durdurunuz.  
Toksisite derece 1 ya da başlangıç seviyesi olarak 
belirlendiğinde venetoklaks ile tedavi aynı dozda 
yeniden başlatılabilir. Doz modifikasyonu 
gerekmez.  
İkinci ve sonraki 
olaylar  Venetoklaksı durdurunuz.  
Çözümleme sonrasında venetoklaks ile tedavinin 
yeniden başlatılması durumunda Tablo 5'te verilen 
doz azaltım kılavuzlarını takip ediniz. Daha yüksek 
miktarlarda doz azaltımı hekim kararına bağlıdır.  
Hematolojik toksisiteler  
Enfeksiyon veya ateş ile derece 3 nötropeni ya da derece 4 hematolojik toksisiteler (lenfopeni 
hariç)  İlk
 kez  Venetoklaksı durdurunuz.  
Nötropeni ile ilişkili enfeksiyon riskini azaltmak 
için klinik olarak endike ise venetoklaks ile birlikte 
granülosit koloni stimüle edici faktör (G -CSF) 
uygulanabilir. Toksisite derece 1 ya da başlangıç 
seviyesi olarak belirlendiğinde venetoklaks ile 
tedavi aynı dozda yeniden başlatılabilir.  
İkinci ve sonraki 
olaylar  Venetoklaksı durdurunuz.  
Klinik olarak endike olduğu üzere G -CSF  
7 
 Olay  Ortaya Çıkış  Eylem  
kullanmayı düşününüz.  
Çözümleme sonrasında venetoklaks ile tedavinin 
yeniden başlatılması durumunda Tablo 5'te verilen 
doz azaltım kılavuzlarını takip ediniz. Daha yüksek 
miktarlarda doz azaltımı hekim kararına bağlıdır.  
2 haftadan uzun süre 100 mg'ın altında doz azaltımı gerektiren hastalarda venetoklaks kullanımını 
durdurmayı  düşününüz. 
aAdvers reaksiyonlar NCI CTCAE versiyon 4.0 kullanılarak derecelendirilmiştir.  
bKlinik TLS; akut renal yetmezlik, kardiyak aritmiler ya da nöbetler ve/veya ani ölüm gibi klinik 
sonuçlar gösteren laboratuvar TLS olarak tanımlanmıştır (bkz. Bölüm 4.8).  
 Tablo 5: KLL hastaları için TLS ve diğer t oksisiteler için doz modifikasyonu 
Doz kesildiğinde (mg) Yeniden başlangıç dozu  (mga) 
400 300 
300 200 
200 100 
100 50 
50 20 
20 10 
aDeğiştirilen  doz, doz arttırılmasından önce 1  hafta süreyle devam 
ettirilmelidir. 
 TLS riski, doz titrasyonunun ilk 5 haftası süresince dozun 1 haftadan daha uzun süre veya doz -titrasyon 
fazı tamamlandıktan sonra 2 haftadan daha uzun süre durdurulan hastalarda azaltılmış bir dozla yeniden başlamanın gerekli olup olmadığını belirlemek üze re (örneğin doz titrasyonunun tüm veya bazı 
seviyelerinde; bkz. Tablo 5) yeniden değerlendirilmelidir.  
 Akut miyeloid lösemi  
 1. siklusun sonunda remisyon değerlendirmesi yapılmalıdır. Bu esnada ve tedavi sırasında gerektikçe 
kemik iliği değerlendirmesi önerilmeli ve sitopeni  resolüsyonu  sırasında kan sayımı sık sık izlenmelidir. 
Advers reaksiyonları yönetmek veya kan sayımının iyileşmesine izin vermek için (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8) venetoklaks dozuna ara verilmeli veya gerekirse venetoklaks tamamen bırakılmalıdır. Tablo 6, ateş 
veya enfeksiyon varlığında veya yokluğunda derece 4 nötropeniler (ANC < 500/ mikro L) ya da derece 
4 trombo sitopeniler (platelet sayımı < 25.000/ mikro L) için doz modifikasyonu kılavuzları nı 
göster mektedir (bkz. Bölüm 4.4).  
    
8 
 Tablo 6: AML'de advers reaksiyonlar için önerilen doz modifikasyonları  
Advers Reaksiyon  Olay  Dozaj Modifikasyonu  
Hematolojik Advers Reaksiyonlar  
Ateş veya enfeksiyonun 
eşlik ettiği ya da 
etmediği derece 4 nötropeni (ANC <500/mikrolitre) veya derece 4 trombositopeni (trombosit sayısı <25 × 10
3/mikrolitre) Remisyona ulaşmadan öncea Çoğu durumda, remisyona ulaşmadan önce 
sitopeniler nedeniyle azasitidin veya desitabin 
veya düşük doz sitarabinle kombine 
venetoklaks tedavisi kesintiye 
uğratılmamalıdır.  
Remisyona ulaşılmasından 
sonra ilk olarak ortaya çıkan ve en az 7 gün süren olay  Bir sonraki azasitidin veya desitabin veya 
düşük doz sitarabinle kombine venetoklaks tedavi siklusu ertelenmeli ve kan sayımları izlenmelidir. Nötropeni için klinik olarak endike olması durumunda granülosit koloni 
stimülan faktör (G -CSF) uygulanmalıdır.  
Nötropeni derece 1 veya 2'ye gerilediğinde , 
azasitidin veya desitabin veya düşük doz sitarabin ile kombine venetoklaks tedavisine 
aynı dozda devam edilmelidir.  
Remisyona ulaşılmasından 
sonraki sikluslarda daha sonra ortaya çıkan ve 7 gün ya da daha uzun süren olaylar Bir sonraki azasitidin veya desitabin veya 
düşük doz sitarabinle kombine venetoklaks tedavi siklusu ertelenmeli ve kan sayımları izlenmelidir. Nötropeni için klinik olarak endike olması durumunda G -CSF 
uygulanmalıdır. 
Nötropeni derece 1 veya 2'ye gerilediğinde , 
azasitidin veya desitabin veya düşük doz sitarabin ile kombine venetoklaks tedavisine aynı dozda devam edilmelidir ve sonraki tüm sikluslarda venetoklaks uygulama süresi 7 gün kısaltılmalıdır; 28 gün yerine 21 gün gibi. 
Ek bilgi için azasitidine ait kısa ürün bilgisine 
bakınız.  
Hematolojik Olmayan Advers Reaksiyonlar  
Derece 3 veya 4 
hematolojik olmayan toksisiteler  Ortaya çıkan herhangi bir 
advers olay  Destekleyici tedaviyle düzelmemesi 
durumunda venetoklaks tedavisine ara verilmelidir.  
Advers olay düzeldiğinde veya derece 1’ e gerilediğinde , venetoklaks tedavisine aynı 
dozda devam edilmelidir.  
aKemik iliği değerlendirmesi düşünülmelidir.  
 
CYP3A inhibitörleri ile kullanım için doz modifikasyonları  
VENCLYXTO ile güçlü ya da orta etkili CYP3A inhibitörlerinin eş zamanlı kullanımı venetoklaks maruziyetini artırır (maksimum konsantrasyon (C
maks) ve eğri altında kalan alan (EAA ) gibi) ve 
başlangıçta ve doz -titrasyon fazı süresince TLS riskini ve diğer toksisitelerin riskini artırabilir (bkz. 
Bölüm 4.5).   KLL hastalarında, VENCLYXTO’nun ba şlangıçta ve doz-titrasyon faz ı süresince güç lü CY P3A 
inhibitörl eri ile eş zama nlı kull anımı kont rendikedir (bkz. B ölüm 4.3, 4.4 ve  4.5).  
9 
 Tüm hastalarda, CYP3A inhibitörü kullanılması gerekiyorsa, ilaç -ilaç etkileşimi yönetimi için Tablo 
7’de özetlenen öneriler izlenmelidir.  Hastalar toksisite b elirtileri açısınd an dah a yakından izlenmelidir 
ve ek doz ayarlanması gerekebilir . CY P3A inhibitör üne ba şlamadan önc e kull anılan VENCLYXTO  
dozu, inhibitö rün ke silmesinden 2- 3 gün sonra yeniden ba şlatılabilir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4. ve 4.5). 
  
Tablo 7: Venetoklaksın CYP3A inhibitörleri ile potansiyel etkileşimlerinin yönetimi  
İnhibitör  Faz KLL  AML  
   1. Gün – 10 mg  
 
Güçlü CYP3A inhibitörü  Başlangıç ve doz titrasyon 
fazı  
Kontrendikedir  2. Gün – 20 mg 
3. Gün – 50 mg 
4. Gün – 100 mg ya da daha 
düşük  
Sabit günlük doz (doz 
titrasyon fazından 
sonra)  Venetoklaks dozu 100 mg veya daha düşük bir 
doza (veya başka nedenlerden dolayı daha önce modifiye edilmiş olması durumunda en az %75 
oranında) azaltılır  
Orta dereceli CYP3A inhibitörü
a Tümü  Venetoklaks dozu en az %50 oranında azaltılır 
aKLL hastalarında, başlangıçta ve doz titrasyon fazında venetoklaksın orta dereceli CYP3A 
inhibitörleriyle eş zamanlı kullanımından kaçınılmalıdır. Alternatif tıbbi ürünler düşünülmeli veya 
bu tabloda tanımlandığı gibi venetoklaks dozu azaltılmalıdır.  
 
Unutula n dozlar  
Eğer ha sta VENCLYXTO’nun bir dozunu a tladığını  her zaman a lmakta olduğu teda vi saatinden 
sonra ki 8 s aat içerisinde fark ederse , hasta unutul an dozu hemen ay nı günd e almalıdır. Eğer unutul an 
dozun üstünden 8 s aatten fazla geçmiş ise, hasta unutul an dozu a lmama lı ve sonra ki gün olağan dozla ma 
planına yeniden devam e dilme lidir. 
 Eğer hasta dozlama son rasında kus arsa, o gün ha sta il ave doz  almamal ıdır. Bir son raki reçetelene n doz  
sonra ki günde her zamanki saa tte alınmalıdır. 
 Uygulama şekli: 
 
VENCLYXTO film ka plı tabletler oral kullanı m iç indir. Ha stalara tabletleri bütün  olarak, her gün 
hemen hemen günün ay nı saatinde suyla y utmaları konusunda bilg i verilmelidir. Tabletler, etkisizlik 
riskinden kaçınmak için yemek ile birlikte alınmalıdır (bkz. Bölüm 5.2). T abletler yu tmada n ön ce 
çiğnenmeme li, ez ilmemeli ya da kırılmamalıdır. 
 
Doz titrasyon fazı süresince, VENCLYXTO  labora tuvar kont rolünü kolayla ştırmak iç in sabahl arı 
alınma lıdır. 
 VENCLYXTO ile t edavi sı rasında g reyfurt ürünl eri, turunçgiller ve y ıldız meyve si (karambola) 
kulla nımınd an kaçınılm alıdır (bkz. Bölüm 4.5) . 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 Böbrek yetmezliği:  
Hafif ile orta dereceli böbrek yetmezliği bulunan hastalarda (CrCl≥30 mL/dk ve <90 mL/dk) doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur (bkz. Bölüm 5.2). Böbrek fonksiyonu azalmış hastalarda (CrCl<80 mL/dk) tedavi başlandığında ve doz titrasyonu süresince TLS ri sklerinin azaltılması için daha yoğun  
10 
 bir profilaksi ve izlem gerekebilir (“Tümör lizis sendromunun önlenmesi” bölümüne bakınız). 6 AML 
hastasında şiddetli böbrek yetmezliği (CrCl ≥ 15 mL/dk ve <30 mL/dk) venetoklaksın 
farmakokinetiğini etkilememiştir (bkz. Bölüm 5.2) fakat  klinik deneyim sınırlıdır ve şiddetli  böbrek 
yetmezliği olan hastalarda (CrCl  <30 mL/dk) veya diyaliz gören hastalarda  önerilen doz 
belirlenmemiştir.  VENCLYXTO şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda   sadece hastaya faydası 
risklerinden fazla olacağı durumlarda kullanılmalı ve hastalar TLS riski artışına bağlı toksisite açısından 
dikkatle izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.4)  
 Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ile orta dereceli karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması önerilmemektedir. Orta dereceli karaciğer yetmezliği olan hastalar tedavi başlangıcında ve doz titrasyon fazı süresince toksisite belirtileri açısından dikkatlice takip edilmelidir (bkz. Bölüm 4.8).  Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalar için tedavi süresince dozun en az %50 oranında azaltılması önerilir (bkz. Bölüm 5.2). Bu hastalar toksisite belirtileri bakımından yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.8).  Pediyatr ik popülasyo n: 
18 ya şın altındaki çocukl arda VENCLYXTO’nun e tkililiğ i ve güve nliliği belirlenmemiştir.  Mevcut 
veriler Bölüm 4.8, Bölüm 5.1 ve Bölüm 5.2’de açıklanmıştır; ancak pozoloji ile ilgili herhangi bir öneride bulunamamaktadır.  
 
Geriyatr ik popülasyon:  
Yaşlı hastalar ( ≥65 ya ş) için spe sifik doz  ayarlama sı gerekli d eğildir (bkz. Bölüm 5.1). 
 4.3 Kon trendikasyonlar  
 
Etkin madde veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı hipersensitivite  
durumunda kontrendikedir. 
KLL hastalarında , başlangıçta  ve doz -titrasyon fazı süresince güçlü CYP3A inhibitörleri ile eş zamanlı 
kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.5). 
 Tüm hastalarda, St. John’s wort  (sarı kantaro n) içeren preparatlar ile eş zamanlı kullanımı 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5). 
 4.4 Ö zel kulla nım uyar ıları ve önlemle ri 
 
Tümör lizis sendromu 
 
VENCLYXTO ile tedavi edilen hastalarda, fatal olaylar  ve diyaliz gerektiren böbrek yetmezliği de  
dahil olmak üzere  tümör lizis sendr omu görülmüştür  (bkz. Bölüm 4.8) . 
 VENCLYXTO tümörde hızlı küçülmeye ve böylece başlangıç ve doz titrasyonu sü resince TLS için bir 
riskin ortaya çıkmasına neden olabilir.  Hızlı bir ş ekilde yöneti lmesi  gereken TLS ile uyumlu  elektr olit 
değişiklikle ri VENCLYXTO’nun ilk dozunun uygulanma sından sonra ve her doz artışından sonra en 
erken 6 ila 8 saat içerisinde ortaya ç ıkabilir.
 Pazarlama sonrası izlemlerde , 20 mg'lık tek bir venetoklaks 
dozundan sonra fatal  olaylar dahil TLS bildirilmiştir. TLS riskini önlemek ve azaltmak için risk 
değerlendirmesi, profilaktik önlemler, doz titrasyonu ve modifikasyon programı, laboratuvar izlem i ve 
ilaç etkileşimleri dahil olmak üzere Bölüm 4.2'de açıklanan bilgiler izlenmelidir.  
 
KLL’de TLS riski komorbidite (özellikle böbrek fonksiyonlarının azalması), tümör yükü ve  splenomegali 
dahil olmak üzere birden çok faktöre bağlı bir süreçtir.    
11 
 Tüm  hastalar r isk açısından de ğerlendir ilmeli ve hid rasyon ve anti- hiperürisemikler dahil olmak üzere 
TLS için uygun prof ilaksi almalıdır. Kan ki myal arı izle nmeli ve anorma llikler hemen 
iyileştirilmelidir. Genel r isk arttıkça daha yo ğun önle mler (intravenöz hidra syon, sık izlem, hastaneye 
yatış) alınmalıdır. Gerektiği takdirde dozlama durdurulmalıdır; venetoklaks yeniden başlatılırken doz 
modifikasyon kılavuzu takip edilmelidir  (bkz. Tablo 4 ve Tablo 5). “T ümör  lizis sendromunun (TLS)  
önlenme si” için talimatlar izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.2). 
 
VENCLYXTO’nun güçlü veya or ta etkili CYP3A inhibitö rleri ile eş zama nlı kullanımı vene toklaks 
maruziye tini artırabilir ve başlangıçta ve doz- titrasyon fazında TLS riskini artırabilir (bkz. B ölüm 4. 2 
ve 4.3). P-gp veya BCRP inhibitörleri de venetoklaks maruziyetini artırabilir (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Nötropeni ve enfeksiyonlar 
KLL hastalarında r ituksimab  veya obinutuzumab ile kombinasyon çalışmasında  ve monoterapi 
çalışmalarında, venetoklaks ile tedavi edilen hastalarda d erece 3 v eya 4 nöt ropeni bildi rilmiştir (bkz. 
Bölüm 4.8).  
 AML hastalarında, derece 3 veya 4 nötropeni tedavi ye başlamadan önce yaygındır. Nötrofil sayımları 
hipometile edici ajan veya düşük doz sitarabin ile kombine venetoklaks ile kötüye gidebilir. Devam 
eden  tedavi sikluslarında  nötropeni tekrar ortaya çıkabilir.  
 Tedavi per iyodu süresinc e tam kan say ımı izlenme lidir. Şiddetli nötr openi görüle n hastalarda doz  
azaltımı  ya da dozun ke silmesi öner ilmektedir (bkz. Bölüm 4.2). 
 Fatal sonuçlanan sepsis dahil olmak üzere  ciddi enfeksiyonlar bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Herhangi 
bir enfeksiyon belirtisinin ve semptomunun izlenmesi gerekmektedir. Şüpheli enfeksiyonlara, antimikrobiyaller ve uygun şekilde doz kesintileri ya da azaltımı ve büyüme faktörlerinin kullanımı (örn. G- CSF) dahil olmak üzere hızla tedavi uygulanması gerekmektedir (bkz. Bölüm 4.2). 
 
İmmünizasyon 
 VENCLYXTO ile t edavi süre since veya son rasında canlı atenüe aşılarla immüni zasyonun e tkililiğ i ve 
güve nliliğ i çalışılma mıştı r. Ca nlı aşılar VENCLYXTO ile t edavi süre since ve B-hü cresinde iy ileşme 
sağlanana kadar uygulanmamal ıdır. 
 
CYP3A indükl eyicileri 
 CYP3A4 indükleyic ileri ile eş zama nlı kulla nımı VENCLYXTO m aruziye tinin azalmasına ve buna 
bağlı olarak etk isizliğe neden ola bilir. Venetoklaks ile eş zamanlı olarak güçlü ya da orta derecede 
CYP3A4 indükleyic ilerin  kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. B ölüm 4.3 ve 4.5). 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar, VENCLYXTO ile tedavi süresince oldukça etkili bir 
kontrasepsiyon yöntemi kullanmalıdır ( bkz. Bölüm 4.6). 
 
4.5 Diğer t ıbbi ür ünler ile etkileşimler ve d iğer etk ileşim şekilleri  
 
Venetoklaks ağırlıklı olarak CYP3A tarafından metabolize edilir.  
   
  
12 
 Venetoklaks plazma konsantrasyonlarını artırabilen ajanlar  
 
CYP3A inhibitörleri  
11 hastada 7 gün süre ile günde bir kez güçlü bir CYP3A, P -gp ve BCRP inhibitörü olan ketokonazolün 
400 mg’lık dozu ile birlikte uygulanması venetoklaks maksimum konsantrasyonu (Cmaks) ve eğri 
altında kalan alan (EAA) değerlerini sırasıyla 2,3 ve 6,4 kat  yükseltmiştir.  6 sağlıklı hastada 14 gün 
süre ile günde bir kez güçlü bir CYP3A ve P -gp inhibitörü olan ritonovirin 50 mg’lık dozu ile birlikte 
uygulama venetoklaks C maks ve EAA değerlerini sırasıyla 2,4 ve 7,9 kat yükseltmiştir.   Tek başına 400 
mg uygulanan venetoklaks ile karşılaştırıldığında güçlü bir CYP3A ve P -gp inhibitörü olan 
posakonazolün 300 mg’lık dozunun, 50 mg ve 100 mg venetoklaks ile 7 gün boyunca 12 hastada birlikte 
kullanımı  venetoklaks C maks'ını sırasıyla  1,6 kat ve 1,9 kat ve EAA değerlerini sırasıyla 1,9 kat ve 2,4 
kat artırmıştır. Venetoklaks ile diğer güçlü CYP3A4 inhibitörlerinin eş zamanlı kullanımının 
venetoklaks EAA değerini ortalama  5,8 ila 7,8 kat  artırdığı tahmin edilmektedir . 
 VENCLYXTO’nun güçlü CYP3A inhibitörleri (örn., itrakonazol, ketokonazol, posakonazol , 
vorikonazol,  klaritromisin,  ritonavir)  ya da  orta etkili CY P3A inhibitörl eri (örn., siprofloksasin, 
diltiaze m, eritromisin , flukonazol, vera pamil) ile eşzamanlı kullanımı gereken hastalar için venetoklaks 
dozlaması Tablo 7’ye göre uygulanmalıdır. Hastalar toksisite b elirtileri açısınd an dah a yakından 
izlenmelidir ve ek doz ayarlanması gerekebilir . CY P3A inhibitör üne ba şlamadan önc e kull anılan 
venetoklaks dozu, inhibitö rün ke silmesinden 2- 3 gün sonra yeniden ba şlatılabilir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
VENCLYXTO ile  teda vi sırasında CYP3A inhibi törleri içeren greyfurt ürünl eri, turunçgiller (Sevilya 
portakalı) ve yıldız meyve si (kara mbol a) kulla nımından kaç ınılma lıdır. 
 
P-gp ve BCRP inhibitörleri 
Venetokla ks P-gp ve BCR P için bir  subst rattır. Venetokla ks ile  günde t ek doz 600 mg ri fampisinin (bir 
P-gp inhibitörü) e ş zama nlı uygula nması, 11 sa ğlıklı hastada venetoklaks C maks  ve EAA  değerlerini 
sırasıyla %106 ve %78 yükse ltmişti r. Venetoklaksın başlangıçta ve doz titrasyonu fazı sürecince P -gp 
ve BCRP inhib itörleri ile eş zamanlı kullanımından kaçınılmalıdır, eğer bir P -gp veya BCRP inhibitörü 
kullanılmalıysa,  hastalar toksisite  belirtileri açısınd an ya kından izle nmelidir (bkz. Bölüm 4.4) . 
 
CYP3A indükl eyicileri 
Venetoklaks ile günde bir kez 600 mg rifampisinin (güç lü bir CY P3A indükleyic isi) 13 gün süreyle eş 
zama nlı uygulanma sının  ardından, 10 sa ğlıklı hastada venetoklaks C maks  ve EAA  değerleri sırasıyla %42 
ve %71 düşmüş tür. VENCLYXTO’nun güç lü CYP3A indükleyic ileri (örn. kar bamazepin, fenitoin,  
rifampisin) veya orta etkili CY P3A indükl eyicileri (örn. bosentan, efavi renz, et ravirin, modaf inil, 
nafsilin) ile e şzama nlı kulla nımından kaçınılma lıdır. Da ha düşük CY P3A indüksiy onu ile alternatif 
tedaviler düşünülm elidir. St. John ’s wort içeren pre paratlar etkililiğ i azaltabileceğinden VENCLYXTO 
ile teda vi sırasında  kont rendiked ir (bkz. Bölüm 4.3). 
 
Azitromisin  
12 sağlıklı gönüllü ile gerçekleştirilen bir ilaç -ilaç etkileşim çalışmasında, ilk gün eş zamanlı olarak 
uygulanan 500 mg azitromisinin ardından 4 gün süreyle eş zamanlı olarak verilen 250 mg azitromisin, 
venetoklaksın C maks değerini %25 ve  EAA'yi ise %35 oranında azaltmıştır. Venetoklaks, kısa bir süre 
için azitromisin ile birlikte uygulandığında herhangi bir doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Gastrik asit azaltıcı ajanlar 
Popülasyon f armakokine tiği ana lizlerine dayanarak, ga strik asit azaltıcı ajanlar (örn . proton pompa sı 
inhibitörl eri, H2 -reseptör antagonistl eri, antia sitler) venetokla ks biyoyar arlanımını etkilememekt edir. 
 
   
13 
 Safra asidi sekestranları  
Venetoklaksın safra asidi sekestranları ile birlikte kullanılması, venetoklaks emilimini 
azaltabileceğinden tavsiye edilmemektedir. VENCLYXTO  ile safra asidi sekestranı birlikte 
kullanılacaksa, etkileşim riskini azaltmak için safra asidi sekestranının Kısa Ürün Bilgileri takip 
edilmelidir ve venetoklaks sekestrandan en az 4 -6 saat sonra uygulanmalıdır.  
 
Plazma konsant rasyonlar ı VENCLYXTO ile  değişebilen aja nlar 
 
Varfarin 
5 mg var farin ve 400 mg v enetoklaks tek doz ilaç-ilaç etkileşim çalışması üç sa ğlıklı gönüllüde R-
varfarin ve S-varfarinin Cmaks  ve EAA de ğerlerinde %18 ve %28 yükse lme ile sonuçlan mıştı r. Kararlı 
durumdaki venetoklaks dozu ver ilmediğinden , ulusl ararası  normalize edilmiş  oranın ( INR) v arfarin 
alan ha stalarda yak ından izlenme si tavsiye e dilmektedir. 
 
P-gp, BCRP ve OATP1B1 substratları  
Venetoklaks in vitro bir P-gp, B CRP ve OAT P1B1 inhibitö rüdür . Bir ilaç -ilaç etkileşim çalışmasında, 
tek doz 100 mg venetoklaksın bir P -gp substratı olan 0,5 mg digoksin ile birlikte uygulanması, digoksin 
Cmaks değerinde %35 ve EAA değerlerinde %9 oranında artışa neden olmuştur. D ar terapötik aralıklı  P-
gp veya B CRP  subst ratları (ör. digoksin, dabigatran, ever olimus, si rolimus) ile VENCLYXTO’nun 
birlikte kullanı mınd an kaçınılma lıdır.  
 Eğer dar terapötik aralıklı P-gp veya BCRP subst ratı kulla nılma sı gerekiyorsa, dikkatli bir şekilde 
kullanılmalıdır. Oral yolla kullanılan, gastrointestinal sistemde inhibisyona duyarlı bir P -gb veya BCRP 
substratının (örn. dabigatran eteksilat ) uygulanması, potansiyel bir etkileşimi en aza indirgemek için 
mümkün olduğunca venetoklaks uygulamasından ayrılmalıdır. 
 
Eğer bir statin (OATP substratı) venetoklaks ile birlikte kullanılacaksa, statin -ilişkili toksisite açısından 
yakından takibi önerilmektedir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6 Gebe lik ve laktasyon  
 
Gene l tavsiye  
Gebe lik kategor isi: C  
 Çocuk d oğurma potan siyeli bul unan kad ınlar/Doğum kon trolü (Kontrasep siyon)  
Kadınlar teda vi sü resince ve teda viden sonra en az 30 gün gebe ka lmaktan kaçınm alıdır. Bu nedenle 
çocuk do ğurma pota nsiyeli bulun an ka dınlar VENCLYXTO ile  teda vi sü resince ve teda vi 
tama mlandıkt an sonra 30 gün süreyle yüksek d erecede e tkili bir kont rasepsiyon yönte mi kull anma lıdır. 
Günümüzde venetokla ksın hor monal kont raseptiflerin etkililiğini düşü rüp düşürmedi ği 
bilinmeme ktedir. B u nedenle , hor monal kont raseptif yönte mi kullana n kadınlar ayr ıca bir bariyer 
yöntemi kullanmal ıdır. 
 Gebe lik dönemi 
Hayv
anlarda yürütülen embriyo-feta l toksisi te çalışmal arına göre, VENCLYXTO gebelere 
uygulandığında  fetüse  zarar v erebili r (bkz. B ölüm 5.3). 
  
14 
 VENCLYXTO’nun gebe kadınlarda kullanımına ili şkin yeterli  ve iyi kontrol edil miş veri mevcut 
değildir. Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir ( bkz. 
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Gebelik süresince ve çocuk do ğurma 
potansiye li bulunup yüksek etkili doğ um kontrol yö ntemi kull anmayan ka dınlarda VENCLYXTO 
kulla nılmaması öner ilmektedir. 
 
VENCLYXTO’nun  gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri bulunmamaktadır . Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar üreme toksisitesi göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3). İnsanlar için potansiyel risk 
bilinmemektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Veneto klaksın veya metabolitlerinin insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  
 
Emzirilen çocuk açısından bir risk olduğu göz ardı edilemez.  
 VENCLYXTO ile tedavi sırasında emzirme durdurulmalıdır . 
 Üreme yetene ği/Fertilite 
Venetokla ksın fertilite ü zerindeki etkilerine a it insan ver ileri mevcut de ğildir. Klinik olarak ilgili 
maruziyetlerde köpeklerdeki testis toksisitesine dayanarak, VENCLYXTO i le tedavide erkek 
fertilitesi risk altında ol abilir (bkz. B ölüm 5.3) . Tedaviye başlamadan önce, bazı erkek hastaların sperm 
depolama konusunda danışmanlık alması düşünülebilir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
VENCLYXTO’nun araç ve makine kullanımı üzerinde etkisi yoktur veya ihmal edilebilir düzeydedir. VENCLYXTO alan b azı hastalarda yorgunluk ve baş dönmesi  raporla nmıştır ve ha stanın araç ve 
makine kullanma becer isi değerlendirilirken dikka te alınmalıdır. 
 4.8 İstenmeyen etkiler
 
 
Güvenlilik p rofilinin ö zeti 
 
Kronik lenfositik lösemi  
 
VENCLYXTO’nun genel güve nlilik profili klinik çalışmalarda obinutuzumab veya  rituksimab ile 
kombine veya monoterapi halinde venetoklaks tedavi edilen 758 KLL hastasından elde edilen verilere 
dayanmaktadır . İki adet faz 3 ( CLL14 ve MURANO), iki adet faz 2 (M13 -982 ve M14- 032) ve bir adet 
faz 1 (M12 -175) çalışmada  yer alan hastalar güvenlilik analizine dahil edilmiştir.  CLL14, daha önce 
tedavi edilmemiş ve komorbiditeleri olan 212 KLL hastasının obinutuzumab ile kombinasyon 
halinde venetoklaks aldığı randomize, kontrollü bir çalışma dır.  MURANO, daha önce KLL tedavisi 
alan 194 hastanın dahil edildiği ve venetoklaksın rituksimab ile kombine kullanıldığı randomize, kontrollü
 bir klinik çalışmadır.  Faz 2 ve faz 1 çalışmalarında, önceden tedavi almış 352 KLL hastası 
venetoklaks monoterapisi ile tedavi edilmiş olup, bu hastaların 212’si 17p delesyonuna sahiptir  ve 
146 hasta  ise B -hücreli reseptör yolağı inhibitörü ile tedavi altında  başarısız olmuştur.  (bkz. Bölüm 
5.1)  Obinutuzumab veya rituksimab ile kombinasyon çalışmalarında  VENCLYXTO  alan ha stalarda 
meydana gelen  en ya ygın adver s reaksiyonla r (≥%20) her hangi bir d erecede nötropeni, diyare ve üst 
solunum yolu enfeksiyonu idi. Monoterapi çalışmalarında, en yaygın advers reaksiyonlar ise 
nötrope ni/nöt rofil sayısında düş me, diyare, bulantı, anemi,  yorgunluk ve üst solunum yolu enfe ksiyonu 
idi.   
15 
 Obinutuzumab veya rituksimab ile kombine  venetoklaks alan hastalarda en  yaygın bildi rilen c iddi 
adver s reaksiyonlar ( ≥ %2) pnömoni, sepsis, febril nöt ropeni ve  TLS idi. Monot erapi çalışmalarında en  
yaygın bildi rilen c iddi advers reaksiyonlar ( ≥ %2) pnömoni ve fe bril nöt ropeni idi.  
 
Akut miyeloid lösemi  
 
VENCLYXTO'nun genel güvenlilik profil i, klinik çalışmalarda bir hipometile edici ajan (azasitidin 
veya desitabin) (VIALE -A Faz 3 randomize ve M14 -358 Faz 1 randomize olmayan çalışmalar) veya 
düşük doz sitarabin (VIALE -C Faz 3 randomize çalışma) ile kombine venetoklaks kullanılarak yapılan 
klinik çalışmalarda  tedavi edilen yeni tanı  almış  456 akut miyeloid lösemi (AML) hastasından elde 
edilen verilere dayanmaktadır.  
 VIALE -A çalışmasında, azasitidin ile kombine venetoklaks alan hastalarda herhangi bir derecede en 
yaygın görülen advers reaksiyonlar (≥%20), trombositopeni, nötropeni, febril nötropeni, bulantı, diyare, 
kusma, anemi, halsizlik, pnömoni, hipokalemi ve iştah azalmasıdır . 
 Azasitidin ile kombine venetoklaks alan hastalarda en yaygın görülen ciddi advers reaksiyonlar (≥%5), febril nötropeni, pnömoni, sepsis ve hemorajidir.  VIALE -C çalışmasında, düşük doz sitarabin ile kombinasyon halinde venetoklaks alan hastalarda 
herhangi bir derecedeki en yaygın advers reaksiyonlar (≥%20), nötropeni, trombositopeni, bulantı, febril nötropeni, anemi, kusma, diyare, hipokalemi, iştah azalması ve pnömonidir. En sık bildirilen ciddi 
advers reaksiyonlar (≥%5) febril nötropeni, pnömoni ve sepsistir.  
 M14- 358 çalışmasında, desitabin ile kombine venetoklaks alan hastalarda herhangi bir derecede en 
yaygın görülen advers reaksiyonlar (≥ %20) trombositopeni, febril nötropeni, bulantı, hemoraji, pnömoni, diyare, halsizlik, baş dönmesi/senkop, kusma, nötropeni, hipotansiyon, hipokalemi, iştah azalması , baş ağrısı, abdominal ağrı ve anemidir. En sık bildirilen ciddi advers reaksiyonlar (≥%5) febril 
nötropeni, pnömoni, bakteremi ve sepsistir.  VIALE -A çalışmasındaki 30 günlük mortalite oranı, azasitidin ile kombine venetoklaks için %7 ,4 
(21/283), azasitidin ile plasebo kolunda %6,3'tür (9/144). VIALE -C çalışmasındaki 30 günlük mortalite 
oranı düşük doz sitarabin ile kombine venetoklaks için %12,7 (18/142), düşük doz sitarabin ile plasebo kolunda %16,2'dir (11/68).  M14- 358 çalışmasındaki 30 günlük mortalite oranı desitabin ile kombine venetoklaks için %6 ,5'tir 
(2/31).  
 
Advers reaksiyonlar  tablolaştırılmış listesi  
Aşağıda listelenen adver s reaksiy onlar MedDR A sist em organ sını fı ve sıklığına göre belirtilmişti r. 
Sıklıklar ç ok yaygın (≥1/10), ya ygın (≥1/100 ila <1/10), yay gın olmaya n (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000 ), çok seyrek ( <1/10.000), bilinmiyor (eldeki mevcut v erilerden hare ketle 
tahmin  edilemiyor) olarak ta nımlanmıştır. İstenmeyen e tkiler, her bir sıklık grubunda, ciddiye tindeki 
azalma ile göst erilmişti r. 
 
Kronik lenfositik lösemi  
VENCLYXTO ile obinutuzumab, rituksimab ile kombinasyon halinde ya da monoterapi olarak KLL 
hastalarında bildir ilen a dvers ilaç reaksiyonla rı (AİR’ler) Tablo 8’de öze tlenmişti r. 
     
16 
 Tablo 8: VENCLYXTO ile tedavi edilen KLL hastalarında bildirilen advers ilaç re aksiyonları 
Sistem Organ Sınıfı Sıklık       Tüm  derecelera  Derece ≥ 3a 
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyon lar Çok yaygın Pnömoni  
Üst solunum  yolu 
enfeksiyonu  
Yaygın Sepsis  
Üriner sistem enfeksiyonu Sepsis  
Pnömoni  
Üriner sistem  
enfeksiyonu  
Üst solunum yolu 
enfeksiyonu  
 
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları Çok yaygın Nötropeni 
Anemi  
Lenfopeni Nötropeni  
Anemi  
Yaygın Febril nöt ropeni Febril nötropeni  
Lenfopeni  
Metabolizma ve 
beslenme hastalıkları Çok yaygın Hiperkalemi  
Hiperfosfatemi  
Hipokalsemi    
Yaygın Tümör  lizis sendromu 
Hiperürisemi  Tümör  lizis sendromu 
Hiperkalemi 
Hiperfosfatemi  
Hipokal semi 
Hiperürisemi   
Gastrointestinal 
hastalıklar Çok yaygın Diyare 
Kusma  
Bulantı 
Konstip asyon   
Yaygın   Diyare  
Kusma  
Bulantı  
Yaygın olmayan   Konstipasyon  
Genel bozukluklar  ve 
uygulama bölgesine 
ilişkin hastalıklar Çok yaygın Yorgunluk   
Yaygın   Yorgunluk  
Bilinmiyor  Ödemb  
Araştırmalar Yaygın Kan kreatininde  yükselme  
Yaygın olmayan   Kan kreatininde yükselme  
 
 
 
 
 aYalnızca  klinik çalışmalarda gözlemlenen en yüksek sıklık raporlanmıştır ( CLL 14, MURANO, M13 -
982, M14- 032 ve M12- 175 çalışmalarına dayanılarak).  
b Periferik ödem ve jeneralize ödem vakaları VENCLYXTO ile tedavi edilen hastalarda raporlanmıştır.  
 
        
17 
 Akut miyeloid lösemi  
Hipometile edici ajanlar veya düşük doz sitarabin ile kombinasyon halinde AML  hastalarında 
VENCLYXTO ile bildir ilen adver s ilaç reaksiy onları (AİR’ler) Tablo 9’da öze tlenmişti r. 
 
Tablo 9: VENCLYXTO ile tedavi edilen AML  hastalarında bildir ilen adv ers ilaç re aksiyon ları 
Sistem Or gan Sınıfı Sıklık         Tüm  derecel era  Derece ≥ 3a 
Enfeksiyon lar ve 
enfestasyonlar  Çok yay gın Pnömonib 
Sepsisb 
Üriner sistem enfeksiyonu  Pnömonib 
Sepsisb  
 
Yaygın  Üriner sistem  
enfeksiyonu  
Kan ve lenf sistemi  
hastalıkları Çok yay gın Nötropenib 
Febril nötr openi 
Anemib  
Trombositpenib Nötropenib 
Febril nötr openi 
Anemib  
Trombositpenib 
Metabolizma ve  
beslenme hastalıkları Çok yay gın Hipokalemi  
İştah azalması   Hipokalemi 
Yaygın Tümör lizis sendromu  İştah kaybı  
Tümör lizis sendromu 
Sinir sistemi hastal ıkları Çok yay gın Baş dönmesi/senkopb 
Baş ağrısı   
Yaygın  Baş dönmesi/senkopb 
 
Yaygın olmayan   Baş ağrısı   
Vasküler hastal ıklar Çok yay gın Hipotansiyon 
Hemorajib Hemorajib 
Yaygın  Hipotansiyon 
Solunum, gö ğüs 
bozuklukları  ve 
mediastinal hastal ıklar Çok yay gın Dispne   
Yaygın  Dispne  
Gastrointestinal  
hastalıklar Çok yay gın Bulantı 
Diyare Kusma  
Stomatit  
Abdominal ağrı    
Yaygın   Bulantı  
Diyare  
Kusma  
Yaygın olmayan   Stomatit   
18 
 Sistem Or gan Sınıfı Sıklık         Tüm  derecel era  Derece ≥ 3a 
Hepato -bilier hastalı klar Yaygın Kolesistit/kolelitiazisb Kolesistit/kolelitiazisb 
Kas-iskelet bozuklukları, 
bağ doku ve kemik 
hastal ıkları Çok yay gın Artralji   
Yaygın olmayan   Artralji  
Genel boz ukluklar  
ve uygu lama bölge sine 
ilişkin hastal ıklar Çok yay gın Yorgunluk 
Asteni   
Yaygın   Yorgunluk  
Asteni  
Bilinmiyor  Ödemc  
Araştırmalar Çok yay gın Kilo kaybı  
Kan bilirubininde yükselme  
Yaygın  Kilo kaybı  
Kan bilirubininde 
yükselme  
aYalnızca klinik çalışmalarda gözlemlenen en yüksek sıklık raporlanmıştır ( VIALE -A, VIALE -C ve M14 -
358 çalışmalarına dayanılarak).  
bBirden fazla advers reaksiyon terimleri içerir.  
c Periferik ödem ve jeneralize ödem vakaları VENCLYXTO ile tedavi edilen hastalarda raporlanmıştır. 
 
Advers reaksiyonla r sebebiyle dozun azaltılması veya dozun kesilmesi  
 
Kronik lenfositik lösemi  
 
Advers reaksiyonlara ba ğlı doz ke silmeleri, CLL14 ve MURANO çalışmalarında sırasıyla 
obinutuzumab veya rituksimab ile kombinasyon halinde  venetoklaks ile tedavi edilen hastaların 
%16’sında görülmüştür. Venetoklaks ile monoterapi çalışmalarında hastaların %11’i advers reaksiyonlar nedeniyle çalışmayı bırakmıştır.  
 CLL14 çalışmasında venetoklaks ve obinutuzumab kombinasyonu ile tedavi edilen hastaların %21’inde, MURANO çalışmasında venetoklaks ve rituksimab kombinasyonu ile tedavi edilen hastaların %15’inde ve monoterapi çalışmalarında venetoklaks ile tedavi edilen hastaların %14’ünde  
adver s reaksiyonlar a bağlı doz azaltılması görülmüştür.  
 CLL14 çalışmasında venetoklaks ve obinutuzumab kombinasyonu ile tedavi edilen hastaların %74’ünde ve MURANO çalışmasında venetoklaks ve rituksimab kombinasyonu ile tedavi edilen 
hastaların %71’inde  advers reaksiyonlara bağlı olarak doza ara verilmiştir . Venetoklaks dozuna ara 
verilmesine yol açan en yaygın advers reaksiyon nötropeni idi (CLL14 ve MURANO çalışmalarında 
sırasıyla %41 ve % 43). Venetokla ks ile yapılan monoterapi çalışmalarında, hastaların %40’ında advers 
reaksiyonlardan kaynaklanan doza ara ver ilmeler meydana gelmiştir, doz ara verilmelerine en çok yol 
açan advers reaksiyon nötropeni idi (%5).  
  
19 
 Akut miyeloid lösemi  
 
Hipometile edici bir ajanla kombine venetoklaks  
 VIALE -A çalışmasında, venetoklaks ve azasitidin kombinasyonuyla tedavi edilen hastaların %24'ünde 
advers reaksiyonlar nedeniyle venetoklaks bırakılmıştır. Hastaların %2'sinde advers reaksiyonlar nedeniyle venetoklaks dozu azaltılmıştır. Hastaların %72'sinde advers reaksiyonlar nedeniyle venetoklaks dozuna ara verilmiştir. Kemik iliğinde tam remisyona ulaşan hastalardan %53'ünde ANC 
<500/ mikro litre olduğu için doza ara verilmiştir. Venetoklaks dozuna ara verilmesine neden olan en 
yaygın advers reaksiyonlar (>%10) febril nötropeni, nötropeni, pnömoni ve trombositopenidir.  
 M14- 358 çalışmasında, venetoklaks ve desitabin kombinasyonuyla tedavi edilen hastaların %26'sında 
advers reaksiyonlar nedeniyle venetoklaks bırakılmıştır. Hastaların %6'sında advers reaksiyonlar nedeniyle venetoklaks dozu azaltılmıştır. Hastaların %65'inde  advers reaksiyonlar nedeniyle 
venetoklaks dozuna ara verilmiştir. Venetoklaks dozuna ara verilmesine neden olan en yaygın advers reaksiyonlar (≥%5) febril nötropeni, nötropeni/nötrofil sayısında azalma, pnömoni, platelet sayısında 
azalma ve beyaz kan hücresi  sayısında azalmadır . 
 Randomize çalışmada düşük  doz sitarabin ile kombine venetoklaks (VIALE -C) 
 VIALE -C çalışmasında, venetoklaks ve düşük doz sitarabin kombinasyonuyla tedavi edilen hastaların 
%26'sında advers reaksiyonlar nedeniyle venetoklaks bırakılmıştır. Hastaların %10'unda advers reaksiyonlar nedeniyle venetoklaks dozu azaltılmıştır. Hastaları n %63'ünde advers reaksiyonlar 
nedeniyle venetoklaks dozuna ara verilmiştir. Lösemi k kemik iliği remisyonu elde edilen  hastaların 
%37'sine ANC < 500/ mikro L olduğu için doz kesintileri uygulanmıştır . Venetoklaks dozuna ara 
verilmesine neden olan en yaygın advers reaksiyonlar (>%5) nötropeni, trombositopeni, pnömoni, febril nötropeni ve anemidir.  
 
Seçilen advers reaksiyonların  tanımı 
 
Tümör lizis sendromu 
Tümör lizis sendromu venetoklaks başlatılırken önemli bir tanımlanmış risktir.  
 Kronik lenfositik lösemi 
 
Titrasyon fazının d aha k ısa (2 ila 3 hafta) ve başlangıç doz unun daha yüksek olduğu  ilk Faz 1 doz 
bulma çalışm alarında 2 fatal olay ve 1’i diya lize ihtiyaç duyan 3 akut renal yetmezlik olayı  dahil 
olmak üz ere TL S insid ansı %13 (10/77;  5 laboratuv ar TL S; 5 klinik TLS)’dür. 
 TLS riski, doz rejiminin  yeniden gözden geçir ilmesi, p rofilakside  modif ikasyon ve önl emlerin 
izlenmesi ile aza ltılmıştır.  Venetoklaksın  klinik ça lışmal arında, herhangi bir ölç ülebilir lenf nodu ≥ 10 
cm veya hem ALC≥  25 x 10
9/L ve hem de h erhangi bi r ölçülebilen le nf nodu ≥ 5 cm olan ha stalar, 
daha yo ğun hidrasy on alabilmeleri ve titrasyon faz ı süresince 20 mg ve  50 mg’lık ilk gün dozlama sının 
izlenebil mesi için hastaneye yatırılmıştır (bkz. Bölüm 4.2) . 
 M
13-982 ve M14- 032 çalışmalarında günde  bir defa 20 mg’ lık başlangıç dozuna ba şlayanlar ve 5 h afta 
sonra artırılarak g ünlük 400 mg alan 168 K LL ha stasında TLS oranı % 2 idi. Tüm  olaylar laboratuv ar 
TLS (aşağıdaki kr iterlerin he r biri 24 s aat içer isinde ≥2 ’sini karşılayan laboratuvar anorma llikler i: 
potasyum > 6 mmol /L, ür ik asit > 476 mikro mol/L, ka lsiyum <1,75 mmol /L, veya fosfor> 
1,5mmol /L; ya da TL S olayl arı olarak raporla nmıştır) ve lenf nodu ≥ 5 cm veya ALC≥  25 x 109/L  
20 
 olan ha stalarda gör ülmüştü r. Bu ha stalarda akut böbre k yetmez liği, kardiyak ar itmile r veya ani ölüm  
ve/veya nöbe tler g ibi klinik  sonuçla r ile TL S gözle mlenmemişti r. Tüm h astalarda CrCl ≥ 50 mL /dk idi.  
 
Açık etiketli, randomize faz 3 çalışmasında (MURANO), venetoklaks + rituksimab ile tedavi edilen 
hastalarda TLS insidansı %3 ’tür (6/194). 77/389 hastanın çalışmaya dahil edilmesinin ardından, 
protokol, Pozoloji bölümünde verilen mevcut TLS profilaksisi ve izleme önlemleri dâhil edilecek şekilde düzenlenmiştir (bkz. bölüm 4.2). Bütün TLS olguları venetoklaks doz -titrasyon fazı sıras ında 
meydana gelmiş ve iki gün içinde kaybolmuştur. 6 hastanın tamamı doz titrasyonunu tamamlamış ve önerilen günlük 400 mg’lik venetoklaks dozuna ulaşmıştır. Mevcut 5 haftalık doz -titrasyon takvimini, 
TLS profilaksisi ve izlem önlemlerini takip eden hastalarda klinik TLS gözlenmemiştir (bkz. bölüm 
4.2). TLS ile ilişkili derece ≥ 3 laboratuvar anormalliklerinin oranı hiperkalemi %1, hiperfosfatemi %1 ve hiperürisemi %1  idi. 
 Açık etiketli, randomize faz 3 çalışmada (CLL14), venetoklaks  + obinutuzumab ile tedavi edilen 
hastalarda TLS insidansı %1,4 (3/212) olmuştur. Üç TLS olayı da düzelmiş ve çalışmadan çekilmeye yol açmamıştır. TLS olayları nedeniyle iki vakada obinutuzumab uygulaması gecikmiştir.  
 Pazarlama sonrası izlemlerde, 20 mg'lık tek bir venetoklaks dozundan sonra fatal olaylar dahil TLS bildirilmiştir. (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).  Akut miyeloid lösemi  
 Azasitidin ile kombine venetoklaks ile yapılan randomize Faz 3 çalışmasında (VIALE -A), TLS 
insidansı %1,1'dir (3/283, 1 klinik TLS) , düşük doz sitarabin ile kombine venetoklaks ile yapılan Faz 3 
çalışmasında (VIALE -C) TLS insidansı %5 ,6'dır (8/142, 4 klinik TLS, 2'si ölümle sonuçlanmıştır). 
Çalışmalarda venetoklaks başlatılmadan önce akyuvar sayısının <25x10
9/L'ye düşmesi beklenmiştir ve 
standart profilaksi ve izleme ek olarak bir doz titrasyon takvimi uygulanması gerekmiştir (bkz. Bölüm 4.2). T üm TLS olguları doz titrasyonu sırasında gerçekleşmiştir.  
  M14- 358 çalışmasında, desitabin ile kombine venetoklaks ile hiçbir laboratuvar veya klinik TLS olgusu 
bildirilmemiştir.  
 
Nötropeni ve enfeksiyonlar  
 Nötropeni, VENCLYXTO tedavisinde tanımlanmış bir risktir.  
 Kronik lenfositik lösemi  CLL14 çalışmasında, venetoklaks + obinutuzumab kolundaki hastaların %58’inde nötropeni (tüm 
derecelerde) bildirilmiştir; venetoklaks  + obinutuzumab ile tedavi edilen hastaların %41’i doz kesintisi 
yaşamış ve hastaların %2’si nötropeni nedeniyle venetoklaksı bırakmıştır. Hastaların %25’inde 3. dereceden nötropeni ve %28’inde 4. dereceden nötropeni bildirilmiştir. 3. veya 4. dereceden 
nötropeninin medyan süresi 22 gündür (aralık: 2 ila 363 gün). Hastaların %6’sında febril  nötropeni, 
%19’unda ≥3. derece enfeksiyonlar ve %19’unda ciddi enfeksiyonlar bildirilmiştir. Hastaların 
%1,9’unda tedavi sırasında ve %1,9’unda tedavi kesildikten sonra enfeksiyona bağlı ölüm meydana 
gelmiştir.  
 MURANO çalışmasında, nötropeni  (bütün dereceler),  venetoklaks + rituksimab kolunda hastaların 
%61’inde  bildirilmiştir. Nötropeni nedeniyle venetoklaks + rituksimab ile tedavi edilen hastaların 
%43’ü doz kesintisi yaşamış ve hastaların %3’ü venetoklaksı bırakmıştır. Derece 3 nötropeni, hastaların %32’sinde, derece 4 nötropeni ise hastaların %26’sında bildirilmiştir. Derece 3 veya 4 nötropeninin  
medyan süresi 8 gündür (aralık: 1- ila -712 gün). Venetoklaks + rituksimab ile tedavi edilen hastalarda,  
21 
 febril nötropeni hastaların %4’ünde, derece ≥3 enfeksiyonlar hastaların %18’inde ve ciddi 
enfeksiyonlar hastaların %21’inde raporlanmıştır.   
 Akut miyeloid lösemi  
 
VIALE -A çalışmasında, hastaların %45'inde derece ≥3 nötropeni bildirilmiştir. Venetoklaks ile 
azasitidin kolunda , plasebo ile azasitidin koluyla karşılaştırıldığında sırasıyla şunlar bildirilmiştir: febril 
nötropeni %42’ye karşı  %19, derece ≥3 enfeksiyonlar %64 ’e karşı  %51, ciddi enfeksiyonlar %57 ’ye 
karşı  %44.  
 M14- 358 çalışmasında, venetoklaks  ile desitabin kolundaki hastaların %35'i (tüm dereceler) ve 
%35'inde ( derece 3 ve 4) nötropeni bildirilmiştir. 
 VIALE -C çalışmasında, hastaların %53'ünde derece ≥3 nötropeni bildirilmiştir. Venetoklaks ile düşük 
doz sitarabin kolunda , plasebo ile düşük doz sitarabin koluyla karşılaştırıldığında sırasıyla şunlar 
bildirilmiştir: febril nötropeni %32 ’ye karşı  %29, derece ≥3 enfeksiyonlar %43’e karşı  %50, ciddi 
enfeksiyonlar %37’ye karşı  %37.  
 
Pediyatrik popülasyon 
Venetoklaks’ın pediyatrik hastalardaki güvenlilik profili, relaps veya refrakter maligniteleri olan 140 
pediyatrik ve genç erişkin hastada yapılan açık etiketli faz 1 çalışmadan (M13 -833) elde edilen verilere 
dayanmaktadır (bkz. Bölüm 5.1). Çalışmada herhangi yeni bir risk veya güvenlilik endişesi tanımlanmamıştır .   
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsa tlandırma son rası şüphe li ilaç adver s reaksiyonlarının raporla nması büyük öne m taşımaktadır. 
Raporla ma yapılması, il acın yarar/risk denge sinin sü rekli ol arak izlenmesine ol anak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplar ının her hangi bir şüphe li adver s reaksiyo nu Türkiye F armakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildi rmeleri gerekmektedir ( www.tit ck.gov.tr ; e-posta :tufam@titck.gov.t r; tel 0 800 314 
00 08; fa ks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9 Doz  aşımı ve tedavisi  
 
VENCLYXTO iç in spe sifik bir antidot yok tur. Aşı rı doz alan hastalar yakında n izlenme li ve uygu n 
destekleyic i tedavi uy gulanma lıdır. Doz titrasyon fazında, tedaviye ara verilmeli ve ha stalar TL S 
belirtileri ve semptomlar ı (ateş, titreme, bulantı, kusma, konfüzyon, nefe s dar lığı, nöbetler, düze nsiz 
kalp ritmi , koyu renkli veya bul anık idrar, olağan dışı yorgunluk, kas veya eklem a ğrısı, abdominal a ğrı 
ve dist ansiyon) ve yanı sıra diğer toksisit eler açısınd an dikka tli şekilde  takip e dilmelidir (bkz. B ölüm 
4.2). Venetokla ksın ge niş dağılım hacmi  ve büy ük ora nda prote inlere ba ğlanması nedeniy le 
diyalizin venetokla ksı anlamlı dü zeyde te mizleme si muht emelen mümkün olmayacaktır . 
 
5.  
FARMAKOL OJİK  ÖZELLİ KLER  
 
5.1 F armakodinam ik özellikler  
 
Farmakot erapötik gr up: Diğer antineopla stik ajanlar 
ATC kodu: L01XX52     
22 
 Etki mekanizması  
 
Venetokla ks, güçlü, seçici B-hü creli lenfoma (BCL)- 2 inhibitörü olan bir anti-a poptotik proteindir. 
Tümör hücr esi sağkalımında  aracı olan KLL ve AML  hüc relerinde BCL-2’nin a şırı ekspresyonu 
gösterilmiş  ve ke moreapötik  ajanl ara karşı direnç ile ilişkile ndirilmiştir . Venetokla ks mitokondriyal dış 
memra n perm eabili zasyonunu ( MOMP), kaspaz aktivasyonu ve progra mlı hücr e ölümünü ba şlatmak 
için doğrudan BCL -2’nin BH3 bağlama oluğuna bağlanarak, BIM gibi BH3 motifi içeren pro -apoptik 
proteinlerin yerini alır.  Klinik  dışı ça lışmal arda, venetoklaks BCL-2’yi a şırı ekspre se eden tümör 
hücrelerinde sitotoksik a ktivite  göst ermiştir. 
 
Farmakodinamik etkiler  
 
Kardiyak elektrofizy oloji  
VENCLYXTO’nun günd e 1 defa olmak üzer e 1200 mg’a kadar  olan çoklu dozlarının düzeltilmiş QT 
(QTc) aralığındaki e tkisi 176 ha stada yürütülen bir açık-etiketli, tek-kollu bir çalışma da 
değerlendir ilmiştir. Bu çalışmada venetoklaksın QTc aralığı üzerine bir etkisi yoktur ve venetoklaks 
maruziyeti ile QTc aralığı değişikliği arasında bir ilişki mevcut değildir.  
 
Klinik e tkililik ve  güve nlilik  
 Kronik lenfositik lösemi  
 Daha önce tedavi edilmemiş KLL hastalarının tedavisi için obinutuzumab ile kombinasyon halinde venetoklaks – çalışma BO25323 (CLL14)  
 Randomize (1:1), çok merkezli, açık etiketli  bir faz 3 CLL 14 çalışması, daha önce tedavi edilmemiş ve 
komorbiditeleri olan hastalarda (toplam Kümülatif Hastalık Değerlendirme Ölçeği [CIRS] skoru >6 veya kreatinin klirensi [CrCl] <70 mL/dk) venetoklaks + obinutuzumabın obinutuzumab + klorambusile 
karşı etkililiğini ve güvenliliğini değerlendirmiştir. Çalışmadaki hastalar TLS riski açısından 
değerlendirilmiş ve obinutuzumab uygulamasından önce uygun şekilde profilaksi almıştır. Tüm hastalar toplam 6 kür olmak üzere, 1. kürün 1. gününde 100 mg obinutuzumab almış ve ardından 1. gün veya 2. gün 900 mg, ardından 1. kürün 8. ve 15. günlerinde ve sonraki her kürün 1. gününde 1000 mg'lık dozlar almıştır. 1. kürün 22. gününde, venetoklaks  + obinutuzumab kolundaki hastalar, 5 haftalık venetoklaks 
doz titrasyon takvimine başlamıştır ve 2. kürün 28. gününe kadar de vam etmişlerdir. Doz titrasyon 
takvimi tamamlandıktan sonra hastalar 3. kürün 1. kününden 12. kürün son gününe kadar günde bir kez 400 mg venetoklaksa devam etmiştir. Her kür 28 gündür. Obinutuzumab + klorambusil koluna 
randomize edilen hastalar, 1. - 12. kürlerin 1. gününde ve 15. gününde 0,5 mg/kg oral klorambusil 
almıştır. Tedavi tamamlandıktan sonra hastalar, hastalık progresyonu ve genel sağkalım (OS) açısından 
izlenmeye devam edilmiştir.  
Temel demografik özellikler ve hastalık özellikleri çalışma kolları arasında benzerdi. Medyan yaş 72'ydi (aralık: 41 ila 89 yaş), hastaların %89’u beyazdı, %67’si erkekti; sırasıyla %36'sı ve %43'ü Binet evre B ve C'ydi. Medyan CIRS skoru 8’di (aralık: 0 ila 28) ve hastaların %58’inde CrCl <70  mL/dk'ydı. 
Hastaların %8’inde 17p delesyonu, %10’unda TP53  mutasyonları, %19’unda 11q delesyonu ve 
%57’sinde mutasyona uğramamış IgHV  tespit edilmiştir. Birincil analiz sırasında medyan takip 28 aydır 
(aralık: 0 ila 3 6 ay). 
 Başlangıçta, medyan lenfosit sayımı her iki çalışma kolunda da 55 x 10
9 hücre/L düzeyindeydi. 1. kürün 
15. gününde medyan sayım obinutuzumab + klorambusil kolunda 1,03 x 109 hücre/L’ye (aralık: 0,2 ila  
23 
 43,4 x 109 hücre/L) ve venetoklaks  + obinutuzumab kolunda 1,27 x 109 hücre/L’ye (aralık: 0,2 ila 
83,7 x 109 hücre/L) düşmüştür.  
 
Progresyonsuz sağkalım (PFS) araştırmacılar tarafından, Uluslararası Kronik Lenfositik Lösemi Çalışma Grubu (IWCLL) tarafından güncellenen Ulusal Kanser Enstitüsü sponsorluğundaki Çalışma Grubu (NCI -WG) kılavuzları (2008) kullanılarak değerlendirilmiştir.  
 Primer analiz zamanında  (veri kesme tarihi 17 Ağustos 2018) araştırmacıla r tarafından yapılan 
değerlendirme ye göre venetoklaks ve obinutuzumab kolundaki hastaların %14'ün e (30/216)  kıyasla, 
obinutuzumab ve klorambusil kolundaki  hastaların  %36’sı nda (77/216)  hastalık progresyonu ya da 
ölüm gibi  bir PFS olayı yaşanmıştır  (tehlike  oranı [HR]: 0,35 [%95 güven aralığı [GA]: 0,23, 0,53]; 
p<0,0001, gruplandırılmış  log-rank testi). Her iki çalışma kolunda da medyan PFS'ye ulaşılmamıştır.  
 Progresyonsuz sağkalım ayrıca bir Bağımsız İnceleme Komitesi (IRC) tarafından değerlendirilmiştir ve araştırmacı tarafından değerlendirilen PFS ile tutarlıdı r. 
 Araştırmacı tarafından değerlendirilen genel yanıt oranı (ORR) venetoklaks ve obinutuzumab ile 
obinutuzumab ve klorambusil kollarında sırasıyla %85 (%95 GA: 79 ,2, 89,2) ve %71 (%95 GA: 64,8, 
77,2)’dir (p=0 ,0007, Cochran- Mantel -Haenszel testi). Araştırmacı tarafından değerlendirilen tam 
remisyon ve tam olmayan  kemik iliği iyileşmesi olan tam remisyon (CR + CRi) oranı venetoklaks ve 
obinutuzumab ile obinutuzumab ve klorambusil kollarında sırasıyla %50 ve %23’dür (p<0, 0001, 
Cochran- Mantel -Haenszel testi).  
 Tedavi sonunda minimal rezidüel hastalık (MRD) alele özgü oligonükleotid polimeraz zincir reaksiyonu (ASO -PCR) testi kullanılarak değerlendirilmiştir. MRD negatifliği 10
4 lökosit başına birden 
az KLL hücresi olarak tanımlanmıştır. Periferik kandaki MRD negatiflik oranları venetoklaks ve 
obinutuzumab kolunda %76 (%95 GA: 69,2, 81,1) iken, obinutuzumab ve  klorambusil kolunda %35 
(%95 GA: 28,8, 42)’dır (p<0,0001). Protokole göre, kemik iliğindeki MRD, sadece yanıt görülen  
hastalarda (CR / CRi ve kısmi remisyon [PR]) değerlendirilmiştir. Kemik iliğinde MRD negatiflik oranları venetoklaks ve obinutuzumab kolunda %57 (%95 GA: 50,1, 63,6) ve obinutuzumab ve 
klorambusil kolunda %17 (%95 GA: 12,4, 22,8)’dir (p<0,0001).  65 aylık takip  
 
Etkililik, 65 aylık bir medyan takipten sonra değerlendirilmiştir (veri kesme tarihi 8 Kasım 2021). 
KLL14 için 65 aylık takipte etkililik sonuçları Tablo 10'da sunulm aktadır. Araştırmacı tarafından 
değerlendirilen PFS'nin Kaplan- Meier eğrisi Şekil 1'de gösterilm ektedir.  
 
Tablo 10: CLL14'te araştırmacı tarafından değerlendirilen etkililik sonuçları (65 aylık takip)  
 
Sonlanım noktası  Venetoklaks + 
obinutuzumab  
N = 216  Obinutuzumab + 
klorambusil  
N = 216 
Progresyonsuz sağkalım  
 Olay  sayısı (%)  80 (37)  150 (69)  
 Medyan, ay (%95 GA)  NR (64 ,8, NE)  36,4 (34 ,1, 41)  
 Tehlike oranı, tabakalı (%95 GA)  0,35 (0 ,26, 0 ,46) 
Genel sağkalım  
 Olay  sayısı (%)  40 (19)  57 (26)  
 Tehlike oranı, gruplandırılmış  (%95 GA)  0,72 (0 ,48, 1 ,09) 
GA = güven aralığı; NE = değerlendiril medi ; NR = ulaşılama dı  
24 
 Şekil 1: 65 aylık takip ile KLL14'te araştırmacı tarafından değerlendirilen progresyonsuz sağkalım a 
ilişkin  Kaplan -Meier eğrisi  (tedavi amaçlı popülasyon)  
 
 
 
Venetoklaks + obinutuzumaba kıyasla obinutuzumab + klorambusil tedavisinin PFS açısından faydası 
delesyon 17p ve / veya TP53 mutasyonu ve / veya mutasyona uğramamış IgHV olan yüksek riskli 
hastalar da dahil olmak üzere değerlendirilen tüm hasta alt gruplarında gözlenmiştir.  
 
Daha önce en az bir kez tedavi almış KLL hastalarının tedavisi için rituksimab ile kombine venetoklaks 
– çalışma GO28667 (MURANO)  
 Daha önce tedavi almış KLL hastalarında, rituksimab ile kombine bendamustine karşı rituksimab ile 
kombine venetoklaksın güvenlilik ve etkililiği bir randomize (1:1), çok merkezli, açık etiketli faz 3 
çalışmada değerlendirilmiştir. Venetoklaks+rituksimab kolundaki hastalar, hastalık progresyonu ve 
kabul edilemez düzeyde toksisite olmaksızın, 5 haftalık doz -titrasyon takvimini tamamlamış ve 
rituksimabın 1. kürünün 1.gününden itibaren 24 ay boyunca 400 mg venetoklaks  almıştır. Rituksimab, 
5 haftalık doz titras yon takviminin ardından 1. kür için 375 mg/m
2 ile başlatılmış, 2 -6 arası kürler için 
ise 500 mg/m2 olarak kullanılmıştır. Her bir kür 28 gündür. Bendamustin + rituksimab koluna 
randomize edilen hastalar 6 kür boyunca 1. ve 2.günlerde 70 mg/m2 bendamustin ve yukarıda yer alan 
doz ve takvimde rituksimab almıştır.  
 
Medyan  yaş 65 olup (aralık: 22 ila 85 yaş), bunların %74’ü erkek ve %97’si beyaz ırktandır. Tanıdan 
itibaren geçen medyan süre 6,7 yıldır (aralık: 0,3 ila 29,5 yıl). Önceki anti -KLL tedavilerinin medyan  
sayısı 1 olup (aralık: 1 ila 5 tedavi), alkilleyici ajanları  (%94), anti -CD20 antikorlarını (%77), B -hücre 
reseptör yolağı inhibitörlerini (%2) ve pürin analoglarını (%81, %55’i fludarabin + siklofosfamid + 
rituksimab (FCR) ) içermektedir. Başlangıçta hastaların % 47’sinde  ≥5 cm’lik bir veya birden fazla lenf 
nodu bulunmaktadır ve %68’inde  ALC≥25 x 109/L’dir. Hastalardan %27’sinde  17p delesyonu, 
%26’sında  TP53 mutasyonu, % 37’sinde  11q delesyonu bulunmakta, %68’i mutasyona uğramamış 
IgHV  geni taşımaktadır. Analiz sırasındaki medyan  takip süresi 23,8 aydır (aralık: 0,0 ila 37,4 aydır).  
 Progresyonsuz sağkalım, araştırmacılar tarafından, IWCLL tarafından güncellenen NCI -WG 
kılavuzları (2008) kullanılarak değerlendirilmiştir.   
Zaman (ay)  
Progresyonsuz Sağkalım  
Riskte Olan Hasta Sayısı  
Obinutuzumab+klorambusil  
Venclyxto+obinutuzumab 
 
 
 Obinutuzumab + Klorambusil (N=216)  
Venetoklaks  + Obinutuzumab (N=216)  
Sansürlü  
  
25 
 Primer analiz zamanında (veri kesme tarihi 8 Mayıs 2017), bendamustin + rituksimab kolundaki 
hastaların %58’ine (114/195) kıyasla, venetoklaks + rituksimab kolundaki hastaların %16’sı (32/194) bir PFS olayı yaşamıştır (tehlike oranı: 0,17 [%95 GA: 0,11, 0, 25]; p<0,0001, gruplandırılmış log- rank 
testi). PFS olayları venetoklaks + rituksimab kolunda 21 hastalık ilerlemesi ve 11 ölüm olayından, bendamustin + rituksimab kolunda 98 hastalık ilerlemesi ve 16 ölüm olayından meydana gelmiştir. Medyan PFS’ye venetoklaks + rituksimab kolunda ulaşılmazken bendamustin + rituksimab kolunda 17 ay (%95 GA: 15,5, 21,6)  olarak izlenmiştir.  
 
12 ve 24 aylık PFS tahminleri venetoklaks + rituksimab kolunda sırasıyla %93 (%95 GA: 89,1, 96,4)  
ve %85 (%95 GA: 79,1, 90,6)  bendamustin + rituksimab kolunda sırasıyla %73 (%95 GA: 65,9, 79,1 ) 
ve %36 ( %95 GA: 28,5, 44)  olarak hesaplanmıştır.  
 
Primer analize yönelik etkililik sonuçları da IRC tarafından değerlendirilmiş ve venetoklaks + 
rituksimab alan hastalar için ilerleme veya ölüm riskinde istatistiksel olarak anlamlı %81’lik bir azalmaya işaret etmiştir (tehlike oranı: 0,19 [%95 GA: 0,13, 0,28]; p<0,0001). 
 
Venetoklaks + rituksimab alan hastalara yönelik araştırmacı değerlendirmeli  genel yanıt oranı  (ORR)  
%93 olarak hesaplanırken (%95 GA: 88,8, 96,4) , %27’lik bir tam remisyon  (CR) + tamamlanmamış 
kemik iliği iyileşmesi ile tam remisyon  (Cri) oranı, %3’lük bir  nodüler kısmi remisyon ( nPR) oranı ve 
%63’lük bir kısmi remisyon  (PR) oranı hesaplanmıştır. Bendamustin + rituksimab alan hastalar için 
ORR, %68 olarak hesaplanırken (%95 GA: 60,6, 74,2) , %8’lik bir CR + CRi oranı, %6’lık bir nPR 
oranı ve %53’lük bir PR oranı hesaplanmıştır. Yaklaşık 23,8 aylık medyan izlemeyle birlikte medyan 
cevap süresi  (DOR) ’ye ulaşılmamıştır. Venetoklaks + rituksimab alan hastalara yönelik IRC 
değerlendirmeli ORR %92 olarak hesaplanırken (%95 GA: 87,6, 95,6) , %8’lik bir CR + CRi oranı, 
%2’lik bir nPR oranı ve %82’lik bir PR oranı hesaplanmıştır. Bendamus tin + rituksimab alan hastalar 
için IRC değerlendirmeli ORR, %72 olarak hesaplanırken [%95 GA: 65,5, 78,5], %4’lük bir CR + CRi oranı, %1’lik bir nPR oranı ve %68’lik bir PR oranı hesaplanmıştır. IRC ve araştırmacı değerlendirmeli CR oranları arasındaki fa rklılık, CT taramalarındaki residual adenopati yorumlamasından 
kaynaklanmıştır. Venetoklaks + rituksimab kolundaki 18 hasta ve bendamustin + rituksimab kolundaki 3 hastada <2 cm negatif kemik iliği ve lenf düğümleri görülmüştür.   
 
Kombinasyon tedavisi sonundaki MRD, ASO -PCR ve/veya akı m sitometrisi kullanılarak 
değerlendirilmiştir. MRD negatifliği 10
4 lökosit başına birden az KLL hücresi olarak tanımlanmıştır. 
Periferik kandaki MRD negatiflik oranları venetoklaks + rituksimab kolunda %62 (%95 GA: 55,2, 
69,2), bendamustin + rituksimab kolunda %13 (%95 GA: 8,9, 18,9) olarak hesaplanmıştır. Periferik 
kanda MRD miktar tayini sonuçları mevcut bulunanlardan venetoklaks + rituksimab kolundaki 
hastaların %72’si (121/167) ve bendamustin + rit uksimab kolundaki hastaların %20’sinin (26/128) 
MRD negatif olduğu bulunmuştur. Kemik iliğindeki MRD negatiflik oranları venetoklaks + rituksimab 
kolunda %16 (%95 GA: 10,7, 21,3), bendamustin + rituksimab kolunda %1 (%95 GA: 0,1, 3,7) olarak 
hesaplanmıştır. Kemik iliğinde MRD miktar tayini sonuçları mevcut bulunanlardan venetoklaks + rituksimab kolundaki hastaların %77’si (30/39) ve bendamustin + rituksimab kolundaki hastaların 
%7’sinin (2/30) MRD negatif olduğu bulunmuştur. 
 
Medyan OS’ye hiçbir tedavi kolunda ulaşılmamıştır. Venetoklaks + rituksimab alan hastaların %8’i 
(15/194) ve bendamustin + rituksimab alan hastaların %14’ünde (27/195) ölüm gözlenmiştir (tehlike 
oranı: 0,48 [%95 GA: 0,25, 0,90]).  
 
Veri kesme tarihi itibarıyla venetoklaks + rituksimab kolundaki hastaların %12’si (23/194) ve 
bendamustin + rituksimab kolundaki hastaların %43’ü (83/195) yeni bir anti -lösemi tedavisine başlamış 
ya da ölmüştür (gruplandırılmış tehlike oranı: 0,19; [95% GA : 0,12, 0,31]). Yeni anti -lösemi tedavisine  
26 
 veya ölüme kadarki medyan süreye venetoklaks + rituksimab kolunda ulaşılmamış, bu süre 
bendamustin + rituksimab kolunda 26,4 ay olarak hesaplanmıştır.  
 59 aylık takip 59 medyan takibin ardından etkililik değerlendirildi (8 Mayıs 2020 tarihli veri kesimi). MURANO 59 aylık takibinin etkililik sonuçları Tablo 11’de  sunulmaktadır.  
 Tablo 11: MURANO’da araştırmacı tarafından değerlendirilen etkililik sonuçları (59 aylık  takip)  
Sonlanım noktası  Venetoklaks + 
rituksimab  
N = 194  Bendamustin + 
rituksimab  
N = 195  
Progresyonsuz sağkalım  
Olay sayısı (%)a 101 (52)  167 (86)  
Medyan, ay (%95 GA)  54 (48,4, 57)  17 (15,5, 21,7)  
Risk oranı, katmanlandırılmış (%95 GA)  0,19 (0,15, 0,26)  
Genel sağkalım  
Olay sayısı (%)  32 (1 6) 64 (33)  
Risk oranı (%95 GA)  0,40 (0,26, 0,62)  
60 aylık tahmin (%95 GA)  82 (76,4, 87,8)  62 (54,8, 69,6)  
Bir sonraki anti lösemi tedavisine kadar geçen süre  
Olay sayısı (%)b 89 (46)  149 (76)  
Medyan, ay (%95 GA)  58 (55,1, NE)  24 (20,7, 29,5)  
Risk oranı, katmanlandırılmış (%95 GA)  0,26 (0,20, 0,35)  
MRD negatifliğic  
Çalışmanın sonunda periferik kan, n (%)d 83 (64)  NAf 
Tedavi sonundan itibaren 3 yıllık tahmini PFS, % 
(%95 GA)e 61 (47,3, 75,2)  NAf 
Tedavi sonundan itibaren 3 yıllık tahmini GS, % (%95 
GA)e 95 (90, 100)  NAf 
GA = güven aralığı; MRD = minimal kalıntı hastalık; NE = hesaplanabilir değildir; GS = genel 
sağkalım; PFS = progresyonsuz sağkalım; NA = mevcut değil.  
aVenetoklaks + rituksimab kolundaki 87 ve 14 olay, sırasıyla bendamustin + rituksimab kolundaki 
148 ve 19 olay ile karşılaştırıldığında hastalık progresyonu ve ölüm kaynaklıdır.  
bVenetoklaks + rituksimab kolundaki 68 ve 21 olay, sırasıyla bendamustin + rituksimab kolundaki 
123 ve 26 olay ile karşılaştırıldığında hastaların yeni bir anti -lösemik tedaviye başlaması ve ölüm 
kaynaklıdır.  
cMinimal kalıntı hastalık, alele özgü oligonükleotid polimeraz zincir reaksiyonu (ASO -PCR) ve/veya 
akış sitometrisi kullanılarak değerlendirilmiştir. Negatiflik sınırı, 104 lökosit hücresinde bir KLL 
hücresidir.  
dVenetoklaks tedavisini progresyonsuz tamamlayan hastalarda (130 hasta).  
eVenetoklaks tedavisini progresyonsuz tamamlayan ve MRD negatif olan hastalarda (83 hasta).  
fBendamustin + rituksimab kolunda tedavi sonu vizitine eşdeğer değildir.  
 
Toplamda, venetoklaks + rituksimab kolundaki 130 hasta, 2 yıllık venetoklaks tedavisini progresyonsuz tamamlamıştır. Bu hastalar için tedavi sonrası 3 yıllık tahmini PFS %51’dir (%95 GA: 40,2, 61,9) . 
 Araştırmacı tarafından değerlendirilen PFS’ye ilişkin Kaplan -Meier eğrisi Şekil 2’de gösterilmektedir.  
  
27 
 Şekil 2: 59 aylık takip ile MURANO çalışmasında araştırmacı tarafından değerlendirilen progresyonsuz 
sağkalıma ilişkin Kaplan -Meier eğrisi (tedavi amaçlı popülasyon) (8 Mayıs 2020 tarihli veri kesim)  
     
Zaman (ay)  
Progresyonsuz Sağkalım  
Riskte Olan Hasta Sayısı  
Bendamustin+Rituksimab 
Venclyxto+Rituksimab  
 
 
Zaman (ay)  
Genel Sağkalım  
Riskte Olan Hasta Sayısı  
Bendamustin+Rituksimab 
Venclyxto+Rituksimab  
 
 Bendamustin+Rituksimab (N=195)  
Venclyxto+Rituksimab (N=194)  
Sansürlü 
Bendamustin+Rituksimab (N=195)  
Venclyxto+Rituksimab (N=194)  
Sansürlü  
28 
 Alt grup analizlerinin sonuçları  
Bendamustin + rituksimaba kıyasla venetoklaks + rituksimabın PFS faydası, 17p delesyonu/ TP53  
mutasyonu ve/veya mutasyona uğramamış IgHV ’si olan yüksek riskli hastalar dahil olmak üzere, 
değerlendirilen bütün hasta alt gruplarında tutarlı bir şekilde gözlenmiştir (Şekil 3).  
 Şekil 3: 59 aylık takip ile MURANO çalışmasından alt gruplarda araştırmacı tarafından değerlendirilen 
progresyonsuz sağkalıma ilişkin meta analiz grafiği  (8 Mayıs 2020 tarihli veri kesim)
 
 
 
17p delesyon durumu merkezi laboratuvar test sonuçlarına dayanarak tespit edilmiştir. Katmanlandırılmamış risk oranı, logaritmik skalada X ekseninde gösterilmiştir.  
NE = Hesaplanabilir değildir.  
 Nihai genel sağkalım analizi (86 aylık takip ile)  
 
Nihai OS analizi sırasında (03 Ağustos 2022 tarihli veri kesim), toplam  144 randomize hasta ölmüştü; 
venetoklaks+rituksimab kolunda 60/194 hasta (%31) ve bendamustin+rituksimab kolunda 84/195 
hasta (%43). Venetoklaks+rituksimab kolunda medyan OS'ye ulaşılamadı ve bendamustin+rituksimab 
kolunda medyan süre 88 aydı. Venetoklaks +rituksimab ile tedavi edilen hastalarda tahmini ölüm riski 
%47 oranında azalmıştır (gruplandırılmış HR = 0.53; %95 GA: 0.37, 0.74). Nihai OS analizi tip I hata 
kontrollü değildi. Genel sağkalıma ilişkin Kaplan -Meier eğrisi Şekil 4'te gösterilmektedir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 
 
Şekil 4: 86 aylık takip ile MURANO'da genel sağkalıma ilişkin Kaplan- Meier eğrisi (tedavi amaçlı 
popülasyon) (03 Ağustos 2022 tarihli veri kesim)  
 
 
  
          
  
 
  
   17p delesyonu veya TP53 mut asyonu bulunan K LL hastal arının tedavisi için venetoklaks monoterapisi 
– çalışma M13- 982 
 Venetoklaksın  etk
 ililiğ i ve güve nliliğ i öncesi nde tedavi a lmış 17p d elesy onu buluna n 107 KLL 
hastasının k atıldığ ı tek kollu, açık-etiketli, çok-m erkezli bir çalışma da değerlendir ilmiştir (M13 -982). 
Hastalar g ünde bir  defa bir 20 mg’ lık başlangıç do zu ile 50 m g, 100 mg, 200 mg ve nihayetinde  400 
mg’lık artan dozlar ile 4 il a 5 haf ta do z titrasyonu ta kvimini takip e tmişler di. Hastalar, ha stalık 
progresyonuna ya da kabul edilemeyen toksisite  gözlenene kadar günde bir def a 400 mg venetoklaks  
almay a devam e ttiler. Medyan ya ş 67 (aralık: 37 ila 85 ya ş); %65’i erkek ve %97’si  beya z ırk idi. 
Tanıdan itib aren medyan süre 6,8 y ıl idi (aralık: 0,1  ila 32 yıl; N=106). Ön ceki a nti-KLL tedavilerinin 
medyan say ısı 2 (a ralı k: 1 i la 10 tedavi) idi; %49,5’u önce sinde bir nükl eozid ana loğu ile, %38’i  
öncesinde r ituksimab ile, %94’ü öncesinde a lkilatör ile (%33’ü öncesinde benda mustin  ile dahil olmak 
üzere) teda vi edilmişler di. Ba şlangıçta hastaların %53’ünde ≥5 cm olan bir v eya daha fazla nod  ve 
%51’inde ALC  ≥ 25x109/L bulunuyordu. Ha staların %37’si  (34/91) fludarabin re fraktör iken, %81’i 
(30/37) mut asyona u ğramamış IgHV  geni bulunduruyordu ve %72’si  (60/83)  TP53 mutasy onuna 
sahipti. Tedavide de ğerlendir me zama nında  medyan süre 12 ay idi (aralık : 0 ile  22 ay). 
 
NCI-WG kılavuzl arı (2008) ile günce llenen O RR, IRC tarafından değerlendirilmişti r. Etkililik sonuçları 
Tablo 12’de gösterilmektedir.  107 hasta için 30 Nisan 2015 veri kilit noktasında etkililik verisi 
sunulmuştur. İlaveten, bir güvenlilik uzatma kohort çalışmasına 51 hasta kaydedilmiştir. 158 hasta için daha sonra 10 Haziran 2016 veri kilit noktasında araştırmacı değerlendirmeli etkililik sonuçları  
sunulmuştur. Tedavideki 158 hasta için medyan zaman 17 aydı (aralık: 0 ile 34 ay).  
     Bendamustin+Rituksimab (N=195)  
Venclyxto+Rituksimab (N=194)  
Sansürlü  
Genel  Sağkalım  
Zaman (ay)  Riskte Olan Hasta Sayısı  
Bendamustin+Rituksimab 
Venclyxto+Rituksimab  
 
  
30 
 Tablo 12: 17p delesyonu bulunan öncesinde tedavi edilen KLL hastalarında) etkililik sonuçları  
(çalışma M13 -982) 
 
Minim al rezidüel hastalık (MRD), flow s itometri kullanılarak CR, CRi veya VENCLYXTO  ile te davisi 
limitli  kalan PR gösteren 158 hastanın 93’ünde de ğerlendirilmiştir . MRD negativite  0,0001’ in altındaki 
sonuç la tanımlanmıştır (örnekteki 104 lökosit  başına < 1 KLL hücresi). Hastaların yüzde yirmi yedisi  
(42/158)  periferik kanda MRD negatif iken 16 ha stanın ke mik ili ğinde MRD negatif idi. 
 
Bir B hü cresi re septör inhibitörünün başarı sız olduğu KLL hastalarının tedavisi için venetoklaks 
monoterapisi – çalışma M14- 032 
 
Venetoklaksın ibrutinib  veya idelalisib ile daha önce tedavi uygulanmış ve ba şarısız olunmuş KLL 
hastalarındaki etkililiğ i ve güvenliliği açık etiketli, çok m erkezli, randomi ze olm ayan bir faz 2 
çalışma da (M14- 032) değerlendirilmişti r. Hastalara önerilen bir doz titrasyonu pr ogramıyla 
venetoklaks  uygulanmıştı r. Hastalar hastalıkta iler leme v eya kabul edilemez toksisite  gözlenene kadar 
günde bir kez 400 m g venetoklaks  almaya devam etmişti r. 
 
Veri kesim  tarihi itibariyle (26 Temmuz 2017)  127 hasta kay dedilmiş  ve venetoklaks  tedavisi 
görmüştü. Bu hastaların 91’i daha önce ibrutinib  tedavisi görmüştür  (Kol A), 36’sı ise d aha ön ce 
idelalisib tedavisi almıştır (Kol B). Hastaların medyan yaşı 66 idi (a ralık: 28–85 yaş), %70’i erkekti ve 
%92’si beyazdı. Tanıdan itibaren geçen medyan süre 8,3 yıldı (aralık: 0,3 – 18,5 yıl; N=96). 
Kromoz omal aberas yonlar 11q delesyonu (%34, 43/127) , 17p delesyonu (%40,  50/126), TP53 
mutasyonu (%38, 26/68)  ve mutasyona uğramamış IgHV  (%78, 72/92) ş eklind eydi.  Başlangıç 
noktasında ha staların % 41’i bir v eya daha fazla ≥5 cm’lik noda  sahipti %31’i ise ALC  ≥25 x 109/L 
sergilemekteydi. Daha önce uygulanan onkoloji  tedavilerinin medyan sayısı ibrutinible  tedavi 
uygulanan hastalarda 4 (aralık: 1 ila 15) , idelalisible t edavi uygulanan hastalarda ise 3 ’tü (aralık:  1 ila  
11). Topl amda ha staların %65’i daha önce nükl eosit analogu, %86’sı rituksim ab, %39’u diğer Sonlanım noktası  IRC değerlendirmesi 
(N=107)a Araştırmacı değerlendirmesi 
(N=158)b 
Veri kesim  tarihi  30 Nisan 2015  10 Haziran 2016  
ORR, % 
(%95 GA)  79 
(70,5, 86,6)  77 
(69,9, 83,5)  
% CR + CRi 7 18 
% nPR 3 6 
% PR 69 53 
DOR, ay, medyan (%95 
GA) NR 27,5 (26,5, NR)  
% PFS (%95 GA)  
12- aylık tahmin  
24-aylık tahmin   
72 (61,8, 79,8)  
NA  
77 (69,1, 82,6)  
52 (43, 61)  
PFS, ay, medyan (%95 GA)  NR 27,2 (21,9, NR)  
TTR, ay, medyan (aralık)  0,8 (0,1 -8,1) 1 (0,5 -4,4) 
a Bir hastada 17 p delesyonu bulunmuyordu.  
b Güvenlilik uzatma kohort çalışmasından 51 ilave hastayı içermektedir.  
GA= güven aralığı; CR=Tam remisyon; CRi= tamamlanmamış kemik iliği iyileşmesi ile tam remisyon;   
DOR=cevap süresi; IRC = Bağımsız İnceleme Komitesi;  
nPR=nodü ler PR; NA= mevcut değil; NR= ulaşılmadı; ORR=toplam cevap oranı; PFS= progresyonsuz 
sağkalım;  PR= kısmi remisyon; TTR= ilk cevaba kadar geçen süre   
31 
 monoklona l antikor lar, %72’si ise a lkille yici ajan (bendamustin alan %41 da hil) almıştır . 
Değerlendirme sırasında  venetoklaks  ile medyan tedavi süresi 14,3 aydır (aralık: 0,1 ile 31,4) .  
 
Primer etkililik  sonlanım nokt ası IWCLL güncellenmiş  NCI-WG kılavuzuna göre ORR’ydi. Y anıt 
değerlendirmeleri 8’inci haftada, 24’üncü haftada ve son rasında h er 12 haftada bir g erçekl eştirilmişti r. 
 
Tablo 13: Bir B hücre si reseptör inhibitör ünün ba şarısız olduğ u ha stalarda araştırmacı tarafından 
değerlendirilen etkililik sonuçları (çalışma M14- 032) 
Sonlanım noktası  Kol A  
(ibrutinib t edavisi 
başarısız) (N=91) Kol B  
(idelalisib t edavisi 
başarısız) (N=36)  
Topl am 
(N=127) 
ORR, % 
(%95 GA)   
65 
(54,1, 74,6)  
 
  
67 
(49, 81,4)   
65 
(56,4, 73,6)  
CR + CRi, % 10 11 10 
nPR, % 3 0 2 
PR, % 52 56 53 
PFS, % (%95 GA)  
12 aylık tahmin  
 24 aylık ta hmin   
75 (64,7, 83,2)  
51 (36,3, 63,9)   
80 (63,1, 90,1)  
61 (39,6, 77,4)   
77 (68,1, 83,4)  
54 (41,8, 64,6)  
PFS ay, medyan (% 95 
GA) 25 (19,2, NR)  NR (16,4, NR)  25 (19,6, NR)  
OS % (%95 GA)  
12 aylık tahmin  91 (82,8, 95,4)  94,2 (78,6, 98,5)  92 (85,6 95,6)  
TTR, ay, medyan (aralık)  2,5 (1,6 -14,9)  2,5 (1,6 -8,1) 2,5 (1,6 -14,9)  
17 p delesyonu ve/veya TP53  mutasyonu durumu  
ORR, (%95 GA)  
   Var (n=28)  
61 (45,4, 74,9)  (n=7)  
58 (27,7, 84,8)  (n=35)  
60 (46,6, 73)  
   Yok (n=31)  
69 (53,4, 81,8)  (n=17)  
71 (48,9, 87,4)  (n=48)  
70 (57,3, 80,1)  
GA = güven aralığı; CR = tam remisyon; CRi = tam olm ayan kemik ili ği iyileşmesi ile  tam remisyon, 
nPR = nodüler PR; NR= ulaşılmadı, ORR = genel yanıt oranı, OS= ortalama sağkalım, 
PFS=progresyonsuz sağkalım, P R = kısmi remisyon, TTR= ilk cevaba kadar geçen süre.  
 
Etkililik v erileri bir IRC tarafından ilave şekilde  incelenmiştir  ve %70’lik bir birleşik ORR ortaya 
konmuştur  (Kol A: %70; Kol B: %69). Bir hasta (ibrutinib başarısızlığı) CRi’ye ulaşmıştı r. 17 p 
delesyonu ve/veya TP53 mutasyonu olan hastalarda ORR A Kol’unda %72 (33/4 6) (%95 GA: 56,5, 
84), B Kol’unda %67 (8/12) (%95 GA: 34,9, 90,1) idi. 17p delesyonu ve/veya TP53 mutasyonu 
olmayan hastalarda ORR A Kol’unda %69 ( 31/45) (%95 GA:53,4, 81,8), B Kol’unda %71 (17/24) 
(%95 GA: 48,9, 87,4) idi. 
 
Medyan takip ile yaklaşık olarak, A Kolu için 14,3 ayda ve B Kolu için 14,7 ayda medyan OS  ve 
DOR’ye erişilemedi.  
Hastaların yüzde yirmi beşinde (32/127) periferik kanda MRD negatiflik te spit edildi ve içlerinden 8 
hasta aynı zamanda kemik iliğinde MRD negatif idi.   
32 
 Akut miyeloid lösemi  
 
Venetoklaks , ≥ 75 yaşında olan hastalarda veya aşağıdaki kriterlerden en az birine dayalı olarak yoğun 
indüksiyon kemoterapisi kullanımını engelleyen komorbiditeleri olan yetişkin hastalarda çalışılmıştır: 
başlangıç Doğu Kooperatif Onkoloji Grubu (ECOG) performans durumu 2- 3, şiddetli kardiyak veya 
pulmoner komorbidite, orta derecede karaciğer yetmezliği, kreatinin klerensi (CrCl ) < 45 mL/dk veya 
diğer komorbiditeler.  
 Yeni tanı  almış  AML hastalarının tedavisi için azasitidin ile kombine venetoklaks - M15-656 çalışması 
(VIALE- A) 
 VIALE -A, yoğun kemoterapiye uygun olmayan yeni tanı  almış  AML hastaları nda azasitidin ile 
kombine venetoklaksın etkililiği ve güvenliliğinin incelendiği bir randomize (2:1), çift kör, plasebo kontrollü, çok merkezli  bir Faz 3 çalışmasıdır.  
 VIALE -A çalışmasındaki hastalar, ilk  28 günlük siklus  sırasında 3 günlük bir titrasyon programını 
tamamlayarak günde bir kez 400 mg dozuna ulaş ıp (bkz. Bölüm 4.2) , sonrak i sikluslarda  günde bir kez 
oral 400 mg venetoklaks  tedavisi almıştır.  75 mg/m
2'de azasitidin, 1. siklusun 1. gününden başlayarak 
her 28 günlük döngünün 1- 7. günlerinde intravenöz veya subkütan olarak uygulanmıştır. Plasebo oral 
olarak günde bir kez 1. kürün 1. gününden başlayarak her 28 günlük kürün 1- 28. günlerinde ve 1- 7. 
günlerinde 75 mg/m2’de azasitidin ile uygulanmıştır. Titrasyon sırasında, hastalara TLS profilaksisi 
verilmiş tir ve izlem için hastaneye yatırılmıştır. 1. siklu s sonrası yapılan kemik iliği değerlendirmesinde 
remisyon elde edilip (blast oranının %5'in altında olduğu durum ) eşlik eden derece 4 sitopeni 
olduğunda , venetoklaks veya plaseboya 14 gün boyunca veya ANC ≥500/ mikro L ve platelet sayımı 
>50x103/mikro L olana kadar ara verilmiştir. 1. siklusun sonunda dirençli hastalığı olan hastalar için, 
siklus 2 veya 3'ten sonra ve klinik olarak belirtildiği gibi bir kemik iliği değerlendirmesi yapılmıştır. Ara verildikten sonra azasitidin venetoklaks veya plaseboyla aynı gün tekrar başlatılmıştır (bkz. Bölüm 4.2). Hematolojik toksisite yönetimi için klinik çalışmada azasitidin dozu azaltılmıştır (bkz. Azasitidin Kısa Ürün Bilgisi). Hastalar hastalık  progresyonu veya kabul edilemez toksisite olana kadar tedavi 
siklusl arına  devam etmiştir.  
 286'sı venetoklaks ve azasitidin koluna, 145'i plasebo ve  azasitidin koluna  olacak şekilde toplam 431 
hasta randomize edilmiştir . Başlangıçtaki demografik ve hastalık karakteristikleri venetoklaks ve 
azasitidin ile plasebo ve  azasitidin kolları arasında benzerdir. Genel olarak, medyan yaş 76'dır (aralık: 
49 ila 91), %76'sı beyazdır, %60'ı erkektir ve başlangıçtaki ECOG performans durumu hastaların 
%55'inde 0 veya 1, %40'ında 2, %5'inde 3'tür. Hastaların %75'inde de novo AML, %25'inde sekonder 
AML vardır. Başlangıç ta, hastaların %29'undaki kemik iliği blast sayımı <%30, %22'sindeki kemik 
iliği blast sayımı ≥%30 - <%50 ve %49'unda ≥%50'dir. Hastaların sırasıyla %63'ü ve %37'sinde orta 
dereceli veya zayıf  sitogenetik riskler vardır. %21'inde TP53 mutasyonu (52/249), %24'ünde IDH1 
ve/veya IDH2 mutasyonu (89/372), %9'unda IDH1 (34/372), %16'sında IDH2  (58/372), %16'sında 
FLT3 (51/314) ve %18'i nde NPM1  (44/249)  mutasyonları belirlenmiştir.  
 
Çalışmadaki primer etkililik sonlanım noktaları, randomizasyon tarihinden herhangi bir nedenle ölüme 
kadar ölçülen genel sağkalım (OS) ve birleşik CR oranıdır (tam remisyon ve tamamlanmamış kemik 
iliği iyileşmesi ile tam remisyon [CR+CRi]). Analiz tarihindeki genel medyan takip 20 ,5 aydır (aralık: 
<0,1 ila 30,7 ay).  
 Venetoklaks ve azasitidin, plasebo ve azasitidin ile karşılaştırıldığında, ölüm riskinde %34 düşüş 
göstermiştir (p <0 ,001). Sonuçlar Tablo 14’ te gösterilmektedir.  
   
33 
 Tablo 14: Etkililik Sonuçları V IALE -A 
Sonlanım noktası  Venetoklaks ve azasitidin  Plasebo ve azasitidin  
Genel sağkalıma 
 (N=286)  (N=145)  
Olay sayısı n (%)  161 (56)  109 (75)  
Medyana sağkalım, ay  
(%95 GA)  14,7  
(11,9, 18 ,7) 9,6 
(7,4, 12 ,7) 
Risk oranıb 
(%95 GA)  0,66  
(0,52, 0,85)  
p-değerib <0,001  
CR+CRi oranıc (N=147)  (N=79)  
n (%) 96 (65)  20 (25)  
%95 GA  
p-değerid (57, 73)  (16, 36)  
<0,001  
GA = güven aralığı; CR = tam remisyon,  >1,000/mikrolitre mutlak nötrofil sayımı, 
>100,000/mikrolitre platelet, alyuvar transfüzyonu bağımsızlığı ve kemik iliğinde <%5 blast; 
dolaşımda blast veya Auer çubuklu blast olmaması; ekstramedüller hastalık  olmaması ; CRi = 
tamamlanmamış kemik iliği iyileşmesi ile tam remisyon olarak tanımlanmıştır.  
aİkinci ara analizde Kaplan -Meier tahmini (veri kesim tarihi 4 Ocak 2020). 
bRisk oranı tahmini (venetoklaks ve azasitidine karşı plasebo ve azasitidin), sitogenetiğe (orta 
dereceli risk, zayıf  risk) ve yaşa (18  ila <75,  ≥75) göre katmanlandırılmış randomizasyonda atanan 
Cox orantısal riskler modeline dayanmaktadır; p değeri aynı faktörlere göre katmanlandırılmış log-
sıra testine dayanmaktadır.  
cCR+CRi oranı, ilk ara analizde 6 aylık takiple randomize edilen ilk 226 hastanın planlanmış bir 
ara analizinden elde edilmiştir (veri kesim tarihi 1 Ekim 2018).  
dp değeri yaşa (18  ila <75, ≥75) ve sitogenetik riske (orta dereceli risk, kötü risk) göre 
katmanlandırılmış Cochran -Mantel -Haenszel testine göredir.  
 Şekil 5: VIALE -A'da genel sağkalıma ilişkin Kaplan- Meier eğrisi  
 Önemli sekonder etkililik sonlanım noktaları aşağıda Tablo 15’ te sunulmaktadır.  
 
Süre (ay)  Tehlikedeki sayı  Olay sayısı olasılığı   
34 
 Tablo 15: VIALE -A’daki ek etkililik sonlanım noktaları  
Sonlanım noktası  Venetoklaks ve azasitidin  
N=286  Plasebo ve azasitidin  
N=145  
CR oranı  
 n (%)  
       %95 GA  
        p değeri a 
Medyan DORb, ay 
       %95 GA   
105 (37)  
(31, 43)   
26 (18)  
(12, 25)  
<0,001  
17,5 
 (15,3, -) 13,3 
(8,5, 17,6)  
CR+CRi oranı  
        n (%)  
       %95 GA  
        Medyan DORb, ay 
       %95 GA   
190 (66)  
(61, 72)  
17,5 
(13,6, -)   
41(28)   
(21, 36)  
13,4 
(5,8, 15 ,5)  
CR+CRi oranı, 2. siklusun 
başlamasına kadar, n (%)  
       %95 GA  
        p değeri a  
124 (43)  
(38, 49)   
11 (8) 
(4, 13)  
<0,001  
Transfüzyon bağımsızlık oranı, 
trombositler  
  n (%)  
       %95 GA  
       p değeri a  
 
196 (69)  
(63, 74)   
 
72 (50)  
(41, 58)  
<0,001  
Transfüzyon bağımsızlık oranı, 
alyuvar  
  n (%)  
       %95 GA  
       p değeri a  
 
171 (60)  
(54, 66)   
 
51 (35)  
(27, 44)  
<0,001  
CR+CRi MRD yanıt oranıd  
  (% )  
 (95% CI) 
        p değeri a  
67 (23)  
(19, 29)   
11 (8)  
(4, 13)  
<0,001  
Olaysız sağkalım  
 Olayların sayısı, n (%)  
    Medyan EFSe, ay (%95 GA)  
     
       Risk oranı (%95 GA)c 
    p değeric  
191 (67)  
9,8  
(8,4, 11,8)   
122 (84)  
7  
(5,6, 9,5)  
0,63 (0,50, 0,80)  
<0,001  
GA = güven aralığı; CR = tam remisyon; CRi = tamamlanmamış kan sayımı iyileşmesi ile tam remisyon; DOR 
= yanıt süresi ; EFS = olaysız sağkalım ; MRD = minimal/ölçülebilir rezidüel hastalık; n = yanıt sayısı veya 
olay sayısı ; - = ulaşılamadı. 
 
CR (tam remisyon) mutlak nötrofil sayımı >1.000/mikrolitre, trombosit >100.000/mikrolitre, kırmızı kan 
hücresi transfüzyon bağımsızlığı ve <%5 blast bulunan kemik iliği olarak tanımlanmıştır. Dolaşımdaki blast 
ve Auer çubukları ile blast yokluğu; ekstramed üller hastalık yokluğu.  
 Transfüzyon bağımsızlığı, çalışma ilacının ilk dozundan sonra ve çalışma ilacının son gününde veya öncesinde 
+ 30 günde, relapstan önce, hastalık progresyonundan önce veya tedavi sonrası tedaviye başlamadan önce 
(hangisi daha önceyse) transfüzsyon gerçekle ştirilmeyen ardışık en az 56 günlük (≥56 gün) süre olarak 
tanımlanmıştır. 
 
ap değeri, randomizasyonda belirlenen yaşa (18  ila <75, ≥75) ve sitogenetik riske (orta risk, düşük risk) göre 
katmanlandırılmış Cochran -Mantel -Haenszel testi ile elde edilmiştir.  
bDOR (yanıt süresi), CR'de DOR için ilk CR yanıtından veya CR+CRi'de DOR için ilk CR veya CRi 
yanıtından ilk onaylanan morfolojik relaps, onaylanan progresif hastalık veya hastalık progresyonu nedeniyle  
35 
 ölüm tarihine kadar (hangisi daha önceyse) geçen süre olarak tanımlanmıştır. Medyan DOR, Kaplan -Meier 
tahminine göre belirlenmiştir. 
cRisk oranı tahmini (venetoklaks + azasitidine kıyasla plasebo + azasitidin), randomizasyonda belirlenen  yaşa 
(18 ila <75, ≥75) ve sitogenetiğe (orta risk, düşük risk) göre katmanlandırılmış Cox orantısal risk modeline 
dayandırılmıştır; p değeri, aynı faktörlere göre katmanlandırılmış log -sıra testine dayalıdır. 
d CR+CRi MRD yanıt oranı, CR veya CRi elde edilen ve standart, merkezi bir çok renkli akım sitometrisi 
analizi ile belirlendiği üzere kemik iliğinde <10-3 blast MRD yanıtı görülen hastaların % değeri olarak 
tanımlanır. 
eKaplan -Meier tahmini.  
 
FLT3 mutasyonu olan hastalarda sırasıyla venetoklaks + azasitidin ve plasebo + azasitidin kolları 
(p=0,021) CR+CRi oranları %72 (21/29; [%95 GA: 53, 87]) ve %36 (8/22; [%95 GA: 17, 59]) idi.   IDH1/IDH2 mutasyonlu hastalarda sırasıyla venetoklaks + azasitidin ve plasebo + azasitidin kolları (p<0,001) CR+CRi oranları %75 (46/61; [%95 GA: 63,86]) ve %11 (3/28; [%95 GA: 2, 28]) idi.  
 Başlangıç noktasında alyuvar transfüzyonuna bağımlı olan venetoklaks ve azasitidinle tedavi edilen 
hastaların %49'u (71/144) transfüzyondan bağımsız hale gelmiştir. Başlangıç noktasında platelet transfüzyonuna bağımlı olan venetoklaks ve azasitidinle tedavi edilen hastaların %50'si (34/68) 
transfüzyondan bağımsız hale gelmiştir.  
 Venetoklaks ve azasitidin tedavisinde ilk CR veya CRi yanıtına kadar geçen medyan süre 1,3 aydır 
(aralık: 0 ,6 ila 9 ,9 ay). En iyi CR veya CRi yanıtına kadar geçen medyan süre 2,3 aydır (aralık: 0 ,6 ila 
24,5 ay).  Şekil 6: VIALE -A'da alt gruba göre genel sağkalım için meta analiz diyagramı   
  
- = Ulaşılmadı . 
 
36 
 IDH1/2 mutasyon alt grubunda önceden belirlenmiş ikincil son nokta OS için, p<0,0001 
(katmanlanmamış log -sıra testi).  
Sınıflandırılmamış tehlike oranı (HR), logaritmik ölçekle X ekseninde görüntülenmektedir . 
 Yeni tanı  almış  AML hastalarının tedavisi için azasitidin veya desitabin ile kombine venetoklaks - M14-
358 ç alışması  
 M14- 358 çalışması, yoğun kemoterapiye uygun olmayan yeni tanı  almış  AML hastalarında azasitidin 
(n=84) veya desitabinle (n=31) kombine venetoklaks ile gerçekleştirilen, randomize olmayan bir faz 
1/2 çalışma sıdır. Hastalara günlük titrasyon yoluyla venetoklaks verilerek sonunda günde bir kez 400 
mg dozuna ulaşılmıştır. M14- 358 çalışmasındaki azasitidin uygulaması, VIALE -A randomize 
çalışmasındaki uygulamaya benzerdir. Desitabin, 1. siklusun 1. gününden başlayarak 28 günlük 
siklusun 1 -5 günleri  arasında  intravenöz yoldan 20 mg/m
2 uygulanmıştır. 
 
Venetoklaks ve  desitabin için medyan takip süresi 40,4 aydır (aralık: 0 ,7 ila 42,7 ay).  
 
Venetoklaks ve desitabin ile tedavi edilen hastaların medyan yaşı 72'dir (aralık: 65 -86). Hastaların 
%87'si beyaz, %48'i erkektir ve %87'sinin ECOG skoru 0 veya 1'dir. CR+CRi oranı desitabin ile 
kombinasyon için %74'tür (%95 GA: 55, 88).  
Yeni tanı  almış  AML hastalarının tedavisi için düşük doz sitarabin ile kombine venetoklaks - M16-043 
çalışması (VIALE -C) 
 
VIALE -C, yoğun kemoterapiye uygun olmayan yeni tanı  almış  AML hastalarında düşük doz sitarabin 
ile kombine  venetoklaks a karşı düşük doz sitarabin ile kombine plasebonun etkililiği ve güvenliliğinin 
değerlendirildiği, randomize (2:1), çift kör, plasebo kontrollü, çok merkezli  bir Faz 3 çalışmasıdır.  
 VIALE -C çalışmasındaki hastalar, tedavinin ilk siklusu sırasında  4 günlük bir titrasyon programını 
tamamlayarak , ilk 28 günlük tedavi siklusunda  günde bir kez 600 mg dozuna ulaş ıp (bkz. Bölüm 4.2) , 
takip eden sikluslarda da oral olarak günlük 600 mg venetoklaks almışlardır. 1. siklusun 1. gününden 
başlayarak her bir 28 günlük siklusun 1-10 günleri  arasında  subkütan yoldan düşük doz sitarabin 20 
mg/m
2 uygulanmıştır . 1-28 günler arasında günde bir kez oral plasebo ile 1- 10 günleri arasında subkütan 
yoldan düşük doz sitarabin 20 mg/m2 uygulanmıştır . Titrasyon sırasında hastalar TLS profilaksisi almış 
ve takip için hastaneye yatırılmıştır. 1. siklus sonrası yapılan kemik iliği değerlendirmesinde remisyon 
elde edilip (blast oranının %5'in altında olduğu durum) eşlik eden derece 4 sitopeni olduğunda , 
venetoklaks veya plaseboya 14 gün boyunca veya ANC ≥500/ mikro L ve platelet sayımı 
>25x103/mikro L olana kadar ara verilmiştir.  1. siklus'un sonunda dirençli hastalığı olan hastalar için, 
siklus 2 veya 3'ten sonra ve klinik olarak belirtildiği gibi bir kemik iliği değerlendirmesi yapılmıştır . 
Düşük doz sitarabin tedavisine ara verildikten sonra venetoklaks veya plasebo ile aynı gün yeniden başlanmıştır.  Hastalar , hastalık  progresyonu veya kabul edilemez toksisite olana kadar tedavi 
sikluslarına  devam etmiştir. Klinik ç alışmada düşük sitarabin için doz azaltma uygulanmamıştır.  
 143'ü düşük doz sitarabin ile kombine venetoklaks koluna, 68'i düşük doz sitarabin ile kombine plasebo 
koluna  olmak üzere toplam 211 hasta randomize edilmiştir . Başlangıç taki demografik ve hastalık 
karakteristikleri venetoklaks +  düşük doz sitarabin + plasebo ve düşük doz sitarabin kolları arasında 
benzerdir. Medyan yaş 76'dır (aralık: 36 ila 93), %55'i erkektir, 71'i beyazdır ve başlangıçtaki ECOG 
performans durumu hastaların %51'inde 0 veya 1, %42'sinde 2, %7'sinde 3'tür. Hastaların %62'sinde de 
novo AML,  %38'inde sekonder AML vardır. Başlangıç ta, hastaların %27'sindeki kemik iliği blast 
sayımı ≥%30 - <%50, ve %44'ünde ≥%50'dir. Hastaların sırasıyla %63'ü ve %32'sinde orta dereceli 
veya zayıf  sitogenetik riskler vardır. Numune alınan 164 hasta nın %19'unda TP53 mutasyonu (31), 
%20'sinde IDH1 veya IDH2 (33), %18'inde FLT3 (29) ve %15'inde NPM1  (25) mutasyonları 
belirlenmiştir.   
37 
 OS'ye ilişkin primer analiz tarihinde, hastaların medyan takip süresi 12 aydır (aralık: 0 ,1 ila 17, 6 ay). 
Venetoklaks ve düşük doz sitarabin kolundaki medyan OS 7,2 aydır (%95 GA: 5,6, 10,1), plasebo ve  
düşük doz sitarabin kolunda 4,1 aydır (%95 GA: 3,1, 8,8). Risk oranı 0,75'tir (%95 GA: 0 ,52, 1,07; 
p=0,114) ve venetoklaks ve  düşük doz sitarabinle tedavi edilen hastalar için ölüm riskinde %25 d üşüş 
göstermektedir.  
 
Şekil 7: VIALE -C'de genel sağkalıma ilişkin Kaplan- Meier eğrileri (primer analiz)  
 
 
OS'ye ilişkin ek analiz tarihinde, hastaların medyan takip süresi 17 ,5 aydır (aralık: 0 ,1 ila 23,5 ay). 
Venetoklaks ve düşük doz sitarabin kolundaki medyan OS 8,4 aydır (%95 GA: 5,9, 10,1) ve plasebo ve  
düşük doz sitarabin kolunda 4,1 aydır (%95 GA: 3 ,1, 8,1). Risk oranı 0 ,70'tir (%95 GA: 0 ,50, 0,99, 
nominal p=0 ,040) ve venetoklaks ve  düşük doz sitarabinle tedavi edilen hastalar için ölüm riskinde %30 
düşüş göstermektedir.  
 Şekil 8: VIALE -C'de genel sağkalıma ilişkin Kaplan -Meier eğrileri (6 aylık  ek takip analizi)  
 
Süre (ay)  Tehlikedeki sayı  Olay sayısı olasılığı  
Süre (ay)  Tehlikedeki sayı  Olay sayısı olasılığı   
38 
 OS'ye ilişkin ek 24 aylık analizde, medyan OS venetoklaks ve düşük doz sitarabin kolunda  8,4 ay (%95 
GA: 5,9, 10,3) ve plasebo ve düşük doz sitarabin kolunda 4,1 aydır (%95 GA: 3,1, 8,1). Risk oranı 0,71 
(%95 GA: 0,52, 0,98, nominal p= 0.036) olup venetoklaks ve düşük doz sitarabin ile tedavi edilen 
hastalar için ölüm riskinde % 29 düşüş göstermektedir.  
 
Şekil 9: VIALE -C'de genel sağkalıma ilişkin Kaplan- Meier eğrileri (24 aylık takip analizi)  
 
 
 
Primer analizde sekonder etkililik sonlanım noktalarına ilişkin etkililik sonuçları aşağıdaki Tablo 16’da  
sunulmaktadır.  
 
Tablo 16: VIALE -C'deki primer analizde sekonder sonlanım noktalarının etkililik sonuçları  
 
Sonlanım noktası  Venetoklaks ve düşük doz 
sitarabin  
N=143  Plasebo ve düşük doz 
sitarabin  
N=68  
CR, n (%)  
     %95 GA  
     Medyan DORa, ay 
     %95 GA  39 (27)  
(20, 35)  
11,1 
(5,9, -) 5 (7)  
(2, 16)  
8,3 
(3,1, 8,3) 
CR+ CRi, n (%)  
     %95 GA  
     Medyan DORa (ay) 
     %95 GA  68 (48)  
(39, 56)  
10,8 
(5,9, -) 9 (13)  
(6, 24)  
6,2 
(1,1,-) 
Transfüzyon bağımsızlığıb, n (%)  
   Trombosit   
   (%95 GA)  
   Alyuvar  
   (%95 GA)   
68 (48)  
(39, 56)  
58 (41)  
(32, 49)  
  
22 (32)  
(22, 45)  
12 (18)  
(10, 29)  
 
Olaysız sağkalım  
   Olayların sayısı, n (%)  
   Medyan EFSc, ay (%95 GA)  
   Risk oranı (%95 GA)d  
100 (70)  
4,7 (3,7, 6,4)   
54 (79)  
2 (1,6, 3,1)  
0,61 (0,44, 0,84)  
Olay sayısı olasılığı  
Süre (ay)  Tehlikedeki sayı   
39 
 GA = güven aralığı; CR = tam remisyon; CRi = tamamlanmamış kemik iliği iyileşmesi ile tam 
remisyon; DOR = yanıt süresi; n = yanıt sayısı veya olay sayısı ; - = ulaşılamadı.  
aDoR (yanıt süresi), CR'de DoR için ilk CR yanıtından sonra, CR+CRi'de DoR için ilk CR veya CRi 
yanıtından sonra, ilk teyit edilmiş morfolojik relaps, teyit edilmiş progresif hastalık veya hastalık  
progresyonu  nedeniyle ölüm tarihine kadar (ilk önce hangisi olursa) geçen süre olarak 
tanımlanmıştır. Medyan DoR Kaplan- Meier tahminine göredir. 
 
bTransfüzyon bağımsızlığı, çalışma ilacının ilk dozundan sonra arka arkaya en az 56 gün ( ≥56 gün) 
boyunca veya çalışma ilacının son dozunda veya bu dozdan önce ve 30 gün veya relapstan  veya 
hastalık  progresyonundan önce veya tedavi sonrası terapinin başlatılmasından önce (hangisi daha 
önceyse)  transfüzyon olmayan bir dönem olarak tanımlanmıştır.  
 
cKaplan -Meier eğrisi  
 
dRisk oranı tahmini (venetoklaks + düşük doz sitarabin kıyasla plasebo + düşük doz sitarabin), 
randomizasyonda belirlenen yaşa (18  ila <75, ≥75) göre katmanlandırılmış Cox orantısal risk 
modeline ve AML durumuna (de novo, sekonder) dayandırılmıştır.  
 
2. siklusun başlangıcına kadar CR+CRi oranı venetoklaks ve düşük doz sitarabin için %34 (%95 GA: 
27, 43), plasebo ve düşük doz sitarabin için %3'tür (%95 GA: 0,4, 10). Venetoklaks ve  düşük doz 
sitarabin tedavisinde ilk CR+CRi yanıtına kadar geçen medyan süre 1 ,1 aydır (aralık: 0 ,8 ila 4 ,7 ay). En 
iyi CR+CRi yanıtına kadar geçen medyan süre 1, 2 aydır (aralık: 0,8 ila 5 ,9 ay).  
 
Araştırmacı Değerlendirmesine göre, ek 24 aylık takip analizinde, venetoklaks + düşük doz sitarabin için CR+CRi oranları %48 (%95 GA: 40, 57) ve plasebo + düşük doz sitarabin için %13 (%95 GA: 6, 24) olmuştur.  Minimal reziduel  hastalık (MRD) yanıtı, kemik iliğinde 10
3 lökosit başına birden az AML hücresi 
olarak tanımlanmıştır. MRD değerlendirmesi yapılan hastalarda (venetoklaks ve düşük doz sitarabin 
kolunda 113 hasta, plasebo ve düşük doz sitarabin kolunda 44 hasta), medyan MRD değeri (%) 
venetoklaks kolunda plasebo koluyla karşılaştırıldığında daha düşüktür (sırasıyla 0,42 ve 7,45). Venetoklaks kolunda plasebo koluyla karşılaştırıldığında daha yüksek sayıda hasta CR+CRi ve MRD yanıtına ulaşmıştır: sırasıyla 8 hasta (%6) (%95 GA: 2, 11) ve 1 hasta (%1) ( %95 GA: 0, 8). 
 Hasta bildirimli halsizlik, Hasta Bildirimli Sonuç Ölçümü Bilgi Sistemi (PROMIS) Kanser Halsizlik 
Kısa Formuyla (SF 7a), sağlıkla ilişkili yaşam kalitesi (HRQoL) EORTC QLQ -C30 global sağlık 
statüsü/yaşam kalitesine (GHS/QoL) göre değerlendirilmiştir. Venetoklaks ve düşük doz sitarabin alan 
hastalarda plasebo ve  düşük doz sitarabinle karşılaştırıldığında halsizlikte veya HRQoL'de klinik açıdan 
anlamlı bir kötüleşme görülmemiştir ve 9. Siklusa kadar PROMIS Kanser Halsizlik SF 7a'da düşüş ve 
GHS/QoL'de iyileşme gözlemlenmiştir. Plasebo ve düşük doz sitarabinle karşılaştırıldığında, 
venetoklaks ve düşük doz sitarabin alan hastalar, PROMIS Kanser Halsizlik SF 7a'da 3. ve 5. siklusların  
1. gününe kadar iki kol arasında 3 puanlık minimum bir önemli farka (MID) ulaşan bir düşüş elde 
etmiştir (sırasıyla -2,940 ’a karşı  1,567, -5,259’a karşı  -0,336; düşük skor halsizlik semptomunda 
iyileşme göstermektedir)  
 Venetoklaks ve düşük doz sitarabin alan hastalar, GHS/QoL'de 5., 7. ve 9. siklusların  1. gününe kadar 
iki kol arasında 5 puanlık bir MID'e ulaşan bir düşüş elde etmiştir (sırasıyla 16 ,015’e karşı  2,627, 
10,599’a karşı  3,481, 13, 299’a karşı  6,918; yüksek skor yaşam kalitesinde iyileşme göstermektedir).  
 
 
 
  
40 
 Yaşlı hastalar  
 
Daha önce KLL tedavisi almış olup rituksimab ile kombine venetoklaks alan 194 hastanın %50’si 65 yaş veya üstüdür. 
 
M13- 982 çalışmasında etkililik için değerlendirilen 107 hastanın %57’si 65 ya ş veya üstü idi.  
 M14- 032 çalışmasında etkililik için değerlendirilen 127 hastanın %58’i 65 ya ş veya üstü idi.  
 3 adet açık etiketli monoterapi klinik çalışmasına katılıp güvenlilik açısından değerlendirilen 352 
hastanın %57’si 65 yaş veya üstüdür.  
 VIALE -A klinik çalışmasında (venetoklaks ve azasitidin kolu) tedavi edilen yeni tanı almış  283 AML 
hastasının %96's ı ≥65 yaşında, %60' ı ≥75 yaşındadır.  
 M14- 358 klinik çalışmasında desitabin ile kombine venetoklaks ile tedavi edilen 31 hastanın %100'ü 
≥65 yaşındadır ve %26'sı ≥75 yaşındadır.  
 VIALE -C klinik çalışmasında (venetoklaks ve düşük doz sitarabin kolu) tedavi edilen 142 hastanın 
%92'si ≥65 yaşında, %57'si ≥75 yaşındadır.  
 Kombinasyon çalışmasında ve venetoklaks monoterapi çalışmalarında genç ha stalar ile yaşlı hastalar 
arasında etkililik ve  güve nlilikte  gözlemlenen klinik olarak anlamlı  bir fark bulunmamaktadır . 
 
Pediyatrik popülasyon  
 Venetoklaksın güvenliliği, etkililiği ve farmakokinetiği; relaps veya refrakter maligniteleri olan 140 
pediyatrik ve genç erişkin hastada venetoklaksın  monoterapi olarak ya da kemoterapiyle kombinasyon 
halinde uygulanarak incelendiği, iki kısımdan oluşan, çok merkezli, açık etiketli faz 1 çalışmada (M13 -
833) değerlendirilmiştir.  Hastalar; tek başına veya kemoterapiyle kombine olarak, 21 günlük kürler halinde, her gün veya aralıklı olarak (1- 10. günler), 400 mg veya 800 mg erişkin hedef dozuna eşdeğer 
şekilde olması için yaşa veya vücut ağırlığına göre ayarlanmış doz düzeyinde venetoklaks almıştır.  
 Çalışmanın 1. Bölümünde; doz belirleme kohortuna 22 hasta (AML (n=10), akut lenfoblastik lösemi 
[ALL] (n=5), nöroblastom (n=3) ve solid tümörler (n=4)) ve doz arttırma/azaltma kohortuna 18 hasta 
(nöroblastom (n=7) ve solid tümörler (n=11))  dahil edilmiştir.   
 Çalışmanın 2. Bölümünde ise aşağıda belirtilen  100 hasta  dahil edilmiştir: AML (n=27), ALL (n=26), 
Hodgkin dışı lenfoma [NHL] (n=2), nöroblastom (n=26) ve BCL -2 ekspresyonu veya transkripsiyon 
faktörü 3 -hepatik lösemi faktörü olan (ALL n=19, solid tümörler n=8 ve diğer tümörler n=11) tümörleri 
içeren keşifsel bir kohort . Çalışmanın 1. Bölümü’nün ve 2. Bölümü’nün genelinde hastaların medyan 
yaşı; AML hastaları için 6  yaş (aralık: 0 -17 yaş), ALL hastaları için 9  yaş (aralık: 0 -25 yaş), NHL 
hastaları için 12 yaş (aralık: 3 -21 yaş), nöroblastom hastaları için 8 yaş (aralık: 1 -17 yaş ), solid tümörleri 
olan hastalar için 16  yaş (aralık: 3 -24 yaş) ve diğer tümörleri olan hastalar için 10  yaş (aralık: 5 -19 yaş) 
olarak tespit edildi.  
 Etkililik analizlerine, çalışmanın 1. Bölümündeki ve 2. Bölümündeki hastalar (n=129) dahil edilmiş ve keşifsel diğer tümörler kohortundaki hastalar dahil edilmemiştir.  AML kohortunda; ORR %24,  CR 
oranı %16 olmuş ve tahmini medyan DOR 2,6 ay (%95 GA: 0,5; 7,9) olarak hesaplanmıştır. ALL kohortunda, ORR %42 (tümü CR) ve tahmini medyan DOR 10,2 ay (%95 GA: 2,8; 14,2) olmuştur.  NHL kohortundaki iki hastadan birinde kısmi yanıt elde edilmiştir; DOR 1,4 ay olarak belirlenmiştir.  
Medyan DOR hesaplanamamıştır ve örneklem büyüklüğünün küçük olması nedeniyle anlamlı  
41 
 çıkarımlar sınırlıdır.  Nöroblastom kohortunda; ORR %31, CR oranı %22 olmuş ve tahmini medyan 
DOR 9,3 ay (%95 GA: 3,9; NE) olarak belirlenmiştir.  Solid tümör kohortunda; ORR %22, CR oranı 
%4 olmuş ve tahmini medyan DOR 11,1 ay olarak kaydedilmiştir (%95 GA: 3,1; NE).  
 Avrupa İlaç Kurumu, hematopoietik ve lenfoid dokudaki malign neoplazmların tedavisinde bir veya daha fazla pediyatrik popülasyon alt kümelerinde Venclyxto ile yapılan çalışmaların sonuçlarını sunma zorunluluğunu ertelemiştir (pediyatrik kullanıma ilişkin b ilgiler için bkz. Bölüm 4.2).   
 
5.2 F armakokin etik özellikler  
 
Gene l özellikler 
 
Emilim:  
Çoklu ora l uygulaman ın ardından, dozdan sonra ki 5 ila 8 saatte venetoklaks ın m aksimum plazma 
konsant rasyonuna ula şılmıştı r. Venetoklaks kar arlı durum EAA’sı  150- 800 m g’lık doz  aralığı arasında  
kademe li ola rak artmıştı r. Düşük ya ğlı yeme k koşull arı altında  günde bir def a 400 mg dozda 
venetoklaks ortala ma (±standar t sapma) karar lı durum Cmaks  2,1±1,1 mcg/mL ve EAA 24 32,8±16,9 
mcg. s/mL ve günde bir defa 600 mg dozda sırasıyla  2,7 ± 1 ,6 mcg/mL and 45,6  ±  30 ,6  mcg. s/mL, 
idi. 
 
Yiyeceklerin etkisi 
Açlık koşull arına kı yasla düşük ya ğlı yiye ceklerin uygulama sı venetoklaks m aruziye tini yakla şık 3,4 
kat artırırken yüksek ya ğlı yiye ceklerin uygulama sı venetoklaks m aruziye tini yakla şık 5,1 ila 5,3 kat 
artırır. Venetokla ksın yiye ceklerle bir likte uygulanma sı önerilir (bkz. Bölüm 4.2). 
 
Dağılım:  
Venetoklaks plazma da <0,01 ba ğlı olmayan fraksiyon ile ins an plaz ma p roteinlerine yüksek ölçüde 
bağlanır ve 1 -30 mikromolar  (0,87-26 mcg/mL) a ralığında bulunur. Ortala ma k an/plazma 
konsant rasyon ora nı 0,57’dir. Venetokla ksın hastalarda d ağılımın  görünür hacmi (Vdss/F) için 
popülasyonu tahmini 256- 321 L  arasınd adır. 
 
Biyot ransformasyon: 
In vitro çalışmala r venetokla ksın çoğunlukla sitokrom P450 CY P3A4 t arafından metaboliz e edildi ğini 
göstermişti r. M27, In vitro plazma da tanımlanan BCL-2’ye karşı venetoklakstan en az 58 ka t daha 
düşük inhibe  edic i etkililiğ i olan majör bir meta bolittir. 
 
In vitro etk ileşim çalışm aları 
 CYP ve UGT substratları  ile eşzamanlı uygulama 
In vitro çalışmalar  venetokla ksın klinik  açıdan anla mlı konsant rasyonl arda CYP1A2, CYP2B6, 
CYP2C19, CY P2D6 veya CYP3A4’ün bir inhibitö rü veya indükleyic isi olm adığına işaret e tmişti r. 
Venetoklaks in vitro zayıf bir CY P2C8, CY P2C9 ve UGT1A1 inhibitö rüdür fakat klinik  açıdan anlamlı 
inhibisyona neden olma sı beklenmemekte dir. Venetokla ks bir  UGT1A4, UGT1A6, UGT 1A9 ve 
UGT 2B7 inhibitö rü de ğildir. 
 
Taşıyıcı substratları /inhibitörle ri ile  eşzamanlı u ygulama 
Ven etoklaks in  vitro bir P-gp v e BCRP  subst ratı ve ya nı sıra bir P-gp ve B CRP inhibitö rüdür ve zayıf 
bir OAT P1B1 inhibitörüdür ( bkz. Bölüm 4.5) . Venetokla ksın klinik  olarak ilgili konsant rasyonlarda 
OAT P1B3, OC T1, OCT2, O AT1, OAT3, MATE1 veya MATE2K’yi inhibe e tmesi beklenmeme ktedir. 
 
  
42 
 Elimin asyon: 
Venetokla ksın t erminal faz elimin asyon y arı-ömr ü için popülasy on tahmini yakla şık ol arak 26 s aattir. 
Venetoklaks 1,30-1,44 birikim oranı ile minimal bir ikim göster ir. Sağlıklı hastalarda tek bir oral 200 
mg radyoa ktif işaretli [14C] venetoklaks dozu uy gulamasından son ra dokuz  gün içinde dozun > %99,9’u 
feçesle ve do zun < % 0,1’i 9 gün içerisinde  idrarla atılmıştı r. Değişmeden feçesle atılan vene toklaks, 
uygulanan ra dyoa ktif iş aretli dozun %20,8’ ini oluşturma ktadır. 
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Venetokla ksın f armakok inetiği zamanla değişmez . 
 
Hastalardak i karak teristik özellikler 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Relaps veya  refrakter maligniteleri olan pediyatrik hastalarda yapılan farmakokinetik analizlere dayalı 
olarak, 2 yaş ve üzeri hastalar için vücut ağırlığına göre hesaplanan doz uygulama şemasının 
kullanılması; Tablo 16'da gösterilen farklı pediyatrik vücut ağırlığı alt gruplarında, 400 mg venetoklaks 
uygulanan erişkin hastalarda gözlemlenenlerle benzer düzeylerde venetoklaks plazma maruziyetleri 
sağlayacaktır.  
 Tablo 16: 2 yaş ve üzeri hastalarda 400 mg yetişkin dozuna eşdeğer, pedi yatrik ağırlık gruplarındaki 
venetoklaks maruziyetleri   
Pediyatrik Alt 
Grup  
(n) 10 - ≤  20 kg 
(5) 20 - ≤  30 kg 
(4) 30 -  ≤  45 kg  
(6) ≥ 45 kg 
(13) Erişkinler  
EAA 24* 
(mcg•sa/mL) 22,4 ± 13,1 27,5 ± 27,5 38,3 ± 36,9 26,0 ± 24,3 32,8 ± 16,9  
*Ortalama ± standart sapma  
 
Böbrek yetmezliği:  
Hafif derecede böbrek ye tmez liği (CrC l≥60 ve <90 mL/dk) ol an 321 hasta,  orta derece de bö brek 
yetmez liği (CrC l≥30 ve <60 mL /dk) ol an 219 hasta, şiddetli böbrek yetmezliği (CrCl≥15 ve <30 mL/dak) 
olan 5 hasta v e normal böbre k fonksiy onuna s ahip 224 hastay ı (CrCl ≥90 mL /dk) içeren bir 
popülasyonun farmakokine tik analizlerine göre hafif, or ta ve şiddetli  derecede böbre k yetmez liği 
bulunan hastalardaki  venetoklaks m aruziye ti normal böbre k fonksiyon una s ahip olan hastalarınki  ile 
aynıdır. CrC l<15 mL/dk  olan hastalar  ya d a diyaliz hastalarında venetokla ksın farmakokineti ği 
çalışılma mıştır (bkz. Bölüm 4.2). 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif derecede karaciğer yetmez liği buluna n 74 hasta or ta derecede kar aciğer yetmezliği buluna n 7 hasta 
ve norma l karaci ğer fonksiy onuna s ahip 442 hastayı  içeren bir popül asyonun farmakokine tik 
analizlerine göre haf if ila o rta derecede karaciğer yetmezliği bulunan hastalardak i vene toklaks 
maruziye ti normal ka raciğer fonksiyonuna sahip olan hastalardaki  ile ay nıdır. Hafif derecede ka raciğer 
yetmezliği, normal tota l bilirubin ve a spartat transa minaz (AST) > üst  normal sınır veya total bilirubin 
> 1 ila 1,5 ka t ULN (normal üst sınır),  orta derecede karac iğer yetmez liği total bilirubin > 1,5 ila 3 kat 
ULN ve şidde tli karaci ğer ye tmez liği tota l bilirubin > 3 ULN ol arak t anımlanmıştı r.  
 
Karaciğer yetmezliğine ilişkin özel bir çalışmada , 50 mg’lık tek bir venetoklaks dozunun alınmasını 
takiben, hafif (Child- Pugh  A; n=6) veya orta dereceli (Child- Pugh B; n=6) karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda venetoklaks C maks ve EAA değer leri, karaciğer işlevi normal olan hastalardaki değerler  ile  
43 
 benzer bulunmuştur. Şiddetli (Child- Pugh C; n=5)  karaciğer yetmezliği olan gönüllülerde, ortalama 
venetoklaks C maks değeri karaciğer işlevi normal olan hastalardaki  ile benzerdir, ancak venetoklaks 
EAA değeri, karaciğer işlevi normal olan hastalarda  elde edilen venetoklaks EAA değerinden ortalama 
2,7 kat daha yüksektir (aralık: değişiklik yok – 5 kat daha yüksek) (bkz. Bölüm 4.2). 
 
Yaş, cinsiyet ve kilonun etkisi:  
Popülasyon farmakokine tik analizine göre ya ş, cinsiyet ve kilonun venetoklaks klirensinin üz erinde bir 
etkisi bulunm amakta dır. Asyalı sağlıklı hastalarda maruz kalma, Asyalı olmayan sağlıklı hastalara 
kıyasla % 67 daha yüksektir. Bu fark klinik olarak anlamlı kabul edilmez. 
 
5.3 K linik öncesi g üvenli lik verileri 
 
Hayvan ça lışmalarında venetokla ks ile gözlemlenen toksisit eler lenf ositle r ve kı rmızı kan hücre 
kitlesinde do za ba ğlı azalmalardır.  Her iki etki de, venetoklaks dozunun kesilmesinden sonra, tedaviden 
sonraki 18 haftada ortaya çıkan lenfositlerin geri kazanılmasıyla geri dönüşlü idi. B- ve T-hücrel erinin 
ikisi de e tkilenmiş  ancak en anla mlı düşüşl er B-hü crelerinde gerçekle şmişti r. 
 
Venetoklaks ayr ıca doku bütünlüğ ünde da ğılma veya organ fonksiyon bozukluğ una dair bir  bulgu 
olma ksızın safra kese si ve ekzokr in pankreas da hil olmak üz ere çeşitli dokul arda te k hücre nekroz una 
nede n olmuştur; bu bulgul arın öne mi minim al ila hafif düze yde idi. 
 
Köpeklerde yakla şık 3 ay süre ile günlük dozlama sonra sında, venetoklaks kıldaki mela nin pi gmentinin  
kaybına ba ğlı olarak sa ç tabaka sında progre sif beyaz diskolora syon a neden olmuştu r. 
 
Karsinoje nisite/genotoksisite 
 
Venetoklaks ve M27 majör insan metaboliti, 6 aylık transjenik (Tg.rasH2) farelerinde 400 mg/kg/güne 
kadar oral venetoklaks dozunda ve 250 mg/kg/gün tek M27 dozunda yapılan karsinojenisite çalışmasında karsinojenik değildir. 400 mg/gün dozundaki klinik EAA değerine göre maruziyet m arjları 
(EAA) venetoklaks için yaklaşık 2 kat, M27 için 5,8 kattır.  
 
Venetoklaks bakt eriyel mutaje nisite te stind e, in vitro kromozomal aberasyon te stinde ve  in vivo fare 
kemik iliğ i mikronükleus testinde ge notoksik de ğildi. M27 metaboliti ba kteriyel mutaje nisite  ve 
kromoz omal aberasyon  testlerinde genotoksisite için nega tif idi. 
 
Üreme toksisite si 
 
Erke k ve dişi farelerde ki fertilite ve er ken embriyonik ge lişim çalışmal arında fertilite ü zerine hiçbir  
etki gözle nmemişti r. 400 mg dozda, köpeklerdeki genel toksisite çalışmalarında insan EAA  
maruziyetinin 0,5 ile 18 katı maruziyetlerde testis toksisitesi (germ hücre kaybı) gözlenmiştir. Bu 
bulgul arın geri dönüşlülüğü ka nıtlanmamıştır.  
 
400 mg dozda insan EAA maruziyetinin 1,1 katı maruziyetlerde, embriyo-fötal ge lişim  çalışmal arında, 
farelerde venetoklaks artmış post- implantasy on kaybı ve aza lmış fötal vücut ağırlığı ile  ilişkilidi r. 
Majör insan metaboliti olan M27, 400 mg venetoklaks dozundaki insan M27 EAA maruziyetinin yaklaşık 9 katı maruziyet düzeylerinde, implantasyon sonrası kayıp ve rezorpsiyonlarla ilişkilendirilmiştir. Venetokla ks, tavşanlarda mat ernal toksisiteye yol açmıştır ancak 400 mg  dozda 
insan EAA maruziyetinin 0,1 katı maruziyette f etal toksisite meydana gelmemiştir.  
      
44 
 6.  FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1 Ya rdımcı maddel erin listesi 
 
Table t çekirde ği 
Kopovidon, K değeri 28  
Kolloid al susuz si lika (E551)  
Polisorbat 80 (E433)  
Sodyum st earil fumarat 
Anhidröz  kalsiyum hidr ojen fos fat (E341 ( ii)) 
 
Film k aplama 
Sarı demir oksit ( E172)  
Polivinil a lkol ( E1203)  
Titanyum dioksit ( E171)  
Makrogol 3350 (E1521) 
Talk ( E553b)  
 
6.2 Ge çimsizlikler 
 
Geçerli değildir. 
 
6.3 Raf  ömrü  
 
24 ay 
 
6.4 Sak lamaya yöne lik özel te dbirl er 
 
30°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5 Ambalaj ın niteliği ve  içeriği  
 
VENCLYXTO film kaplı tabletler 1, 2 veya 4 adet film kaplı tablet içeren PVC/PE/PCTFE alüminyum 
folyo blisterlerde sunulmaktadır.  
 
Her bir karton kutuda 10 adet veya 14 adet film kaplı tablet içerir.  
 6.6 T ıbbi üründen art a kalan maddel erin imhası 
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Amb alaj 
Atıklar ının Kont rolü Yöne tmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 AbbVie  Tıbbi  İlaçlar Sanay i ve Ticaret Limited Şirketi 
Barbaros Mah. Begonya Sk. Nidakule Ataşehir Batı Blok No: 1 İç Kapı No: 33 Ataşehir / İstanbul  
Tel    : 0216 633 23 00 Faks  : 0216 425 85 39   
45 
 8. RUH SAT NUM ARA SI   
 
2017/353 
 9. İLK RUH SAT TARİHİ / RUH SAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi: 24.05.2017 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 10. KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ   
  