KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
PRAMED 10 mg/2 mL enjeksiyonluk çözelti
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir ampul (2 mL) 10 mg (5 mg/mL) metoklopramid (Her mL’de 5,6 mg Metoklopramid HCl)
içerir.
Yardımcı maddeler:
Sodyum klorür................................. 8,5 mg
Sodyum hidroksit………………… y.m. (yeterli miktarda)
Yardımcı maddeler için 6.1 e bakınız,
3. FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyonluk çözelti
Amber renkli cam ampul içerisinde steril, berrak, renksiz ve kokusuz çözelti.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
PRAMED,
Yetişkin popülasyonda
PRAMED yetişkinlerde aşağıdaki durumlarda endikedir:
• Cerrahi sonrası bulantı ve kusmanın önlenmesinde,
• Bulantı ve kusmanın (akut migrenin indüklediği bulantı ve kusma dahil) semptomatik
tedavisinde,
• Radyoterapinin indüklediği bulantı ve kusmanın önlenmesinde,
Pediyatrik popülasyonda:
PRAMED, çocuklarda (1-18 yaş) aşağıdaki durumlarda endikedir:
• Kemoterapinin indüklediği bulantı ve kusmanın önlenmesinde ikincil seçenek olarak,
• Cerrahi sonrası bulantı ve kusmanın tedavisinde, ikincil seçenek olarak.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
İntravenöz veya intramüsküler uygulanabilir.
İntravenöz doz yavaş bolus infüzyon şeklinde uygulanmalıdır (en az 3 dakika boyunca).
1/11Tüm endikasyonlar (yetişkin hastalar)
Cerrahi sonrası bulantı ve kusmanın önlenmesinde 10 mg’lık tek doz uygulanması önerilir.
Akut migrenin indüklediği bulantı ve kusmanın ve radyoterapinin indüklediği bulantı ve kusmanın
önlenmesi dahil olmak üzere bulantı ve kusmanın semptomatik tedavisi için: önerilen tek doz 10
mg’dır, günde en fazla 3 kere tekrarlanabilir.
Önerilen maksimum günlük doz 30 mg veya 0,5 mg/kg vücut ağırlığıdır.
Enjektabl tedavi süresi mümkün olduğunca kısa olmalı ve mümkün olan en kısa sürede oral
tedaviye geçiş yapılmalıdır.
Tüm endikasyonlar (pediyatrik hastalar 1-18 yaş)
Önerilen doz 0,1 ila 0,15 mg/kg vücut ağırlığı arasındadır. Bu doz i.v olarak günde 3 defaya kadar
tekrarlanabilir.
24 saat içinde uygulanabilir maksimum günlük doz 0,5 mg/kg vücut ağırlığını geçmemelidir.
18 yaş altında yarar/risk dengesi dikkatlice değerlendirildikten sonra kullanılmalıdır.
Doz tablosu:
Yaş Vücut Ağırlığı Doz Tekrarlama
1-3 yaş 10-14 kg 1 mg Günde en fazla 3 kez
3-5 yaş 15-19 kg 2 mg Günde en fazla 3 kez
5-9 yaş 20-29 kg 2,5 mg Günde en fazla 3 kez
9-18 yaş 30-60 kg 5 mg Günde en fazla 3 kez
15-18 yaş 60 kg üstü 10 mg Günde en fazla 3 kez
Kemoterapinin indüklediği bulantı ve kusmanın önlenmesinde ikincil seçenek olarak, maksimum
uygulama süresi 5 gündür.
Cerrahi sonrası oluşan bulantı ve kusmanın tedavisinde ikincil seçenek olarak, maksimum
uygulama süresi 48 saattir.
Uygulama şekli:
PRAMED ampul intravenöz ya da intramüsküler olarak uygulanabilir.
İntravenöz dozlar yavaş infüzyon enjeksiyon şekilde uygulanmalıdır (en az 3 dakika süreyle).
İki uygulama dozu arasında, kusma ve kullanılan ilacın çıkarılması sonucu dozun tam alınamadığı
durumlar da dahil olmak üzere, en az 6 saat ara verilmelidir.
2/11Özel popülasyonlara yönelik ek bilgiler
Böbrek yetmezliği:
Son dönem böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi ≤15 mL/dk) günlük doz %75
oranında azaltılmalıdır.
Orta ve şiddetli böbrek yetmezliği olanlarda (kreatinin klerensi 15-60 mL/dk) günlük doz %50
oranında azaltılmalıdır.
Hafif böbrek yetmezliğinde doz ayarlaması gerekmez (bkz.bölüm 5.2).
Karaciğer yetmezliği:
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda, doz %50 oranında azaltılmalıdır (bkz. bölüm 5.2).
Pediyatrik popülasyon:
Metoklopramid 1 yaşın altındaki çocuklarda kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3).
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılarda karaciğer ve böbrek işlevleri ile hastanın genel durumu değerlendirilerek, doz
azaltılması göz önünde bulundurulmalıdır.
4.3. Kontrendikasyonlar
• Bölüm 6.1’ de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine ya da etkin maddeye karşı
hipersensitivite,
• Gastrointestinal kanamalar, mekanik tıkanma veya gastrointestinal perforasyon gibi,
gastrointestinal motilitenin stimule olmasının riskli olduğu hallerde,
• Şiddetli hipertansiyon epizot riskine sebep olabileceğinden dolayı onaylanmış veya şüpheli
feokromositoması olan hastalarda,
• Nöroleptik veya metoklopramid ile indüklenmiş tardif diskinezi öyküsü olanlarda,
• Epilepsi (sıklığın ve şiddetin arttığı krizler) varlığında,
• Parkinson hastalığı olanlarda,
• Levodopa veya dopamineıjik agonistlerle kombinasyon (bkz. bölüm 4.5)
• Metoklopramid ya da NADH sitokrom-b5 yetmezliği ile görülen bilinen methemoglobinemi
öyküsü olanlarda,
• Ekstrapramidal bozukluk riskindeki artışa sebep olabileceğinden 1 yaşından küçük çocuklarda
(bkz. bölüm 4.4).
• Gastro- intestinal sistem cerrahisinden sonraki 4 gün içinde kullanılmamalıdır.
• Metoklopramid emzirme döneminde kullanılmamalıdır (bkz. bölüm 4.6).
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemler
Atopi (astım dahil) veya porfiri öyküsü olan hastalarda Metoklopramid kullanılırken dikkatli
olunmalıdır.
3/11Nörolojik bozukluklar
Özellikle çocuklarda ve genç erişkinlerde kullanımı ile ekstrapiramidal bozukluklar meydana
gelebilir. Bu reaksiyonlar, genellikle tek bir dozdan sonra ve tedavinin başında oluşabilir.
Ekstrapiramidal semptomların olması durumunda metoklopramid derhal kesilmelidir. Bu etkiler,
genellikle ilaç tedavisinin kesilmesinden sonra tamamen geri dönüşümlüdür fakat semptomatik bir
tedaviye ihtiyaç duyulabilir (çocuklarda benzodiazepin ve/veya erişkinlerde antikolinerjik
antiparkinson ürünler).
Doz aşımından kaçınmak için, kusma ve dozun reddi olsa bile her bir metoklopramid uygulaması
arasında Bölüm 4.2’de belirtilen en az 6 saatlik zaman aralığına riayet edilmelidir.
Metoklopramid ile uzatılmış tedavi, özellikle de yaşlılarda, potansiyel olarak geri dönüşümsüz
tardif diskineziye neden olabilir. Tardif diskinezi riski nedeniyle tedavi üç ayı geçmemelidir (bkz.
Bölüm 4.8). Tardif diskineziye ait klinik belirtiler görülürse tedavi kesilmelidir.
Metoklopramidin monoterapisinin yanı sıra nöroleptikler ile kombinasyonlannda nöroleptik
malign sendrom bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Nöroleptik malign sendrom semptomları
görüldüğünde acilen metoklopramid kesilmeli ve uygun tedavi başlanmalıdır.
Altta yatan nörolojik durumları olan hastalara ve diğer merkezi etkili ilaçlarla tedavi edilen
hastalara özel dikkat gösterilmelidir (bkz. Bölüm 4.3).
Metoklopramidin hipertansiyon hastalarında dolaşımdaki katekolamin miktarını arttırabileceği ile
ilgili sınırlı veri bulunduğundan, hipertansiyonu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Parkinson hastalığının belirtileri metoklopramid ile şiddetlenebilir.
Metoklopramid gastro-intestinal motiliteyi arttırabileceğinden, gastro-intestinal anastomoz veya
gastro-intestinal kapatılmanın ardından ameliyat bölgelerinde dikiş çizgisinde teorik olarak basınç
artışına sebep olabilir.
Methemoglobinemi
NADH sitokrom b5 redüktaz eksikliğine bağlı olabilen methemoglobinemi bildirilmiştir. Bu
durumda, metoklopramid hemen ve sürekli kesilmeli ve uygun önlemler (ör. metilen mavisi ile
tedavi gibi) başlatılmalıdır.
Kalp hastalıkları:
Özellikle i.v yolla metoklopramid enjeksiyon uygulanmasından sonra dolaşım bozukluğu, ciddi
bradikardi, kardiyak arrest ve QT uzaması gibi ciddi kardiyovasküler istenmeyen etkiler
raporlanmıştır. (bkz. Bölüm 4.8)
Yaşlı hasta popülasyonuna, kardiyak iletim bozukluğu olan hastalara (QT uzaması dahil),
4/11düzeltilmemiş elektrolit dengesizliği olan hastalara, bradikardisi olan hastalara ve QT aralığını
uzattığı bilinen diğer ilaçları [örneğin sınıf IA ve III antiaritmik ilaçlar, trisiklik antidepresanlar,
makrolid antibiyotikler, antipsikotikler (bkz. Bölüm 4.8)] kullanan hastalara özellikle intravenöz
yoldan metoklopramid uygulaması sırasında çok dikkat edilmelidir.
Advers etki (ör.hipotansiyon, akatizi) riskini azaltmak için intravenöz dozlar, yavaşça bolus
şeklinde (en az 3 dakika boyunca) uygulanmalıdır.
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Böbrek yetmezliği veya şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda, dozun azaltılması önerilir
(bkz. Bölüm 4.2).
PRAMED ampul her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder, yani aslında
sodyum içermediği kabul edilebilir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Kontrendike kombinasyon:
Levodopa veya dopaminerjik agonistler ile metoklopramid, antagonistik etkileşme göstermektedir
(bkz. Bölüm 4.3).
Kaçınılması gereken kombinasyon:
Alkol, metoklopramidin sedatif etkisini güçlendirir.
Dikkate alınacak kombinasyon:
Metoklopramid prokinetik etkisi nedeniyle, bazı ilaçların emilimi değişebilir.
Antikolinerjikler ve morfin türevleri:
Antikolinerjikler ve morfin türevlerinin metoklopramid ile sindirim sistemi motilitesi üzerinde
karşılıklı antagonizması olabilir.
Merkezi sinir sistemi depresanları (morfin türevleri, anksiyolitikler, sedatif H1 antihistaminikler,
sedatif antidepresanlar, barbitüratlar, klonidin ve ilgili ilaçlar)
Merkezi sinir sistemi depresanlar ve metoklopramid sedatif etkiyi arttırabilir.
Nöroleptikler
Metoklopramid diğer nöroleptikler ile birlikte ekstrapiramidal bozuklukların oluşma riskini
arttırabilir.
Serotonerjik ilaçlar:
SSRI’lar gibi serotonerjik ilaçlar ile birlikte metoklopramid kullanılması serotonin sendromu
riskini arttırabilir.
5/11Digoksin:
Metoklopramid digoksin biyoyararlanımını azaltabilir. Digoksin plazma konsantrasyonlarının
dikkatle izlenmesi gereklidir.
Siklosporin:
Metoklopramid, siklosporinin biyoyararlanımını (Cmaks’ı %46’ya kadar ve maruz kalmayı
%22’ye kadar) artırır. Siklosporinin plazma konsantrasyonunun dikkatle izlenmesi gereklidir. Bu
durumun klinik sonuçları belirsizdir.
Mivakuryum ve suksametonyum:
Metoklopramid enjeksiyonu (plazma kolinesteraz inhibisyonu yoluyla) nöromüsküler bloğunun
süresini uzatabilir.
Güçlü CYP2D6 inhibitörleri:
Fluoksetin ve paroksetin gibi güçlü CYP2D6 inhibitörleri ile birlikte uygulandığı zaman
metoklopramid maruziyet seviyeleri artmıştır. Klinik önemi belli olmamakla birlikte, hastalar
advers reaksiyonlar için izlenmelidir.
Aspirin, parasetamol:
Metoklopramidin gastrik motilite üzerine etkisi eş zamanlı kullanılan diğer oral uygulanan
ilaçların emilimini, gastrointestinal kanaldan emilimde azalma veya ince bağırsaktan emilimde
artış şeklinde değiştirebilir (örn. Parasetamol ve aspirin etkilerinde artış meydana gelir).
Atovakuon:
Metoklopramid, atovakuonun plazma konsatrasyonunu azaltabilir.
Bromokriptin, kabergolin:
Metoklopramid, serum prolaktin konsantrasyonlarını arttırabilir ve bromokriptin, kabergolin gibi
ilaçların etkileri ile etkileşime girebilir, bu da bromokriptin ve kabergolin için dozaj ayarlaması
gerektirmektedir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan ve kontraseptif kullanan kadınlarda metoklopramid
kullanımıyla ilgili herhangi bir veri yoktur.
Gebelik dönemi
Çok sayıda (ilaca maruz kalan 1000’den fazla hasta) gebelikte maruz kalma olgularına ilişkin
veriler, metoklopramidin gebelik üzerinde ya da fetusun/yeni doğan çocuğun sağlığı üzerinde
6/11advers etkileri olduğunu göstermemektedir. Bugüne kadar herhangi önemli bir epidemiyolojik veri
elde edilmemiştir. Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır. Metoklopramid gebelikte ancak
klinik olarak gerekli ise kullanılabilir.
Farmakolojik özellikleri nedeniyle (diğer nöroleptik ilaçlar gibi), gebeliğin son safhasında
kullanıldığında yenidoğanda ekstrapiramidal sendrom göz ardı edilemez.
Metoklopramid, gebeliğin son döneminde kullanılmamalıdır. Kullanımı durumunda yenidoğan
dikkatle izlenmelidir.
Laktasyon dönemi
Metoklopramid anne sütünde düşük miktarda atılmaktadır. Anne sütüyle beslenen bebeklerde
advers reaksiyonlar göz ardı edilemez. Bu nedenle metoklopramid emzirme döneminde
kullanılmamalıdır. Emziren kadınlarda metoklopramidin kesilmesi göz önünde bulundurulmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite:
Üreme yeteneği üzerine etkisi bildirilmemiştir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Metoklopramid, sersemlik, baş dönmesi, diskinezi ve distonilere neden olabilir. Bu durum görme
yeteneğini ve ayrıca araç ve makine kullanım yeteneğini etkileyebilir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Advers reaksiyonlar, aşağıdaki tabloda sistem organ sınıfına ve belirtilen sınıflandırma
kullanılarak sıklığa göre sunulmaktadır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor)
Sistem Organ Sınıfı Sıklık Advers reaksiyonlar
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Bilinmiyor Methemoglobinemi (özellikle yenidoğanlarda
NADH sitokrom b5 redüktaz eksikliği ile ilişkili
olabilir (bkz. Bölüm 4.4)
Sülfhemoglobinemi (özellikle sülfür salınımı
yapan ilaçların yüksek dozlarıyla eş zamanlı
kullanımda)
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan Hipersensitivite
Bilinmiyor Anafilaktik reaksiyon (anafilaktik şok da dahil;
özellikle i.v formülasyonlarla)
7/11Sistem Organ Sınıfı Sıklık Advers reaksiyonlar
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan Hipersensitivite
Bilinmiyor Anafilaktik reaksiyon (anafilaktik şok da dahil;
özellikle i.v formülasyonlarla)
Endokrin hastalıklar*
Yaygın olmayan Amenore, Hiperprolaktinemi
Seyrek Galaktore
Bilinmiyor Jinekomasti
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın Depresyon
Yaygın olmayan Halüsinasyon
Seyrek Konfüzyon
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın Somnolans
Yaygın Ekstrapiramidal bozukluklar (özellikle
çocuklarda ve genç erişkinler ve/veya önerilen
doz aşıldığında; hatta ilacın tek doz
uygulanmasını takiben bkz. Bölüm 4.4)
Parkinsonizm, akatizi
Yaygın olmayan Distoni, diskinezi, bilinç bozukluğu
Seyrek Konvülsiyon (özellikle epileptik hastalarda)
Bilinmiyor Tardif diskinezi (özellikle yaşlı hastalarda uzun
süreli tedavi sırasında ve sonrasında kalıcı
olabilir, bkz. Bölüm 4.4)
Nöroleptik maling sendrom (bkz. Bölüm 4.4)
Kardiyak hastalıklar
Yaygın olmayan Bradikardi (özellikle i.v formülasyonlarla)
Bilinmiyor Kardiyak arrest (enjektabl uygulamadan hemen
sonra meydana gelir ve bu durumu bradikardi
takip edebilir bkz. Bölüm 4.4)
Atriyoventriküler blok, sinüs arrest (özellikle i.v
formülasyonlarda)
Elektrokardiyogram QT uzaması. Torsade de
Pointes
Hipertansiyon (feokromositoması olan/olmayan
hastalarda)
Vasküler hastalıklar
Yaygın Hipotansiyon (özellikle i.v formülasyonlar ile)
Bilinmiyor Şok, senkop (enjektabl uygulamadan sonra) Akut
hipertansiyon (feokromasitoma hastalarında,
bkz. Bölüm 4.3)
Kan basıncında geçici yükselme,
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın Diyare
8/11Sistem Organ Sınıfı Sıklık Advers reaksiyonlar
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Bilinmiyor Döküntü, kaşıntı, anjiyoödem ve ürtiker gibi deri
reaksiyonları
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın Asteni
Bilinmiyor Enjeksiyon bölgesi iltihabı ve lokal flebit
*Uzun süreli tedavi sırasında hiperprolaktinemi ile ilişkili endokrin hastalıklar (amenore,
galaktore, jinekomasti)
Aşağıdaki reaksiyonlar bazen yüksek dozlar uygulandığı zaman daha sık meydana gelmektedir:
- Ekstrapiramidal semptomlar: özellikle çocuklarda ve genç erişkinlerde, tek doz uygulandığı
zaman da dahil, akut distoni ve diskinezi, Parkinson sendromu, akatazi (bkz. bölüm 4.4).
- Sersemlik, bilinçte düzeyinde azalma, konfüzyon, halüsinasyon.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr ; e-
posta:tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı
Semptomlar
Ekstrapiramidal semptomlar, sersemlik, bilinç düzeyinde azalma, konfüzyon, halüsinasyon ve
kardiyo-respiratuar arrest oluşabilir.
Tedavi
Yüksek dozda kullanım ile ilgili/ilgisiz ekstrapiramidal semptom meydana geldiğinde tedavi
sadece semptomatiktir (çocuklarda benzodiazepinler, ve/veya yetişkinlerde antikolinerjik anti-
parkinson ilaçlar).
Semptomatik tedavi uygulanmalı ve hastanın klinik durumuna göre kardiyovasküler ve solunum
fonksiyonları düzenli olarak izlenmelidir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Famakoterapötik grup: Fonksiyonel gastrointestinal hastalıklarda kullanılan ilaçlar, propülsifler
ATC kodu: A03FA01
Metoklopramidin etkisi normal peristaltik hareketi desteklediği yer olan üst gastrointestinal
sistemin parasempatik sinir kontrolü ile yakından ilişkilidir. Bozulmuş gastrointestinal motilitenin
genel altta yatan sebep oluşturduğu durumların kontrolünde önemli bir yaklaşım sağlamaktadır.
9/11Metoklopramid, üst gastrointestinal kanal aktivitesini uyarır, kanalın normal koordinasyon ve
tonusunu geri kazandırır. Gastrik boşalma hızlanır ve gastroözofageal sfinkterin dinlenme tonusu
artar. Metoklopramid, medullar kemoreseptör triger zon (CTZ) üzerinde doğrudan anti-emetik
etkiye sahip bir dopamin reseptör antagonistidir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Farmakolojik etki başlangıcı i.v uygulamadan 1-3 dakika; i.m uygulamadan 10-15 dakika sonra
görülmeye başlar ve bu etkiler 1-2 saat sürer.
Dağılım:
Metoklopramid vücutta geniş dağılım gösterir. Metoklopramid dağılım hacmi Vd: 3,5 1/kg’dır.
Metoklopramid plasentaya geçer ve anne sütü içerisinde atılır.
Biyotransformasyon:
Karaciğerde metabolize edilir.
Eliminasyon:
Eliminasyonu bifaziktir. Terminal eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 4-6 saat olmakla birlikte böbrek
yetmezliği durumunda plazma konsantrasyonlanndaki artış sonucunda bu süre uzamaktadır. İdrar
ile atılım gerçekleşir. Dozun yaklaşık %85'i 72 saat içinde atılır. Metoklopramidin %20 ila %30’u
değişmeden, geri kalanı ise sülfat ya da glukronid konjugatları ya da metabolitler şeklinde vücuttan
uzaklaştırılır. Dozun yaklaşık %5’i feçesle atılır.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Veri bulunmamaktadır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda metoklopramid klerensi %70’e kadar azalmakta,
plazma eliminasyon yarı ömrü ise artış göstermektedir (kreatinin klerensinin 10-50 mL/dakika
olduğu durumlarda ortalama 10 saat; <10 mL/dakika olduğu durumlarda ortalama 15 saat).
Karaciğer yetmezliği
Karaciğer sirozu olan hastalarda plazma klerensinin %50 azalması ile ilişkili metoklopramid
birikimi gözlenmiştir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Geçerli değildir.
10/116. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ:
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum klorür
Sodyum hidroksit
Hidroklorik asit
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
Herhangi bir şekilde dilüe edilmesi durumunda bu dilüsyon infüzyon süresince ışıktan
korunmalıdır. Rengin sarıya dönüşmesi bozulmaya işaret eder. Bu durumda çözelti
kullanılmamalıdır.
6.3. Raf ömrü
24 aydır.
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
PRAMED ampul 2 mL'lik 5 veya 100 ampul içeren karton kutu içinde ambalajlanmıştır.
6.6. Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da artık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve
"Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği" ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ:
Haver Trakya İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Ulaş OSB Mah. D100 Cad. No:28/1, Ergene 2 OSB
Ergene/TEKİRDAĞ
Tel: 0 282 655 55 05
Faks: 0 282 655 55 32
8. RUHSAT NUMARASI
2015/382
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLENME TARİHİ:
İlk ruhsat tarihi: 13.5.2015
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB'ÜN YENİLEME TARİHİ
11/11