1 / 8 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ZYLOTRA %0,5 + %0,3 göz damlası, süspansiyon  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her 1 ml göz damlası ; 
Etkin madde:   
Loteprednol etabonat (%0,5)    5 mg  
Tobramisin (%0,3)    3 mg  
Yardımcı madde(ler):   
Benzalkonyum klorür    0,1 mg  
Yardımcı maddeler için, bkz.  Bölüm  6.1. 
 
3. FARMASÖ TİK FORM  
Göz damlası, s üspansiyon  
Beyaz-sarımsı beyaz renkte, yabancı partikül içermeyen süspansiyon  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
ZYLOTRA, bir kortikosteroidin endike olduğu ve duyarlı bakterilerin neden olduğu yüzeysel 
oküler bir bakteriyel enfeksiyonun gözlendiği ya da bakteriyel oküler enfeksiyon riskinin söz 
konusu olduğu, steroide yanıt veren inflamatuvar oküler durumlarda endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şe kli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Etkilenen gözün konjo nktiva  kesesine 4 -6 saatte bir, 1 - 2 damla damlatılır. İlk 24 - 48 saat için, 
dozaj 1 -2 saatte bir damla olacak şekilde artırılabilir. Klinik belirtilerde gözlenen iyileşmeye 
göre, damlatma sıklığı aşamalı olarak azaltılmalıdır. Tedavinin erkenden kesilmemesine  özen 
gösterilmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
Kullanmadan önce iyice çalkalanmalıdır.  
Yalnızca oftalmik kullanıma yöneliktir. Tedavinin başlatılması ve 14 gün sonra tedavinin 
tekrarlanması, hastanın yarıklı lamba mikr oskopisi ve uygun koşullarda fl oresan boyama  gibi 
büyütme yöntemleriyle muayene edilmesinden sonra, bir hekim tarafından yapılmalıdır.  
 
2 gün sonunda belirti ve semptomlarda bir iyileşme olmazsa hasta yeniden değerlendirilmelidir.  
 
Kontaminasyonu önlemek için damlalığın ucu herhangi bir yüzeye tem as ettirilmemelidir. Ağrı, 
kızarıklık, kaşıntı ya da inflamasyonun ortaya çıktığı veya kötüleştiği durumlarda doktora 
başvurulmalıdır.  
 2 / 8 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Topikal oftalmik kullanım ile ilgili olarak bu pop ülasyona ait bir bildirim bulunmamaktadır.  
 
Pediatrik popülasyon:  
Loteprednol etabonat/tobramisin kombinasyonu nun sıfır ila altı yaş arası pediatrik hastalardaki 
etkililik ve güvenliliğinin değerlendirilmesi amacıyla iki çalışma yürütülmüştür; bunlardan 
birine göz kapağı inflamasyonu bulunan hastalar, diğerine blefarokonjonktivitli hastalar dahil 
edilmiştir.  
 
Gözkap ağı inflamasyonu çalışmasında, ılık kompresle birlikte uygulanan loteprednol 
etabonat/tobramisin, ılık kompresle birlikte uygulanan taşıyıcı ile eşit etkililik göstermiştir. 
Hastaların göz kapaklarına, 14 gün süreyle ılık kompresle birlikte loteprednol 
etabonat/tobramisin  veya taşıyıcı tedavisi uygulanmıştır. Her iki tedavi grubunda da hastaların 
büyük çoğunluğunda göz kapağı inflamasyonunda azalma gözlenmiştir.  
 
Blefarokonjonktivit çalışmasında loteprednol etabonat/tobramisin , taşıyıcıy la, loteprednol 
etabonat oftalmik süspansiyonla veya tobramisin oftalmik solüsyonla eşit etkililik göstermiştir. 
Tedavi grupları arasında, başlangıçtan 15. gün’e kadar blefarokonjonktivit skorlarındaki 
ortalama değişim açısından fark gözlenmemiştir.  
 
Her iki çalışmada da , tedavi grupları arasında güvenlilik açısından fark saptanmamıştır.  
 
ZYLOTRA’nın, süt çocuğu ve küçük çocuklarda zorunlu kalınmadıkça kullanımı 
önerilmemektedir.  
 
Geriatrik popülasyon:  
Topikal oftalmik kullanım ile ilgili olarak bu popülasyona ait bir bil dirim bulunmamaktadır.  
Yaşlı ve genç hastalar arasında güvenlilik ve etkililik açısından bir fark gözlemlenmemiştir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Diğer steroid antiinfektif oftalmik kombinasyon ilaçlarda olduğu gibi, ZYLOTRA, epitelyal 
Herpes simplex keratiti ( dendritik keratit), vaksinya ve varisella da dahil olmak üzere kornea 
ve konjonktivayla ilişkili çoğu viral hastalıkta, gözün mikobakteri enfeksiyonunda ve oküler 
yapıların mantar hastalıklarında kontrendikedir. ZYLOTRA bu preparatın bileşenlerinden 
herhan gi birine ve diğer kortikosteroidlere aşırı duyarlılığı olduğu bilinen ve şüphelenilen 
kişilerde kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 Göze enjekte edilmez.  
 Kortikosteroidlerin uzun süreli kullanımı optik sinir hasarı, görme keskinliği ve g örme 
alanında kusurlarla birlikte glokoma ve posteriyor subkapsüler katarakt oluşumuna neden 
olabilir. Glokom varlığında steroidler dikkatli kullanılmalıdır.  3 / 8  Bazı hastalarda topikal uygulanan aminoglikozitlere karşı duyarlılık gelişebilir. Duyarlılık 
reaksiyonunun gözlendiği durumda ilaç bırakılmalıdır.  
 Uzun süreli kortikosteroid kullanımı konakçı yanıtını baskılayabilir ve sekonder oküler 
enfeksiyon riskini artırabilir. Kornea ya da sklerada incelmeye neden olan hastalıklarda 
topikal steroid kullanımıyla  birlikte yırtılmaların oluştuğu bilinmektedir. Gözdeki akut 
pürülan durumlarda, steroidler enfeksiyonu maskeleyebilir ya da mevcut enfeksiyonu 
artırabilirler.  
 Oküler steroid kullanımı hastalığın seyrini uzatabilir ve gözdeki çeşitli viral 
enfeksiyonların  şiddetini alevlendirebilir ( Herpes simplex de dahil olmak üzere). Herpes 
simplex öyküsü olan hastaların tedavisinde kortikosteroid içeren bir ilaç kullanılırken 
dikkatli olunmalıdır.  
 Katarakt cerrahisinden sonra steroid kullanımı iyileşmeyi geciktirebili r ve blep oluşumu 
insidansını artırabilir.  
 Yalnızca oftalmik kullanıma yöneliktir.  
 Tedavinin başlatılması ve 14 gün sonra tedavinin tekrarlanması, hastanın yarıklı lamba 
mikroskopisi ve uygun koşullarda flüoresan boyama gibi büyütme yöntemleriyle muayene  
edilmesinden sonra, bir hekim tarafından yapılmalıdır.  
 2 gün sonunda belirti ve semptomlarda bir iyileşme söz konusu değilse hasta yeniden 
değerlendirilmelidir.  
 Ürün 10 gün ya da daha fazla süreyle kullanılmış ise, zor olmasına rağmen çocuklarda ve 
işbirliği kurulması zor hastalarda dahi, göz içi basıncı izlenmelidir.  
 Uzun süreli lokal steroid uygulamalarında, korneada mantar enfeksiyonları gelişebilir. Bir 
stero idin kullanılmış olduğu ya da kullanılmaya devam edildiği inatçı kornea 
ülserasyonlarında mantar invazyonu göz önünde bulundurulmalıdır. Uygun koşullarda 
mantar kültürü yapılmalıdır.  
 Diğer antibiyotik preparatlarla olduğu gibi, uzamış antibiyotik kullanım ı, mantarların da 
dahil olduğu, duyarlı olmayan bazı organizmaların üremesine neden olabilir. Süper 
enfeksiyonun geliştiği durumda uygun tedavi başlatılmalıdır.  
 Aminoglikozid grubundan diğer antibiyotiklere çapraz duyarlılık gelişebilir; bu ürüne karşı 
aşırı duyarlığın gözlendiği olgularda ilacın kullanımı kesilmeli ve uygun önlemler 
alınmalıdır.  
 ZYLOTRA kullanımı sırasında, kontaminasyonu önlemek için damlalığın ucu herhangi bir 
yüzeye temas ettirilmemelidir. Ağrı, kızarıklık, kaşıntı ya da inflamasyonun  ortaya çıktığı 
veya kötüleştiği durumlarda doktora başvurulmalıdır.  
 Ürün, şişenin ilk açıldığı tarihten sonra 30 gün içinde kullanılıp atılmalıdır.  
 Topikal oküler tobramisinin sistemik aminoglikozid antibiyotiklerle eşzamanlı 
uygulandığı durumlarda, top lam serum konsantrasyonunun izlenmesi açısından dikkatli 
olunmalıdır.  
 ZYLOTRA, benzalkonyum klorür içerdiğinden göz irritasyonuna neden olabilir. Yumuşak 
kontakt lenslerle temasından kaçınılmalıdır. Uygulamadan önce kontakt lens 
çıkartılmalıdır ve lensi t akmak için en az 15 dakika beklenmelidir. Yumuşak kontakt 
lenslerin renklerinin bozulmasına neden olduğu bilinmektedir.  
 4 / 8 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Topikal olarak uygulanan ZYLOTRA’nın sistemik ya da oftalmik ilaçlarl a etkileşimine ait 
herhangi bir bilgi mevcut değildir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli üzerine herhangi bir etkisi bildirilmemiştir.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal  gelişim ve/veya 
doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Gebe kadınlarda yürütülen yeterli sayıda kontrollü 
çalışma bulunmadığından, ZYLOTRA gebelik döneminde yalnızc a olası yararın fetüs 
üzerindeki olası riskten üstün olduğu durumda kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Kortikosteroidlerin topikal oftalmik uygulamasının anne sütünde saptanabilir miktarlarda 
sistemik emilime neden olup olmadığı bilinmediğinden, emziren an nelerde ZYLOTRA 
kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Üreme yeteneği üzerine herhangi bir etkisi bildirilmemiştir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
İlacın araba ve araç kullanma becerisi üzerindeki etkilerine ait bir çal ışma yürütülmemiştir. 
Ancak bütün oküler ilaçlar için olduğu gibi, ilaç verildiğinde geçici bir görme bulanıklığı söz 
konusu olursa, hastanın araba sürmeye veya makine kullanmaya başlamadan önce görmesi 
tekrar netleşene kadar beklemesi gerekir.  
 
4.8 İstenmeyen  etkiler  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilmiyor).  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın:  Oküler enjeksiyon, yüzey sel noktalı keratit, göz  içi basınç artışı, yanma ve 
batma, aşırı duyarlılık ile göz k apağında kaşınma ve şişme, konjo nktival 
eritemin de dahil olduğu lokalize oküler toksisite  
Yaygın o lmayan:  Görme bozuklukları, akıntı, kaşıntı, gözyaşı salgısı bozu kluğu, fotofobi, 
kornea birikintileri, oküler rahatsızlık, gözkapağı bozukluğu, diğer 
tanımlanmamış oküler rahatsızlıklar  5 / 8 Seyrek:  Optik sinir hasarına ve görme keskinliği, görme alanı kusurlarına neden 
olabilecek göz  içi basınç artışı, posterior subkapsüle r katarakt oluşumu, 
yara iyileşmesinde gecikme ve Herpes simplex de dahil olmak üzere çeşitli 
patojenlerin neden olduğu sekonder oküler enfeksiyonlar ile kornea ya da 
skleranın inceldiği bölgede göz küresi delin mesi, göz  içi basıncında artış 
(≥10 mmHg)  
Bilinmiyor:  Sekonder enfeksiyon gelişimi, mantar enfeksiyonları  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın:  Baş ağrısı  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. R aporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta:  
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
ZYLOTRA  ile ortaya çıkabilecek olan doz aşımının klinik belirti ve bulguları, bazı hastalarda 
görülen advers reaksiyonlara benzeyebilir (noktalı keratit, eritem, göz yaşarmasında artış, ödem 
ve göz kapağında kaşıntı).  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik g rup: Kortikosteroid ve Antienfektif  
ATC Kodu: S01CA  
 
Kortikosteroidler, çeşitli ajanlara karşı oluşan inflamatuvar yanıtı inhibe etme kte ve olasılıkla 
iyileşmeyi geciktirmekte ya da yavaşlatmaktadır. Söz konusu ajanlar ödemi, fibrin birikimini, 
kapiller dilatasyonu, lökosit göçünü, kapiller proliferasyonu, fibroblast proliferasyonunu, 
kolajen birikimini ve inflamasyonla ilişkili skar ol uşumunu inhibe etmektedir. Etkilerini, 
fosfolipaz A 2’yi inhibe eden lipokortinler adlı proteinleri indükleyerek gösterdikleri 
düşünülmektedir. Bu proteinlerin, ortak prekürsör madde olan araşidonik asidin salınımını 
inhibe ederek, prostaglandinler ve lökot rienler gibi güçlü inflamasyon mediyatörlerinin 
biyosentezini kontrol ettikleri ileri sürülmektedir. Araşidonik asit, fosfolipaz A 2 aracılığıyla 
membran fosfolipidlerinden salınmaktadır. Kortikosteroidler göz içi basıncında artışa neden 
olabilmektedir.  
 
Loteprednol etabonat yapısal olarak diğer kortikosteroidlere benzemektedir. Yüksek düzeyde 
yağda çözünür olması hücrelere penetrasyonunu artırmaktadır. Loteprednol etabonat 
prednizolonla ilişkili bileşiklerin yapısal modifikasyonları aracılığıyla sentezlen mektedir ve in 
vivo ve in vitro  preklinik metabolizma çalışmalarında yoğun bir biçimde inaktif karboksilik asit 
metabolitlerine metabolize olmaktadır.  6 / 8 Antibiyotik bileşen olan tobramisin, duyarlı organizmalara karşı etki oluşturmak üzere 
kombinasyona dahi l edilmiştir. In vitro  çalışmalar tobramisinin aşağıdaki mikroorganizmaların 
duyarlı kökenlerine karşı etkin olduğunu göstermiştir: penisiline dirençli suşlar da dahil, 
S.aureus ve S.epidermidis ’in (koagülaz pozitif ve koagülaz negatif) yer aldığı Stafilok oklar; 
bazı A grubu beta hemolitik suşlar, hemolitik olmayan bazı suşlar ve bazı Streptococcus 
pneumoniae  suşları dahil olmak üzere Streptokoklar; Pseudomonas aeruginosa , Escherichia 
coli, Klebsiella pneumoniae , Enterobacter aerogenes , Proteus mirabilis , Morganella morganii , 
çoğu Proteus vulgaris  suşları, Haemophilus influenzae  ve H.aegyptius , Moraxella lacunata , 
Acinetobacter calcoaceticus  ve bazı Neisseria  türleri.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Loteprednol etabonat hümör aköze penetre olmaktadır. Sonuçl ar, her bir göze birer damla 
%0,5’lik loteprednol etabonat oftalmik süspansiyonun iki gün boyunca günde 8 kez ya da 42 
gün süreyle günde 4 kez uygulanmasını takiben elde edilmiştir. Loteprednol ve primer 
metabolitinin plazma düzey lerinin ölçülebilir düzeyin (1  ng/ml) al tında kalmasından hareketle, 
%0,5 loteprednol etabonatın sistemik absorbsiyonunun çok az olduğu düşünülmektedir.  
 
Oküler uygulanan tobramisinin sistemik emilimine ait herhangi bir veri bulunmamaktadır; 
ancak, oküler  uygulanan ilaçlarla bir miktar sistemik emilimin olabileceği bilinmektedir.  
 
Dağılım:  
Normal gönüllülerde, loteprednol etabonat ile başlıca inaktif metaboliti Δ’kortienik asit 
etabonatın (PJ -91) plazma düzeylerinin, tüm örnekleme zamanlarında ölçüm limit inin (1 ng/ml) 
altında olduğu gösterilmiştir.  
 
Biyotransformasyon:  
Loteprednol etabonatın başlıca inaktif metaboliti Δ’kortienik asit etabonat (PJ -91)  
 
Eliminasyon:  
Loteprednol etabonat/tobramisin kombinasyonunun  sistemik emilimi sınırlı olduğundan, 
topikal kullanım için eliminasyon verisi bildirilmemiştir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Loteprednol ve tobramisinin karsinojenik potansiyelinin değerlendirilebileceği uzun süreli 
deney hayvanı çalışması bulunmamaktadır.  
 
Üreme toksisitesi  çalışmalarında embriyotoksik ve teratojenik etkiler tavşanlarda maksimum 
günlük klinik dozun 35 katı oral dozlarda (gecikmiş kemikleşme, meningosel insidansında artış, 
anormal sol karotis arter ve ekstremite fleksürü), sıçanlarda ise (fötal vücut ağırlığı  ve iskelet 
kemikleşmesinde gerileme, innominate arter eksikliği, yarık damak ve umbilikal herni) 
maksimum günlük klinik dozun 60 katı oral dozlarda gözlemlenmiştir.  
Tavşanlardaki akut ve çoklu dozlu oküler çalışmalarda hafif oküler irritasyon gözlenmişti r.  7 / 8 Preklinik etkiler klinik kullanımla çok fazla ilişkili olmayan ve insanlardaki maksimum 
maruziyeti yeterince aştığı kabul edilen maruziyet durumlarında gözlemlenmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Gliserin  
Tiloksapol  
Benzalkonyum  klorür  
Povidon  
Disodyum edetat  
Sülfürik asit 
Sodyum hidroksit  
Enjeksiyonluk su 
 
6.2 Geçimsizlikler  
Geçimsizlik çalışmaları yapılmamış olduğu için, bu tıbbi ürün diğer tıbbi ürünlerle 
karıştırılmamalıdır.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay.  
Şişe bir kez açıldıktan sonra ilaç 30 gün içerisinde kullanılmalıdır. Bu süre içerisinde ilaç 25 °C 
altındaki oda sıcaklığında saklanabilir.  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
ZYLOTRA 5 mL’lik süspansiyon içeren opak , beyaz renkli, damlalıklı, düşük yoğunluklu 
polietilen şişe ve çevirmeli beyaz kapaktan oluşan ambalaj içerisinde sunulmaktadır.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Deva Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Eksp res Cad. 34303 N o:1 
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2022/1  
 8 / 8 9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  14.01.2022  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  