1/18  
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
CORRENTE 75 mg film kaplı tablet  
  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:   
75 mg klopidogrele eşdeğer  97,875 mg Klopidogrel bisülfat içerir .  
 
Yardımcı Maddeler:  
Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklıdır ):  191,375 mg 
Hidrojene hint yağı :                                                    4,000 mg  
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film Tablet  
 
CORRENTE  75 mg film tablet , pembe renkli, yuvarlak, bikonveks, her iki yüzü çentiksiz 
film kaplı tabletlerdir . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Aterotrombotik olayların önlenmesi:  
• Erişkin hastalarda: Geçirilmiş Miyokard İnfarktüsü, Geçirilmiş İnme veya Periferik  
Arter Hastalığı  
Semptomatik aterosklerotik hastalık öyküsü olan hast alarda (geçirilmiş inme, geçirilmiş 
miyokard infarktüsü, periferik arter hastalığı gibi) vasküler iskemik olayların (miyokard 
infarktüsü, inme, vasküler ölüm) önlenmesi.  
 
• Erişkin hastalarda: Akut Koroner Sendrom  
Medikal olarak tedavi edilmesi gereken veya perkütan koroner girişim yapılan (stentli veya 
stentsiz) veya  koroner  arter bypass graft cerrahisi (CABG) geçirenler de dahil olmak üzere 
akut koroner  sendromu olan  (ST elevasyonsuz  unstabil  angina ya  da Q-dalgasız miyokard 
infarktüsü veya ST elevasyonlu a kut miyokard enfarktüsü) hastalardaki; kardiyovasküler 
ölüm, miyokard infarktüsü veya inme kombine sonlanım oranının yanı sıra kardiyovasküler 
ölüm, miyokard infarktüsü, inme veya refrakter iskemi kombine sonlanım oranının 
azaltılması.  
 
Atriyal fibrilasyon da aterotrombotik ve tromboembolik olayların önlenmesi  
Klopidogrel, vasküler olaylar açısından en az bir risk faktörlü, Vitamin K Antagonisti 
(VKA) tedavisi alamayan ve düşük kanama riski olan atriyal fibrilasyo nlu erişkin hastalarda, 
inme de dahil olmak ü zere aterotrombotik ve tromboembolik olayların önlenmesinde, ASA 
ile kombine olarak endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi  
• Yetişkinlerde geçirilmi ş Miyokard İnfarktüsü, Geçirilmi ş İnme veya Periferik Arter 
Hastalı ğı Klopidogrel 75 mg'lık tek doz halinde verilmelidir.  
• Akut Koroner Sendrom  2/18  
 ST elevasyonsuz akut koroner sendromu (unstabil angina ya da Q -dalgasız miyokard 
infarktüsü) olan hastalarda, klopidogrel tedavisine 300 mg'lık tek bir yükleme dozuyla 
başlanmalı ve  daha sonra uzun vadede günde bir kez 75 mg'lık doz ile devam edilmelidir 
(günde 75 mg ila 325 mg dozunda asetilsalisilik asit (ASA) ile birlikte).  
 
Yüksek doz ASA kanama riski artışı ile ilişkili olduğundan ASA dozunun 100 mg’dan fazla 
olmaması önerilir. Optimal tedavi süresi resmi olarak saptanmamıştır. Klinik çalışma 
verileri 12 aya dek kullanımını desteklemektedir ve maksimum yarar 3 ayda görülmüştür. 
(Bkz. Bölüm s.1)  
 
ST elevasyonlu akut miyokard enfarktüsü olan hastalarda klopidogrel tedavisine, 
tromb olitiklerle birlikte veya yalnızca ASA ile kombine olarak 300 mg’lık tek bir yükleme 
dozuyla başlanmalı  ve günde bir kez 75 mg'lık doz ile devam edilmelidir. Kombine 
tedaviye, semptomlar ba şladıktan sonra olabildi ğince erken ba şlanmalı ve en az dört hafta 
süreyle devam edilmelidir. Klopidogrelin ASA ile birlikte dört haftadan uzun süreyle 
kullanımının yararı ara ştırılmamı ştır (bkz. 5.1 Farmakodinamik Özellikler).  
 
Atriyal fibrilasyonlu hastalara, klopidogrel 75 mg'lık tek doz halinde verilmelidir. ASA (75 -
100 mg/gün) uygulamasına klopidogrel ile kombine olarak ba şlanmalı ve devam edilmelidir 
(bkz. Bölüm 5.1).  
 
Uygulama şekli  
Klopidogrel oral yoldan yemekle beraber veya yemek aralarında alınabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler   
 Böbrek yetmezli ği/Karaci ğer yetmezli ği 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda klopidogrel ile elde edilen terapötik deneyim sınırlıdır. 
Bu nedenle, klopidogrel bu hastalarda dikkatle kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4). Kanama 
diyalezi olabilecek orta şiddette karaciğer hastalığı bu lunan hastalardaki deneyim sınırlıdır. 
Bu nedenle, klopidogrel bu popülasyonda dikkatle kullanılmalıdır. (Bkz. Bölüm 4.4). Ciddi 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm *4.3).  
        Pediatrik popülasyonda  
Çocuklarda ve adolesanl arda güvenlili ği ve etkilili ği tespit edilmemi ş olduğundan 
klopidogrel kullanılmamalıdır.  
        Geriyatrik popülasyon  
ST elevasyonlu akut miyokard enfarktüsü olan 75 yaşın üzerindeki hastalarda klopidogrel 
tedavisine, yükleme dozu verilmeden başlanmalıdı r.  
 Farmakogenetik  
CYP2C19 için zayıf metabolize edici olma durumu, klopidogrele cevabın azalması ile 
ilişkilidir. Zayıf metabolize ediciler için optimum doz rejimi henüz tespit edilmemi ştir (bkz. 
Bölüm 5.2)  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
- İlacın bileşimindeki etkin madde veya yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlılık  
- Ciddi karaciğer hastalığı  
- Peptik ülser veya intrakraniyal hemoraji gibi aktif patolojik kanamalar  
 
 3/18  
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
CYP2C8 Subs tratları:  
Klopidogrel ve CYP2C8 substra tları (bkz. Bölüm 4.5) içeren ilaçlar  ile birlikte tedavi 
edilen  hastalarda  dikkat edilmesi gerekmektedir.  
 
  
Kanama ve hematolojik bozukluklar : 
Kanama riski ve istenmeyen hematolojik etkiler nedeniyle, tedavi sırası nda bu tür şüpheli 
semptomların ortaya çıkması durumunda, derhal kan hücreleri sayımı ve/veya diğer gerekli 
testler yapılmalıdır (Bkz. 4.8 İstenmeyen Etkiler). Diğer antiagregan ajanlarla olduğu gibi, 
klopidogrel de travma, cerrahi ya da diğer patolojik du rumlara bağlı olarak kanama riski 
artmış olabilecek olan hastalarda ve ASA, Cox -2 inhibitörleri dahil non -steroid anti -
enflamatuar ilaçlar, heparin, glikoprotein Ilb/IIIa inhibitörleri veya trombolitikler ve selektif 
serotonin gerialım inhibitörleriyle bir likte alan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır . Hastalar, 
kanama belirtileri açısından gizli kanama dahil olmak üzere özellikle tedavinin ilk 
haftasında ve/veya invazif kardiyak girişimler veya ameliyat sonrasında dikkatle 
izlenmelidir. Kanama şiddetini ar tırabileceğinden, klopidogrelin oral antikoagülanlar ile 
birlikte uygulanması önerilmemektedir (Bkz. 4.5 Diğer Tıbbi Ürünlerle Etkileşim ve Diğer 
Etkileşim Biçimleri).  
 
Bir hastaya elektif cerrahi operasyon uygulanacağı ve antiagregan etki istenmediği takd irde, 
klopidogrel cerrahi operasyondan 7 gün önce kesilmelidir.  
 
Tekrarlayan iskemik olay riski yüksek, yakın zamanda geçici iskemik atak ya da inme 
geçirmiş hastalarda, ASA ve klopidogrel kombinasyonunun majör kanamayı artırdığı 
gösterilmiştir. Bu yüzden,  yararının kanıtlandığı klinik durumlar dışında, böyle bir 
kombinasyon uygulanmasında tedbirli olunmalıdır.  
 
Klopidogrel kanama süresini uzattığından, kanamaya eğilimli lezyonları (özellikle 
gastrointestinal ve göz içi) bulunan hastalarda dikkatle kullanıl malıdır.  
 
Hastalara, klopidogrel kullanımı sırasında (tek başına ya da ASA ile birlikte) ortaya 
çıkabilecek kanamaların her zamankinden daha uzun sürede durdurulabileceği ve herhangi 
bir olağan dışı kanamayı (yeri ya da süresi) hekimlerine bildirmeleri ger ektiği söylenmelidir. 
Hastaların, herhangi bir cerrahi girişim planlanmadan ve herhangi bir yeni ilaca başlamadan 
önce hekimine ve diş hekimine klopidogrel kullanmakta olduğunu bildirmesi gerekir.  
 
CORRENTE ile eş zamanlı omeprazol ya da esomeprazol kullan ımından kaçınılmalıdır. 
Klopidogrelin aktif metabolitinin oluşumunda CYP2C19 inhibitör etkisi olmayan ya da 
minimal düzeyde olan başka bir asit düşürücü ilaç kullanılması düşünülmelidir. Lansoprazol 
ve pantoprozolün omeprazol ya da esomeprazole göre CORREN TE’in antitrombosit 
aktivitesi üzerindeki etkisi daha azdır.  
 
Trombotik Trombositopenik Purpura (TTP) : 
Trombotik trombositopenik purpura (TTP); TTP nadiren klopidogrel kullanımını takiben, 
bazen kısa süre içinde (< 2 hafta), bildirilmiştir. TTP plazmafere z ile hızlı tedavi gerektiren, 
potansiyel olarak fatal bir duru mdur. TTP, trombositopeni, mikroanjiyopatik hemolitik 4/18  
 anemi (periferik yaymada fragmante şistositler (fragmente  eritrositler) görülebilir), nörolojik 
bulgular, böbrek disfonksiyonu ve ateş ile karakterizedir.  
 
Yeni geçirilmiş iskemik inme : 
Veri eksikliği nedeniyle, akut iskemik inmenin ilk 7 günü boyunca klopidogrel kullanımı 
tavsiye edilemez.  
 
Edinilmiş hemofili:  
Klopidogrel kullanımını takiben, edinilmiş hemofili bildirilmiştir. Kanamalı veya 
kanamasız, doğrulanmış izole aktivite Parsiyal Tromboplastin Süresi (aPTT) uzaması 
vakalarında, edinilmiş hemofili değerlendirilmelidir. Edinilmiş hemofili teşhisi teyit edilmiş 
hastalar uzmanların denetiminde tedavi edilmelidir ve klopidogrel kesilmelidir . 
 
Sitokrom P450 2C19 (CYP2C19) : 
Farmakogenetik: CYP2C19 zayıf metabolize edici hastalarda, tavsiye dozundaki 
klopidogrel, klopidogrel aktif metabolitini daha az oluşturur ve trombosit fonksiyonu 
üzerinde daha az etkilidir. Hastanın CYP2C19 genotipini beli rlemek için testler mevcuttur.  
 
Klopidogrelin aktif metabolitine dönüşmesi kısmen CYP2C19 aracılığı ile olduğundan, bu 
enzimin aktivitesini inhibe eden ilaçların kullanımının klopidogrel aktif metabolit kan 
düzeylerinde azalmaya yol açması beklenir. Bu etk ileşmenin klinik ilişkisi kesin değildir. 
Önlem olarak, CYP2C19 enziminin kuvvetli veya orta kuvvetli inhibitörleri ile birlikte 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Alerjik çapraz reaktivite:  
Tienopiridinler arasında alerjik çapraz reaktivite bildirildiğinden, hastaların başka bir 
tionopiridine (örneğin tiklopidin, prasugrel) karşı aşırı duyarlılık öyküsü olup olmadığı 
değerlendirilmelidir (bkz bölüm 4.8).  
 
Tiyenopiridinler arasında çapraz reaksiyon:  
Tiyenopiridinler arasında çapraz reaktivite bildirildiğinden, hastanın başka bir tiyenopiridine 
(örneğin tiklopidin, prasugrel) karşı aşırı duyarlılık öyküsü olup olmadığı 
değerlendirilmelidir (Bkz. Bölüm 4.8). Tiyenopiridinler hafiften şiddetliye kadar değişebilen 
alerjik reaksiyonlara (döküntü, anjiyoödem veya trom bositopeni ve nötropeni gibi 
hematolojik reaksiyonlar) neden olabilirler. Daha önce bir tiyenopiridine karşı alerjik 
reaksiyon ve/veya hematolojik reaksiyon gelişen hastalarda, bir başka tiyenopiridine karşı 
ayrı veya farklı bir reaksiyonun gelişme riski d aha yüksektir. Çapraz reaktivite açısından 
takip önerilir.  
 
Böbrek yetmezliği : 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda klopidogrel ile elde edinilen terapötik deneyim sınırlıdır. 
Bu nedenle, klopidogrel bu hastalarda dikkatle kullanılmalıdır (bkz bölüm 4.2).  
 
Karaciğer yetmezliği  
Kanama diyatezi olabilecek orta şiddette karaciğer hastalığı bulunan hastalardaki deneyim 
sınırlıdır. Bu nedenle, klopidogrel bu popülasyonda dikkatle ku llanılmalıdır (bkz bölüm 
4.2). 
 
 5/18  
 Yardımcı maddeler  
CORRENTE , laktoz içerir. Nadir k alıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezligi ya 
da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
CORRENTE , mide rahatsızlığı ve diyareye neden olabilen hidrojene hint yağı içerir.  
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünl erle etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
Oral antikoagülanlar  
Kanama şiddetini artırabileceğinden, klopidogrelin oral antikoagülanlar ile birlikte 
uygulanması önerilmemektedir (bkz bölüm 4.4). 75 mg/ gün klopidogrel uygulanması, S -
varfarin farmakokin etiğini veya uzun dönem varfarin tedavisi gören hastalarda 
Enternasyonel Normalize Oran (INR)ını değiştirmemiş olsa da; klopidogrelin varfarin ile 
eşzamanlı uygulanması hemostaz üzerinde bağımsız etkilerden dolayı kanama riskini artırır.  
 
Glikoprotein IIb/ IIIa inhibitörleri:  
Klopidogrel, glikoprotein IIb/IIIa inhibitörleri alan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır (bkz 
bölüm 4.4).  
 
Asetilsalisilik asit (ASA):  
Asetilsalisilik asit ADP -uyarımlı trombosit agregasyonunun klopidogrel ile inhibisyonunu 
değiştirmem iştir. Fakat klopidogrel asetilsalisilik asitin kollajen uyarımlı trombosit 
agregasyonu üzerindeki etkilerini potansiyalize etmiştir. Bununla birlikte, bir gün süreyle 
günde iki kez 500 mg asetilsalisilik asitin birlikte uygulanması, klopidogrel kullanımın ın 
neden olduğu kanama süresi uzamasında anlamlı bir artışa neden olmamıştır. Klopidogrel ile 
asetilsalisilik asit arasında, kanama riskinin artmasına yol açan farmakodinamik bir 
etkileşim olabilir. Dolayısıyla, klopidogrel ile asetilsalisilik asidin birli kte kullanımında 
dikkatli olunmalıdır (bkz bölüm 4.4). Bununla birlikte, klopidogrel ve ASA, bir yıl süreyle 
birlikte uygulanmıştır (bkz. bölüm 5.1).  
 
Heparin:  
Sağlıklı gönüllüler üzerinde yapılan bir klinik çalışmada, klopidogrel heparin dozunun 
değiştiri lmesini gerektirmemiştir veya heparinin koagülasyon üzerindeki etkisini 
değiştirmemiştir. Heparinin birlikte kullanımı, klopidogrel ile uyarılan trombosit 
agregasyonunun inhibisyonu üzerinde hiçbir etki göstermemiştir. Klopidogrel ile heparin 
arasında kana ma riskinin artmasına yol açan bir farmakodinamik etkileşim olasıdır. 
Dolayısıyla, klopidogrel ile heparinin birlikte kullanımında dikkatli olunmalıdır (bkz bölüm 
4.4). 
 
Trombolitikler:  
Klopidogrel, fibrin veya non -fibrin spesifik trombolitik ajanlar ve he parinlerin birlikte 
kullanımı, akut miyokard infarktüsü geçiren hastalarda değerlendirilmiştir. Klinik olarak 
anlamlı kanama insidansı, trombolitik ajanlar ve heparin ile birlikte ASA kullanımında 
gözlenen ile aynıdır. Bununla beraber klopidogrelin trombol itik ajanlarla birlikte kullanımı 
sırasında dikkatli olunmalıdır (bkz bölüm 4.8).  
 
Non-steroid anti -inflamatuar ilaçlar (NSAİİ'ler):  
Sağlıklı gönüllüler üzerinde yapılan bir klinik araştırmada, klopidogrel ve naproksenin 
birlikte uygulaması gizli gastroint estinal kan kaybını artırmıştır. Bununla birlikte, diğer 
NSAİİ'ler ile yapılan çalışmaların bulunmaması nedeniyle, gastrointestinal kan kaybı 
riskinin bütün NSAİİ'ler ile artıp artmayacağı bilinmemektedir. Dolayısıyla, NSAİİ'ler (Cox -6/18  
 2 inhibitörleri dahil)  ve klopidogrel birlikte uygulanırken dikkatli olunmalıdır (bkz bölüm 
4.4). 
 
CYP2C8 substratları: Klopidogrelin, s ağlıklı gönüllülerde repaglinid maruziyetini arttırdığı  
gösterilmiştir. İn vitro çalışmalar, repaglinid maruziyetindeki artışın, klopidogrelin  glukronit  
metaboliti tarafından  CYP2C8  inhibisyonu ile ilişkili olduğunu göstermiştir. Plazma 
konsantrasyon artış riski ile ilişkili olarak, klopidogrel ve CYP2C8 metabolizması ile 
öncelikli temizlenen ilaçların (örn. repaglinid, paklitaksel)  birlikte kul lanımlarına dikkat 
edilmelidir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Selektif Serotonin Gerisalım İnhibitörleri (SSRI):  
SSRI’ler trombosit aktivasyonunu etkileyerek kanama riskini artırdıklarından, SSRI’lerin 
klopidogrelle birlikte uygulanması sırasında dikkatli olunmalıdır.   
 
Diğer eşzamanlı tedaviler:  
Klopidogrelin aktif metabolitine dönüşmesi kısmen CYP2C19 aracılığı ile olduğundan, bu 
enzimin aktivitesini inhibe eden ilaçların kullanımının klopidogrel aktif metabolit kan 
düzeylerinde azalmaya yol açması beklenir. Bu etkil eşmenin klinik ilişkisi kesin değildir. 
Önlem olarak, CYP2C 19 enziminin kuvvetli veya orta kuvvetli inhibitörleri ile birlikte 
kullanımından kaçınılmalıdır (bkz bölüm 4.4 ve  5.2). 
CYP2C19'u inhibe eden ilaçlara omeprazol ve esomeprazol, fluvoksamin, fluoks etin, 
moklobemid, vorik onazol, flukonazol, tiklopidin, karbamazepin ve efavirenz dahildir.  
 
Proton pompa inhibitörleri (PPI) : 
CORRENTE  ile eş zamanlı omeprazol ya da esomeprazol kullanımından kaçınılmalıdır. 
Klopidogrelin aktif metabolitinin oluşumunda CYP 2C19 inhibitör etkisi olmayan ya da 
minimal düzeyde olan başka bir asit düşürücü ilaç kullanılması düşünülmelidir. Lansoprazol 
ve pantoprazolün omeprazol ya da esomeprazole göre CORRENTE ’in antitrombosit 
aktivitesi üzerindeki etkisi daha azdır.   
Klopidogr elle aynı zamanda veya 12 saat arayla, günde 1 defa 80 mg omeprazol 
uygulaması, klopidogrel aktif metabolitine maruziyeti %45 (yükleme dozu) ve %40 (idame 
dozu) azaltmıştır. Azalma, trombosit agregasyonu inhibisyonunda % 39 (yükleme dozu) ve 
%21 (idame doz u) düşüşle ilişkili olmuştur. Esomeprazolün klopidogrelle benzer bir 
etkileşim göstermesi beklenir.  
Hem gözlemsel hem klinik çalışmalarda, bu farmakokinetik/farmakodinamik etkileşimin 
majör kardiyovasküler olaylar açısından klinik etkilerine dair tutarsız veriler bildirilmiştir. 
Önlem olarak, omeprazol veya esomeprazol ile eşzamanlı tedaviden kaçınılmalıdır.  
 
Pantoprazol veya lansoprazol ile metabolit maruziyetinde daha az düşüş gözlenmiştir. 
Günde 1 defa 80 mg pantoprazol ile eşzamanlı tedavi sırasında, ak tif metabolit plazma 
konsantrasyonları %20 (yükleme dozu) ve %14 (idame dozu) azalmıştır. Bu, trombosit 
agregasyonu inhibisyonunda % 15 (yükleme dozu) ve %11 (idame dozu) düşüşle ilişkili 
olmuştur. Bu sonuçlar, klopidogrel ve pantoprazolün birlikte kullanı labileceğini 
göstermektedir.  
 
H2 blokörleri (CYP2C19 inhibitörü olan simetidin hariç) ve antasidler gibi mide asidini 
azaltan diğer ilaçların klopidogrelin antitrombosit aktivitesini engellediğine dair kanıt 
yoktur.  
 7/18  
 Diğer ilaçlar:  
Potansiyel farmakodinamik  ve farmakokinetik etkileşimlerinin araştırılması amacıyla, 
klopidogrel ile diğer eşzamanlı ilaçlarla birçok klinik çalışma yapılmıştır. Klopidogrel 
atenolol, nifedipin veya hem atenolol hem de nifedipin ile birlikte uygulandığında, klinik 
olarak anlamlı b içimde ortaya çıkan farmakodinamik etkileşim gözlenmemiştir. Ayrıca, 
klopidogrelin farmakodinamik aktivitesi fenobarbital, simetidin veya östrojenin eş zamanlı 
uygulanmasından anlamlı düzeyde etkilenmemiştir.  
 
Digoksin ya da teofilinin farmakokinetiği, klo pidogrel ile eş zamanlı kullanımda 
değişmemiştir. Antiasitler, klopidogrelin absorbsiyonunu değiştirmemiştir.  
 
İnsan karaciğer mikrozomları üzerinde yapılan çalışmalarda elde edilen veriler, 
klopidogrelin karboksilik asit metabolitinin CYP2C9 aktivitesini inhibe edebileceğini 
göstermiştir. Bu durum, CYPzCg tarafından metabolize edilen fenitoin, tolbutamid, 
tamoksifen, torsemid, fluvastatin ve NSAII’ler gibi ilaçların plazma düzeylerinin potansiyel 
olarak artmasına yol açabilir. CAPRIE çalışmasından elde edi len veriler, CYP2C9 
tarafından metabolize edilen fenitoin ve tolbutamidin klopidogrel ile birlikte güvenli bir 
biçimde kullanılabileceğini göstermektedir.  
Yukarıda belirtilen spesifi k etkileşim çalışmalarının yanı sıra, klopidogrel ile ilgili klinik 
çalışm alara katılan ve aynı anda birçok değişik ilaç alan hastalarda (diüretikler, beta 
blokörler, anjiotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri, kalsiyum antagonistleri, kolesterol 
düşürücü ilaçlar, koroner vazodilatörler, antidiyabetik ajanlar, hormon replasman tedavisi) 
klinik açıdan anlamlı herhangi bir advers etkileşim gözlenmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon:  
 
Genel tavsiye   
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar /Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadın larda, tedavi  süresince tıbben etkili doğum k ontrol 
yöntemlerinin kullanılması uygun olacaktır.  
 
Gebelik  dönemi  
Klopidogrelin gebe kadınlarda kullanımı ile ilgili yeterli veri yoktur. Bir önlem olarak, elde 
edilecek yararın risklere baskın olduğu durumlar  haricinde,  CORRENTE ’nin gebelik  
sırasında kullanımından kaçınılması önerilir.  
 
Klopidogrel için gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.  
 
Hayvanlar üzerine yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir.  
 
CORRENTE gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Klopidogrelin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Hayvanlardan elde edi len 
farmakokinetik/toksikolojik veriler, klopidogrel ve metabolitlerinin sütle atıldığını 8/18  
 göstermektedir (bkz. 5.3). Bir önlem olarak, CORRENTE  ile tedavi sırasında 
emzirilmemelidir.  
 
Üreme yeteneği/fertilite  
Sıçan ve tavşanlarda üreme üzerine yapılan çalı şmalarda klopidogrele bağlı olarak fertilitede 
bozulma ve fetüste herhangi bir zarar görülmemiştir (Bkz.  5.3 Klinik öncesi güvenlilik 
verileri).  
 
4.7. Araç ve makina kullanımı üzerindeki etkiler  
Klopidogrel uygulaması sonrasında araç kullanma yeteneğinde veya p sikometrik 
performansta herhangi bir bozulma gözlenmemiştir. Klopidogrel tedavisi sırasında hastalar 
araba ve makine kullanabilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Klinik deneyim  
Klopidogrel, güvenlilik açısından, 12 000'i 1 yıl ya da daha uzun süre tedavi alan hasta lar 
olmak üzere, 44 000'den fazla sayıda hastada değerlendirilmiştir. CAPRIE çalışmasında, 75 
mg/gün klopidogrel yaş, cinsiyet ve ırk özelliklerinden bağımsız olarak 325 mg/gün ASA'ya 
benzer bulunmuştur. CAPRIE, CURE, CLARITY, COMMIT ve ACTIVE -A çalışmalar ında 
gözlenen klinik olarak anlamlı advers etkiler aşağıda tartışılmaktadır. Klinik çalışmalara ek 
olarak, spontan olarak advers reaksiyonlar rapor edilmiştir.  
 
Kanama hem klinik çalışmalarda hem pazarlama sonrası deneyimde en yaygın bildirilen yan 
etkidir , çoğunlukla tedavinin ilk ayında bildirilmiştir.  
 
CAPRIE çalışmasında, klopidogrel veya ASA ile tedavi edilen hastalarda, genel kanama 
insidansı %9.3 olarak bulunmuştur. Ciddi olgu insidansı, klopidogrel grubunda ve ASA 
grubunda benzer bulunmuştur (Klopid ogrel %1.4, ASA %1.6).  
 
CURE çalışmasında, cerrahiden en az beş gün önce tedavisi kesilen hastalarda, koroner 
bypass graft cerrahisinden sonraki 7 gün içerisinde majör kanamalarda bir artış olmamıştır . 
Bypass graft cerrahisinin beş günü içerisinde tedavi altında kalan hastalarda, olay oranı 
klopidogrel + ASA grubunda % 9.6, plasebo + ASA grubunda ise % 6.3 olarak bulunmuştur.  
 
CLARITY çalışmasında, klopidogrel + ASA grubunda, plasebo + ASA grubuna kıyasla 
kanama açısından artış olmuştur. Majör kanama insid ansı her iki grup arasında benzer 
bulunmuştur. İnsidans oranları, başlangıç özelliklerine ve fibrinolitik tedavi veya heparin 
tedavisinin tipine göre tanımlanan hasta alt -grupları genelinde tutarlıdır.  
 
COMMIT çalışmasında serebral olmayan majör kanama vey a serebral kanama oranları 
düşüktür ve her iki grupta da benzer bulunmuştur.  
 
ACTIVE -A çalışmasında, majör kanama oranı, klopidogrel+ASA grubunda (%6,7), 
plasebo+ASA (%4,3) grubuna kıyasla daha yüksek bulunmuştur. Majör kanama, her iki 
grupta da daha çok e kstrakraniyal kaynaklıdır (klopidogrel+ASA grubunda %5,3; 
plasebo+ASA grubunda %3,5) ve çoğunlukla gastrointestinal sistemde ortaya çıkmıştır 
(%3,5'e kıyasla %1,8). Klopidogrel+ASA tedavi grubunda, plasebo+ASA grubuna kıyasla 
intrakraniyal kanama daha fazl a görülmüştür (sırasıyla %1,4'e karşılık %0,8). Gruplar 9/18  
 arasında, fatal kanama (klopidogrel+ ASA grubunda % 1,1 ; plasebo + ASA grubunda %0.7) 
ve hemorajik inme oranları (sırasıyla %0.8 ve %0.6) açısından istatiksel olarak anlamlı fark 
saptanmamıştır.  
Klini k çalı şmalarda gözlenen veya spontan olarak bildirilen advers reaksiyonlar, sistem -
organ sınıflandırmasına ve görülme sıklı ğına göre a şağıda belirtilmektedir. Görülme sıklı ğı 
şu şekilde tanımlanmaktadır:  
Çok y aygın : (≥%1/10), yaygın (≥%1/100 -<%1/10), yaygı n olmayan ( ≥%1/1000 -<%1/100 ), 
seyrek (>% 1/10.000 -<%1/1000 ), çok seyrek (<% 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor):  
 
Kan ve lenf sistemi  hastalıkları  
Yaygın olmayan: Trombositopeni, lökopeni, eozinofili  
Seyrek: Nötropeni, şiddetli nötropeni dahil  
Çok seyrek: Trombotik trombositopenik  purpura  (TTP)  (bkz bölüm 4.4), aplastik anemi, 
pansitopeni, agranulositoz, şiddetli trombositopeni, granulositopeni, anemi.  
Bilinmiyor: Edinilmiş  hemofili A  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Anaflaktik reaksiyonlar, serum hastalı ğı 
Bilinmiyor: Tienopiridinler  (örneğin tiklopidin, pra sugrel) arasında çapraz reaktif ilaç aşırı 
duyarlılığı (bkz bölüm 4.4).  
 
Psikiyatrik hastalıkları  
Çok seyrek: Konfüzyon, halüsinasyonlar  
 
Sinir sistemi ha stalıkları  
Yaygın olmayan: İntrakraniyal kanama (fatal sonuçlanan bazı vakalar bildirilmi ştir), ba ş 
ağrısı, ba ş dönmesi, parestezi  
Çok seyrek: Tat duyusunda bozulma  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Gözde kanama (konjunktival, oküler, retinal)  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Seyrek:  Vertigo  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın:  Hematom  
Çok seyrek: Ciddi hemoraj, ameliyat  yarasında  hemoraj,  vaskülit,  hipotansiyon  
 
Solunum,  göğüs bozuklukları  ve mediastinal  hastalıkları  
Yaygın:  Epistaksis  
Çok seyrek: Solunum yolunda kanama (hemoptizi, akciğerlerde kanama), bronkospazm 
interstitiyel pnömoni, eozinofi lik pnömoni  
 
Gastrointestinal  hastalıkları  
Yaygın:  Gastrointestinal hemoraji, dispepsi,  karnın üst kısmında a ğrı, diyare  
Yaygın  olmayan:  Bulantı,  gastrit,  şişkinlik, kabızlık,  kusma, gastrik  ülser,  duodenal ülser  
Seyrek: Retroperitoneal hemoraji  10/18  
 Çok seyrek:  Fatal  sonuçlanan  gastrointestinal  ve retroperitoneal  hemoraji, pankreatit, kolit 
(ülseratif ve lenfositik kolit dahil), stomatit  
 
Hepato -bilier hastalıkları  
Çok seyrek: Hepatit, akut karaci ğer yetmezli ği, anormal karaci ğer fonksiyon testi  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Ciltte e zik 
Yaygın olmayan: Kızarıklık, kaşıntı, deride kanama (purpura)  
Çok seyrek: Makiilopapüler, eritematöz veya  eksfoliyatif kızarıklık, ürtiker, kaşıntı, 
anjiyoödem, bülloz dermatit (erithema muttiforme, Stevens -Johnsons Sendromu, akut 
jeneralize ekzantematöz püstüiilozis (AGEP), toksik epidermal nekroliz), ilaca bağlı aşırı 
duyarlılık sendromu, eozinofili ve sist emik semptomşarın eşlik ettiği ilaç kaynaklı döküntü 
(DRESS), egzema, liken planus  
 
Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik hastalıkları  
Çok seyrek: Kas -iskelet sisteminde kanama (hematrozis), artralji, artrit, miyalji  
 
Üreme sistemi ve meme hasta lıkları  
Seyrek: Jinekomasti  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hematüri  
Çok seyrek: Glomerülonefrit, kan kreatininde artış  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıkları  
Yaygın: Ameliyat alanında k anama  
Çok seyrek: Ateş  
 
Araştırmalar  
Çok seyrek: Kanama süresinde uzama, nötrofil sayısında azalma, trombosit sayısında 
azalma  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.g ov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Klopidogrel ile doz aşımı, kanama zamanında uzamaya ve takiben kanama 
komplikasyonlarına yol açabilir.  
 
Kanama gözlendiğinde gerekli tedavinin uy gulanması düşünülmelidir.  
Klopidogrelin farmakolojik etkinliğine karşı bir antidot bulunmamaktadır. Uzamış kanama 
zamanını hızla düzeltmek gerektiğinde, klopidogrelin etkilerini trombosit transfüzyonu 
tersine çevirebilir.  11/18  
 5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup  : Heparin hariç trombosit agregasyonu inhibitörleri  
ATC Kodu    : B01AC04.  
 
Klopidogrel, metabolitlerinden biri trombosit agregasyonu inhibitörü olan bir ön ilaçtır. 
Klopidogrel , trombosit agregasyonunu in hibe eden aktif metabolitini oluşturmak için 
CYP450 enzimleri tarafından meta bolize edilmelidir. Klopidogrel aktif metaboliti, selektif 
olarak adenozin difosfatın (ADP) trombosit P2Y 12 reseptörüne bağlanmasını selektif olarak 
inhibe eder ve takiben glikopr otein GP IIb/IIIa kompleksinin ADP aracılı aktivasyonu da 
trombosit agregasyonunu inhibe eder.  
 
Irreversibl bağlanma nedeniyle, maruz kalan trombositler geri kalan yaşam süresinde de 
etkilenirler (yaklaşık 7 -10 gün) ve normal trombosit fonksiyonuna geri dö nüş trombosit 
siklusuna paralel bir hızda gerçekleşir. ADP dışındaki agonistler tarafından in düklenen 
trombosit agregasyonu, salıverilen ADP tarafından trombosit aktivasyonunun 
amplifikasyonun bloke edilmesi ile de inhibisyona uğrar.  
 
Bu aktif metabolit, bazıları polimorfik olan veya diğer ilaçlarla inhibisyona maruz kalan 
CYP450 enzimleri tarafından oluşturulmaktadır, dolayısıyla tüm hastalarda yeterli trombosit 
inhibisyonu oluşturmayacaktır.  
 
Günde 75 mg düzeyinde uygulanan tekrarlanan dozlar ilk günden itibaren ADP  ile 
indüklenen  trombosit agregasyonunda önemli bir inhibisyon sağlamıştır. Bu inhibisyon 
progresif olarak artarak 3. ile 7. günler arasında sabit düzeye ulaşmıştır. Sabit düzeyde, 
günde 75 mg doz ile gözlenen ortalama inhibisyon %40 ile %60 ar asındadır. Trombosit 
agregasyonu ve kanama süresi genellikle, tedavinin kesilmesinden sonraki 5 gün içerisinde 
kademeli olarak başlangıç değerlerine geri dönmüştür.  
 
Klinik etkililik ve güvenlik:  
Klopidogrel in güvenliliği ve etkinliği, 88. 000'den fazla has tanın dahil edildiği 5 çift -kör 
çalışmayla değerlendirilmiştir: Klopidogrelin ASA ile karşılaştırıldığı CAPRIE çalışması, 
klopidogrelin plaseboyla karşılaştırıldığı CURE, CLARITY, COMMIT ve ACTIVE -A 
çalışmaları (bu çalışmalarda her iki ilaç da, ASA ve diğe r standart tedavilerle birlikte 
uygulanmıştır).  
 
Yakın zamanda geçirilmi ş miyokard enfarktüsü (MI), yeni geçirilmi ş iskemik inme veya 
yerle şmiş periferik arter hastalı ğı: 
 
CAPRIE çalışması, yakın zamanda geçirilmiş miyokard enfarktüsü (<35 gün), yeni 
geçir ilmiş iskemik inme (7 gün ile 6 ay arasında) veya yerleşmiş periferik arter hastalığı 
(PAH) ile kendisini gösteren aterotrombozlu 19.185 hastada yapılmıştır. Hastalar 75 mg/gün 
klopidogrel veya 325 mg/gün ASA gruplarına randomize edilmiş ve 1 ile 3 yıl ara sında 
izlenmiştir. Miyokard enfarktüslü hastaları kapsayan alt -grupta yer alan hastaların çoğu akut 
miyokard enfarktüsünü takip eden ilk beş günde ASA almıştır.  
 12/18  
 Klopidogrel, ASA ile karşılaştırıldığında yeni iskemik olay (kombine sonlanım noktaları 
miyoka rd enfarktüsü, iskemik inme ve vasküler ölüm) insidansını anlamlı düzeyde 
düşürmüştür. İkincil sonlanım noktası olarak toplam mortalite analizi, klopidogrel (%5.8) ile 
ASA (%6.0) arasında bir fark göstermemiştir.  
 
Durumun niteliğine göre (miyokard enfarktü sü, iskemik inme ve PAH) yapılan bir alt -grup 
anali zinde, en yüksek yarar oranı (p :0.003’de istatiksel anlamlılık düzeyine ulaşmak üzere) 
çalışmaya PAH nedeniyle alınan hastalarda (özellikle miyokard enfarktüsü öyküsü de 
bulunan hastalar) gözlenirken, inm e geçirmiş hastalarda bu oran daha düşüktür (ASA’dan 
istatiksel anlamlılık düzeyinde farklı değil). Ayrıca, yaşla yapılan bir alt grup analizi, 
klopidogrelin 75 yaş üzerindeki hastalarda ortaya çıkarttığı yararın <75 yaş hastalarındakine 
göre daha az olduğ unu göstermiştir.  
 
CAPRIE çalışması, tek tek alt -grupların etkililiğini değerlendirmek üzere 
güçlendirilmediğinden, niteliksel durumlar açısından rölatif risk azalmasında bir fark 
bulunup bulunmadığı açık değildir.  
 
Akut koroner sendrom : 
 
CURE çalışmasına  akut koroner sendromlu (unstabil angina ya da Q -dalgasız miyokard 
enfarktüsü) ve en son göğüs ağrısı ya da iskemiyle uyumlu semptom atağının başlamasından 
sonraki 24 saat içinde gelen 12.562 hasta katılmıştır. Hastalar, her iki gruba da kombinasyon 
halind e ASA (günde tek doz 75 -325 mg) ve diğer standart tedavileri verilmek üzere, ya 
klopidogrel (300 mg'lık yükleme dozunun ardından 75 mg/gün dozda) ya da plasebo 
grubuna randomize edilmiş ve bir yıl süreyle tedavi altında tutulmuştur.  
 
Primer sonlanım nokta sına [kardiyovasküler (KV) ölüm, miyokard enfarktüsü (MI) veya 
inme ] ulaşan hastaların sayısı, klopidogrel ile tedavi edilen grupta 582 (% 9.3) , plasebo 
alan grupta ise 719 (%11.4) olarak bulunmuştur. Bu da, klopidogrel ile tedavi edilen grupta 
%20 oranı nda rölatif risk azalması olduğunu göstermektedir (%95 Güven Aralığı % 10 -28; 
p=0.00009). (Rölatif risk azalması hastalar konservatif olarak tedavi edildiğinde %17, stentli 
veya stentsiz perkütan koroner girişimi ile % 29 ve koroner bypass graft cerrahisi (CABG) 
durumunda ise % 10 olarak bulunmuştur). Yeni kardiyovasküler olaylar önlenmiştir. 
Böylece 3 aylık tedavi sonrasında, klopidogrel + ASA grubu ile elde edilen yarar artmamış, 
ama hemoraji riski devam etmiştir. (Bkz. Bakınız 4.4 Kullanım için Özel Uyar ılar ve Özel 
Önlemler.)  
 
Ko-primer sonlanım noktasına (KV ölüm, Mİ, inme veya refrakter iskemi) ulaşan hasta 
sayısı, klopidogrel tedavisi alan grupta 1035 (%16.5), plasebo alan grupta ise 1187 (%18.8) 
oranında bulunmuştur. Bu da klopidogrel ile tedavi edil en grupta %14'lük rölatif risk 
azalması olduğunu göstermektedir (%95 Güven aralığı %6 -%21, p=0.0005).  
 
Farklı özelliklere (örn. unstabil angina veya Q -dalgasız MI, düşük -yüksek risk düzeyleri, 
diyabet, revaskülarizasyon ihtiyacı, yaş, cinsiyet, vb.) sahi p hastalarla elde edilen sonuçlar, 
primer analiz sonuçlarıyla tutarlıdır. Klopidogrelin etkililiği, ASA dozundan (75 -325 mg 
günde tek doz) bağımsız olarak gözlenmiştir.  
Akut ST elevasyonlu MI geçiren hastalarda, klopidogrelin etkinliği ve güvenliliği, 2 
randomize, plasebo -kontrollü, çift -kör çalışmayla [CLARITY ve COMMIT Çalışmaları] 
değerlendirilmiştir.  13/18  
  
CLARITY çalışmasına, ST elevasyonlu miyokard enfarktüsünü takiben 12 saat içinde 
başvuran ve trombolitik tedavi planlanan 3 941 hasta dahil edilmiştir. Ha stalara, ASA (150 
325 mg'lık yükleme dozunu takiben 75 -162 mg/gün dozunda), bir fibrinolitik ajan ve 
gerektiğinde heparin ile kombine olarak, klopidogrel (300 mg'lık yükleme dozunun ardından 
75 mg/gün dozunda, n=1752) veya plasebo (n=1739) uygulanmıştır. H astalar 30 gün süreyle 
takip edilmiştir. Primer sonlanım noktası, taburcu edilmeden önce çekilen anjiyogramda 
enfarktüse bağlı arter oklüzyonu veya ölüm veya koroner anjiyografi öncesinde tekrarlayan 
MI kompozitinin ortaya çıkmasıdır. Anjiyografi geçirmeye n hastalarda, primer sonlanım 
noktası ölüm veya 8. Gün'e kadar tekrarlayan MI veya hastaneden taburcu olmadır.  
 
Klopidogrel grubunda yer alan hastaların %15'i ve plasebo grubundaki hastaların %21.7'si  
primer  sonlanım noktasına ulaşmış olup, bu sonuç, klop idogrel lehine %6.7 oranında bir 
mutlak azalma ve %36 oranında bir olasılık azalmasını göstermektedir (GA: %95: 0.53, 
0.76; p<0.001).  
 
2x2 faktöriyel tasarımlı  COMMIT  çalışmasına, EKG bozukluklarının (ST elevasyonu, ST 
depresyonu veya sol dal bloğu) eşlik  ettiği şüpheli MI semptomlarının başlangıcını takiben 
24 saat içinde başvuran 45 852 hasta dahil edilmiştir. Hastalara, 28 gün süreyle veya 
hastaneden taburcu oluncaya kadar, 162 mg/gün dozunda ASA ile kombine olarak, 
klopidogrel (75 mg/gün dozunda, n=22 961) veya plasebo (n=22 891) uygulanmıştır. Ko -
primer sonlanım noktaları, herhangi bir nedenle ölüm ve ilk olarak ortaya çıkan yeniden 
enfarktüs oluşumu, stok veya ölümdür.  
 
Klopidogrel herhangi bir nedene bağlı ölüm için rölatif riski anlamlı düzeyde, %7  (p=0.029) 
oranında azaltmıştır. Yeniden enfarktüs oluşumu, inme veya ölüm kombinasyonunun rölatif 
riskini ise %9 oranında (p=0.002) azaltmıştır.  
 
Atriyal fibrilasyon : 
 
ACTIVE  programına dahil iki ayrı çalışma olan  ACTIVE -W ve ACTIVE -A çalışmalarına, 
vasküler olaylar açısından en az bir risk faktörü bulunan atriyal fibrilasyon hastaları dahil 
edilmiştir. Çalışmaya alınma kriterlerine göre hekimler,  ACTIVE -W çalışmasına vitamin K 
antagonisti (VKA) tedavisi (örneğin  warfarin)  adayı olan hastaları dahil etmiş tir. ACTIVE -
A çalışmasına ise, için VKA tedavisinin mümkün olmadığı veya bu tedaviyi almak 
istemeyen hastalar dahil edilmiştir.  
 
ACTIVE -W çalışması, vitamin K antagonistleriyle tedavinin, klopidogrel+ASA tedavisine 
kıyasla daha etkili olduğunu göstermiştir . 
 
Çok merkezli, randomize, çift -kör, plasebo kontrollü bir çalışma olan ACTIVE -A 
çalışmasında (N=7554), 75 mg/gün klopidogrel + ASA (N=3772) ile plasebo+ASA (N=3 
782) karşılaştırılmıştır. Önerilen ASA dozu 75 -100 mg/gün olmuştur. Hastalar 5 yıl süreyle 
tedavi edilmiştir.  
 
ACTIVE programına randomize edilen hastalar belgelenmiş atriyal fibrilasyonu bulunan 
hastalardır (ya sürekli atiyal fibrilasyonu olan ya da son 6 ayda aralıklı olarak en az 2 AF 
atağı geçirmiş olan ve aşağıdaki risk faktörlerinden en az b irine sahip hastalar: >75 yaş ya da 
ilaç tedavisi gerektiren diabetes mellitus veya belgelenmiş MI ya da belgelenmiş koroner 14/18  
 arter hastalığı olan 55 -74 yaş arasında olmak; sistemik hipertansiyon tedavisi görüyor 
olmak; inme, geçici iskemik atak (TIA) ya da  MSS dışı sistemik emboli öyküsü; sol 
ventriktil ejeksiyon fraksiyonu <%45 olacak şekilde sol ventrikil disfonksiyonu; belgelenmiş 
periferik vasküler hastalık. Ortalama CHADSz puanı 2 bulunmuştur (0 -6). 
Majör çalışmadan dışlanma kriterleri önceki 6 ay için de belgelenmiş peptik ülser hastalığı; 
intraserebral kanama öyküsü; belirgin trombositopeni (trombosit sayısı <50  x ıo9/I); 
klopidogrel ya da oral antikoagülan (oAC) gereksinimi; ya da her iki bileşenden birine karşı 
intoleranstır.  
 
ACTIVE -A çalışmasına k atılan hastaların %73’ü VKA tedavisi alamayan hastalardır. 
Primer sonlanım noktasına (inme, MI, MSS dışı sistemik embolizm veya vasktiler ölümün 
ilk ortaya çıkışına  kadar geçen süre ) ulaşan hastaların sayısı, klopidogrel + AsA ile tedavi 
edilen grupta 832  (%22.1), plasebo +AsA ile tedavi edilen grupta 924 (%24.4) olmuştur 
(rölatif risk azalması oAI I J’dir; %9 5 G A: %2.4 – Yol 9.1 ; p:0, 0 1 3). Klopidogrel + AsA 
ile tedavi edilen grupta majör vasktiler olay riskinde azalma, öncelikle inme insidansındaki 
önemli düşüşe bağlıdır. İnme, klopidogrel+AsA alan hastaların 296’sında (yo7.8), plasebo 
+AsA alan hastaların 408’inde (%10.8) ortaya çıkmıştır (rölatif risk azalması Yo28.4; %95 
GA: ohl6.8 – Yo38.3; p:0,00001)  
 
Pediyatrik popülasyon  
 
Avrupa Sağlık Otorite si, pediyatrik popülasyonun bir veya daha fazla alt grubunda 
tromboembolik olayların önlenmesi için  klopidogrel  ile yapılan çalışmaların sunulması 
zorunluluğunu ertelemiştir ( pediyatrik kullanım hakkında bilgi için bkz 4.2)  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Emilim:  
Günde 75 mg tek veya tekrarlanan  oral dozlardan sonra, klopidogrel hızla absorbe olur. 
Değişmemiş klopidogrelin ortalama pik plazma seviyeleri (75 mg tek  oral dozdan sonra 
yaklaşık 2.2 -2.5 ng/ml'dir), dozun uygulanmasından yaklaşık 45 dakika sonr a ortaya çıkar. 
Klopidogrel metabolitlerinin idrardaki atılımı esas alındığında absorpsiyonu en az % 50'dir.  
 
Dağılım : 
Klopidogrel ve dolaşımda bulunan ana metaboliti (inaktif), in vitro ortamdaki insan plazma 
proteinlerine geri dönüşümlü olarak bağlanır ( sırasıyla % 98 ve % 94). Bu bağlanma, in 
vitro ortamdaki geniş bir konsantrasyon aralığında (100 mg/l konsantrasyona kadar) 
doyurulabilir değildir.  
 
Biyotransformasyon:  
Klopidogrel büyük oranda karaciğerde metabolize olur. In vitro ve in vivo, klopidogrel iki 
ana metabolik yola göre metabolize olur: biri esterazlar aracılığı ile olur ve inaktif 
karboksilik asit türevine hidroliz ile sonuçlanır (karboksilik asit türevi dolaşımdaki  
metabolitlerin %85'ini temsil eder) ve diğeri  multipl  sitokrom P450 ara cılığı ile olur. 
Klopidogrel ilk  önce  ara metabolit 2 -okso klopidogrele metabolize olur. Takiben 2 -okso 
klopidogrelin  metabolizması  ile klopidogrelin tiyol  türevi  olan aktif metabolit oluşur.  In 
vitro,  bu metabolik yol CYP3A4, CYP2C19, CYP1A2 ve CYP2B6 aracılığı ile olur.  In vitro  
ortamda izole edilen aktif tiyol metaboliti hızla ve geri dönüşümsüz olarak trombosit 15/18  
 reseptörlerine bağlanarak, trombosit agregasyonunu inhibe eder. Bu metabolit plazmada 
izole edilememiştir.  
Aktif metabolitin Cmax değeri, 4 günlük 75 mg idame dozundan sonra, tek doz 300 mg 
klopidogrel yükleme dozunu takiben olanın 2 katıdır.  Dozun verilmesinden sonra C.max’a 
30-60 dakikada ulaşılır.  
 
Eliminasyon : 
İnsanlarda, 14C ile işaretlenmiş klopidogrelin  oral dozunu takiben, 120 saat içinde  yaklaş ık 
% 50 oranında idrarla ve yaklaşık % 46 oranında feçesle atılır. 75 mg  oral tek dozdan sonra, 
klopidogrelin yarı ömrü yaklaşık 6 saattir. Dolaşımdaki ana metabolitin eliminasyon yarı 
ömrü tek ve tekrarlanan uygulamalardan sonra 8 saattir.  
 
Hastalardaki k arakteristik özellikler:  
 
Farmakogenetik  
CYP2C19 hem ara metabolit 2 -okso klopidogrelin hem de aktif metabolitin oluşumu ile 
ilişkilidir. Klopidogrel aktif metabolitinin farmakokinetik ve antitrombosit etkileri, ex vivo 
trombosit agregasyon miktar tayini i le ölçüldüğü gibi, CYP2C19 genotipine göre farklılık 
gösterir.  
 
CYP2C19*1 gen çiftinden her biri tam fonksiyonel metabolizmaya tekabül ederken, 
CYP2C19*2 ve CYP2C19*3 gen çiftleri fonksiyonel değildir. CYP2C19*2 ve CYP2C19*3 
gen çiftleri, zayıf  metabolize  edici Kafkasya (%85) ve Asya (%99) ırklarındaki azalmış 
fonksiyonlu gen çiflerinin çoğunluğunu oluşturmaktadır.  
 
Azalmış veya olmayan metabolizma ile ilişkili diğer gen çiftlerinin görülme sıklığı daha 
azdır ve bunlar CYP2C19*4, *5, *6, *7 ve *8'dır. Zayı f metabolize  edici bir hastada 
yukarıda tanımlanan fonksiyonsuz 2 gen çifti olacaktır. Zayıf CYP2C19 metabolize edici 
genotipleri için yayınlanan sıklıklar yaklaşık Kafkasyalılarda %2, Siyahlarda %4 ve 
Çinlilerde %14'tür. Hastanın CYP2C19 genotipinin tespi ti için testler mevcuttur.  
Dört CYP2C19 metabolize edici grubunda (ultra hızlı, kapsamlı, orta ve zayıf) 10'ar 
gönüllünün olduğu 40 sağlıklı gönüllüde yapılan çapraz bir çalışmada, ardından 75 mg/gün 
dozun uygulandığı 300 mg ve 150 mg/gün dozun uygulandığı  600 mg, her biri için toplam 5 
günlük (kararlı durum) kullanılarak, farmakokinetik ve antitrombosit cevaplar 
değerlendirilmiştir.  Ultra  hızlı, kapsamlı ve orta  metabolize edicilerde, aktif metabolit 
maruziyeti ve ortalama trombosit agregasyonu inhibisyonu  (TAI)  bakımından büyük  fark 
gözlenmemiştir. Zayıf  metabolize edicilerde, aktif metabolit maruziyeti  kapsamlı  metabolize 
edicilere  kıyasla  %63-71 azalmıştır.  300 mg/75 mg doz rejiminden sonra,  zayıf  metabolize 
edicilerde antitrombosit cevap azalmıştır: Kap samlı  metabolize edicilerdeki % 39 TAI (24 
saat) , %58 TAI (5.  gün) ve ortalama metabolize edicilerdeki % 37 TAI (24 saat) , %60 TAI 
(5. gün) ile karşılaştırıldığında;  ortalama TAI (5 mcM ADP) % 24 (24 saat) ve %37 (5.  gün) 
olmuştur. Zayıf  metabolize edici ler 600 mg/150 mg rejimini  aldıklarında,  aktif metabolit 
maruziyeti 300 mg/75 mg rejimiyle olandan fazla  olmuştur. Ayrıca,  TAI %32 (24 saat) ve 
%61 (5.gün) değerleri  de 300 mg/75 mg rejimini alan  zayıf metabolize edicilerinden  yüksek,  
300 mg/75 mg rejimi a lan diğer  CYP2C19 metabolize edicilerinkine benzer  bulunmuştur.  
Klinik  çalışma sonuçlarında,  bu hasta popülasyonu için  uygun doz rejimi  saptanmamıştır.  
 
Klopidogrelle tedavi edilen hastalarda CYP2C19 genotipinin klinik sonuçlar üzerine etkisi, 
prospektif, randomize, kontrollü çalışmalarla değerlendirilmemiştir. Bununla birlikte, 16/18  
 klopidogrelle tedavi edilen ve genotip sonuçları olan hastalarda bu etkiyi değerlendirmek 
için yapılmış retrospektif analizler vardır: Yayınlanmış kohort çalışmalrının yanı sıra,  
CURE (n=2721),  CHARISMA  (n=2428), CLARITY -TIMI 28 (n=227), TRITON -TIMI 38 
(n=1477) ve  ACTIVE  A (n=601).  
 
TRITON  -TIMI 38'de ve kohort çalışmalarının üçünde  (Collet,  Sibbing, Giusti), 
metabolizma bozukluğu olan hastalarda (orta ve zayıf metabolize ediciler bi rlikte), kapsamlı 
metabolize edicilere kıyasla daha yüksek oranda kardiyovasküler olay (ölüm, miyokard 
enfraktüsü ve inme) veya stent trombozu görülmüştür.  
 
CHARISMA'da ve bir kohort çalışmada (Simon),  kapsamlı metabolize edicilere kıyasla 
olay oranında a rtış sadece zayıf metabolize edicilerde gözlenmiştir. CURE, CLARITY, 
ACTIVE A ve kohort çalışmalarının birinde (Trenk), metabolize edicileri durumu esas 
alındığında, olay oranında artış gözlenmemiştir.  
Bu analizlerin hiçbiri zayıf metabolize edicilerdeki sonuç farklılıklarını tespit için yeterli 
büyüklükte değildir.  
 
Özel popülasyonlar:  
Karaciğer yetmezliği  
Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda 10 gün boyunca günde 75 mg klopidogrelin 
tekrarlayan doz uygulamalarından sonra, ADP  indüklenmiş trombosit agregasyonunun 
inhibisyonu sağlıklı gönüllülerde gözlenenle benzer olmuştur. Kanama süresindeki 
uzamanın ortalaması da iki grupta benzer bulunmuştur.  
 
Böbrek yetmezliği  
Günde 75 mg klopidogrelin tekrarlayan dozlarından sonra, ciddi böbrek hastalığı (kreati nin 
klirensi dakikada 5 ile 15 ml arasında) bulunan hastalarda, ADP ile indüklenen trombosit 
agregasyonunun inhibisyonu sağlıklı gönüllülerde gözlenenden daha düşük (%25) olmakla 
birlikte, kanama zamanının uzaması günde 75 mg klopidogrel alan sağlıklı gönü llülerde 
gözlenenle aynıdır.  
 
Klopidogrel aktif metabolitinin aşağıdaki özel popülasyonların farmakokinetiği 
bilinmemektedir.  
 
Cinsiyet  
Kadın ve erkekleri karşılaştıran küçük bir çalışmada, kadınlarda ADP indüklenmiş trombosit 
agregasyonunda daha az inhibi syon gözlenmiştir, ancak kanama süresi uzamasında fark 
olmamıştır. Büyük, kontrollü klinik çalışmada (İskemik olay riski olan hastalarda 
klopidogrele karşı Aspirin, CAPRIE); klinik sonuç olaylarının insidansı, diğer advers klinik 
olaylar ve  anormal klinik laboratuar param etreleri erkeklerde ve kadınlarda benzer 
bulunmuştur.  
 
Yaşlılar  
 Genç sağlıklı gönüllülere kıyasla yaşlı ( ≥75 yaş) gönüllülerde, trombosit agregasyonu ve 
kanama süresinde fark olmamıştır. Yaşlılarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Etnik  
 Orta ve zayıf CYP2C19 metabolizmasına yol açan CYP2C19 gen çiftlerinin prevalansı 
etnik özelliklere göre farklılık gösterir (Bkz. Farmakogenetik bölümü). CYP 17/18  
 genotiplemesinin klinik etkilerini değerlendirmek için literatürde Asya popülasyonuna ait 
sınırlı ve ri mevcuttur.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Sıçan ve babunlarda yapılan pre -klinik çalışmalar sırasında en sık rastlanan etkiler 
karaciğerde ortaya çıkan değişikliklerdir. Bu değişiklikler, insanlardaki klinik doz olan 75 
mg/gün 'ün en az 25 kat ını temsil eden dozlarda ortaya çıkmış olup, karaciğerdeki 
metabolizma enzimlerinin üzerindeki bir etkinin sonucudur. Terapötik dozda klopidogrel 
alan insanlarda, karaciğerdeki metabolize edici enzimler üzerinde bir etki gözlenmemiştir.  
 
Klopidogrelin, sıç an ve babunlara çok yüksek dozlarda verildiğinde, midede tolere 
edilemediği de bildirilmiştir (gastrit, gastrik erozyon ve/veya kusma).  
 
Klopidogrel, farelerde 78 hafta süreyle, sıçanlarda ise 104 hafta süreyle günde 77 mg/kg 
dozlarda uygulandığında, hiçbi r karsinojenik etkiye rastlanmamıştır (insanlardaki klinik doz 
olan 75 mg/gün 'ün en az 25 katını temsil eden dozlarda).  
Klopidogrel, bir dizi in vivo ve in vitro çalışmayla, genotoksik etkileri bakımından test 
edilmiş ve herhangi bir genotoksik etki görül memiştir.  
 
Klopidogrelin dişi ve erkek farelerin üremesi üzerinde bir etkisi bulunmamış ve sıçan ya da 
tavşanlarda teratojenik etki göstermemiştir. Klopidogrel, laktasyon dönemindeki sıçanlara 
verildiğinde, yavruların gelişiminde hafif bir gecikmeye sebep olmuştur. Radyoaktif madde 
işaretli klopidogrelle yapılan özel farmakokinetik çalışmalar, ana bileşenin ya da 
metabolitlerinin süte geçtiğini göstermiştir. Sonuç olarak, direkt etki (hafif toksik etki) ya da 
dolaylı bir etki (düşük palatabilite) olasılığı dışlanamaz.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER İ 
 
6. 1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklıdır)  
Hidroksipropil  selüloz  
Kolloidal silikon dioksit  
Hidrojene  hint yağı  
Dimetikon  
Instacoat Universal Pink A05G30176 *  
 
*Hidroksi propil meti l selüloz , polietilen glikol 400 , titanyum dioksit  ve kırmızı demir oksit 
içerir.  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
6.3. Raf ömrü  
24 aydır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25oC altında ki oda sıcaklığında , ışıktan koruyarak  saklayınız . 
 
 18/18  
 6.5. Ambalajın niteli ği ve içe riği 
Alu-Alu ve Alüminyum folyo 30 mikrometre  blister  içinde 28 ve 90 film tablet  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Özel bir gereklilik yoktur.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Pharm active İlaç San. v e Tic. A.Ş.  
Bağcılar -İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
252/92  
9.  İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 29.08.2013  
Ruhsat yenileme tarihi:  -  
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 
 
 
 