1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
1. BEŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
TRİZOL  100 mg kapsül  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde : 
Flukon azol                    100 mg 
Yardımcı maddeler: 
Laktoz ( susuz ) (sığır kayn aklı)         81,666 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
Kapsül. 
Bir yarısında "TRİZOL 100 mg diğer yarısında “KOÇAK” yazılı, mavi -beyaz kapsüllerde 
beyaz homojen toz.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
Flukonazol , yetişkinlerde  aşağıdakilerin tedav isinde endikedir : 
• Kriptokokal menenjit (bkz. Bölüm 4.4)  
• Koksidioidomikoz (bkz. Bölüm 4.4)  
• İnvaziv kandidiyaz  
• Orofarengeal, özofageal kandidiyazis, kandidüri ve kronik mukokutan kand idiyazis 
dahil olmak üzere mukozal  kandidiyaz  
• Diş hijyeni veya topikal tedavi yet ersizse kr onik oral atrofik kandidiyaz (takma diş 
ağzı)  
• Lokal terapi uygun olmadığı durumlarda akut veya tekrarlayan vajinal kandidiyaz  
• Lokal tedavi uygun olmadığı durumlarda  Candidal balanitis  
• Sistemik tedav i görüldüğünde tinea pedis, tinea corpori s, tinea cruris,  tinea versicolor  
ve dermal candida  enfeksiyonlarını içeren dermatomikoz  
• Diğer tedavi seçenekleri uygun görülmediği durumlarda Tinea unguinium  (onikomikoz)    
 
Flukon azol yetişkinlerde aşağıdakilerin profilaksisinde endikedir:  
 
• Yüksek nüks riski olan hastal arda kriptokok menenjitinin tekrarlanması  
• Relaps riski yüksek olan HIV ile enfekte olan hastalarda orofaringeal veya özofageal 
kandidiyazis nüksü  
• Tekrarlaya n vajinal  kandidiyaz insidansını azaltmak ( yılda 4 veya daha fazla atak)  2 
 • Uzamış nötropenisi olan has talarda kandidal enfeksiyonların prof ilaksisi (Örn.              
kemoterapi alan hematopoetik maligniteleri olan hastalar veya hematopoietik kök hücre  
transplantasyonu  alan hastalar gibi) (bkz. Bölüm 5 .1)  
 
Flukonazol, yaşları 0 -17 arasında değişen yenidoğa n bebekler, bebekler, küçük çocuklar,  
çocuklar ve adolesanlarda endikedir:  
Flukonazol, immün sistemi baskılanmış hastalarda mukozal kandidiyaz (orofaring eal, 
özofagea l), invazif kandidiyazis, kriptoko k menenjit ve kandidal enfeksiyonların profilaksi  
tedavi sinde kullanılır. Flukonazol, tekrarlama riski yüksek olan çocuklarda kriptokok  
menenjitinin nüksünü önlemek için idame tedavisi olarak kullanılabilir (b kz. Bölüm 4.4 ). 
Kültür sonuçlarından önce ve di ğer laboratuvar sonuçları bilin iyorsa tedaviye başlanabi lir. 
Bununla birlikte, bu kültür sonuçları elde edildiğinde anti enfektif tedavi buna göre  
ayarlanmalıdır.  
Antifungallerin uygun kullanımı konusunda re smi kılavuzlara  dikkat edilmelidir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi: 
 
Pozoloji: 
Doz ayarlaması, mantar enfeksiyonunun niteliğine ve şiddetine göre yapılmalıdır. Çoklu 
doz gerektiren enfeksiyonların tedavisi, klinik parametreler veya laboratuvar testleri aktif 
mantar  enfeksiyonunun azaldığını göster ene kadar sürdürülmelidir . Yetersiz tedavi süresi, 
aktif enfeksiyonun nüksetmesine neden olabilir.  
 
Yetişkinlerde kulla nımı  
Aşağıdaki pozolojiye uygun diğer flukonazol preparatları gerekebilir.  
Doktor tarafından başka şeki lde önerilmediği takdirde:  
 
Endikasyonlar  Pozoloji  Tedavinin s üresi 
Kriptokokoz  Kriptokokal menenjit 
tedavisinde  Yükleme dozu:  
1. günde 400 mg  
Sonraki doz:  
günde bir  kez 200 
mg- 400 mg  Genellikle en az 6 -8 
hafta.  
Hayatı tehdit eden  
enfeksiyonlarda 
günlük doz 800 
mg'a çıkarılabilir.  
Yüksek nüks ris ki olan  
hastalard a kriptokok  
menenjitinin  
tekrarlamasını önlemek  
için devam tedavisi.  Günde bir kez  
200 mg  Belirsiz süre olmak 
üzere  günlük 200 
mg   3 
 Koksidiyoidomikoz  
  Günde bir kez  
200 mg – 400 mg 11 ila 24 a y veya 
hastaya  bağlı olarak 
daha uzun süre.  
Bazı enfeksiyonlar  
için ve  özellikle 
meninjiyal hastalık  
için günde 800 mg  
düşünülebilir.  
İnvazif 
kandidiyazis   Yükleme dozu:  
1. günde 800 mg  
Sonraki doz:  
günde bir kez 400 
mg Genellikle, 
kandidemi için  
önerilen  tedavi 
süresi ilk  negatif 
kan kültürü  
sonucu ndan 2 hafta  
sonrasına ve 
kandidemiye  
yönelik belirti ve  
semptomların 
ortadan  kalkmasına 
kadar.  
Mukozal  
kandidiyazis  Orofareng eal 
kandidiyazis  Yükleme dozu:  
1. günde 200 mg - 
400 mg  
Sonraki doz:  
günde bir kez 100 
mg- 200 mg  7-21 gün 
(orofare ngeal 
kandidiya zis 
remisyona  girene 
kadar).  
Bağışıklık 
sistemindeki  
bozukluk nedeniyle 
ciddi  risk altında 
olan hastalarda  daha 
uzun süre  
kullanılabilir.  
Özofajiyal 
kandidiyazis  Yükleme dozu:  
1. günde 200 mg  
- 400 mg  
Sonraki doz: 
günde bir kez 100 
mg-200 mg 14-30 gün (ö zofagus  
kandidiya zis 
remisyona  girene 
kadar).  
Bağışıklık 
sistemindeki  
bozukluk nedeniyle 
ciddi  risk altında 
olan hastalarda  daha 
uzun süre  
kullan ılabilir.  4 
 Kandidüri  Günde bir kez  
200 mg –400 mg  7-21 gün.  
Bağışı klık 
sistemindeki  
bozukluk nedeniyle 
ciddi risk altında 
olan h astalarda daha 
uzun süre  
kullanılabilir.  
Kronik atrofik  
kandidiyazis  Günde bir kez 50  
mg 14 gün  
Kronik muko kutanöz 
kandidiyazis  Günde bir kez 50  
mg–100 mg  28 güne kadar.  
Enfeksiyonun 
şiddetin e, altta yatan 
immün  
komplikas yona ve  
enfeks iyona bağlı 
olara k daha uzun 
süre kullanılabilir.  
HIV enfeksiyonu  
olan, relaps riski  
yüksek olanlarda  
mukozal  
kandidiyazis  
nüks ünün  
önlenmesinde  Orofarengeal  
kandidiyazis  Günde bir kez  
100 mg -200 mg 
ya da  haftad a 3 
defa 
200 mg  İmmün sistemi 
kronik olarak 
baskılanmış hasta lar 
için belirsiz bir süre  
Özofafiyal kandidiyazis  Günde bir kez  
100 mg -200 mg 
ya da  haftada 3 
defa 
200 mg  İmmün sistemi 
kronik  olarak 
baskılanmış hastalar  
için belirsiz bir süre  
Genital 
kandi diyazis  Akut vajinal  
kandidiya zis 
Kandidal b alanit  150 mg  Tek doz 
Tekrarlayan vajinal  
kandidiyazis 
tedavisinde ve  
profilaksisi (yılda 4 
veya  daha fazla 
epizod). 
 Toplam 3  doz için 
her üç günde  bir 
150 mg (1.,  4. ve 7 
günlerde)  
alınmasını  takiben 
haftada  bir kez 
150 mg  idame 
dozu   İdame dozu : 6 ay  
Dermatomikozlar  
 - tinea pedis,  
- tinea corporis,  
- tinea cruris,   
- candida 
enfeksiyonları  Haftada bir kez  
150 mg veya  
günde 50 mg  2 ila 4 haftadır. 
Tinea pedis  
6 haftaya varan 
tedavi  gerektirebilir.  5 
 - tinea  versicolor  
 Haftada bir kez  
300 mg–400 mg  1-3 hafta  
Günde  bir kez 50  
mg 2-4 hafta  
- tinea unguium  
(onikomikoz)  Haftada bir kez  
150 mg  Tedavi, enfekte 
olmamış tırnağı n 
uzayı p enfekte 
tırnağın yerini 
almasına  kadar 
devam ettirilmelidir.  
Normal olarak el 
tırnaklarının tekrar 
çıkmas ı için 3 -6 ay,  
ayak tırnakları  için 
6-12 aylık bir süre  
gerekmektedir.  
Bununla  birlikte 
tırnağın uzama  
süresi kişiye ve yaşa 
bağlı  olarak 
değişebilmekt edir. 
Uzun sürel i kronik  
enfeksiyonların 
başarılı bir  şekilde 
tedavisinin  
ardından, bazen 
tırnakta  şekil  
bozuklukla rı 
kalabilir.  
Uzamı ş nötropeni  
hastalarında  
Kandidiyazis  
enfeksiyonların  
profilaksisinde   Günde bir kez  
200 mg –400 mg  Tedavi, 
nötropeninin  
beklenen 
başlangıcı ndan  
birkaç gün önce 
başlamalı  ve nötrofil 
sayısının mm3 
başına 1.000 
hücrenin  üzerine 
çıkmasından v e 
nötropeni 
iyileşmesinden 7  
gün sonrasına kadar 
devam  etmelidir.  
 
 6 
 Uygulama şekli: 
TRİZOL  kapsül ağızdan alınır. 
Kapsüller bütün olarak yutulmalı dır ve yiyeceklerden bağımsız olarak alınabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği: 
Flukon azol, çok büyük oranda değişmeden  idrarla atılır . Tek doz tedavide doz ayarlaması 
gerekmemektedir. Multipl flukon azol dozları alacak olan, çocuklar da dahil olmak üzere 
renal fonksiyonu bozulmuş hastalarda, 50 mg ila 400 mg’lık bir başlangıç yükleme dozu 
(endikasyon a uygun olarak)  verilmelidir. Yükl eme dozundan sonra, günlük  doz 
(endikasyona uygun olarak) aşağıdaki tabloya göre düzenlenmelidir: 
 
Kreati nin Klirens i (ml/dk)  Önerilen doz y üzdesi 
>50 %100  
≤50 (hemodiyalize girmeyen)  %50 
Hemodiyalize giren hastal ar Her hemodiyaliz seansı sonrası %100  
 
 
Hemodiyalize giren hastalar her hemodiyalizin ardından önerilen dozun %100’ünü, 
diyalizin  olmadığı günlerde kreatinin klirenslerine göre azaltılmış doz almalıdır lar. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
 Karaciğer ye tmezliği  olan hast alarda kullanımı ile ilgili bilgi sınırlıdır. Bu yüzden  
flukonazol, karaciğer disfonksiyonu olan hastalara dikkatli biçimde uygulanmalıdır. (bkz.  
Bölüm 4.4 ve  4.8). 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyat rik popülasyonda günlü k maksimum doz 400 mg’ı aşmamal ıdır. 
 
Erişkinlerdeki benzer enfeksiyonlarda olduğu gibi tedavi süresi klinik ve mikoloj ik 
cevaba dayanmaktadır . Flukon azol günde  tek bir doz olarak uygul anır. 
Böbrek fonksiyon  bozukluğu olan pediyatrik hastalarda kullanım için  “Böbrek yetmezli ği” 
bölümüne  bakın ız. Flukonazolün farmako kinetiği, böbrek yetmezliği olan pediyatrik  
popülasyonda çalışılmamıştır (çoğunlukla renal olgunlaşmayı sergilememiş “Yenido ğan 
bebek  dönemi”ndeki ler için aşağıdaki tabloyu inceleyiniz).  
 
 
 
 
 
 7 
 Bebekler, küçük çocuk lar ve çocu klarda (28 gün il e 11 yaş arası):  
 
Endikasyon  Pozoloji  Öner i 
- Mukozal kandidiyazis  Başlangıç dozu: 6 mg/kg   
Devam dozu: günde bir kez  
3 mg/kg   Başlangıç do zu, stabil  
seviyeyi daha h ızlı elde  
etmek için ilk  günde  
kullanılabilir.  
- İnvazif ka ndidiyazis  
- Kriptokokal me nenjit  Doz: günde bir kez 6 -12 
mg/kg  Enfeksiyonun ciddiyetine  
göre 
- Yüksek nüks riski olan  
çocuklarda kriptokok  
menenjitinin nüksünü  
önlemek  için bakım tedavisi  Doz: günde bir kez 6 
mg/kg   Enfeksiyon un ciddiyetine 
göre 
- İmm ün sist emi baskıla nmış  
hastalarda Kandida  
profilaksisinde  Doz: günde bir kez 3 -12 
mg/kg  İndüklenmiş nötropeninin  
derecesine ve süresine bağlı  
olarak (bkz . Yetişkinler  
pozolojisi)  
 
Adölesanlarda (12 -17 yaş arası):  
Kilo ve pubertal gelişime bağlı olarak r eçetenin ha ngi poz olojiye (ye tişkinler veya 
çocuklar) en  uygun olduğunun de ğerlendirilmesi gerekecektir. Klinik veriler, çocukların 
yetişkinler için  gözleml enenden daha yüksek bir f lukonazol klirensine sahip olduklarını 
göstermektedir.  Erişkinlerde 100, 2 00 ve 400 m g'lık b ir doz, ben zer bir sistemik maruziyet 
elde etmek için  çocuklarda 3, 6 ve 12 mg/kg'lık bir doza karşılık gelir.  
 
Pediyatrik popülasyonda ge nital kandidiyaz endikasy onunun güvenliği ve etkinliği  
belirlenme miştir (Diğer pediyatrik endikasyon lar için me vcut me vcut güvenl ik verileri için 
bkz. Bölüm 4.8). Eğer erge nlerde genital kandidiyaz tedavisi zorunlu ise (12 -17 yaş arası), 
pozoloji  yetişkinl erin pozo lojisi ile aynı olmalıdır.  
 
Yenidoğanlarda (0 -27 gün)  
Yenidoğanlarda flukonazol atılımı yav aştır. Yeni doğan b ebeklerde b u pozolojiyi  
desteklemek  için birkaç farma kokinetik veri vardır (bkz. Bölüm 5.2).  
Yaş aralığı  Pozoloji  Öneri  
Yenidoğan bebek (0-14 
gün) Bebekler, küçü k çocuklar 
ve çocuklar için aynı mg/kg 
doz her 72 saatte b ir 
verilmelidir.  Her 72 saat te bir 
maksimum 12 mg/kg doz 
aşılma malıdır.  
Yeni do ğan bebek (15 -27 
gün) Bebekler, küçük çocuklar ve  
çocuklar için a ynı mg/kg 
doz her 48 saatte b ir 
verilmelid ir. Her 48 s aatte bir 
maksimum 12 m g/kg doz 
aşılmama lıdır. 8 
 Hekim yaş, kilo ve gerekli  doza göre  en uygu n farmasöti k formu reçete etmelidir. Kapsül  
formülasyonu, bebeklerde ve küçük çocuklarda kullanılmak üzere uyarlanmamıştır. Bu  
popülasyond a daha uygun olan flukona zolün oral  sıvı formülasyonları mevcuttu r. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Renal bozukluk  belirtilerinin olmadığı hallerde, normal doz t avsiyesi benimsenmelidir. 
Renal bozukluğu olan hastalarda (kreatinin klirens i <50 ml/dak) dozaj böbrek yetmezliği 
bölümünde  tarif edildiği gibi ayarlanmalıdır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
Flukonazol ilacın k endisine , bileşenlerinden herhangi birisine (bkz. Bölüm 6. 1) veya 
benzer azol bileşiklerine hassas olduğu bilinen hastalarda kullanılmamalıdır. 
Multipl  doz etkileşim çalışmaları sonuçlarına göre günde  400 mg veya daha yüksek 
miktarlarda multipl doz flukon azol alan hastalarda flukon azol ile beraber kullanılan 
terfenadin kontrendikedir.  
QT aralığını uzattığı bilinen ve sitokrom P 450 ( CYP)3A4 enzimi aracılığıyla metabolize 
edilen sisaprid, astemizol, eritromisin , pimozid ve kinidin gibi diğer ilaçların birlikte 
uygulanması, flukon azol alan hastalarda kontrendikedir. (bkz.Bölüm  4.4 ve 4.5 ). 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Tinea kapitis  
Çocuklarda, tinea kapitis tedavisinde flukonaz ol çalışılmıştır. Flukona zol grise ofulvine 
üstün  değildir ve g eniş kapsa mlı başarı oran ı %20’ nin altındadır. Bu yüzden, tinea kapitis  
tedavisinde kullanılmamalıdı r. 
 
Kriptokokkozis  
Flukonazolün pulmoner kriptokokkozis ve kütanoz  kriptokokkozis gibi diğer  bölgelerdeki  
kriptokokko zis tedav isindeki etkililiğine ilişki n kanıtlar  yeterli değild ir. Bu duru m dozlama  
tavsiyelerine engel olur.  
 
Derin endemik mikozlar  
Fluko nazolün paracoccidioidomycosis , lymphocutaneous sporotrichosis  ve histoplasmosis  
gibi diğer endemi k mikozların tedavi sindeki e tkililiğine ilişkin ka nıtlar  yeterli değildir. Bu 
durum dozlama tavsiyelerine engel olur.  
 
Renal sistem  
TRİZOL , renal disfonksiyon u olan hastalara dikkatli biçimde uygulanmalıdır (bkz. Bölüm  
4.2). 
 
Adrenal yetmezlik  
Ketoko nazolün adrenal yetmezliğ e sebep o lduğu bilinmektedir ve  bu aynı zamand a seyrek 
de olsa flukonazol  için de geçerlidir. Prednizon ile beraber tedavi alınmasıyla bağ lantılı 
olan adrenal yetmezlik için bkz. Bölüm 4.5.  9 
 Hepatobiliyer sistem  
TRİZOL , karaciğer d isfonksiyonu olan hastala ra dikkat li biçimde uygulanmalıdır.  
 
Özellikle  altta yatan ci ddi tıbbi du rumları olan hastalarda TRİZOL  kullanımı nadiren ölüm  
dahil ci ddi hepatik toksisite ile ilişkilendirilmiştir. Flukonazole bağlı hepatotoksisite  
durumlarında; hastanın yaşı ya da cinsi yetiyle, tedavinin süresiyle ve topl am günlük dozla 
açık bir ilişki gözle nmemiştir.  Flukonazol hepatotoksisitesi, genellikle tedavinin  
kesilmesiyle geri  dönüşlü olmuştur.  
 
Flukonazol tedavisi boyunca anormal karaciğer fonksiyon tes tleri saptanan hastalar, daha 
ciddi hepatik hasar gelişme ris kine karşı n takip edilmel idir. 
Ciddi hepatik etkilere karşı (ciddi asteni, anoreksi, sürekli bulantı, kusma, sarılık) hastalar  
bilgilendirilmelidir. Flukonazole bağlı olabilecek karaciğer hastal ığı ile uyumlu klinik 
bulgu ya  da semptomlar gelişirse flukona zol hemen kesilmeli ve bi r doktora da nışılmalıdır.  
 
Kardiyovasküler sistem  
Flukonazol dahil ba zı azoller, elektrokardiyografide QT aralığının uzaması ile  
ilişkilendirilmiştir. Flukonazol, rektif iye edici potasyum kanalı nın akımın ı (Ikr) önleme 
yoluyla  QT a ralığının uzamasına sebe p olur. Diğer  tıbbi ürünlerin (amiodaron gibi) neden 
olduğu QT  aralığın ın uzaması, sitokrom P450 (CYP) 3A4’ün inhibisyonu yoluyla 
arttırılabilir. Pazarlama  sonrası gözlem  sırasında, TRİZOL  alan h astalarda çok nadir olarak 
QT aralığı nın uzam ası ve torsades d e pointes  vakaları görülmüştür. Bunlar yapısal kalp 
hastalığı, elektro lit bozuklukları  ve birlikte ilaç kullanımı gibi duruma katkısı olabilecek 
risk faktörleri taşıyan ciddi hastalıkları  olan v akalardır.  Hipokalem isi ve ileri dere cede 
kardi yak yetmezliği olan hastala r hayatı tehdit  edici ventriküler aritmi ve torsades de  
pointes  geçirme konusunda yüksek risk altındadır.  
Flukonazol ve QT uzaması arasındaki ilişki tam olar ak belirlenmediği halde, flukonazol , 
aşağıdaki gibi potansiyel  olarak pr oaritmik duruml arı olan has talarda dikkatli biçimde 
kullanılmalıdır:  
 
QT aralı ğını uzattığı bilinen ve sitokrom P450 (CYP) 3A4 ile metabolize olan ilaçlarla 
birlikte  kullanımı kontren dikedir (bkz. Böl üm 4.3 v e 4.5).  
 
Halofantrin  
Halofantrinin tav siye edile n terapötik doz larda QTc ar alığını uzattığı gösterilmiştir ve  
halofantrin CYP3A 4 substratıdır.  Bu yüzden flukonazol ile birlikte kullanımı tavsiye 
edilmez  (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Dermatol ojik reaksiyonlar  
Flukona zol ile te davi sırasında hastalarda na diren toks ik epidermal ne kroliz ve St evens  
Johnson  sendromu gibi döküntülü deri reaksiyon ları gelişmiştir. AIDS  hastalarında pek çok  
ilaca karşı şiddetli deri reaksiyonları gösterme eğilimi dah a yüksektir. Yüzeysel fun gal 
enfeks iyon için tedavi edilen bir  hastada fl ukonazole bağlı  olabileceği  düşünülen bir deri  
döküntüsü görülürse, bu ajanla t edavi kesilmelidir. İnvaziv/sistemik fungal enfeksiyonu 
olan hastalarda deri döküntüsü oluşursa, bunlar yakından takip edilmeli v e büllöz l ezyonlar 
veya  eritema multi forme geliş ecek olursa flu konazol kesi lmelidir.  10 
 Hipersensitivite  
Ender vakalarda, diğer a zollerde görüldüğü gibi anaflaksi bildirilmiştir (bkz . Bölüm 4.3).  
 
Sitokrom P450  
Flukonazol, orta dere celi CYP2C9 ve CYP3A4 inh ibitörüdür. Flukonazol ayrıca güçlü bir  
CYP2C19 in hibitörüdür. F lukon azolle ve CYP2C9, CYP3A4, CYP2C19 aracılığıyla  
metabo lize edilen dar terapötik penceresi olan ilaçlarla eş zamanlı olarak tedavi edilen 
hastalar  izlenmelidir (bkz . Bölüm 4.5).  
 
Terfenadin  
Günde 400 mg’dan az flukonazol dozları  ile berabe r terfenadin k ullanılan ha stalar  
dikkatlice  izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.3  ve 4.5).  
 
Yardımcı maddeler  
Bu tıbbi ürün laktoz ihtiva eder. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp la ktoz 
yetmezliği  ya da gli koz-galakto z m alabsorpsiyon problemi ol an hastalar ın bu ilacı 
kullanm amaları  gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Aşağıdaki diğer tıbbi ürünler ile kullanımı kontrendikedir: 
Sisaprid: 
Flukonazol ile birlikte sisaprid uygulanan hastalarda torsades de pointes de dahil olmak 
üzere bazı kardiyak olaylar bildirilmiştir. Kont rollü bir çalışmada, günde  bir kez 200 
mg flukon azol ve günde  dört kez 20 mg sisapridin birlikte uygulanmasının, sisaprid 
plazma düzeylerinde artışa ve QTc aralığının uzamasına neden olduğu gösterilmiştir 
Flukonazol ve sisa pridinin birlikte kullanımı kontrendike dir (bkz. Bölüm  4.3). 
Terfenadin: 
Terfenadin ile birlikte azol grubu antifungal ilaçları alan hastalarda QTc aralığının 
uzamasına sekonder olarak ciddi k ardiyak disritmilerin ortaya çıkması nedeniyle etkileşim 
çalışmaları yapılmıştır. Günde 200 mg flukonazol kullanıla n bir çalışmada QTc aralığında 
uzama gözlenmemiştir.  Günde  400 mg ve 800 mg flukon azol ile yapılan bir başka 
çalışmada, günlük 400 mg veya daha fazla dozlarda flukon azol beraber uygulanan 
terfenadinin plazma seviyelerini önemli ölçüde yükseltmiştir. Terfenadin ile beraber 400 
mg veya daha fazla dozlarda flukon azol kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). 
Günde 400 mg’dan az flukon azol dozları ile beraber terfenadin kullanılan hastalar ise 
dikkatlice izlenmelidir.  
 
Astemizol: 
Flukon azolün astemizolle eş zamanlı  uygulaması, astemizol klirens ini azaltabilir. 
Astemizolün plazma konsantrasyonlarında ortaya çıkan  artış, QT uzamasına ve nadiren 
torsades de pointes oluşumuna neden olabilir. Flukon azol ve astemizolün birlikte 
uygulanması kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). 
 11 
 Pimozid: 
İn vitro veya in vivo olarak incelenmediği halde, flukon azolün pimo zid ile birlikte 
uygulanması, pimozid metabolizmasında inhibisyona yol açabilir. Pimozidin plazma 
konsantrasyonlarındaki artış, QT uzamasına ve nadiren torsades de pointes oluşumuna 
neden olabilir. Flukon azolün pimozidle birlikte uygulanması kontrendikedir (bkz. Bölüm  
4.3). 
Kinidin:  
İn vitro  veya  in vivo çalışılmamış olmasına rağme n, flukonazolün k inidin ile b irlikte  
uygulanması, kinidin metabolizmasında inhibisyona neden olabilir. Kinidin kullanımı, QT  
uzaması ve nadir olarak torsades de pointes  vakaları ile i lişkilendirilmi ştir. Flukonazolün  
kinidin ile bir likte uygu lanması kontrendikedir (bkz. Bö lüm 4.3). 
 
Eritromisin:    
Flukonazol ile eritromisinin eş zamanlı kullanımı, kardiyotoksisite (uzamış QT aralığı, 
torsades  de pointes ) ve sonuç olarak ani kalp ölümü  riskini artırma potansiyeline sahipt ir. 
Flukonaz olün eritromisin ile birlikte uygulanması  kontrendike dir (bkz. Bölüm 4.3).  
 
Aşağıdaki diğer tıbbi ürünler ile kullanımı tavsiye edilmez:  
Halofantri n:  
Flukonazol, CYP3A4 üzerinde inhib isyon etkisi nedeniyle halofantrinin plazm a 
konsantrasyonun u artırabili r. Flukon azol ile halofantrin in eş zamanl ı kullanımı,  
kardiyotoksisite (uzamış QT aralığı, torsades de pointes) ve sonuç olarak ani kalp ölümü 
riskini artırma potansiyeline sahiptir. Bu  kombinasyondan kaçınılmalıdır (bk z. Böl üm 4.4).  
 
Aşağıdaki  diğer tı bbi ürünler i le kullanımı dikkatle uygulanma lıdır: 
 
Amio daron:  Flukonazolün amiodaron ile beraber verilmesi QT aralığı uzamasını 
artırabilir.  Flukona zol ile amiodaronun beraber verilmesi  gerekli ise, özellikle yüksek doz 
flukonaz olde (800 mg), dik katle uygula nmalıdır.  
 
Aşağıdaki diğer tıbbi ürünler ile birlikte  kullanımı önlem ve doz ayarlaması gerekti rir: 
 
Diğer tıbbi ürünlerin flukonazol üzerine etkisi 
 
Rifampisin: 
Flukon azol ile birlikte uygulanan rifampisin, flukon azolun eğri altı alanında  (EAA) %25 
ve yarı-ömründe  %20 azalmaya yol açmıştır. Birlikte rifampisin verilen hastalarda 
flukon azol dozunun  artırılması düşünülmelidir. 
Etkileşim çalışmaları, flukonazol ile birlikte alınan gıdaların, simetidinin, antiasitlerin veya  
kemik iliği naklini tak iben yapılan tüm vücu t ışınlamasının, flu konazo lun emi liminde 
klinik olarak anlamlı bir azalmaya ne den olmadığını göstermiştir.  
 
 12 
 Hidrokloroti yazid:  
Bir farmakokinetik etkileşim çalışmasında flukonazol alan sağlıklı gönüllülere çoklu dozda  
hidroklorotiyazi din birlikte  verilmesi flukonazolün plazma kons antrasy onunu %40  
artırmıştır.  Bu şeki lde bir  büyüklük, eş zamanlı olarak diüretik alan hastalardaki flukonazol 
doz rejiminde  bir değişimi gerekli kılmaz.  
 
Flukonazolün diğer  tıbbi ürünler üzerine etkisi 
Flukona zol, sitokrom P450 (CYP) 2C9 izoenziminin potent inhibitörü ve CYP3A4’ün orta  
düzeyde  inhibitörü  ve ayrıca CYP2C19 izoenzimi nin güçlü bir inhibitörüdür. Aşağıda 
açıklanan gözlenmiş/belgelenmiş etkileşimlere ek olarak, flukon azolle birlikte uygulanan 
ve CYP2C9, CYP2C1 9 ve CYP3A4 tarafından metabolize edilen diğer bileşiklerin plazma 
konsantrasyonund a artış riski mevcuttur. Bu nedenle, bu kombin asyonları kullanırken 
dikkatli olunmalı ve hastalar dikkatlice izlenmelidir. Flukon azolün enzimi inhib e etme 
etkisi, flukon azolün uzun yarı ömrü nedeniyle flukon azol tedavisinin kesilmesinden sonra 
4-5 gün devam eder (bkz. Bölüm  4.3). 
 
Alfentanil: 
Flukonazol (400 mg) ve intravenöz alfent anilin (20 µg/kg) sağl ıklı gönüllülerde birlikte  
kullanıldığı bi r çalışmada, al fentanilin EAA 10 ’sı 2 kat artmıştır . Olası etki mekanizması, 
flukon azolün CYP3A4’ü inhibe etmesidir. Alfentanilin dozunun  ayarlanması gerekebilir. 
 
Amitriptilin, nortriptilin: 
Flukon azol, amitriptilin ve no rtriptilinin etkisini artırır. 5-nortriptilin ve/veya S- 
amitriptilin, komb inasyon tedavisinin başlangıcında ve bir  hafta sonra ölçülebilir. 
Amit riptilin/no rtriptilin dozajı gerekirse ayarlanmalıdır. 
Amfoterisin B: 
Flukon azol ve amfoterisin B’nin enfekte, normal ve bağışıklığı zayıflatılmış farelerde eş 
zaman lı uygulaması, şu sonuçları göstermiştir: Sistemik  C. albicans enfeksiyonunda 
küçük, aditif antifungal etki, Cryptococcus neoformans ile intrakranial enfeksiyonda 
etkileşim olmaması ve A. fumigatus ile sistemik enfeksiyonda iki ilacın antagonizmi. Bu 
klinik çalışmalarda elde edilen sonuçların klinik anlamlılığı bilinmemektedir. 
Antikoagulanlar: 
Pazarlama sonrası deneyimde, diğer azol antifungallerinde olduğu gibi, flukon azol ile 
varfarinin birlikte kullanımında, protrombin zamanının uzamasıyla ilişkili olarak kanama 
olayları (çürükler, epistaksis, gastrointestinal kanama, hematüri ve melena) bildirilmiştir. 
Flukonazol ve varfarinin beraber kullanıldığı durumlarda muhtemelen varfarin  
metabolizmasının CYP2C9 ile inhibisyonunda n dolayı, protrombin zam anı 2 kata kada r 
artmış tır. Kum arin tipi veya indandion antikoagulanları alan hastalarda protrombin 
zamanı dikkatlice takip edilmelidir. Antikoagülanın  dozunun ayarlanması gerekli olabilir. 
 
 
 13 
 Benzodiazepinler (Kısa etkili): 
Midazolamın oral uygulamasını takiben, flukonazol, midazolam konsantrasyonunda ve 
psikomo tor etkilerinde belirgin bir artışa yol açmıştır.   
Oral olarak flukonazol 200 mg ve midazolam 7,5 mg’in  birlikte alınması EAA ve 
yarılanma ömrünü sırasıyla 3,7 kat ve 2,2 kat arttırmıştır. Günlük olarak 200 m g 
Flukonazo l ve 0,25 mg triazolamın oral yoldan eş zama nlı verilmesi EAA ve ya rılanma  
ömrünü sı rasıyla 4, 4 kat ve 2,3 kat artırmıştır. Flukonazol ile birlikte uygulandığında 
triazolam etkisinde uzama ve artış görülmüştü r. Flukonazol ile tedavi  edilen hasta larda, 
beraberinde benzodiazepin tedavisi gerekliyse, benzodiaz epin dozunun  azaltılması 
düşünül meli ve hast alar uygun şekilde izlenmelidir.  
 
Karbamazepin: 
Flukon azol, karbamazepinin  metabolizmasını inhibe  eder; serum karbamazepininde  
%30’luk bir artış gözlenmiştir. Karbamazepin toksisitesi oluşma riski vardır. 
Konsantrasyon ölçümleri/etkisine bağlı olarak karbamazepinin  dozaj ayarlaması 
gerekebilir. 
Kalsiyum kanal blokörleri : 
Bazı kalsiyum kanal antagonistleri (nifepidin, isradipin, amlodipin , verapamil  ve felodipin)  
CYP3A4 tarafından metabolize edilir. Flukon azol, kalsiyum kanal antagonistlerinin 
sistemik maruziyetini artırma potansiyeline sahiptir. Advers olaylar için sık izleme 
önerilmektedir. 
Selekoksib: 
Flukon azol (günde  200 mg) ve selekoksibin (200 mg) eş zamanlı tedavisi sırasında, 
selekoksibin Cmaks ve EAA düzeyleri sırasıyla %68 ve %134 oranında  artmıştır. 
Flukon azol ile birleştirildiğinde, selekoksib dozunun  yarısı gerekebilir. 
Siklofosfamid: 
Siklofosfamid ve flukonazolün kombinasyon tedavisi, serum bilirubin ve serum 
kreatininde artışa neden olur. Kombi nasyon, serum bilirubin ve serum kreatinindeki 
artış riskine daha fazla dikkat ederek kullanılabilir. 
Fentanil: 
Olası fentanil flukon azol etkileşimiyle ilgili bir ölüm  vakası rapor edilmiştir. Buna ek 
olarak, on iki sağlıklı gönüllüden oluşan randomi ze, çapraz bir çalışmada, flukonazolün,  
fentanil eliminasyonunu  anlamlı düzeyde geciktirdiği ortaya konmu ştur. Fentanil 
konsantrasyonund aki artış, solunum depresyonuna neden olabilir. Fentanil için doz 
ayarlama sı gere kebilir. 
HMG-CoA  redüktaz inhibitörleri: 
Flukonazol, atorvastatin ve simvastatin gibi CYP3A4 ile veya fluvastatin gibi CYP2C9 ile 
metabolize edilen HMG-CoA redüktaz inhib itörleriyle birlikte uygulandığında miyopati 
ve rabdomiyoliz riski artar. Eş zamanlı  tedavi gerekmesi durumund a, hasta, miyopati ve 
rabdomiyoliz semptoml arı açısından gözlenmeli ve kreatinin kinaz izlenmelidir. Kreatinin 14 
 kinazda belirgin bir artış gözlenmesi veya miyopati/rabdomiyoliz tanısı konm ası ya da 
bunlardan şüphelenilmesi durumund a, HMG-CoA redüktaz inhibitörleri kesilmelidir. 
Olapar ib: 
Flukonazo l gibi  orta derecedeki CYP3A4 inhibitörleri, olaparibin plazma  
konsantrasyonlarını arttırır; eş zamanlı kullanım önerilmez. Kombinasyon şeklin de 
kullanım  şart is e, olap arib dozu  günde iki ke z 200 mg ile sınırlandırılmalıdır.  
 
İmmünosüp resörler  (siklosporin , everolimus, sirolimus, takro limus gibi):  
Siklosporin:  
Flukonazol siklosporinin EAA değerini ve konsantrasyonunu anlamlı şekilde arttırır.  
Günlük  200 mg flukon azol ile 2,7  mg/ kg siklospo rin kullanımında siklosporinin EAA 
değerinde 1 ,8 katlık bir artış olmuştur. Bu komb inasyon, siklosporin konsantrasyonuna 
bağlı olarak,  siklosporin dozajı azaltılarak kullanılabilir.  
 
Everoli mus:  
İn vivo  ve in vitro  olarak çalışı lmamıştır an cak fl ukonazol C YP3A4 inhibisyonuyla  
everolimusun serum konsa ntrasyon larını artır abilir.  
Sirolimus:  
Flukonazol, muhtemelen sirolimus metabolizmasını CYP3A4 ve P -glikoprotein aracılığıyla  
inhibe ederek sir olimusun plazma kon santrasyonlarını ar tırır. Bu ko mbinas yon, 
etki/kons antrasyon ölçümlerine bağlı olarak, siroli musun do zunu n ayarla nmasıyla 
kullanılabilir.  
 
Takrolimus:  
Flukonazol, takrolimus metabolizmasının barsaklarda CYP3A4 aracılığıyla inhibe edilmesi  
nedeniyle, oral olarak uygulanan ta krolimusun serum k onsantrasy onlarını 5 katına kadar  
artırabilir. Takrolimu s intrav enöz  olarak verildiğinde, anlamlı hiçbir farmakokin etik 
değişiklik  gözlenmemiştir. Takrolimus düzeylerindeki artış, nefrotoksisite ile 
ilişkilendirilmiştir . Oral  olarak uygul anan takrol imus do zajı, takrolimus kon santrasyonuna 
bağlı olarak azaltılmalıdır.  Flukonazol ve  takrolimusu beraber kullanan hastalar dikkatle 
izlenmelidir.  
 
Losartan:  
Flukonazol, losartan ile tedavi sırasında oluşan anjiyotensin II -reseptör üzerindeki 
antagonist  etkinin ço ğundan sorumlu olan aktif metabolitine (E -31 74) losartan 
dönüşü münü  inhibe eder.  Hastalar, kan basınçlarını sürekl i olarak izletmelidir.  
 
Metadon:   
Flukonazol, metadonun serum konsantrasyonunu artırabilir. Metadonun dozaj ayarlaması 
gerekeb ilir. 
Non-steroidal anti-inflamatuvar ilaçlar (NSAİİ) : 
Flurbiprofenin Cmaks ve EAA düzeyi, tek başına flurbiprofen uygulamasına kıyasla, 
flukon azol ile birlikte uygulandığında sırasıyla %23 ve %81 oranında  artmıştır. Benzer 
şekilde, tek başına rasemik ibuprofen uygulamasına kıyasla, flukon azol, rasemik ibuprofen 
(400 mg) ile birlikte uygulandığında, farmakoloj ik olarak aktif izomerin [S- (+)-15 
 ibuprofen] Cmaks ve EAA düzeyi sırasıyla %15 ve %82 oranında  artmıştır. 
Özel olarak araştırılmadığı halde, flukon azol, CYP2C9 ile metabolize edilen diğer 
NSAİİ’lerin (örn. naproksen, lornoksikam, meloksikam, diklofenak) sistemik maruziyetini 
artırma potansiyeline sahiptir. NSAİİ’lerin advers olaylar ve toksisite açısından sık 
izlenmesi önerilmektedir. NSAİİ’lerin dozaj ayarlaması gerekebilir. 
Fenitoin : 
Flukonazol fenitoinin hepatik metabolizmasını  inhibe ede r. 200 mg Flukonazol ve 250 mg  
fenitoinin intravenöz olarak bi rlikte kullan ılması fenitoinin EAA 24 düzeyinde %75’lik 
Cmaks düzeyinde ise %128’lik bir ar tışa neden olur.  Eğer bu ik i ilacın birlikte kul lanımı 
gerekiyorsa,  fenitoin toksisitesini ö nlem ek için  serum fenitoin düzeyleri takip edilmelidir.  
 
Prednizon:  
Predn izon ile teda vi edilen karaciğer nakli yapılmış bir hastanın, flukonazol ile üç aylık 
tedavi kesildiğinde a kut ad renal  korteks yetmezliği g eliştirdiğine dair bir vaka raporu 
mevcuttur . Flukonazo lün kesilmesi, muhtemelen CYP3A4 aktivitesinde artışa neden ol muş 
ve bu da  prednizon metabolizmasında artışa yol açmıştır. Flukonazol ve prednizon ile  uzun 
süreli tedavi  alan hasta lar, flukonazol kesil diğinde adrenal korteks yetmezliği açısından  
dikkatlice  izlenmelidir.  
 
Rifabutin: 
Flukon azol, rifabutin ile birlikte  uygulandığında , rifabutinin serum konsantrasyonlarında 
%80’e kadar artışa sebep olan bir etkileşim oluştuğu bildirilmiştir. Flukon azol ile 
rifabutinin beraber uygulandığı hastalarda uveit raporları mevcuttur . Kombinasy on 
tedavilerinde rifab utin toksisitesi g öz önünde  bulundurulmalıdır.  
Sakinavir: 
Flukon azol, sakinavirin EAA düzeyini yaklaşık %50, Cmaks düzeyini ise yaklaşık %55 
artırır. Bunun nedeni sakinavirin hepatik metabolizmasının CYP3A4 tarafından inhibe 
edilmesi ve P-glikop rotein inhibisyonudur. Sakinavir/ritonavir ile et kileşim 
çalışılmamıştır ve daha belirgin  olabilir.  Sakinavir dozunun  ayarlanması gerekebilir. 
Sülfonilüreler: 
Flukon azolün sağlıklı gönüllülerde, oral sülfonilüreler (klorpropamid, glibenklamid, 
glipizid, tolbu tamid) ile bi rlikte kullanıldığında serum yarı ömürlerini uzattığı 
gösterilmiştir. Birlikte kullanım esnasında kan glukoz  seviyelerinde sık sık izleme ve 
sulfonilüre dozajında uygun azaltma önerilir. 
Teofilin: 
Plasebo kontrollü etkileşim çalışmasında, 14 gün süreyle  200 mg flukon azol kullanımı 
teofilinin ortalama plazma klirens hızında, %18 azalma meydana getirmiştir. Yüksek 
doz teofilin kullanan veya artmış teofilin toksisite riski olan hastalarda flukon azol 
kullanımı sırasında, teofilin toksisitesi belirtileri izlenmelidir ve tok sisite belirtileri 
gelişirse tedavi gerektiği gibi değiştirilmelidir. 16 
 Tofasitinib:  
Tofasitinib, hem CYP3A4'ün orta d üzeyde inhibitörle ri he m de CYP2C19'un güçl ü 
inhibitörleri  (örn.  flukonazol) ile birlik te uyguland ığında, tofasitinibin  plazma 
konsantrasyonu artar. Bu  neden le, bu ilaçlar i le kombine kullanılması gerekiyorsa , 
tofasitinib dozunun günde bir kez 5  mg'a düşü rülmesi önerilmekt edir. 
 
Vinka alkaloidleri: 
Araştırılmadığı halde, flukonazol, vinka alkaloidlerinin (örn. vinkristin ve vinblastin) 
plazma düzeylerini artırabilir ve muhtemelen CYP3A4 üzerindeki inhibe edici etki nedeniyle 
nörotoksisiteye yol açabilir. 
A Vitamini: 
All-trans-retinoid asit (A vitamininin  asit formu) ve flukon azol ile komb inasyon tedavisi 
alan bir hastayla ilgili vaka raporuna göre, MSS  ile ilgili  istenmeyen etkiler, psödotü mör 
serebri biçiminde  gelişmiştir; bu etkiler, flukon azol tedavisi kesildikten sonra 
kaybolmuştur. Bu kombinasyon kullanılabilir, ancak MSS ile ilgili istenmeyen etkilerin 
insidansı dikkate alınmalıdır. 
 
Vorikonazol (CYP 2C9, CYP2C19 ve CYP 3 A4 inhibitörü):  
Vorikonazol (1 gün 12 saatte bir 400 m g, sonrasında 2,5 gün 12 saatte bir 200 mg) il e 
flukonazolün (1 gün 400  mg, sonrasında 4 gün 24 saatte bir 200 mg) o ral olarak birlikte  
uygulandığı 8 sağlıklı  erkek bireyde, vorikonazolün C  maks ve EAA değerleri sırasıyla %57  
(%90 Cl:  %20, %107) ve %79 (%9 0 Cl: %40, %128) artmıştır.  Vorikonazol ve 
flukonaz olün bu etkiyi elimi ne edecek azaltılmış doz u ya da sıklığı belir lenmemiştir . Eğer 
flukonazolden  sonra vori konazol uygulanırsa, vorikonazol kaynaklı ya n etkilerin izlenmesi 
tavsiye edilir.  
 
Zidovudin: 
Zidovudinin, flukonazol ile birlikte kullanımda or al zi dovudin klirensindek i yaklaşık 
%45’lik  azalma nedeniyle zidovudin in Cmaks ve EAA değerleri sırası yla %8 4 ve %74 
artmıştır. Benzer  şekilde zidovudinin y arı ömrü, flukonazol ile kombinasyon tedavisinin 
ardından yaklaşık %128  oranında uzamıştır. Bu kombi nasyo nu alan hastalar zid ovudine 
bağlı advers reaksiyonların  oluşma ri skine karşı  takip edilmelidir. Z idovud in dozunun 
azaltılması düşünülebilir.  
 
Azitromis in:  
18 sağlıklı bireyde gerçekleştirilen açık -etiketli, randomize, üç yönlü çapraz bir çalışmada,  
1.200 mg oral tek doz azit romisin ve 800 mg ora l tek doz flukonazol kul lanılarak, ilaçların  
birbirlerin in far makokinetiği üzerine olan etkileri değerlendiril miştir. Flukonazol ve 
azitromisin  arasında anlamlı  bir farmakokinetik etkileşime rastlanmamıştır.  
 
Oral kontraseptifler:  
Kombine oral kontrasept iflerle birlikte, çoklu dozlarda fl ukonazol kullanılarak , iki kinetik  
çalışma gerçekleştirilmiştir. Günde 200 mg flukonazol ile etinil östradiol ve levonorgestr el 
EAA sırayla %40 ve %24 artarken 50 mg flukonazo l çal ışmasında her iki ho rmon 17 
 seviyesinde  belirgin değişme olmamıştır.  Bu nedenle , bu dozlarda, çoklu doz fl ukonazol 
kullanımının,  kombine oral kontraseptif lerin etkinliği üzerine bir etkisi olması 
beklenme mektedir.  
 
Ivakaftor:  
Kistik fibroz transmembran kondü ktör regülatör potan siyatörü olan ivakaf tor ile birlikte  
kullanım ı ivakaftor a maruz kalmayı 3 kat  hidro ksimetil -ivakaftor (M1) maruziyetini de 1,9 
kat arttırmıştır. Flukonazol ve eritromisin gibi orta dereceli CYP3A inhibitörleri ile birlikte 
kullanıl acağı  zaman günlük ivakaf tor dozunun 150 mg ’a düşürülmesi önerilmekted ir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Pediyatrik popülasyon: 
Mevcut değil. 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C 
Vajinal kandidiyazis endikasyonunda tek do z 150 mg kapsül kullanımı  için. 
 
Gebelik kategorisi: D  
Diğer tüm endik asyonlar iç in. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyo n) 
uygulaya nlarda ilacın kulla nımına d air potansiyel risk bilinmemektedir  (bkz. Bölüm 4. 5). 
 
Gebelik dönemi 
Flukonazolün , ilk trimesterde 400 -800 mg/gün dozda uzun süreli kul lanımı konjenital 
anomali riskini arttırabilir. Tek doz, düşük doz vajina l kand idiyazis enfeksiyonu tedavisi 
ile bu risk gös terilmemiştir.  
Gözlemsel bir çalışmada, flukon azol ile tedavi edilen kad ınlard a ilk trimesterde spontane 
düşük riski oldu ğu gösteril miştir. 
Koksidioidomikozis tedavisi sebebiyle 3 ay süresince veya daha uzun süre yüksek dozda 
(400-800 mg/gün) flukon azol kullanan annelerin çocuklarında çoklu konjenital anomaliler 
(brakisefali,  kulak  displazisi, dev ön fontanel , femoral yayma ve rad yo-hume ral sinostoz 
dahil) bildirilmiştir . Bu etkiler ile flukon azol arasındaki ilişki belirsizdir. 
 
Hayvan lar üzerinde ya pılan araştırmalar üreme toksisitesinin b ulunduğunu gös termiştir 
(bkz. Bölüm  5.3). İnsanl ara yönelik potansiyel  risk bilinmemektedir.  
Fluko nazol standart do zu ve kısa dönem tedavisi  gerek li olmadıkça gebelik döneminde  
kullanılmamalıdır . 
 18 
 Flukonazol yükse k dozlarda ve/veya uzatılmış tedavi rejim i hayatı tehdit edici bir 
enfeksiyonun  varlığı dışında hamilelik dönem inde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi 
Flukonazol anne sütünd e, plazm adaki seviyesine  benzer konsantrasyonlarda bulunu r (bkz. 
Bölüm 5 .2).  Tek doz 150 mg flukonazol kullanımı sonrası emzirme sürdürül ebilir. Anca k, 
daha  yüksek dozlarda ya da tekrarlı kul lanımdan sonra emzirme önerilme mektedi r. Anne 
sütünün  gelişimsel ve sağlı k yar arları, annenin klinik olarak flukonazol tedavisi iht iyacı , 
anne sütü ile  beslenen çocuğun flukonazole maruziyetine veya mat ernal koşull arla ilişkili 
olabilecek  potansiyel advers  etkileri ile birlikte değerlen dirilme lidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Flukonazol erkek ve dişi sıça nların doğurganlığını etkilemem iştir. 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
TRİZOL ’ün ar aç ve makine ku llanma üzerine etkilerine dair bir çalışma  yapılmamışt ır. Araç 
veya makine kullanırken, ara sıra baş dönmesini de i çeren  sersemlik hali  veya nöbetlerin 
ortaya çıkabileceği konusunda hastalar u yarılmalı ve bu semptomlar ı kendilerinde 
görmeleri d urumunda ara ç veya makine kullanmamaları tavsi ye edilm elidir. 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Flukon azol, genellikle iyi tolere edilir. 
En s ık (>1/10) görülen yan etkiler baş ağrısı, karın ağrı sı, diyare, bulant ı, kusma, alanin  
aminotransferaz düzeyinde artış, asp artat aminot ransferaz düzeyinde artış, kan al kalin 
fosfotaz düzeyinde artış v e dökünt üdür.  
 
Bazı hastalarda, özellikle AIDS  ve kanser gibi ciddi primer hastalığı olanlarda, gerek 
flukon azol gerekse karşılaştırma  ilaçları ile tedavi sırasında renal ve hematolojik fonksiyon 
testlerinde değişmeler ve hepatik anormallikler (bkz.Bölüm  4.4) gözlenmiştir, fakat 
bunların klinik anlamlılığ ı ve tedavi ile olan ilişkisi açık değildir. 
İstenmeyen etkiler aşağıdaki kategorilere göre listelenmiştir: 
Çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100 ve <1/10), yaygın olmayan (≥1/1000  ve <1/100), 
seyrek (≥1/10.000 ve <1/1000 ), çok seyrek (<1/10.000) ve bilinmi yor (mevcut olan 
verilere göre sıklık tahmini  yapılamayan) şeklind edir. 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları :  
Yaygın olmayan  : Anemi  
Seyrek   : Agranülositoz, lökop eni, nötropeni, trombo sitopeni 
 
 19 
 Bağışıklık sistemi hastalıkları :  
Seyrek : Anaflaksi (anjioödem, yüzde ödem, prurit, ürtiker dahil olmak   
üzere) 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları : 
Yaygın olmayan  : İştah azalma sı 
Seyrek   : Hiperkolesterolemi, hipertrigliseridemi, hipok alemi 
Psikiyatrik hastalıkl ar:  
Yaygın olmayan : Uykusuzluk, uykululuk hali 
Sinir sistemi hastalıkları: 
Yaygın   : Baş ağrısı 
Yaygın olmayan : Nöbetler, sersemlik, parestezi, tat bozukluğu 
Seyrek   : Titreme 
Kulak ve iç kulak hastalıkları :  
Yaygın olmayan : Vertigo 
Kardiyak hastalı klar:  
Seyrek   : QT uzaması, torsade de point es (bkz. Bölüm 4.4 ) 
Gastrointestinal hastalıklar :  
Yaygın   : Karın ağrısı, diyare, bulantı ve kusma 
Yaygın olmayan : Konstipasyon,  dispepsi, gaz ve ağız kuruluğu. 
Hepato-bilier hastalı klar:  
Yaygın :Alan in aminot ransferazda ar tış,aspartat aminotransferazda artış, 
kan alkalin fosfatazda artış (bkz. Bölüm 4.4)  
Yaygın olmayan : Kolestaz, sarılık, bilirubinde  artış (bkz. Bölüm 4.4 ) 
Seyrek : Nadiren ölümle de sonuçlanan hepatik toksisite, hepatik yetmezlik, 
hepatit, hepatosellüler nekroz, hepatosellüler hasar (bkz.  Bölüm 4.4 ) 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları :  
Yaygın   : Döküntü  
Yaygın olmayan :Prurit, ürtiker, terlemede artış, ilaç erüpsiyonu (Fiks ilaç 
erüpsiyonu dahil olacak şekilde ) (bkz . Bölüm 4.4)  
Seyrek :Toksik epidermal nekroliz, Stevens-Johnson sendromu, akut yaygın 
ekzantematöz püstüloz, eksfoliyatif deri hastalıkları, yüzde ödem, 
saç dökü lmesi 
Bilinmiyor  : Eozinofili ve sistemi k semptomlar  ile gözlene n ilaç rea ksiyonu 
(DRESS)  
 20 
 Kas-iskelet hastalıkları , bağ doku ve kemik hasta lıkları :  
Yaygın olmayan : Miyalji 
Genel bozukluklar  ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar :  
Yaygın olmayan : Yorgunluk, keyifsizlik, asteni, ateş 
Pediyatrik hastalar 
Pediyatrik klinik araştırmalar sırasında kaydedilen advers olay insidansı ve modeli ile 
laboratuvar anormallikleri, yetişkinlerde görülenlerle karşılaştırılabilir niteliktedir. 
Şüpheli adve rs reaksiyonların  raporlanması  
Ruhsatlandırma sonras ı şüpheli ilaç  advers reaksiyonlarının raporlanması büyü k önem 
taşımaktadır. Raporlam a yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği  mensuplarının herh angi bir şüpheli advers reaksiyonu 
Türkiye Farmakovi jilans Merkezi  (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. 
(www.titck.gov.tr; e - posta: tu fam@ titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; fak s: 0 312 218 35 
99) 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Flukon azol ile ilgili doz aşımı vakaları bildirilmiştir ve, kişide halüsinasyonlar gelişmiş ve 
paranoid davranışlar rapor edilmiştir .  
Aşırı doz durumlarında semptomatik tedavi (destekleyici önlemler ve gerektiğinde mide  
lavajı ile birlikte) yeterli olabilir. 
Flukonazol, büyük oranda idrarla atılır; zorlu vo lüm diürezi, büyük bir olas ılıkla  
eliminasyon hızını artıracaktır. Üç saatlik bir hemodi yaliz seansı plazma düzeyini 
yaklaşık %50 azaltır. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Sistemi k kullanılan antimik otikler, Triazol türevleri 
ATC kodu : J02AC01 
Etki mekan izması  
Flukon azol, triazol sınıfına dahil antifungal bir ajandır . Ana etki mekanizması fungal 
ergosterol  biyosent ezinde önemli bir basamak olan 14 -alfa-lanosterol de metilasyonunu 
sağlayan fungal  sitokr om P -450’nin inhibisyonudur. 14 -alfa-metil sterol  birikmesi 
sonrasındaki fungal hücre  membr anındaki ergost erol k aybı ile  ilişkili olup flukonazolün 
antifungal ak tivites inden sorumlu  olabilir. Flukonazolün memelilerdeki ç eşitli sitokrom 
P450 enzim sistemler inden ziyade fungal  sitokrom P450 e nzimlerine kar şı daha seçici 
olduğu gösterilmiştir . 
 21 
 Günde 50 mg olarak  28 gü ne kadar  kullanılan flukonazolun erkeklerde plazm a testo steron  
konsantrasyonlarını veya çocuk doğurma yaşınd aki kadınlarda steroid konsantrasyon larını  
etkilemediği gösterilmiştir.  Günde 200 -400 mg flukonazolün, sağlıklı erkek g önüllüle rde 
endojen ste roid s eviyeler inde veya ACTH ile uyarılmış cevapta, kli nik anl amlı etkisi 
yoktur.  Antipirin ile etkileşim çalışmal arı flukonazolün 50 mg’lık tek veya tekrarlayan 
dozlarının bu  maddenin metabolizmasın ı etkilemediğini göstermiştir.  
 
İn vitro  duyarlılık  
İn v itro ortamda f lukonazol klinik olarak yaygın çoğu  Candi da (C. albicans, C. 
parapsilosis, C.  tropicalis ) türüne kar şı antifungal aktivite gösterir.  C. krusei  flukonazole  
direnç gösterir ken C. glabrat a geniş bir duyarlılık aralığına  sahiptir.  
 
Ayrıca flukon azol Cryptococ cus neoformans 'a ve Cryptococcus gattii 'e karşı ve hatta   
Blastomyces dermatiditis, Coccidioides im mitis, Histoplasma capsulatum ve 
Paracoccidioides brasiliensis  gibi end emik küflere k arşı in vitro  etki sergiler.  
 
Farm akokine tik/farmakodinamik (FK /FD) ili şki  
Hayvan çalışmalarında Candida türünden  kayn aklı deneysel mikoza karşı MİK değeri ile  
etkililik  arasında bir korelasyon vardır. Klin ik çalışmalarda flukonazol d ozu ile  EAA  
değeri ar asında 1:1  lineer bir ilişki g örülmüştür.  “EAA veya doz ve oral  kandido zda 
başarılı klinik cevaptan daha az  kandid emiye  ve tedaviye kadar aralarında direkt fakat 
kusurlu b ir ilişki vardır.” Benzer şekilde  yüksek flukonazol MİK’li suşla rın seb ep olduğu 
enfeksiyonlar için tedavi olasılığ ı daha azdı r. 
 
Direnç mekanizması  
Candida  türleri azoller sınıfından antifungal ajan lara karşı çok sayıda direnç mekanizması  
geliştirmektedir . Bir veya daha fazla direnç mekaniz ması geliştiren fungal suşla rın 
flukanazole  karşı  yüksek MİK gösterdikleri bilinmek tedir. Bu durum, in vivo  ve k linik 
etkililiği olumsuz  etkilemektedir.  
Doğası ger eği s ıklıkla flukonazole karşı direnç gösteren C. albican s dışındaki Candida  
türlerinde  (ör: Candida krusei ) süperenfeksi yon olu şumu raporlanm ıştır. Bu gibi 
durumlarda alternat if antifungal tedavileri gere kebilir.  
 
Kırılma noktaları (EUCAST’a göre)  
Farmako kinet ik /farmakodinamik verilerine, in vitro duyarlılığa ve klinik cevaba 
dayanarak  EUCAST -AFST (Avrupa antimikrobiyal du yarlılı k test komites i-Antifungal 
duyarlılık t est alt komitesi ) Candida  türleri (EUC AST fluk onazol açıklayıcı dökümanı 
(2007) -versiyon 2) iç in flukonazol kırılma noktalarını belirlemiştir.  Bu nlar FK/FD 
verilerine dayanarak beli rlenmiş olup  türden bağımsız  kırılm a noktaları (b elirli türlerin 
MİK dağ ılımından b ağımsız  olan) ve türe bağlı  kırılma n oktaları (insan enfeksiyonları ile 
en sık i lişkili olan ) olarak bölünmüşlerdir. Bu kırılma  noktaları  aşağıdaki tabloda 
verilmiştir . 
 22 
 Antifungal  Türe bağlı kırılma  noktalar ı (S</R>)  Türd en 
bağımsız  
kırılma 
noktalarıA 
S</R>  
 Candida 
albicans  Candid a 
glabra ta Candida  
krusei  Cand ida 
parapsil osis Candida 
tropicalis   
Flukanaz ol 2/4 IE -- 2/4 2/4 2/4 
S = D uyarlılık, R = Direnç  
A = Türden bağ ımsız kırılma noktaları FK/F D veril erine dayanara k belirlenmiş o lup belirli  
türleri n MİK d ağılımından bağımsızdı r. Bunla r sadece belli bir kırı lma noktalar ı olmaya n 
organizmalar için kullan ılır. 
 -- = Duyarlılık testi tü r ilaç ile tedavi için zayıf bir hed ef ise önerilmez.  
 IE = Türü n ilaç ile tedavi içi n uygun bir hed ef olduğuna dair ka nıtlar yetersizdir.   
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler: 
Emilim: 
Flukonazolün oral veya intravenöz uygulamalarının farmakokinetik özellikleri birbirine 
benzemektedir. Flukon azol, oral uygulamayı takiben iyi absorbe olur ve plazma düzeyi (ve 
sistemik biyoyararlılık) intravenöz uygulamayı takiben erişilen düzeylerin %90'ından 
yüksektir. Oral absorbsiyonu gıda ile birlikte alınmasından  etkilenmez. Açlık halinde 
doruk plazma düzeyi , uygu lamadan sonr a 0,5-1,5 saat sonra oluşur. Plazma 
konsantrasyonları dozla orantılıdır. Günde  bir defalık dozların tekrarlanan uygulamasıyla 
%90 istikrarlı durum (steady state) seviyelerine 4-5. günlerde erişilir. İlk gün, mutad 
günlük dozun iki misli olarak verilen yükleme dozu, ikinci günde  plazma düzeylerinin 
yaklaşık %90 istikrarlı durum seviyelerine erişmesini sağlar. 
Dağılım: 
Görünür dağılım hacmi, yaklaşık olarak toplam vücut sıvısına eşittir. Plazma proteinlerine 
bağlanma düşüktür (%11- 12). 
Flukon azol, incelenen tüm vücut sıvılarına iyi bir penetrasyon gösterir. Tükürük ve 
balgamdaki flukon azol seviyeleri, plazma düzeyleri ile b enzerlik gösterir. Fungal 
menenjitli hastalarda BOS (beyin omurilik sıvısı)'daki flukon azol seviyeleri, plazma 
düzeylerinin yaklaşık %80'idir. 
Flukon azol, stratum corneum, epidermis- dermis ve t er bezlerinde, serum 
konsantrasyonlarının üzerinde, yüksek deri konsantrasyonlarına ulaşır. Flukon azol, 
stratum corneum’da birikir. Günde  bir kez 50 mg’ lık dozla,12 gün sonra flukon azol 
konsantrasyonu 73 µg/g, olmuştur ve tedavinin kesilmesinden 7 gün sonra konsantrasyon 
hala 5,8 mikrogram/g’dır. Haftada bir kez 150 mg’ lık dozla, flukon azolun stratum 23 
 corneum’daki konsantrasyonu 7. günde  23,4 µg/g olmu ştur ve 2. dozdan 7 gün sonra hala 
7,1 µg/g’dır. 
Haftada bir kez, 150 mg dozundan 4 ay sonra, sağlıklı ve hasta tırnaklarda ölçülen 
flukonazol konsantrasyonu sırasıyla 4,05 µg/g ve 1,8 µg/g olmuştur ve tedaviden 6 ay 
sonra tırnak örneklerinde flukon azol hala ölçülebilir değerlerdeydi. 
Biyotransformasyon: 
Flukonazol çok a z metabolize olur. Radyoaktif dozun sade ce %11’i değişmiş şek ilde idrar  
ile atılmıştır. Flukonazol CYP2 C9 ve CYP3A 4 izo enzimlerinin (bkz. Bölüm 4.5) orta 
dereceli bir  inhibitörüdür. Flukonazol ayrıca CYP2C1 9 izoenziminin de güçlü bir 
inhibitö rüdür.  
 
Eliminasyon: 
Flukonazolün plazma eliminasyon ya rı ömrü yaklaşık 30 sa attir. Başlıca atılım yolu 
böbrek olup,  uygulanan dozun yaklaşık %80'i idrarda değişmemiş ilaç halinde bulun ur. 
Flukon azol klirens i, kreatinin klirens i ile orantılıdır. Sirkülasyo nda olan metab olitlere ait 
bir kanıt saptanmamıştır.  
Uzun plazma eliminasyon yarı ömrü, tek bir do zla vajinal kandidi yazis tedavisinin ve 
endike olduğu diğer bütün  fungal enfeksiyonların günde  tek doz ve haftada tek dozlarla 
tedavilerinin esasını teşkil eder. 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan  durum: 
Mevcut değil. 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Böbrek yetmezliği olan has talarda fa rmakok inetik:  
 
Ciddi böbrek  yetmezliği (GFR  <20 mL/dak) olan hastalarda yarılanma ömrü 30 sa atten 98 
saate  çıkmıştır. Sonuç olar ak dozun azalt ılması gereklidir. Flukonazol hemodiyaliz  ile ve 
daha az  miktar da peritoneal diyaliz ile vücuttan atılır . 3 saatli k bir hemodiyali z seansı 
sonrası  flukonazol ün yaklaşık %50’si kandan elimine edilmiş olur.  
 
Laktasyon döneminde farmakokinetik:  
Dönemsel ya d a düzenli olarak emziren 10 kadında yapıl an bir farmakoki netik çalışmada, 
150 mg flukonazol alımınından 48 saat so nra pl azmada ki ve anne sütü ndeki flukonazol  
konsantrasyonları değerlendirilmiştir. Flukonazo l anne sütünde tespit edilmiş olup, 
ortalama  konsa ntrasyonu maternal plazmanın yaklaşık %98 'idir. Ortalama en yük sek anne 
sütü konsantrasyonu, doz sonrası  5,2 saatt e 2,61  mg/l' dir. Bebeğin an ne sütünden (ort alama 
süt tüketimi 150 mL/kg/gün olduğu varsayıla rak), alacağı günlük tahmini flukona zol dozu 
ortalama en yoğun süt konsantrasyonuna dayanıl arak 0,39 mg/kg/ gün'dü r. Bu oran, 
önerilen yenidoğan  (<2 haftal ık) dozunu n yakl aşık %40'ı ya da  muk ozal kandidiyaz için 
önerilen bebek dozunun  %13'üdür.  
 
 24 
 Çocuklarda farmakokin etik: 
İki tane tek -dozlu çalışma, 2 tane  çoklu -doz çalışması ve prematür yenidoğa nlarda yapılan 
1 çalışmadan oluşan 5 çalışmada yer alan 113 p ediatri hast asının  farmakokinetik ver ileri 
değerlendiri lmiştir.  
 
Bir çalışmadan elde edilen veriler ça lışma boyunca formülasyon yolağında yapılan 
değişik likler  nedeniyle yorumlanamamıştır. İnsan i amaçlı ilaca e rken e rişim programı 
çalışmasından ilave veri ler elde edi lmişti r.  
 
9 aylık ile 15  yaş ar ası çocukla ra 2-8 mg/kg flukonazol uygulanmasının ardından 1 mg/kg 
doz birim  başına 38µg.saat/m L civarında bir  EAA değeri saptanmıştır. Ortalama 
flukon azol plazma  eliminasyo n yarı ömrü 15 ila 18 saat arasında değ işmiştir, da ğılım 
hacmi çoklu doz son rasında  yaklaşık 8 80 mL/kg bulunmuştur. Tek doz sonrasında yaklaşı k 
24 saatlik daha yüksek bir flukano zol plazma elim inasyon yarı ömrü saptanmıştır. Bu süre 
11 gün ila 11 ayl ık ara sı çocuklarda 3 mg/kg tek bir IV uygula ma sonrasınd aki fl ukonazol 
plazma eli mina syon yarı ömrü  ile karşılaştırılabilirdir. Bu yaş grubundaki d ağılım hacmi 
950 mL/kg civarında bul unmuştur.  
 
Yenidoğanlarda flukonazol ile deneyim premat ür yenidoğanlarl a yapı lan farmakokinetik  
çalışmalarıyla sınır lıdır. Ortal ama ge belik süresi 28 haf ta civarında olan 12 pre -term 
yenidoğanda ilk  dozda yaş ortalaması  24 saat (aralık 9 -36 saat), ortalam a doğum kilosu 0,9 
kg’dır (aralık 0,75 -1,10 kg). 7 hasta  protokolü tamam lamışt ır; her 72 saatte bir 6 mg/kg 
intravenö z flukonazol  infüz yonu  maksimum beş g ün süreyle yapılmı ştır. Ortalama yarı 
ömür (saat) 1.günde 74 (aral ık 44 -185) olup,  zamanla azalarak 7.  günde ortalama  53 (aralık 
30-131) ve 13.günde 47 (aralı k 27-68) saate  düşmüşt ür. EAA (µg.saat/mL) 1.günde 271 
(aralı k 173 -385) o lup, 7 . günde artarak ort alama 490  (aralık 292-734) olmuş ve 13.günde 
azalarak ortalama 360  (aralık 167 -566) olmuştur. Dağılım hacmi  (mL/kg) 1 .günde 1183  
(aralık  1070 -1470) olup zaman la artarak 7.gün de ort alama 1184 (aralık 510 -2130)  ve 
13.günde  ortalama  1328 (ar alık 1040 -1680)  olmuştur.  
 
Yaşlılarda farmakokin etik: 
22 katılımcıyla  yürütülen farmakokinetik bir çalışmada, 65 yaş ve üzerindeki hastalarda 
50 mg tek bir oral doz flukon azol uygulanmıştır. Bu hastalardan 10’u aynı zamanda 
diüretik de kullanmaktaydı. Cmaks değeri 1,54 µg/ml olup,  Cmaks’a uygulamadan 1,3 saat 
sonra erişilmiştir. Ortalama EAA 76,4 ± 20,3 µg.saat/ml, ortalama terminal yarı ömrü 46,2 
saattir. Bu farmakokinetik parametre değerleri, sağlıklı genç erkek gönüllü lerde bildirilen 
karşılaştırılabilir değerlerden daha yüksektir. Diüretiklerin birlikte uygulanması EAA ve 
Cmaks değerlerini anlamlı ölçüde d eğiştirmemiştir. Ayrıca, yaşlılardaki kreatinin klirens i 
(74 ml/dak), idrarda bulunan değişmemiş ilaç yüzdesi (0-24 saat, %22) ve tahmin edilen 
flukon azol renal klirens i değerleri (0,124 ml/dak/kg) genel olarak genç gönüllülere 
oranla daha düşük bulunmu ştur. Bu nedenle yaşlılardaki flukonazol atılımındaki 
değişiklik, bu gruptaki düşük renal fonksiyon özellikleri ile ilişkilidir.  
 
 25 
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Karsinojenez 
Flukon azol 24 ay boyunca 2,5, 5 veya 10 mg/kg/gün (önerilen insan dozunun  yaklaşık 2-
7 katı) dozlarda fare ve sıçanlarda karsinojenik potansiyele ait hiçbir kanıt göstermemiştir. 
5 ve 10 mg/kg/gün flukon azol uygulanan erkek sıçanlarda hepatoselüler adenom 
insidansı artmıştır. 
Mutajenez 
Flukon azol, metabolik olarak aktif olsun veya olmasın, Salmone lla typhimurium’a ait 4 
suşta ve fare lenfoma L5178Y  sisteminde yapılan mutajenite testlerinde negatif sonuç 
vermiştir. İn vivo (flukon azolün oral uygulanmasını takiben kemirgenlerin  kemik iliği 
hücreleri) ve in vitro (1000  µg /ml flukon azole maruz kalan insan lenfositleri) sitojenetik 
çalışmalar, kromozomal mutasyona ait hiçbir kanıt göstermemiştir. 
Üreme toksisitesi  
Oral 5, 10 vey a 20 mg/kg/gün flukonazol doz ları veya parenteral 5,25 veya 75 mg/kg/gün  
flukonazol dozlar ı uygulanan dişi ve erkek s ıçanların fertilitesi etkilenmemiştir . 
 
5 veya 10 mg/kg’de hiçbir  fetal etki görülmemiş tir; feta l anatomik varyantlarda (normalden 
fazla  sayıda kaburga, renal pelviste dilasyon) artışlar ve kemikleşmede gecikmeler, 25, 50 
mg/kg v e üzeri dozlarda gözlenmişt ir. Sıçanl arda embriyo letalite 80 mg /kg (önerilen insan 
dozunun  yaklaşık 20 -60 katı) i la 320 mg /kg arasında değişen dozlarda artmıştır; fe tal 
anormallikler  arasında da lgalı kaburgalar, yarık damak ve anormal kranyofasiyal 
kemikl eşme yer almıştır.  
 
20 mg/k g oral yol dan flukonazol uygulanması sonucu doğum başlangıcı kısa  bir süre 
gecikmiştir  ve 20 mg /kg ve 40 mg/kg intravenöz dozlarda birkaç v akada  distosi ve doğum 
süresi nde uzama görülmüştür. Doğumdaki bozukluklar bu doz seviyeler inde ölü doğmuş 
yavruların sayısındak i artış ile ve doğum sonras ı sağkalımdaki azalma ile ke ndini 
göstermiştir.  
 
Doğumdaki bu etkiler yüksek dozdaki flukonazol ile ol uştur ulan östrojen düşürücü ö zelliğe  
spesifik türler ile uyumludur. Buna benzer bir hormon  değişikliği flukonazol uyg ulanan  
kadınlarda gözlenmemiştir (bkz . Bölüm 5.1).  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELL İKLER 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi 
Laktoz ( susuz ) (sığır kaynak lı) 
Mısır n işastası  
Kroskarm elloz sodyum  
Sodyum lauril sülfat  
6.2. Geçimsizlikler 
Yoktur. 26 
 6.3. Raf ömrü 
24 ay 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklanır. 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
7 kapsüll ük PVC /Alüminyum f olyo blister ambalaj larda . 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kont rolü Yönetmeliği” 
ve “Amb alaj ve Amb alaj Atıklarının Kont rolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha 
edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ 
KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A Ş. 
Bağlarb aşı, Gazi Cad. No: 64-66  
Üsküdar  / İSTANBUL  
8. RUHSAT NUMARASI 
217/18  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEM E TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 06.11.200 8 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 