1 / 11 
  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DİNOPA  6,65 mg/mL Nazal Sprey , Çözelti  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
1 ml çözelti aşağıdaki etki n ve yardımcı maddeleri içerir:  
Etkin madde(ler):  
Olopatadin hidroklorür  6,65 mg 
Yardımcı madde(ler):  
Benzalkonyum klorür   0,10 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1 .’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Burun spreyi , çözelti  
Berrak, renksiz çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Mevsimsel alerjik rinitin  belirti ve bul gularının tedavisinde kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozolo ji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinler ve 12 yaşın üzerindeki çocuklar:  
Doz her iki burun deliğine günde iki kez 2 püskürtmedir.  
6–11 yaş arasındaki çocuklar:  
Doz her iki burun deliğine günde iki kez 1 püskürtmedir.  
 
Uygulama şekli:  
DİNOPA  6,65 mg/mL Nazal Sprey , Çözelti  burun deliklerine püskürtülerek kullanılır.  
  2 / 11 
 Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Olopatadinin nazal sprey  formu  böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
çalışılmamıştır. Ancak böbrek ve karaciğer yetmezliği olanlarda ( Bkz. Bölüm 5.2 .) herhangi 
bir dozaj ayarlamas ı gerekliliği beklenmemektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
DİNOPA  12 yaşından büyük çocuklarda  erişki nlerle aynı dozajda kullanılabilir.  
6–11 yaş arasındaki çocuklarda , yetişkin dozunun yarısı kullanılmalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda dozaj ayarl aması yapılmasına gerek yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Olopatadin veya yardımcı maddelerden herhangi birisine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda 
kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Lokal Nazal Etkiler  
2 hafta – 12 ay süreli plasebo (taşıyıcı nazal sprey) kontrollü klinik denemelerde epistaksis ve 
nazal ülserasyon  bildirilmiştir.  
 
Plasebo (taşıyıcı nazal sprey) kontrollü uzun dönemli (12 ay) 2 güven ilirlik denemesi 
yürütülmüştür. Birinci güven ilirlik denemesinde hastalar povidon içeren olopatadin nazal 
sprey formülasyonunu (ticari olarak pazarlanan formülasyon  değil) veya povidon içeren 
taşıyıcı nazal spreyi almıştır. Olopatadin nazal sprey formülasyonunun uygulandığı 1 hastada 
ve taşıyıcı nazal spreyin uygulandığı 2 hastada nazal septal perforasyonlar bildirilmiştir. 
Olopatadin nazal sprey ile yapılan povidonu  içermeyen ikinci güven ilirlik denemesinde nazal 
septal perforasyo na dair rapor bildirilmemiştir.  
 
Üçüncü bir üç kollu 12 aylık plasebo (taşıyıcı nazal sprey) kontrollü güvenilirlik çalışmasında 
12 yaş ve üzeri pereniyal alerjik rinitli hastalar (1,026) olopatadin nazal sprey tedavisine  (343 
hasta) , 3,7 pH taşıyıcı nazal sprey e (341 hasta) veya 7.0 pH taşıyıcı nazal sprey e (342 hasta)  3 / 11 
 randomize edilmiştir. Tüm tedaviler günde 2 kere her bir burun deliğine 2 spr ey olarak 
uygulanmıştır. Nazal septal perforasy onu 3.7 pH taşıyıcı nazal sprey ile tedavi edilen 1 
hastada bildirilmiştir.  
Olopatadin Nazal Sprey’in etkinliği ve güvenliği 12 yaş ve üstü mevsimsel alerjik rinit 
semptomları gösteren yetişkin ve adolesan  hastalar da, 2 hafta süre n 3 ayrı randomize , çift kör, 
paralel grup, çok merkezli, plasebo ( taşıyıcı  nazal sprey) - kontrollü klinik çalışmalarda 
değerlendirilmiştir. 12 yaş ve üstü 1,598 hastanın (556 erkek ve 1,042 dişi) dahil olduğu 3 
klinik çalışma  yürütülmüştür. Bu üç klinik çalışmada  587 hasta  olopatadin  Nazal Sprey %0.6 
ile 418 hasta olopatadin Nazal Sprey %0.4 ile ve 593 hasta taşıyıcı  nazal sprey ile tedavi 
edilmiştir. 3 çalışmada da , hastalar günde iki kere her burun deliği  için iki püskürtme  
olopatadin Nazal Sprey ile tedavi edilen hastala r, taşıyıcı  nazal sprey ile tedavi edilenlere 
göre, rTNSS’de istatistiksel olarak önemli ölçüde daha büyük düşüşler göstermiştir.  
Çalışmaların ikisinde, olopatadin Nazal Sprey ile tedavi edilen hastalar, taşıyıcı  nazal sprey 
ile tedavi edilen hastalara gör e kaşıntılı gözler ve sulu gözler için yansıtıcı semptom 
skorlarında ön emli ölçüde daha büyük düşüş göstermiştir.  
2 haftalık mevsimsel alerji çalışmalarında , çalışma ilacının ilk dozunun verilmesinin ardından 
etkinin başlangıcı da ani TNSS değerlendirmesi ile günd e iki kere değerlendirilmiştir . Bu 
çalışmalarda etkinin başlangıcı dozla manın birinci gününün ardından görülm üştür . Etkinin 
başlangıcı tek doz olopatadin Nazal Sprey ile 3 çevresel maruziyet birim i çalışmasında 
değerlendir ilmiştir. Bu çalışmalarda, mevsimsel alerjik rinit i olan hastalar çevresel maruziyet 
biriminde yükse k seviye polene maruz bırak ılıp sonra her burun deliği için iki sprey 
olopatadin Nazal Sprey veya taşıyıcı  nazal sprey ile tedavi edilm işlerdir . Sonraki 12 saat iç in 
hastalar alerji semptomları  hastanın kendisi tarafından  her saat rapor edilmiştir  Olopatadin 
%0.6 Nazal Sprey ’in etki başlangıcı süresi  çevresel maruziyet biriminde  dozlamadan sonra 30 
dakika olarak  belirlenmiştir . 
Mevsimsel alerjik rinit i olan 6 -11 yaş  arası hastalarda olopatadin  nazal sprey ile 2 haftalık 3 
klinik çalışma  mevcuttur . Olopatadin Nazal Sprey’in etkinliği 3 çalışmanın  2’sinde 
değerlendirilmektedir. Etkinlik gösteren 2 deneyin 1’i mevsimsel alerjik rinit i olan 6  ila < 11 
yaş ve  arası 1,188 çocuğu n dahil edildiği  randomize,  çift kör, paralel grup, çok merkezli,  2 
hafta süren, plasebo  (taşıyıcı  nazal sprey) -kontrollü klinik çalıma idi . Etkinlik değerlendirmesi 
yansıtıcı veya ani skorlarla 0’dan 3’e kategorik ciddiyet skalasında(0= yok, 1=hafif, 2= orta, 
3=şiddetli) 4 ayrı nazal semptom ların (burun tıkanıklığı, rinore, kaşıntılı burun ve aksırma) 
hasta/bakıcı kaydına dayanarak yapılmıştır . Her burun deliğine 1 veya 2 püskürt me olopatadin 4 / 11 
 Nazal Sprey ile günde iki kere tedavi edilen hastalar, taşıyıcı  nazal sprey ile tedavi edilenlere 
kıyasla , rTNSS’de istatistiksel olarak önemli ölçü de daha büyük düşüşlere sahip olmuştur . 
Aynı çalışmada kaşıntılı gözler ve sulu gözler ikincil bitiş no ktası  olarak değerlendirilmiş 
fakat göz kız arıklığı değerlendirilmemiştir . Olopatadin Nazal Sprey ile tedavi edilen hastalar, 
taşıyıcı  nazal sprey ile tedavi edilen hastalara  kıyasla  kaşıntılı gözler ve sulu gözler için 
yansıtıcı semptom skorlarında öne mli ölçü de daha büyük düşüşlerle sonuçlanmıştır.  
Olopatadin nazal spreye başlamadan önce hastaların alerjik rinitten başka bir nazal hastalığa 
sahip olmadığına dair çalışmalar yapılmalıdır. Nazal mukoza üzerindeki yan etki belirtisi için 
periyodik olarak nazal inc elemeler yürütülmelidir. Hastada nazal ülserasyonlar meydana 
gelirse, DİNOPA  6,65 mg/mL Nazal Sprey , Çözelti  kullanımı durdurulmalıdır.  
 
Klinik denemelerde olopatadin nazal sprey alan bazı hastalarda somnolans meydana geldiği 
bildirilmiştir. DİNOPA  6,65 mg /mL Nazal Sprey  Çözleti’n in alkol ve diğer santral sinir 
sistemi depresanları ile eşzamanlı kullanımından kaçınılmalıdır, çünkü uyanık kalma 
durumunda azalma ve santral sinir sistemi performansında daha fazla azalma meydana geldiği 
bildirilmiştir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Olopatadin nazal sprey  ile ilgili klinik çalışmalar yapılmamıştır. Herhangi bir etk ileşim 
çalışması yapılmamıştır.  
In vitro  çalışmalar, olopatadinin sitokrom P -450 izozimleri  1A2, 2C8, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 
ve 3A4 ile bağıntılı metabolik reaksiyonları inhibe etmediğini göstermiştir. Bu sonuçlar, 
olopatadinin diğer eşzamanlı tedavide uygulanan etkin maddelerle metabolik etkileşime 
girmesinin neden ihtimal dahilinde olmadığını gös termektedir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiy e 
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hayvanlar da yapılan üreme toksisitesi çalışmalarında sistemik uygulamanın ardından üreme 
toksisitesi  görülmüştür. Kontrasepsiyon yöntemi kullanmayan kadınlara önerilmemektedir. 
DİNOPA ’nın eşzamanlı kullanımı , oral yolla alınan doğum kontrol ilaçları ile etkileşime 5 / 11 
 neden olmaktadır.  Bu nedenle, tedavi süresince alternatif, etkili ve güvenilir bir doğum 
kontrol yöntemi uygulanmalıdır.  
Gebelik dönemi  
Olopatadinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyon al/fetal gelişim ve/veya 
doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerinde ki etkiler bakımından yetersizdir ( Bkz. Bölüm  
5.3.). İnsanlara yönelik p otansiyel risk bilinmemektedir.  
DİNOPA  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
DİNOPA , emziren annelere tavsiye edilmez.  
Olopatadin, oral yolla uygula mayı takiben emziren sıçanların sütünde tespit edilmiştir. 
Hayvan çalışmalarında, insanlarda nazal  kullanım için tavsiye edilen maksimum seviyenin 
üzerindeki miktarlarda olopatadini sistemik dozlarda alan dişi köpekleri emen yavruların 
gelişiminde azalma g örülmüştür. İnsanlarda topikal nazal  uygulamanın anne sütüne 
geçebilecek düzeyde sistemik absorpsiyona yol a çıp açmayacağı bilinmemektedir.  
Olopatadinin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Olopatadin  oral yoldan 
alındığında süt ile atılımı hayvanlar üzerinde gösterilmiştir. Olopatadinin nazal yoldan 
uygulandığında süt ile atılımı hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır. Emzirmeni n durdurulup 
durdurulmayacağına ya da DİNOPA  tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına/tedaviden 
kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve 
DİNOPA  tedavisinin emziren anne açısınd an faydası dikkate alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Olopatadinin üreme yeteneği üze rine bilinen bir etkisi yoktur.  
Erkek ve  dişi sıçanlara 400 mg/kg/gün ( önerilen maksimum insan dozu nun [MHRD] yaklaşık 
680 katı ) dozunda oral olarak uygulanan olopatadin fertilite indeksinde düşüş ve 
implantasyon oranında azalma ile sonuçlanmıştır. 50 mg/kg/gün (erişkinler için mg/m2 
bazında MHRD’nin yaklaşık 85 katı) dozunda fertilite üzerinde hiçbir etkisi olmamıştır.  
Tavşanlara ve sıçanlara sırasıyla 400 veya 600 mg/kg/gün (erişkinler için mg/m2 bazında 
MHRD’nin yaklaşık 1400 ve 1000 katı)  oral dozlarda olopatadin teratojenik olmamıştır. B una 
rağmen tavşanlarda 25 mg/kg (erişkinler için mg/m2 bazında MHRD’nin yaklaşık 88 katı) ve 
üzeri dozlarda  oral olopatadin dozları ve sıçanlarda 60 mg/kg (erişkinler için mg/m2 bazında 6 / 11 
 MHRD’nin yaklaşık 100 katı) ve üzeri oral dozlarda canlı fetüslerin sa yısında azalma 
gözlenmiştir. Sıçanlarda, 60 mg/kg (erişkinler için mg/m2 bazında MHRD’nin yaklaşık 100 
katı) ve üzeri oral dozlarda doğum sonrası 4. günde yavruların hayatta kalma sı ve vücut 
ağırlıkları azalmıştır fakat 20 mg / kg (erişkinler için mg/m2 bazında MHRD’nin yaklaşık 35 
katı) dozunda hayatta kalma üzerinde hiç bir etki gözlenmemiştir . 
 
4.7. Araç ve maki ne kullanımı üzerindeki etkiler  
Olopatadin nazal spreyini kullanan bazı hastalarda somnolans bildirilmiştir. Araç ve makine 
kullanımı gibi tam zihinsel uyanıklık ve motor koordinasyon gerektiren tehlikeli işlerle 
meşgul olan hastalarda dikkatli olunmalıdır. Alkol ve diğer santral sinir sistemi depresanları 
ile eşzamanlı  kullanımında uyanılabirlikte  azalma ve santral sinir sistemi performansında 
azalma meydana gelebilir.  
4.8. İstenmeyen etkiler  
Aşağıdaki istenmeyen etkiler uygulama ile ilintili olarak değerlendirilmişler ve aşağıdaki 
kurala göre sınıflandırılmışlardır:  
Çok yaygın (≥ 1/10); Yaygın (≥1/100 ila <1/10); Yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); 
Seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000), Çok seyrek (< 1/10.000); Bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor). Her bir sıklık grubunda istenmeyen etkiler azalan ciddiy et 
sırasına göre bulunmaktadır.  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Çok yaygın: T at alma bozukluğu  
Yaygın: Baş ağrısı, disguzi  
Yaygın olmayan: Baş dönmesi,  hipoestezi , uykusuzluk  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar:  
Yaygın: Geniz akıntısı, burun kanaması, burunda kuruluk  
Yaygın olmayan: Üst solunum yolu enfeksiyonu  
Bilinmiyor: Dispne, sinüzit  
Gastrointestinal hastalıklar:  
Yaygın: Faringolaringeal ağrı  
Yaygın olmayan: Boğaz iritasyonu, ağız kuruluğu  7 / 11 
 Bilinmiyor: Bulantı, kusma  
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Kontakt dermatit, ciltte yanma hissi, cilt kuruluğu  
Bilinmiyor: Dermatit, eritem  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:  
Yaygın: İdrar yolu enfeksiyonu  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:  
Yaygın olmayan: Halsizlik  
Bilinmiyor: Asteni, kırıklık  
 
Şüpheli advers  reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Rapo rlama yapılması, ilacın yarar/ risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi  bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;  
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
İnsanlarda, kazayla ya da kasıtlı olarak alınan doz aşımı ile ilgili veri mevcut değildir.  
Antihistamin doz aşımının semptomları arasında yetişkinlerde uyku sersemliği, çocuklarda 
başlangıçta ajitasyon ve huzursuzluk, sonrasında uyku sersemliği yer almıştır.  
DİNOPA  6,65 mg/mL Naza l Sprey , Çözelti  için bilinen bir antidot bulunmamaktadır. Doz 
aşımı meydana gelirse, semptomatik ve destekleyici tedavi gerçekleştirilmelidir. Eşzamanlı 
olarak uygulanan ilaçlar dikkate alınmalıdır.  
3,6 mg/kg’lık (mg/m2 temelinde 12 yaş ve üzeri yetişkinl er ve ad olesanlar için MRHD’nin 
yaklaşık 6 katı v e 6–11 yaş arasındaki çocuklarda MRHD’nin 7 katı) intranazal doz alan 
sıçanlarda ve oral yolla 5 g/kg’lık (mg/m2 temelinde 12 yaş ve üzeri yetişkinler ve ad olesanlar 
için MRHD’nin yaklaşık 28 .000 katı ve 6 –11 yaş arasındaki çocuklarda MRHD’nin 33 .000 
katı) doz alan köpeklerde mortalite gözlenmemiştir. Farelerde ve sıçanlarda oral medyan letal 
doz sırasıyla 1 .490 ve 3 .870 mg/kg’dır (mg/m2 temelinde 12 yaş ve üzeri yetişkinler ve 
adolesanlar için MRHD’nin yakla şık 1 .200 ve 6 .500 katı ve 6 –11 yaş arasındaki çocuklarda 8 / 11 
 MRHD’nin 1 .500 ve 7.700 katı).  
 
Tedavi:  
Doz aşımı durumunda hastanın uygun bir şekilde monitorizasyonu ve tedavisinin 
yönlendirilmesi gerekir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler:  
Farmakoterapötik grup: Nazal dekonjestan, a ntialerjik ler (Kortikosteroidler hariç) 
ATC kodu: R01AC08  
 
Olopatadin histaminin H1 -reseptörü antagonistidir. Olopatadinin antihistaminik etkisi izole 
edilen dokularda, hayvan modellerinde ve insanlard a kanıtlanmıştır.  
Plasebo kontrollü kardiyovasküler güvenlilik çalışmasında 32 sağlıklı gönüllü, 14 gün 
boyunca günde 2 kez 20 mg olopatadin oral çözeltisi almıştır (tavsiye edilen nazal dozdan  
8 kat daha büyük nazal doz). Başlangıç noktasından ortalama QTcF değişimi, olopatadin ve 
plasebo için sırasıyla -2,7 milisaniye ve -3,8 milisaniyedir. Bu çalışmada olopatadin 
uygulanan 8  denek başlangıç noktasından 30 –60 milisaniye QTcF değişimine sahiptir.  
1 denek, başlangıç noktasından 60 milisaniye daha fazla d eğişen QTcF’ye sahiptir. Hiçbir 
denek 500 milisaniyeden daha fazla QTcF değerine sahip değildir. Plasebo uygulanan  
8 denek, başlangı ç noktasıyla kıyaslandığında 30 –60 milisaniye QTcF değişimine sahiptir, 
hiçbir denek 60 milisaniye ve 500 milisaniyeden dah a fazla QTcF değerine sahip değildir. 
Günde 2 kez her bir nostrile 2 sprey olopatadin nazal spreyin uygulandığı 429 mevsimsel 
alerjik rinit hastasında yapılan 12 aylık çalışmada olopatadin hidroklorürün QT uzaması 
üzerine herhangi bir etkisine dair bir kan ıt gözlenmemiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler:  
Genel özellikler  
Olopatadinin farmakokinetik özellikleri nazal, oral, intravenöz ve topikal oküler yolaklarla 
uygulamadan sonra çalışılmıştır. Olopatadin, uygulanan yolaklarla geniş bir doz aralığında 
doğrusal farmakokinetik göstermiştir.  
 9 / 11 
 Emilim : 
Sağlıklı denekler  
Olopatadin nazal spreyin intranazal yolla uygulanmasından sonra  hızla emilir. Pik plazma 
konsantrasyonları 30 dakika ve 1 saatlik süre arasında gözlenir. Olopatadinin  ortalama (± SS) 
kararlı durum pik plazma konsantrasyonu (C maks) 16,0 ± 8 ,99 ng/ml’dir. Sistemik maruziyet 
ortalama 66 ,0 ± 26 ,8 ng·sa/ml’dir. İntranazal olopatadinin ortalama mutlak biyoyararlanımı 
%57’dir. Olopatadin nazal spreyin çoklu intranazal uygulam asını takiben ortalama birikim 
oranı yaklaşık 1 ,3’tür. 
 
Mevsimsel alerjik rinit hastaları  
Olopatadin nazal spreyin günde 2 kez intranazal uygulamasından sonra olopatadinin 
mevsimsel alerjik rinitteki sistemik maruziyeti, sağlıklı deneklerde gözlenenler ile  
karşılaştırılabilirdir. Olopatadin, pik plazma konsantrasyonları 15 dakika ve 2 saat arasında 
olacak şekilde absorbe edilir. Ortalama kararlı durum C maks değeri 23 ,3 ± 6 ,2 ng/ml ve  
EAA 0-12 ortalama 78 ,0 ± 13 ,9 ng sa/ml’dir.  
 
Dağılım : 
Olopatadinin protein lere bağlanması, insan serumunda yaklaşık %55 olmak üzere orta 
derecededir. 0 ,1 ila 1000 ng/ml aralığında ilaç konsantrasyonundan bağımsızdır. Olopatadin, 
başlıca insan serum albüminine bağlıdır.  
 
Biyotransformasyon : 
Olopatadin, geniş ölçüde metabolize edi lmez. [14C] olopatadinin oral yolla uygulanmasını 
takiben plazma metaboliti profiline dayanarak insan plazmasında en az 6 minör metabolit 
bulunur.  
 
Olopatadin, pik plazma toplam radyoaktivitesinin %77’sini oluşturmuştur. İki metabolit, 
olopatadine N -oxide  ve N -desmethyl olopatadine’dir. cDNA ile eksprese edilmiş insan 
sitokrom P450 izoenzimleri (CYP) ve flavin içeren monooksijenazlar (FMO) ile yapılan in 
vitro çalışmala rda, N -desmethyl olopatadine (M1 ) oluşumu başlıca CYP3A4 ile kataliz edilir, 
fakat olopa tadin N -oksit (M3) primer olarak FMO1 ve FMO3 ile kataliz edilir.  
33.900 ng/ml’ye kadar olan konsantrasyonlarda olopatadin, CYP1A2, CYP2C9, CYP2C19, 
CYP2D6, CYP2E1 ve CYP3A4 için olan spesifik substratların in vitro  metabolizmasını 10 / 11 
 inhibe etmemiştir. Olop atadin ve metabolitlerinin CYP enzimlerinin indükleyicisi olarak işlev 
görme potansiyeli değerlendirilmemiştir.  
 
Eliminasyon : 
Olopatadinin plazma eliminasyon yarılanma ömrü 8 ila 12 saattir. Olopatadin in büyük 
çoğunluğu idrarla, az bir miktarı da feçesle a tılır. [14C] olopatadin hidroklorid oral dozunun 
yaklaşık %70’i idrarda %17’si feçesle vücuttan uzaklaş mıştır . İlk 24 saat içinde idrarda tespit 
edilen ilaç ilişkili materyalin N -oksit ve N -desmetil olopatadin içeren bir dengede olmak 
üzere. %86’sı değişme miş olopatadindir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Güvenlik, farmakoloji, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksite, karsinojenik potansiyel ve 
üreme üzerine toksisite ile ilgili konvansiyonel çalışmalar esas alındığında non -klinik veriler 
insanlar  için özel bir tehlike göstermemiştir.  Oral olarak uygulanan olopatadinin sırasıyla 500 
mg/kg/gün ve 200 mg/kg/gün ‘e  (mg/m2 bazında intranazal uygulamada sırasıyla 12 yaş ve 
üzeri adolesanlar ve erişkinler için MRHD ’nin yaklaşık 420 ve 340 katı,  6-11 yaşl arındaki 
çocuklarda MRHD’nin 500 ve 400 katı) varan dozlarda fareler ve sıçanlarda karsinojenik 
olmamıştır.  
  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum fosfat, dibazik  
Sodyum klorür  
Disodyum edetat  
Benzalkonyum klorür  
Hidroklorik asit, derişik (pH ayarı için)  
Sodyum hidroksit (pH ayarı için)  
Saf su 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Olopatadin nazal sprey ’in herhangi bir ilaç ya da madde ile geçimsizliği olduğuna dair bir 
kanıt bulunmamaktadır.  
 11 / 11 
 6.3. Raf ömrü  
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25ºC’nin altında ki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Karton kutu içerisinde, kullanma talimatı ve 1 adet  15 ml veya  30 ml’lik beyaz renkli plastik 
sprey aplikatörlü beyaz renkli HDPE şişelerde ambalajlanır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi ürünlerden arta kalan maddeleri n imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne  uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUH SAT SAHİBİ  
World Medicine İlaçları Ltd. Şti.  
Bağcılar/İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 2018/250  
9. İLK RUHSA T TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi  :  11.05.2018  
Ruhsat yenileme tarihi  :  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  