KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
İOBRİX  300 mg /ml enjeksiyonluk çözelti içeren flakon  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  
Beher m l’de 300 mg I’a eşdeğer 647 mg ioheksol içerir.  
İoheksol, non- iyonik, monomerik, yapısında üç iyot içe ren, suda çözünür bir röntgen kontrast 
maddesidir. 
 İOBRİX  300 mg I /ml ’nin osmolalite ve viskozite değerleri şu şekildedir:  
 
Konsantrasyon  Osmolalite*  
Osm/kg H 2O 
37oC Viskozite (mPa.s)  
20oC 37oC 
300 mg I/ml  0.64 11.6 6.1 
* Metod: Buhar basıncı osmome trisi. 
 Yardımcı maddeler:   
Bu tıbbi ürün her 1 ml’de 0.012 mg sodyum içermektedir.  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Enjeksiyonluk çözelti  
İOBRİX , berrak, renksizden soluk sarıya kadar renkte, steril aköz bir çözeltidir. 
 
4. KLİNİK ÖZEL LİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 Bu ürün sadece tanı amacı ile kullanılır.  Yetişkinlerde ve çocuklarda, anjiyografi, ürografi, flebografi ve bilgisayarlı tomografide kontrast arttırmada kullanılan röntgen kontrast maddesidir. Subaraknoid enjeksiyonu t akiben 
lomber , torasik, servikal miyelografi ve bazal sisternaların bilgisayarlı tomografi (BT) 
tetkikinde, artrografi, endoskopik retrograd pankreatografi (ERP), endoskopik retrograd kolanjiyopankreatografi (ERCP), herniyografi, histerosalpingografi, sial ografi ve 
gastrointestinal sistemin tetkiklerinde kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Doz, tetkikin tipi, hastanın yaşı, kilosu, kalp verimi ve genel sağlık durumu ile kullanılan 
tekniğe bağlı olarak değişebilir. Genel olarak , halen kullanılan iyot içeren diğer röntgen 
kontrast maddeleri ile yaklaşık olarak aynı iyot konsantrasyonu ve hacmi  kullanılır .  Diğer 
kontrast maddeler için olduğu gibi, uygulama öncesinde ve sonrasında yeterli hidrasyon sağlanmalıdır.  
 1  
Ürün intravenöz, intraarteriyel ve i ntratekal yolla ve vücut boşluklarında kullanım içindir. 
 Aşağıdaki dozlar rehber olarak kullanılabilir.  
İntravenöz Kullanım için Rehber  
Endikasyon  Konsantrasyon  Hacim  Yorumlar  
Ürografi  
       Yetişkinler:   
300 mg I/ ml  
veya 350 mg I/ ml    
40-80 ml   
40-80 ml    
Seçilmiş vakalarda 80 ml   aşılabilir  
 
       Çocuklar  <7 kg:  240 mg I/ ml   
veya 300 mg I/ ml  4 ml/kg  
3 ml/kg   
       Çocuklar  >7 kg:  240 mg I/ ml   
veya 300 mg I/ ml  3 ml /kg  
2 ml /kg  maks 40  ml 
Flebografi (bacak)  240 mg I/ ml  
veya 3 00 mg I/ ml  20-100 ml /bacak   
Dijital Subtraksiyon 
anjiyografisi  300 mg I/ml   
veya 350 mg I/ ml  20-60 ml/enj.  
20-60 ml/enj.   
 
BT- kontrast arttırma  
         Yetişkinler :  
140 mgI/ml  
240 mg I/ ml   veya 300 mg I/ ml  
veya 350 mg I/ ml   
100-400 ml  
100-250 ml  
100- 200  ml   
100-150 ml   
Total iyot miktarı genellikle 30 -60 g.  
 
Çocuklar:  240 mg I/ ml    
 veya 300 mg I/ ml   2-3 ml/kg v.a  
(40 ml ’ye kadar)  
1-3 ml/kg v.a  
(40 m l’ye kadar)  Birkaç vakada  
100 ml ’ye kadar 
verilebilir.  
v.a.   Vücut ağırlığı  
             
 2 İntraarteriyel kullanım  için rehber 
Endikasyon  Konsantrasyon  Hacim  Yorumlar  
Arteriyografiler  
Ark aortografi   
300 mg I/ ml   
30-40 ml/enj.   
Enjeksiyon başına hacim 
enjeksiyon yerine bağlıdır.  Selektif serebral  300 mg I/ ml    5-10 ml/enj.  
Aortografi  350 mg I/ ml   40-60 ml /enj.  
Femoral  
 300 mg I/ ml   
veya 350 mg I/ ml  30-50 ml/enj.  
 
Çeşitli  300 mg I/ ml   Tetkikin türüne göre  
 
Endikasyon  Konsantrasyon  Hacim  Yorumlar  
Kardiyoanjiografi  
        Yetişkinler: 
 
Sol ventrikül ve aort kökü 
enjeksiyonu   
  350 mg I/ml    
  30-60 ml /enj.   
Selektif koroner 
arteriyografi  350 mg I/ml   4-8 ml/enj.   
        Çocuklar  300 mg I/ml   
veya 350 mg I/ml   Yaş, ağırlık 
ve patolojiye bağlıdır.  
 maks. 8 ml /kg  
Dijital Subtraksiyon 
anjiyografi  140 mgI/ ml 
veya 240 mg I/ml   veya 300 mg I/ml   1 -15 ml/enj  
1 -15 ml/enj.  
1-15 ml/enj.  Enjeksiyonun yapıldığı  
yere bağlı olarak zaman 
zaman büyük  hacimler (30 
ml’ye kadar)  kullanılabilir.  
 
İntratekal Kullanım  için Rehber 
Endikasyon  Konsantrasyon  Hacim  Yorum lar 
Miyelografi  
Lomber  ve torasik 
miyelografi  
(Lomber  enjeksiyon)   
180 mg I/ml  
veya 240 mg I/ml    
10-15 ml   
  8-12 ml    
Servikal miyelografi  
(Lomber  enjeksiyon)  240 mg I/ml   
veya 300 mg I/ml   10-12 ml   
  7-10 ml    
Servikal miyelografi  
(Lateral  servikal 
enjeksiyon)  240 mg I/ ml   
veya 300 mg I/ml     6-10 ml  
  6-8 ml    
BT sisternografi  
(Lomber  enjeksiyon)  180 mg I/ ml   
veya 240 mg I/ml    5-15 ml   
  4-12 ml    
Pediyatrik miyelografi  
< 2 yaş   
180 mg I/ ml   
2-6 ml   
2-6 yaş  180 mg I/ml   4-8 ml  
>6 yaş  180 mg I/ml   6-12 ml   
 Olası yan etkileri minimize etmek için toplam 3 g iyot miktarı aşılmamalıdır.  
 
 3 Vücut Boşluklarında Kullanım  için Rehber 
Endikasyon  Konsantrasyon  Hacim  Yoru mlar  
Artrografi   240 mg I/ml  
veya 300 mg I/ml   
veya 350 mg I/ml   5-20 ml  
5-15 ml   
5-10 ml    
ERP/ERCP  240 mg I/ml  20-50 ml    
Herniyografi  240 mg I/ml   50 ml  Dozaj fıtık 
büyüklüğüne göre 
değişir.  
Histerosalpingografi  240 mg I/ml  
veya 300 mg I/ ml   15-50 ml   
15-25 ml    
Sialografi  240 mg I/ml   
veya 300 mg I/ml   0.5 –2 ml   
0.5 –2 ml    
 
Gastrointestinal çalışmalar    
Oral kullanım     
       Yetişkinler:  180 mg I/ml   
veya 350 mg I/ml   Bireysel  
Bireysel   
  Çocuklar:  
Özofagus  
  
300 mg I/ml     
veya 350 mg I/ml    
2-4 ml/kg v.a . 
2-4 ml/kg v.a .  
Maks. doz 50 ml  
Maks. doz 50 ml  
Ventrikül/ izleme  140 mg I/ml  4-5 ml/kg v.a.   
         Prematüreler  
 350 mg I/ml   2-4 ml/kg v.a .  
    
Rektal kullanım   
  
    Çocuklar:  
  
140 mg I/ ml  veya 
içme su yu ile 100 -
150 mg I/ ml’ye dilüe 
edilir.   
5-10 ml/kg v.a  
  
Örnek: İOBRİX  240, 
300 veya 350 içme 
suyu ile 1:1 veya 1:2 
oranında dilüe edilir.  
Bilgisayarlı tomografide 
kontrast arttırılması  
Oral kullanım     
Yetişkinler  İçme suyu ile yaklaşık  
6 mg I/ ml’ye  
dilüe edilir.  Dilüe edilmiş 
çözeltinin  
800-2000 ml’si 
belli bir süre 
boyunca verilir.  Örnek: İOBRİX  300 
veya 350 içme suyu 
ile 1:50 oranında dilüe 
edilir  
Çocuklar  İçme suyu ile yaklaşık  
6 mg I/ml’ye dilüe  
edilir.  Dilüe edilmiş 
solusyonun 15- 20 
ml/kg v.a.  
Rektal kullanım  
        Çocuklar   
İçme suyu ile yaklaşık 
6 mg I/ml’ye dilüe 
edilir.   
  
v.a.   Vücut ağırlığı  
 
 4 4.3. Kontrendikasyonlar  
 
• Etkin madde veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı hipersensitivite  
• Belirgin tirotoksikoz  
• Baktereminin mu htemel olduğu önemli lokal veya sistemik enfeksiyon durumunda 
myelografi  
• Aşırı doz olasılığı nedeniyle, teknik bir arıza nedeniyle miyelografik tetkikin kısa 
zaman içinde yenilenmesi  
• İOBRİX  ile intratekal kortikosteroid uygulaması.  
 
4.4. Özel kullanım uy arıları ve önlemleri   
 
Non-iyonik monomerik kontrast maddelerin kullanımları ile ilgili özel önlemler : 
İyotlu kontrast maddelerle alerji, astım veya istenmeyen etki hikayesi bulunması, kullanım açısından özel dikkat gerektirir . Bu gibi vakalarda kortikoste roidler veya histamin H
1 ve H 2 
antagonistleri ile premedikasyon düşünülmesi gerekebilir .  
 
İOBRİX  kullanımıyla ilişkili ciddi reaksiyon riski minör olarak kabul edilir. Bununla birlikte, 
iyotlu kontrast maddeler ciddi, hayati tehlike oluşturan, fatal anafi laktik/anafilaktoid 
reaksiyonları veya saman nezlesi, gıda alerjileri gibi diğer hipersensivite belirtilerini 
tetikleyebilir. Bu nedenle, ciddi bir reaksiyon ortaya çıkması olasılığına karşı, acil tedavi için 
gerekli ilaçlar ve ekipman el altında hazır bul undurularak önceden önlem alınmalıdır .  Tüm 
röntgen işlemi süresince, intravenöz girişi hızlandırmak üzere, kalıcı kanül veya kateter 
kullanılması önerilir.  
 
Fazla miktarda kanlı serebrospinal sıvı ile karşılaşılırsa, hastaya risk yaratmaması açısından myelografi işleminin riskleri ve yararları değerlendirilmelidir.  
 
β-blokör kullanan hastalarda, hatalı olarak vagal reaksiyon olarak değerlendirilebilen, atipik 
anaflaksi semptomları ortaya çıkabilir.  
 
Non-iyonik kontrast maddeler,  koagülasyon sistemi üzeri nde, in-vitro  olarak, iyonik kontrast 
maddelere göre daha az etki gösterir.  Vasküler kateterizasyon işlemi yapılırken, işleme bağlı tromboz ve embolizm riskini en aza indirmek üzere, anjiyografik tekniğe titizlikle dikkat 
edilmeli ve kateter sık sık hepar inize salin çözeltisi gibi bir çözelti ile yıkanmalıdır.  
 Kontrast madde uygulaması öncesinde ve sonrasında yeterli hidrasyon sağlanmalıdır. Hidrasyon özellikle, multipl miyeloma, diabetes mellitus, böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarla, infantlar , küçük çocuklar ve yaşlı hastalar için önemlidir . 
 
Ciddi kardiyak hastalığı ve pulmoner hipertansiyonu olan hastalar hemodinamik değişiklikler veya aritmiler geliştirebileceğinden, bu hastalarda da dikkatli olunmalıdır.  
 Akut serebral patolojileri, tümörleri veya epilepsi hikayesi olanlar nöbet geçirmeye yatkındır ve bu nedenle özel dikkat gerekir . Alkolikler ve ilaç bağımlıları da nöbet ve nörolojik 
reaksiyonlar açısından daha fazla risk altındadır . Multipl skleroz hastalarında dikkatli 
olunmalıdır. Birkaç ha stada miyelografiden sonra görülen geçici işitme kaybı veya sağırlığın, 
lomber ponksiyon yapılan yerdeki spinal sıvı basıncındaki düşüşe bağlı olduğu 
düşünülmektedir.   
 5 Myelografiden sonra yaşlı hastalar daha büyük risk altındadır. Bu nedenle bu hasta grubunda 
işlemin gerekliliği dikkatle değerlendirilmeli, kullanılan doz, konsantrasyon ve teknik konusunda özellikle dikkatli olunmalı ve hastanın hidrasyon durumuna dikkat edilmelidir.   Kaza ile büyük dozda  veya konsantre bolus şekilde ila cın intrakraniyel yolla verilme sini 
önlemek üzere dikkat edilmelidir. Ayrıca, ilacın intrakranyal düzeylerinin hızlı şekilde yükselmesini önleyici tedbirler alınmalıdır (örneğin,  hastanın aktif har eketliliğinin 
önlenmesi) .  Standart radyografinin (bilgisayarlı tomografi değ il) direkt intrasisternal veya 
ventriküler uygulamasından kaçınılmalıdır.   İyotlu kontrast madde kullanımı, kontrast madde nefropatisi, renal fonksiyonlarda bozulma 
veya akut renal yetmezliğe neden olabilir. Bu durumları önlemek için, risk altında olan , 
böbrek yetmezliği ve diabetes mellitus gibi hastalıkları bulunan hastalarda özel dikkat gereklidir. Paraproteinemileri ( miyelomatoz ve Waldenström makroglobulinemisi) olan 
hastalar da risk altındaki gruptadır.  
 Önleyici tedbirler şunları kapsar;  
- Yüksek risk altındaki hastaların tanımlanması,  
- Yeterli hidrasyonun sağlanması. Gerekirse, kontrast madde uygulaması öncesinden 
başlayıp, kontrast madde böbrekler yoluyla tamamen temizleninceye kadar i.v. infüzyon ile hasta hidrate edilir.  
- Kontrast madde vücuttan tama men temizleninceye kadar, nefrotoksik ilaçlar, oral 
kolesistografik ajanlar, arteriyel klempler, renal arteriyel anjiyoplasti veya büyük cerrahi girişimler gibi böbreğe ek yük getirecek uygulamalardan kaçınılması   
- Renal fonksiyonlar tetkik öncesindeki düze ylere dönünceye kadar kontrast maddeli bir 
tetkikin tekrarının ertelenmesi. 
 Metformin kullanan diyabetik hastalar:  
Metformin ile tedavi edilen diyabetik hastalarda, özellikle renal fonksiyonlarında bozukluk varsa, iyotlu kontrast madde uygulanması ile laktik asidoz gelişme riski vardır.   Laktik asidoz riskini azaltmak için, metformin tedavisi gören diyabetli hastalara iyot içeren kontrast maddenin intravasküler uygulamasından önce serum kreatinin düzeyi ölçülmeli ve aşağıda belirtilen önlemler alınmalıdır : 
Normal serum kreatinini (<130 µmol/l)/normal renal fonksiyon : Kontrast ajanın uygulanması 
başladığında metformin uygulaması kesilmeli ve 48 saat boyunca uygulanmamalıdır.  Metformin, ancak renal fonksiyon/serum kreatinin düzeyleri normal sınırlar içinde  stabil 
kaldığında yeniden başlanmalıdır.  
Anormal serum kreatinini(>130 µmol/l)/bozulmuş renal fonksiyon: Metformin kesilmeli ve 
kontrast madde uygulanması 48 saat ertelenmelidir. Metformin uygulamasına 48 saat sonra 
başlanabilmesi için, renal fonksiyonlarda  kontrast madde uygulanmasından önceki değerlere 
göre azalma olmaması (serum kreatininin  yükselmemesi) gerekir . 
Acil durumlar : Renal fonksiyonun bozulmuş olduğu veya bilinmediği acil durumlarda doktor, 
kontrast ajanlı tetkikin risk/yarar oranını değerlend irmeli ve şu önlemleri almalıdır: 
Metformin kesilmelidir. Hastanın kontrast madde uygulaması öncesinde ve  tetkikten 24 saat sonrasına kadar tam olarak hidrate edilmesi çok önemlidir. Renal fonksiyonlar (ör: serum kreatinini), serum laktik asit düzeyleri v e kan pH değerleri izlenmelidir.  
 Potansiyel bir geçici karaciğer fonksiyon bozukluğu riski mevcuttur. Şiddetli renal ve hepatik 
fonksiyon bozukluklarının bir arada bulunduğu hastalarda özellikle dikkatli olunmalıdır, 
 6 çünkü bu durumlar kontrast madde kler ensini belirgin şekilde geciktirebilir.  Hemodiyalize 
giren hastalar radyolojik amaçlı olarak kontrast  madde alabilirler. Kontrast madde enjeksiyon 
zamanı ile hemodiyaliz seansı arasında korelasyon kurulması gerekmez. Çünkü hemodiyalizin 
böbrek fonksiyonu bozuk hastaları kontrast maddenin neden olduğu nefropatiden koruduğuna 
dair bir kanıt yoktur.   
 İyotlu kontrast madde uygulaması miyestenia gravis semptomlarını alevlendirebilir. 
Girişimsel işlemler uygulanan feokromasitoma hastalarına hipertansif krizleri önlemek 
amacıyla proflaktik olarak alfa -blokörler verilmelidir. Hipertiroidizmi olan hastalarda 
özellikle dikkatli olunmalıdır. Multinodüler guatrı olan hastalar iyotlu kontrast madde enjeksiyonunu takiben hipertiroidizm gelişmesi riskini taşıyabilirler .  
 
Kontrast maddenin ekstravazasyonu seyrek olarak lokal ağrı ve ödeme sebep olabilir ve 
bunlar genellikle sekel bırakmadan ortadan kalkar. Bununla birlikte, enflamasyon ve hatta doku nekrozu görülmüştür. Ekstravazasyon durumunda, rutin uygulama olarak, etkilenen 
bölgenin yükseltilmesi ve soğutulması önerilir . Kompartman sendromu vakalarında cerrahi 
dekompresyon gerekli olabilir.  İşlemin tekrarlanması: Doktorun değerlendirmesine göre işlemin tekrarı gerekiyorsa, bir önceki işlemle ikinci işlem arasında ilac ın vücuttan atılmasına olanak sağlayacak bir sürenin 
geçmesine dikkat edilmelidir.    
Gözlem süresi  
Kontrast madde verilmesinden sonra hasta en az 30 dakika gözlem altında tutulmalıdır, çünkü 
yan etkilerin büyük bir bölümü bu süre içinde ortaya çıkmaktadır . Bununla birlikte gecikmiş 
reaksiyonlar da görülebilir.  
İntratekal kullanım   
Miyelografiden sonra hasta, baş ve toraks 20
o yükseltilerek 1 saat dinlendirilmelidir. Daha 
sonra hasta dikkatli bir şekilde hareket edebilir, ancak aşağı doğru eğilmemelidir. Hasta 
yatakta kalacaksa, ilk 6 saat süresince baş ve toraks yüksekte kalacak şekilde tutulmalıdır. 
Nöbet eşiğinin düşük olduğu düşünülen hastalar bu süre içinde gözlenmelidir. Ayaktan tedavi gören hastalar ilk 24 saat yalnız bırakılmamalıdır.  Pediyatrik P opülasyon  
Prematüre infantlar, yenidoğanlar ve diğer çocuklarda, iyotlu kontrast madde uygulanmasını takiben geçici hipotiroidizm bildirilmiştir. Prematüre infantlar iyot etkisine özellikle duyarlıdır. Tiroid fonksiyonlarının izlenmesi önerilir. Gebelik sı rasında iyotlu kontrast madde 
uygulanan kadınların yeni doğan bebeklerinde, yaşamın ilk haftası boyunca tiroid fonksiyonları kontrol altında bulundurulmalıdır.   Özellikle infantlarda ve küçük çocuklarda kontrast madde uygulanması öncesi ve sonrasında yeterli hidrasyon mutlaka sağlanmalıdır. Nefrotoksik ilaçların kullanımı askıya alınmalıdır.  
İnfantlarda, yaşa bağlı glomeruler filtrasyon hızı düşüklüğü nedeniyle, kontrast maddelerin atılımı gecikebilir.  
 
Küçük infantlar (1 yaşından küçükler ) ve özellikle y enidoğanlar, elektrolit denge 
bozukluklarına ve hemodinamik değişikliklere daha duyarlıdır.  
İOBRİX  300, 1 ml’de 0.012 mg sodyum içermektedir, yani esasında “sodyum içermez”.  
 
 7 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri   
 
İyotlu kontrast madde kullanımı, geçici böbrek yetmezliği ile sonlanabilir. Bu da metformin kullanan diyabet hastalarında laktik asidoza neden olabilir ( Bkz. 4.4).  
 İyotlu kontrast madde uygulamasından önceki 2 hafta içinde interlökin- 2 ile tedavi edilmiş  
hastalar, geç ortaya çıkan advers reaksiyonlar açısından ( deri reaksiyonları veya grip benzeri 
semptomlar)  artmış bir risk ile ilişkili bulunmuştur.  
 Tüm i yotlu kontrast maddeler tiroid fonksiyon testleri ile etkileşebilir. Bu nedenle tiroidin 
iyot bağlama kapasites i birkaç haftaya kadar bir süre için azalabilir .  
 Kontrast maddenin serum ve idrardaki yüksek konsantrasyonları, biluribin, proteinler veya inorganik maddelerin (örneğin; demir, bakır, kalsiyum ve fosfat) laboratuar testleri ile 
etkileşebilir. Bu nedenle bu maddelerin analizleri tetkik gününde yapılmamalıdır. 
  Düşük nöbet eşiği olan ilaçların, özellikle de fenotiyazin türevlerinin (antihistaminik veya bulantı önleyiciler dahil) İOBRİX  ile birlikte kullanılması önerilmez. MAO inhibitörleri, 
trisiklik antid epresanlar, merkezi sinir si stemi stimülanları, psikoaktif ilaçlar da birlikte 
kullanılmamalıdır. Bu tip ilaçlar, miyelografinin başlamasından en az 48 saat önce kesilmeli, işlemden sonra da en az 24 saat kullanılmamalıdır. Bu ilaçları kullanan ve elektif olmayan 
işlem uygulanan hastalarda antikonvülzanlarla profilaksi değerlendirilmelidir.   
4.6. Gebelik ve Laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli ol an kadınlarda dikkatli olunmalıdır.  
 Gebelik dönemi  
İOBRİX ’in hamilelikte kullanımı açısından güvenliliği kanıtlanmamıştır.  
Hamilelik süresince mümkün olduğunca radyasyona maruziyetten kaçınmak gerektiğinden, 
kontrast madde kullanılsın veya kullanılmasın, röntgen filmi ile yapılacak bir tetkikin in
 
yararları olası risklerine karşı dikkatle değerlendirilmelidir. İOBRİX , yararları risklerine üstün 
olmadıkça ve doktor tarafından zorunlu görülmedikçe, hamilelikte kullanılmamalıdır. 
 
Laktasyon  dönemi  
Kontrast maddelerin insan sütüne geçişi çok düşüktür ve barsaklar tarafından minimum oranda absorbe edilir. Bu nedenle emzirilen yeni doğanlara zararı muhtemel değildir. Anne , 
iyotlu kontrast madde uygulandıktan sonra normal bir şekilde emzirmeye devam edebilir. Bir 
çalışmada, enjeksiyondan 24 saat sonra anne sütüne geçen ioheksol miktarı, ağırlığa göre ayarlanmış dozun %0.5’i olarak bulunmuştur. Enjeksiyondan sonraki ilk 24 saatte bebeğin sindirim yolu ile aldığı ioheksol miktarı, pediyatrik dozun sadece %0.2’ne karşılık 
gelmektedir.  
 Üreme yeteneği/Fertilite  
İnsanlar için yeterli veri yoktur.  
 
 8 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri ile ilgili bir çalışma yapılmamıştır. Bununla birlikte, son enjeksiyondan sonraki ilk bir saat içinde veya  intratekal incelemelerden sonraki ilk 24 saat içinde araba veya makine kullanılması önerilmez (bkz. 4.4). Kalıcı  postmiyelografik semptomların devam edip etmediği bireysel olarak değerlendirilmelidir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 Genel (iyotlu kontrast maddelerin tüm kullanım şekilleri ile ilgili istenmeyen etkiler)  
Non-iyonik monomerik kontrast maddelerin kullanıldığı durumlar da dahil olmak üzere, 
radyografik işlemlerle ilişkili olası genel yan etkiler  aşağı da listelenmiştir. Uygulama yoluna 
ilişkin spesifik istenmeyen etkiler ise  spesifik bölümlerde verilmiştir.  
 Doz ve uygulama yolundan bağımsız olarak hipersensitivite reaksiyonları ortaya çıkabilir ve hafif semptomlar ciddi bir anaflaktoid reaksiyon/ anafi laktoid şok tablosunun ilk belirtileri 
olabilir. Böyle bir durumda kontrast madde uygulanması derhal durdurulmalı ve gerekiyorsa, damar yolu ile spesifik tedavi yapılmalıdır.  
 İyotlu kontrast maddelerin uygulanmasından sonra, yaygın olarak, S -kreatinin düzeyinde 
geçici bir yükselme gözlenir, kontrast maddenin indüklediği nefropati ortaya çıkabilir.  
 
İodizm  veya  “iyota bağlı kabakulak benzeri reaksiyon” iyotlu kontrast maddelerin çok 
seyrek bir komplikasyonudur; tükrük bezlerinde, tetkikten yaklaşık 10 gün sonrasına kadar 
süren, şişme ve hassasiyete neden olur.  
 
Aşağıda verilen sıklıklar, firma içi klinik dökümantasyona ve 90.000’den fazla hastayı içine alan büyük ölçekli yayımlanmış çalışmalara dayanmaktadır.  
 Sıklık tanımları şu şekilde yapılmıştır: Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 - <1/10), yaygın olmayan (≥1/1,000 - <1/100), seyrek 
(≥1/10,000 - <1/1,000), çok seyrek (<1/10,000) ve bilinmeyen (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor ) 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek:  Hipersensitivite (disp ne, döküntü, eritem, ürtiker, prürit, deri 
reaksiyonları, vaskülit , anjiyonörotik ödem, laringeal  ödem, 
laringospazm, bronkospazm veya non- kardiyojenik pulmoner ödem 
dahil). Bu bulgular enjeksiyondan hemen sonra ortaya çıkabileceği 
gibi, birkaç gün sonrası na kadar da görülebilir.  
Bilinmiyor :  Anaflaktik/anaflaktoid reaksiyon, anaflaktik/anaflaktoid şok 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Seyrek:   Baş ağrısı  
Çok seyrek:   Disgozi (geçici metalik tat)  
Bilinmiyor :  Vazovagal senkop  
 
Kardiyak hastalıkları  
Seyrek:   Bradikardi  
 
 9 Vasküler hastalıkları  
Çok seyrek:   Hipertansiyon, hipotansiyon  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Bulantı  
Seyrek:   Kusma  
Çok seyrek:   Diyare, abdominal ağrı/rahatsızlık  
Bilinmiyor :  Tükrük bezlerinde büyüme  
 Genel bozukluklar ve uygul ama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın:   Sıcaklık hissi  
Seyrek:   Ateş 
Çok seyrek:   Titreme (ürperme)   
 Yaralanma ve zehirlenme  
Bilinmiyor :  İyodizm  
 
İNTRAVASKÜLER KULLANIM (intraarteriyel ve intravenöz)  
Lütfen, ilkönce “Genel” başlığı altında yer alan  bölümü okuyunuz. Aşağıda sadece non -
iyonik monomerik kontrast maddelerin intravasküler kullanımı sırasında görülen istenmeyen etkiler sıklıkları ile tanımlanmaktadır.  
 Özellikle intraarteriyel kullanımda görülen istenmeyen etkilerin niteliği, enjeksiyon y erine ve 
uygulanan doza bağlıdır. Kontrast maddenin belirli bir organda yüksek konsantrasyonda ulaştığı selektif arteriyografi ve diğer uygulamalar, o organda komplikasyonlara neden 
olabilir.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor :  Şiddetli püstüler  veya eksfoliyatif veya büllöz cilt lezyonları  
 
Endokrin hastalıkları  
Bilinmiyor :  Tirotoksikoz, geçici hipotiroidizm  
 Psikiyatrik hastalıklar  
Bilinmiyor :  Konfüzyon  
 Sinir sistemi hastalıkları 
Seyrek:   Baş dönmesi  
Çok seyrek:  Nöbetler, bilinç bozukluklar ı, ensefalopati, stupor, duyusal bozukluklar 
(hipoestezi dahil), parestezi, tremor  
Bilinmiyor : Geçici motor fonksiyon bozuklukları (konuşma bozuklukları, afazi, 
dizartri dahil), geçici hafıza kayıpları, dezoryantasyon, koma, retrograd amnezi  
 
Göz hastalıkl arı 
Bilinmiyor :  Geçici kortikal körlük  
 Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Bilinmiyor :  Geçici işitme kaybı  
 
 10 Kardiyak hastalıklar  
Seyrek:   Aritmi (bradikardi ve taşikardi dahil)  
Çok seyrek:   Miyokard infarktüs ü 
Bilinmiyor : Şiddetli kardiyak komplikasyonlar ( kardiyak arrest, kardiyorespiratuvar 
arrest dahil), koroner arter spazmı, göğüs ağrısı  
 
Vasküler hastalıklar  
Çok seyrek:   Flushing 
Bilinmiyor :  Şok, arteriyel spazm, iskemi, tromboflebit ve tromboz  
 
Solunum, göğüs bozukluk ları ve mediastinal hastalıklar  
Seyrek:   Öksürük 
Çok seyrek:   Dispne, nonkardiyojenik pulmoner ödem  
Bilinmiyor : Şiddetli respiratuvar belirti ve semptomlar, bronkospazm, 
laringospazm, astım atağı 
 Gastrointestinal hastalıklar  
Seyrek:   Diyare,  
Bilinmiyor :  Pankreatit alevlenmesi , akut pankreatit  
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Bilinmiyor : Büllöz dermatit, Stevens -Johnson Sendromu, toksik epidermal 
nekroliz, eozinofili ile birlikte cilt döküntüsü ve sistemik semptomlar, 
psöriyazisde alevlenme  
 
Kas-iskelet bozukluklar ve bağ doku hastal ıkları 
Bilinmiyor :   Artralji 
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Seyrek:   Akut renal yetmezlik dahil böbrek fonksiyonlarının bozulması  
 
Genel bozukluklar ve uygulam a bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın:   Sıcaklık hissi  
Yaygın olmayan:  Ağrı ve rahatsızlık  
Seyre k:   Astenik durumlar (kırıklık, yorgunluk dahil)  
Bilinmiyor :   Ekstravazasyon, sırt ağrısı dahil uygulama bölgesi reaksiyonları  
 
İNTRATEKAL KULLANIM  
Lütfen, ilkönce “Genel” başlığı altında yer alan bölümü okuyunuz. Aşağıda sadece non -
iyonik monomerik kont rast maddelerin intratekal kullanımı sırasında görülen istenmeyen 
etkiler sıklıkları ile tanımlanmaktadır.  
 
İntratekal kullanımdan sonraki istenmeyen etkiler gecikmiş olarak ortaya çıkabilir ve tetkikten 
birkaç saat ve hatta günler sonra devam edebilir. Bu nların sıklığı sadece lomber ponksiyonun 
uygulandığı durumdakiler ile benzerdir.  
Başağrısı, bulantı, kusma veya baş dönmesi büyük ölçüde ponksiyon yerindeki sızıntı sonucu 
subaraknoid boşlukta meydana gelen basınç kaybına bağlı olabilir.   Basınç kaybını minimize 
etmek için beyin -omurilik sıvısının aşırı kaybından kaçınılmalıdır. 
  
 11 Psikiyatrik hastalıklar  
Bilinmiyor :  Konfüzyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Çok yaygın:   Baş ağrısı (şiddetli ve uzun süreli olabilir)  
Yaygın olmayan:  Aseptik menenjit (kimyasal me nenjit dahil)  
Seyrek:   Nöbet, baş dönmesi  
Bilinmiyor : Elektroensefelogram anormallikleri, meninjizm, geçici hafıza kaybı 
dahil  kontrast madde tarafından indüklenen geçici ensefalopati, koma,  stupor, retrograd amnezi,  motor fonksiyon bozuklukları (konuşm a 
bozuklukları, afazi, dizartri dahil), parestezi, hipoestezi  ve duyusal 
bozukluklar  
 
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor :  Geçici kortikal körlük, fotofobi  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Bilinmiyor :  Geçici işitme kaybı  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:   Bulantı, kusma  
 
Kas-iskelet bozukluklar ve bağ doku hastalıkları  
Seyrek:   Boyun ağrısı, sırt ağrısı  
Bilinmiyor :   Kas spazmları  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalı klar 
Seyrek:   Ekstremitelerde ağrı  
Bilinmiyor :   Uygulama bölgesi re aksiyonları  
 
 
VÜCUT BOŞLUKLARINDA KULLANIM  
Lütfen, ilkönce “Genel” başlığı altında yer alan bölümü okuyunuz. Aşağıda sadece
 non-
iyonik monomerik kontrast maddeler  in vücut boşluklarında kullanımı sırasında görülen 
istenmeyen etkiler sıklıkları ile tanımla nmaktadır. 
  
Endoskopik Retrograd Kolanjiyo Pankreotografi (ERCP):  
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:   Pankreatit, kan amilaz düzeylerinde yükselme  
 
Oral kullanım:  
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın:   Diyare  
Yaygın:   Bulantı, kusma  
Yaygın olmayan:  Abdominal ağrı  
 
Histerosalpingografi (HSG): 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın:  Alt abdominal ağrı  
 12  
Artrografi:  
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor :   Artrit  
 
Genel bozukluklar ve uygulam a bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın:   Ağrı 
 
Herniografi:  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor :  İşlem sonrası ağrı  
 
Seçilmiş advers etkilerin açıklaması: 
Kontrastı arttırılmış koroner -, serebral -, renal - ve periferik arter anjiyografileri ile bağlantılı 
tromboembolik komplikasyonlar bildirilmiştir. Kontrast madde bu komplikasyonlara katkıda 
bulunmuş olabilir (bkz. 4.4).  Kontrastı arttırılmış koroner anjiyografi sırasında veya sonrasında, akut miyokard enfarktüsü dahil, kardiyak komplikasyonlar bil dirilmiştir. Yaşlı hastalar veya şiddetli koroner arter 
hastalığı, stabil olmayan anjina pektorisi ve sol ventrikül disfonksiyonu olanlarda risk daha fazladır (bkz. 4.4).   Çok seyrek durumlarda, kontrast madde kan- beyin bariyerini geçerek kontrast maddeni n 
serebral korteks tarafından alınmasına yol açabilir. Bu durum, nörolojik reaksiyonlara sebep olabilir. Bu reaksiyonlar arasında, konvülziyonlar, geçici motor veya duyusal bozukluklar, geçici konfüzyon, geçici hafıza kaybı ve ensefalopati olabilir (bkz. 4.4).   Anaflaktoid reaksiyon ve anaflaktik şok, aşırı bir hipotansiyona ve hipoksik ensefalopati gibi hipotansiyonla ilişkili belirti ve bulgulara, renal ve hepatik yetmezliğe neden olabilir (bkz. 4.4).   Çeşitli vakalarda, kontrast maddenin ekstravazasyonu lokal ağrı ve ödeme neden olabilir. Bu durumlar genellikle sekel bırakmadan düzelir. İnflamasyon, doku nekrozu ve kompartman sendromu ortaya çıkabilir (bkz. 4.4).   
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Pediyatrik hastalar:  
Prematüre infantlar, yenid oğanlar ve diğer çocuklarda, iyotlu kontrast madde uygulanmasını 
takiben geçici hipotiroidizm bildirilmiştir. Prematüre infantlar, iyot etkisine özellikle duyarlıdır. Anne sütü alan prematüre bir infantta geçici hipotiroidizm bildirilmiştir. Emziren anne t ekrarlanan şekilde İOBRİX’e  maruz kalmıştır (bkz. 4.4).  
 Özellikle infantlarda ve küçük çocuklarda, kontrast madde uygulanması öncesin de ve 
sonrasında yeterli hidrasyon mutlaka sağlanmalıdır. Nefrotoksik ilaçların kullanımı ertelenmelidir. İnfantlarda yaş a bağlı olarak glomeruler filtrasyon hızının daha düşük olması, 
kontrast maddelerin atılımının gecikmesine yol açabilir.      
 13 Şüpheli a dvers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası  şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem  
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine  
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şü pheli advers reaksiyonu Türkiye  
Farmakovijilans Merkezi (TÜ FAM )'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; eposta:  
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
İOBRİX  ile ilgili klinik öncesi veriler güvenlilik sınırının yüksek olduğunu göstermektedir ve 
rutin intravasküler kullanım için sabit bir üst doz se viyesi belirlenmemiştir. Hasta belirli bir 
süre zarfında kg vücut ağırlığı başına 2000 mg I’ı aşan miktarlar almadıkça, semptomatik doz aşımı görülmesi muhtemel değildir. Kontrast maddenin yüksek dozlarının renal tolerabilitesi 
için işlemin süresi önemlidir (t
1/2 ∼2 saat)., Çocuklardaki kompleks anjiyografik 
uygulamalardan sonra, özellikle de yüksek konsantrasyonda kontrast maddenin çoklu 
dozlarının uygulandığı durumlarda, kaza ile doz aşımı görülme ihtimali yüksektir.   Doz aşımı görüldüğü hallerde, meydana gelen su veya elektrolit dengesizlikleri düzeltilmelidir. Böbrek fonksiyonları en azından izleyen 3 gün süre ile gözlenmelidir. 
Gerekirse,  hastanın vücut sisteminden fazla kontrast maddeyi uzaklaştırmak için hemodiyaliz 
kullanılabilir.   Spesifik bir anti dotu yoktur.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik grubu: X -ray kontrast maddesi  
ATC kodu: V08AB02    
  
 Sağlıklı gönüllülerde intravenöz ioheksol enjeksiyonunu takiben incelenen hemodinamik,  
klinik -kimyasal ve koagülasyon parametrelerinin çoğunda enjeksiyon öncesi değerlere göre 
kayda değer bir sapma bulunmamıştır. Laboratuvar parametrelerinde gözlenen bazı  
değişiklikler çok küçük olup, klinik açıdan önemli olmadığı düşünülür.  
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Emilim:  
İntravenöz yolla uygulanır.  
Dağılım: 
İOBRİX ’in proteinlere bağlanma oranı çok düşüktür (% 2’den daha az) ve klinik önemi 
yoktur. İhmal edilebilir.   
Biyotransformasyon:  
Vücutta bir değişikliğe uğramaz. Herhangi bir metabolitine rastlanmamıştır.  
    
 14 Eliminasyon:  
Normal böbrek fonksiyonuna sahip hastalarda intravenöz yolla enjekte edilen ioheksolün  
% 100’e yakını 24 saat içinde böbrekler aracılığı ile değişmeden atılır. Normal böbrek fonksiyonuna sahip hastalarda eliminasyon yarı lanma  ömrü yaklaşık 2 saat tir. 
  
5.3. Klinik  öncesi güvenlilik verileri  
 
Ioheksol’ün farelerde ve sıçanlardaki akut intravenöz toksisitesi çok düşüktür. Hayvan çalışmaları ioheksolün proteinlere çok düşük oranda bağlandığını ve böbrekler tarafından iyi tolere edildiğini göstermektedir. Kardiyovasküler toksisite ve nörotoksisite düşüktür. İyonik kontrast maddelere kıyasla histamin salgılama yeteneği ve antikoagülan aktivitenin daha az olduğu gösterilmiştir. Deneysel hayvan çalışmalarının bir değerlendirilmesinde, üreme, embriyo veya fetüsün 
gelişmesi, gebelik süresi, doğum öncesi ve sonrası gelişme si açılarından, doğrudan veya 
dolaylı zararlı etkiler göstermemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK BİLGİLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 Trometamol Kalsiyum dis odyum edetat  
Hidroklorik asit (pH  ayar lama)  
Enjeksiyonluk su  
 6.2. Geçimsizlikler  
 Geçimlilik çalışmaları yapılmadığından, İOBRİX , diğer ilaçlarla karıştırılmamalıdır.  Ayrı bir 
şırınga kullanılmalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
36 ay . 
Ürün açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır. Kullanılmayan kısım atıl malıdır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
 
25
oC’yi geçmeyen oda sıcaklığında ışıktan ve sekonder X -ışınlarından korunarak 
saklanmalıdır. Ürün dış ambalajı içinde saklanmalıdır.   
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği   
 
USP Tip I I kalitesinde renksiz day anıklı cam şişe ve lastik tıpa, alüminyum başlık ve PP 
“Tear off” kapuşon ile kapatılmıştır. Şişe hacimleri 1x30 ml, 1x50 ml, 1x100 ml ve 1x 150 
ml’dir.  
Tüm ambalaj büyüklükleri piyasada olmayabilir.  
 
6.6. Beşeri Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası  ve diğer özel önlemler  
 
Tek kullanımlıktır. Kullanılmayan kısım atılmalıdır.  
 15 Bütün pare nteral ürünlerde olduğu gibi İOBRİX , partikül madde, renk bozulması ve ambalaj 
bütünlüğü bakımından kullanım öncesinde göz ile kontrol edilmelidir.  
 Ürün kullanmadan hemen önce enjektöre çekilmelidir, çünkü koruyucu içermez.   Bu ürün, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
  Otoenjektör/pompa uygulanması için ek talimatlar: 500 mL büyüklüğündeki ürünler, sadece, bu hacim için uygun bulunan oto enjektör/pompa yardımı ile uygulanmalıdır. Bu amaçla sadece “bir kez delme işlemi” kullanılmalıdır. Oto enjektörden hastaya giden hat, her hasta için değiştirilmeli ve sadece tek hasta için kullanılmalıdır. Her çalışma gününün sonunda, şişede artakalan kontrast madde, tüm bağlantı tüpleri ve enjektör sisteminin tüm tek kullanımlık parçaları atılmalıdır. Uygun olduğunda daha küçük hacimli şişeler de kullanılabilir. Oto enjektör/pompa cihazı üreticilerinin konuya ilişkin talimatlarına uyulmalıdır.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
NOVAMED Medikal İlaç Kimya Tıbbi Cihazlar San. Ltd. Şti. 
Koşuyolu Salih Omurtak C ad. No. 66 
Koşuyolu – İstanbul  
Tel.: 0216 327 66 55 
Faks: 0216 327 44 33  
 
8. RUHSAT  NUMARASI(LARI)  
 123/6 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT  YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi: 24/09/2007 Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
  
 
 16 