ScheringpPlough Tıbbi Ürünler Tic. A.Ş                       KÜB:AERIUS REDITABS 2.5 mg ağızda dağılan  tablet 
 
 
 1 KISA ÜRÜN BĐLGĐSĐ 
 
 
1. BEŞERĐ TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI 
 
AERIUS REDITABS 2.5 mg ağızda dağılan tablet 
 
2. KALĐTATĐF VE KANTĐTATĐF BĐLEŞĐM 
 
Etkin madde:   
Desloratadin      2,5mg  
 
Yardımcı maddeler :  
Mannitol           44,23mg 
Aspartam           2,55mg 
Fenilalanin        1,4mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTĐK FORM 
 
Ağızda dağılan tablet 
 
AERIUS REDITABS 2.5 mg, açık kırmızı, benekli, yüze yleri düz, yuvarlak bir tablettir. Bir 
yüzünde “K” yazılıdır. 
 
 
4. KLĐNĐK ÖZELLĐKLER 
 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
 
AERIUS ® REDITABS 2.5 mg, alerjik rinit (bkz. Farmakodinami k özellikler) ve kronik 
idiyopatik ürtiker ile ilişkili semptomların gideri lmesinde endikedir.   
 
 
4.2  Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi: 
 
Tabletler yemeklerden bağımsız olarak alınabilir. 
 
Đntermittan alerjik rinit (semptomların haftada 4 g ünden daha az ya da 4 haftadan daha kısa 
süreyle var olması) hastanın öyküsü değerlendiriler ek, bu öykü doğrultusunda tedavi  
edilmelidir. Semptomlar geçtikten sonra tedaviye so n verilebilir ve semptomlar yeniden ortaya 
çıktığında tedavi tekrar başlatılabilir.  
 
Persistan alerjik rinitte (semptomların haftada 4 g ün ya da daha fazla ve 4 haftadan daha uzun 
süreyle var olması), hastalara, alerjen temas dönem leri boyunca sürekli tedavi önerilebilir. ScheringpPlough Tıbbi Ürünler Tic. A.Ş                       KÜB:AERIUS REDITABS 2.5 mg ağızda dağılan  tablet 
 
 
 2 Erişkinler ve ergenler (12 yaş ve üzeri): Alerjik r init (intermittan ve persistan alerjik rinit dahil 
olmak üzere) ve kronik idiyopatik ürtiker (bkz. Far makodinamik özellikler) ile bağıntılı 
semptomların giderilmesi için, günde bir kez 2.5 mg ’lık iki AERĐUS REDITABS kullanılır. 
 
Uygulama şekli: 
 
Blister ambalaj kullanımdan hemen önce dikkatlice a çılmalı ve alınacak ağızda dağılan tablet 
dozu ezmeden çıkarılmalıdır.  
 
Ağızda dağılan tablet dozu ağız içine yerleştirilir ; tabletler burada hemen eriyecektir. Dozun 
yutulması için su ya da başka bir sıvıya ihtiyaç yo ktur.  
 
Tabletler blister açılır açılmaz alınmalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda farm akokinetik verilere dayanarak başlangıç 
dozu olarak 2,5mg tablet günaşırı tavsiye edilir. Pe diyatrik böbrek, karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda uygun doz önerilerinde bulunmak için ver iler yetersizdir.  
 
Pediyatrik popülasyon: 
6 p 11 yaş arasındaki çocuklar: Alerjik rinit (inte rmittan ve persistan alerjik rinit dahil olmak 
üzere) ve kronik idiyopatik ürtiker (bkz. Farmakodi namik özellikler) ile bağıntılı semptomların 
giderilmesi için, günde bir kez 2.5 mg’lık bir AERI US REDITABS kullanılır. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Geriyatrik popülasyonda etkinlik ve güvenilirliği h enüz belirlenmemiştir.Bu nedenle AERIUS 
REDITABS’ın geriyatrik popülasyonda kullanımı öneri lmemektedir. 
 
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
 
Etkin madde, yardımcı maddeler veya loratadine karş ı aşırı duyarlılığı olanlarda kontrendikedir. 
 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
AERIUS REDITABS 2.5 mg’ın, 6 yaşın altındaki çocukl ardaki etkinlik ve güvenilirliği 
belirlenmemiştir. Bu nedenle kullanılmamalıdır. 
 
AERIUS REDITABS şiddetli böbrek yetmezliği olguları nda doz ayarlanarak dikkatle 
kullanılmalıdır. 
 
Bu ürün, her 2.5 mg’lık AERIUS REDITABS başına 1.4 mg fenilalanin içermektedir. 
Fenilalanin, fenilketonürisi olan hastalar için zar arlı olabilir. AERIUS REDITABS ayrıca 
aspartam içerdiğinden fenilketonürisi olan hastalar  için zararlı olabilir.   
 
Yardımcı maddelerden mannitolden dolayı hafif derec ede laksatif etkisi olabilir.   
 
 ScheringpPlough Tıbbi Ürünler Tic. A.Ş                       KÜB:AERIUS REDITABS 2.5 mg ağızda dağılan  tablet 
 
 
 3 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer e tkileşim şekilleri 
 
Aerius Tablet ile yürütülen ve birlikte eritromisin  ya da ketokonazolün uygulandığı klinik 
araştırmalarda, klinik açıdan önemli etkileşimler g özlenmemiştir (bkz. Farmakodinamik 
özellikler). 
 
Bir klinik farmakoloji çalışmasında alkol ile birli kte alınan Aerius tablet alkolün performans 
bozucu etkilerini potansiyalize etmemiştir (bkz. Fa rmakodinamik özellikler). 
 
AERIUS REDITABS oral yolla alınan doğum kontrol ila çları ile etkileşime geçmektedir. Bu 
nedenle başka bir doğum kontrol yöntemi (örneğin; ko ndom) kullanılmalıdır. 
 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi C’dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum ko ntrolü (Kontrasepsiyon) 
AERIUS REDITABS oral yolla alınan doğum kontrol ila çları ile etkileşime geçmektedir. Bu 
nedenle, tedavi süresince alternatif, etkili ve güv enilir bir doğum kontrol yöntemi (örneğin; 
kondom) uygulanmalıdır. 
 
Gebelik dönemi 
AERIUS REDITABS’ın gebe kadınlarda kullanımına iliş kin yeterli veri mevcut değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksi sitesinin bulunduğunu göstermiştir. 
Đnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. AERIUS REDITABS gerekli olmadıkça 
gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
Desloratadin anne sütüne geçer, bu nedenle emziren kadınlarda kullanımı önerilmemektedir. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Hayvanlar uzerinde yapılan araştırmalar üreme toksi sitesinin bulunduğunu göstermiştir. 
Đnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Gebelik düşünen kadınlar gerekli olmadıkça 
AERIUS REDITABS kullanmamalıdır. 
 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
Araç kullanma becerisinin değerlendirildiği klinik araştırmalarda, desloratadin almakta olan 
hastalarda herhangi bir bozukluk ortaya çıkmamıştır . Yine de, hastalara çok ender de olsa bazı 
insanlarda uykululuk hali oluşabileceği ve bu durum un onların araç ve makine kullanma 
becerilerini bozabileceği belirtilmelidir. 
 
 
 
 
 
 ScheringpPlough Tıbbi Ürünler Tic. A.Ş                       KÜB:AERIUS REDITABS 2.5 mg ağızda dağılan  tablet 
 
 
 4 4.8 Đstenmeyen etkiler 
 
Klinik araştırmalardaki bir pediyatrik popülasyona şurup formülasyonunda desloratadin 
uygulanmıştır. Bütünsel advers olay sıklığı, deslor atadin şurup ve plasebo grupları arasında 
benzer bulunmuş ve erişkin hastalardaki güvenilirli k profilinden anlamlı bir farklılık 
göstermemiştir. 
 
Alerjik rinit ve kronik idiopatik ürtikerin de için de bulunduğu bir dizi endikasyonu kapsayan 
klinik araştırmalarda, önerilen günlük 5 mg dozlard a, AERIUS REDITABS kullanan hastaların 
%3’ünde plasebodan daha fazla yan etki görülmüştür.   
 
Bu reaksiyonlar, sistem organ sınıfına ve görülme s ıklığına (çok yaygın [≥ 1/10], yaygın 
[≥ 1/100 p < 1/10],  yaygın olmayan [≥  1/1,000 p <  1/100], seyrek [≥ 1/10,000 to < 1/1,000], 
çok seyrek [< 1/10,000] veya sıklığı bilinmeyen) gö re verilmektedir. 
 
Yapılan klinik çalışmalarda görülen çok yaygın yan etkile r; 
y Genel bozukluklar:  
p Bitkinlik 
p Baş ağrısı 
 
y Sinir sistemi bozuklukları; 
p Ağız kuruluğu  
 
Pazarlama sonrası dönemde bildirilen çok seyrek yan  etkiler; 
y Psikiyatrik bozukluklar: 
Halusinasyonlar 
 
y Sinir sistemi bozuklukları; 
Baş dönmesi, somnolans, uykusuzluk, psikomotor hipe raktivite, nöbetler 
 
y Kardiyak bozukluklar:   
Taşikardi, palpitasyonlar 
 
y Gastrointestinal bozukluklar : 
Abdominal ağrı, bulantı, kusma, dispepsi, ishal 
 
y Hepatobiliyer bozukluklar: 
Karaciğer enzimlerinde yükselme, bilirubin artışı, hepatit 
 
y Kasyiskelet ve bağ dokusu bozuklukları: 
Miyalji 
 
y Genel bozukluklar: 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları (anaflaksi, anjiyoöd em, dispne, kaşıntı, döküntü ve ürtiker) 
 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi 
 
Doz aşımı durumunda, absorbe edilmemiş etken maddey i uzaklaştıracak standart önlemler 
alınmalıdır. Semptomatik ve destekleyici tedavi öne rilir. ScheringpPlough Tıbbi Ürünler Tic. A.Ş                       KÜB:AERIUS REDITABS 2.5 mg ağızda dağılan  tablet 
 
 
 5  
45 mg'a kadar (klinik dozun 9 katı) desloratadin uy gulanan çok dozlu bir klinik araştırmada, 
klinik yönden önemli herhangi bir etki gözlenmemişt ir. 
 
Desloratadin hemodiyaliz ile elimine edilmemekte ve  periton diyalizi ile elimine olup olmadığı 
bilinmemektedir. 
 
 
5. FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLER 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: Antihistaminikler – H 1 antagonistleri 
ATC kodu: R06A X27. 
 
Etki mekanizması: 
 
Desloratadin selektif periferik histamin H 1preseptör antagonisti aktivite gösteren, sedasyon 
yapmayan, uzun etkili bir histamin reseptör antagon istidir. Desloratadin, oral uygulamadan 
sonra santral sinir sistemine geçişinin olmaması ne deniyle, periferik histamin H 1preseptörlerini 
selektif olarak bloke eder.  
 
Desloratadin, yapılan in vitro çalışmalarda antialerjik özellikler göstermiştir. Đ nsan mast 
hücreleri ve bazofillerden ILp4, ILp6, ILp8 ve ILp1 3 gibi proinflamatuar sitokinlerin salımının 
inhibisyonu ve endotel hücreleri üzerinde adezyon m olekülü Ppselektin ekspresyonunun 
inhibisyonu bu etkiler arasındadır. Bu gözlemlerin taşıdığı klinik önem, henüz doğrulanmayı 
beklemektedir. 
 
AERIUS oral liyofilizat, yürütülen iki ayrı tek doz lu araştırmada iyi tolere edilmiş ve bu durum 
klinik laboratuar bulguları, fizik muayeneler, vita l bulgular ve EKG interval verileriyle 
belgelendirilmiştir. Ayrıca, AERIUS REDITABS çok do zlu bir araştırmada iyi tolere 
edilmiştir. 
 
Önerilen dozda, AERIUS 5mg REDITABS, desloratadinin  Aerius 5 mg konvansiyonel tablet 
ve Aerius 5 mg liyofilizat formülasyonlarıyla biyoe şdeğer bulunmuştur. Böylelikle, AERIUS 
REDITABS, etkinliğinin Aerius tablet formülasyonuyl a aynı olması beklenmektedir. 
 
Klinik çalışmalar: 
 
On dört gün süreyle, günde 20 mg’a kadar desloratad in uygulanan çok dozlu bir klinik 
araştırmada, istatistik ya da klinik açıdan önemli hiçbir kardiyovasküler etki gözlenmemiştir. 
On gün süreyle, günde 45 mg (klinik dozun dokuz kat ı) desloratadin verilen bir klinik 
farmakoloji araştırmasında, QTc intervalinde uzama görülmemiştir. 
 
Çok dozlu ketokonazol ve eritromisin etkileşim çalı şmalarında, desloratadin plazma 
konsantrasyonlarında klinik olarak önemli bir değiş iklik gözlenmemiştir. 
 
Desloratadin santral sinir sistemine kolayca penetr e olmaz. Önerilen günlük 5 mg dozda 
yürütülen klinik araştırmalarda, somnolans insidans ında plaseboya kıyasla bir artış olmamıştır. ScheringpPlough Tıbbi Ürünler Tic. A.Ş                       KÜB:AERIUS REDITABS 2.5 mg ağızda dağılan  tablet 
 
 
 6 Klinik araştırmalarda günde tek doz 7.5 mg verilen AERIUS psikomotor performansı 
etkilememiştir. Erişkinlerde yürütülen bir tek doz çalışmasında 5 mg desloratadin, subjektif 
uykululuk halinin şiddetlenmesi veya uçuşla ilgili faaliyetleri de kapsayan, standart uçuş 
performansı ölçümlerini etkilememiştir. 
 
Klinik farmakoloji çalışmalarında alkol ile birlikt e uygulama, alkolün indüklediği performans 
bozukluğunu ya da uyku halini artırmamıştır. Tek ba şına ya da  alkol ile birlikte verildiğinde, 
desloratadin ve plasebo grupları arasında psikomoto r test sonuçlarında anlamlı farklılıklar 
bulunmamıştır. 
 
Alerjik rinitli hastalarda AERIUS Tablet hapşırık, burunda akıntı ve kaşınma, aynı zamanda 
gözlerde kaşınma, yaşarma ve kızarıklık ve damakta kaşınma gibi semptomların giderilmesinde 
etkili olmuştur. AERIUS Tablet semptomları 24 saat süresince etkili bir şekilde kontrol altına 
almıştır. Etkinlik, 12p17 yaş arasındaki hastalarda  net bir şekilde ortaya konulmamıştır. 
 
Yerleşmiş olan mevsimsel ve pereniyal şeklindeki sı nıflamaların yanı sıra, alerjik rinit, 
alternatif olarak semptomların süresi doğrultusunda  intermittan alerjik rinit ve persistan alerjik 
rinit şeklinde de sınıflandırılabilir. Đntermittan alerjik rinit semptomların haftada 4 günden daha 
az ya da 4 haftadan daha kısa süreyle var olması şe klinde tanımlanmaktadır. Persistan alerjik 
rinit ise semptomların haftada 4 gün ya da daha faz la ve 4 haftadan daha uzun süreyle var 
olması şeklinde tanımlanmaktadır. 
 
AERIUS'un mevsimsel alerjik rinite bağlı şikayetler in hafifletilmesindeki etkinliği, rinop
konjonktivit yaşam kalitesi anketindeki toplam skor lar ile gösterilmiştir. En büyük iyileşme, 
pratikteki problemler ve semptomlar tarafından kısı tlanan günlük aktivitelerde görülmüştür.  
 
Kronik idiopatik ürtikeri olan hastalarda yürütülen  altı hafta süreli, plasebo kontrollü iki 
araştırmada AERIUS, tedavinin birinci gününden itib aren, kaşıntının hafiflemesinde ve 
derideki kabartı ve kızarıklıkların büyüklük ve say ısının azalmasında etkili olmuştur. Her 
çalışmada, etkiler, 24 saatlik dozlama aralığı süre since değişmeden devam etmiştir. Kronik 
idiopatik ürtikerde yürütülen diğer antihistaminik araştırmalarında olduğu gibi, 
antihistaminiklere yanıtsız olarak tanımlanan ve az ınlıkta olan hastalar çalışma dışında 
tutulmuştur. Kaşıntıda %50’nin üzerinde iyileşme de sloratadin ile tedavi edilen hastaların 
%55’inde ortaya çıkarken, plasebo ile tedavi edilen lerde bu oran %19 olmuştur. AERIUS ile 
tedavi aynı zamanda, bu değişkenlerin değerlendiril mesinde kullanılan dört puanlık bir skala ile 
ölçüldüğü şekilde, uyku ve günlük rutin aktiviteler  ile etkileşimde anlamlı ölçüde azalma 
sağlamıştır.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler  
 
Emilim: 
Desloratadin uygulamasından sonra, plazmadaki ilaç konsantrasyonu 30 dakika içinde 
saptanabilir düzeye gelir. Desloratadinin emilimi i yidir ve maksimum plazma konsantrasyona 
yaklaşık 3 saat sonra ulaşılır. Desloratadinin term inal faz yarılanma ömrü yaklaşık 27 saattir. 
Desloratadinin birikim derecesi, yarılanma ömrü (ya klaşık 27 saat) ve günde tek doz uygulama 
sıklığı ile uyumludur. Desloratadinin biyoyararlanı mı 5 ile 20 mg aralığında doz ile orantılıdır. 
 ScheringpPlough Tıbbi Ürünler Tic. A.Ş                       KÜB:AERIUS REDITABS 2.5 mg ağızda dağılan  tablet 
 
 
 7 Yiyecekler AERIUS oral liyofilizatın EAA ve C maks  değerlerini etkilemez; ancak yiyecekler 
desloratadinin T maks  değerini 2.5’ten 4 saate, 3pOHpdesloratadinin T maks  değerini ise 4’ten 6 
saate uzatır. Ayrı bir çalışmada, greyfurt suyunun desloratadinin dispozisyonu üzerinde bir 
etkisi bulunmamıştır. Đçme suyunun AERIUS  REDITABS ’in biyararlanımı üzerinde etkisi 
yoktur. 
 
Dağılım: 
Desloratadin plazma proteinlerine orta derecede (%8 3 p %87 ) bağlanır. 14 gün süreyle günde 
tek doz (5 mg ile 20 mg) desloratadin uygulamasını takiben, klinik olarak önem taşıyan 
herhangi bir ilaç birikim belirtisi bulunmamıştır. 
 
Biyotransformasyon: 
Desloratadin metabolizması karaciğerde gerçekleşir.  Desloratadin metabolizmasından sorumlu 
enzim henüz tanımlanmamış olduğundan diğer ilaçlarl a olabilecek bazı etkileşimler tamamen 
gözardı edilememektedir.Desloratadin CYP3A4’ü in-vivo  ortamda inhibe etmez ve  in-vitro  
çalışmalar bu tıbbi ürünün CYP2D6’yı inhibe etmediğ ini ayrıca Ppglikoproteinin substratı veya 
inhibitörü olmadığını göstermiştir. 
 
Sağlıklı erişkin olgularda tablet formülasyonuyla y ürütülen bir çokpdozlu farmakokinetik 
çalışmada, dört olgunun desloratadini yavaş metabol ize ettiği bulunmuştur. Bu olgularda 7. saat 
civarındaki C maks  konsantrasyonu yaklaşık 3 kat daha yüksektir ve te rminal fazdaki yarılanma 
ömrü 89 saat civarındadır. 
 
Bir farmakolojik ve klinik araştırmalar serisinde, olguların %6’sında desloratadin’in plazma 
konsantrasyonları daha yüksek bulunmuştur. Bu yavaş  metabolize edici fenotipin prevalansı 
erişkin (%6) ve 2p11 yaş arası pediyatrik (%6) olgu larda karşılaştırılabilir nitelikte, ve 
siyahlarda (erişkinler %18, pediyatrik olgular %16)  beyazlara (erişkinler %2, pediyatrik olgular 
%3) kıyasla daha yüksektir; ancak bu olgulardaki gü venlilik profili, genel popülasyondakinden 
farklı değildir. 
 
AERIUS 5mg REDITABS ve AERIUS 5 mg konvansiyonel ta blet ya da AERIUS 5 mg oral 
liyofilizat kullanılarak yürütülen tek doz çapraz g eçişli çalışmalarda, formülasyonların 
biyoeşdeğer oldukları bulunmuştur. AERIUS 2.5 mg ta blet pediyatrik hastalarda 
incelenmemiştir; ancak pediyatrik popülasyondaki do z bulma çalışmalarının verileri ile birlikte 
ele alındığında, AERIUS  REDITABS’a, ilişkin farmak okinetik veriler 2.5 mg tabletin 6 ile 11 
yaşlarındaki pediyatrik hastalarda kullanımını dest eklemektedir. 
 
Eliminasyon: 
Desloratadinin ortalama eliminasyon yarıpömrü 27 sa at olarak hesaplanmıştır. 5p20 mg arasında 
değişen tek oral dozları izleyen C max  ve EAA değerleri, dozla orantılı olarak artmıştır. 1 4 
günlük kullanım sonrası birikim derecesi, eliminasy on yarıpömrüyle ve pozolojiyle 
bağdaşmıştır. Đnsanlardaki bir kütle denge çalışmas ı, 14 Cpdesloratadin dozunun yaklaşık 
%87’sinin metabolitler şeklinde ve eşit miktarlarda  olmak dışkıyla ve idrarla vücuttan 
uzaklaştırıldığını göstermiştir. Plazmadaki 3phidro ksidesloratadin analizi, bu metabolitin T max  
ve eliminasyon  yarıpömrü değerlerinin, desloradati ne ait değerlere benzediğini göstermiştir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum: 
Desloratadin önerilen doz aralığında doğrusal farma kokinetik gösterir. Herhangi bir birikim 
olmaz. 
 ScheringpPlough Tıbbi Ürünler Tic. A.Ş                       KÜB:AERIUS REDITABS 2.5 mg ağızda dağılan  tablet 
 
 
 8  
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Desloratadin loratadinin primer aktif metabolitidir . Desloratadin ve loratadin ile yürütülen 
klinikpöncesi çalışmalarda, desloratadin temasıyla kıyaslanabilir düzeylerdeki desloratadin ve 
loratadinin toksisite profilleri arasında kalitatif  ya da kantitatif farklılıklar bulunmadığı ortaya 
konulmuştur. 
 
Desloratadin ile elde edilen klinikpdışı veriler, g üvenlilik farmakolojisi, tekrarlı doz toksisitesi, 
genotoksisite ve üreme toksisitesine yönelik konvan siyonel çalışmalar temelinde, insanlar için 
özel bir tehlikeye işaret etmemektedir. Ağızda dağı lan tablet ile yürütülen klinik öncesi ve 
klinik irritasyon çalışmalarının toplu analizinde, bu formülasyonun klinik kullanımda lokal 
irritasyon riski taşımadığı saptanmıştır. Deslorata din ve loratadin ile yürütülen çalışmalarda 
karsinojenik potansiyelin bulunmadığı gösterilmişti r. 
 
 
6. FARMASÖTĐK ÖZELLĐKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
 
Mikrokristalize selüloz 
Prejelatinize nişasta 
Sodyum nişasta glikolat 
Magnezyum stearat 
Bütile metakrilat kopolimer 
Krospovidon 
Sodyum hidrojen karbonat 
Sitrik asit 
Kolloidal silikon dioksit 
Demir III oksit 
Mannitol 
Aspartam (E951) 
TuttipFrutti aroması 
 
 
6.2 Geçimsizlikler 
 
Bilinen bir geçimsizliği yoktur. 
 
 
6.3  Raf ömrü 
 
24 ay 
 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar 
 
25 °C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
 
 ScheringpPlough Tıbbi Ürünler Tic. A.Ş                       KÜB:AERIUS REDITABS 2.5 mg ağızda dağılan  tablet 
 
 
 9 6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
 
AERIUS REDITABS, folyo kapatmalı lamine blister fil mden yapılı ve birim doz içeren blister 
ambalajlarda sunulmaktadır. 
 
Blister materyalleri, dört tabakalı aluminyum folyo  lamine soğuk form blister film ve kağıt sırtlı 
lamine aluminyum folyo kapatıcı filmden oluşmaktadı r. 
 
Soğuk form blister film, bir polivinil klorür (PVC)  filme yapıştırılarak lamine edilmiş 
aluminyum folyo, bunun üzerine yapıştırılarak lamin e edilmiş yönlendirilmiş poliamid (OPA) 
film ve bunun üzerine yapıştırılarak lamine edilmiş  polivinil klorür (PVC) filmden yapılıdır. 20 
ağızda eriyen tablet içeren ambalajlar halindedir. Bütün ambalaj büyüklükleri pazara 
verilmeyebilir. 
 
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imha sı ve diğer özel önlemler 
 
Geçerli olduğu takdirde kullanılmış olan ürünler ya  da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların 
Kontrolü yönetmeliği’ ve ‘Ambalaj Atıklarının Kontr olü yönetmelikleri’ne uygun olarak imha 
edilmelidir. 
 
 
7. RUHSAT SAHĐBĐ 
 
Schering – Plough Tıbbi Ürünler Tic. A.Ş. 
Maya Plaza  
Yıldırım Oğuz Göker Caddesi 
34335 Akatlar p Đstanbul 
 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
127/31 
 
9. ĐLK RUHSAT TARĐHĐ/RUHSAT YENĐLEME TARĐHĐ 
Đlk ruhsat tarihi: 20.04.2009 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
 
10. KÜB’ÜN YENĐLENME TARĐHĐ 
 