1 / 8 
  
                                           KISA ÜRÜ N BİLGİSİ 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklen mektedir. Bakınız Bölüm 4.8. Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması.  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜ N ADI 
 
FİLEXİD 8 mg tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞ İM 
 
Etkin madde  
Tiyokolşikosid ……………… 8 mg  
 
Yardımcı maddeler: 
Laktoz monohidrat ………..172.5 mg 
Kroskarmelloz sodyum…….10 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
Tablet  
Açık sarı, yuvarlak, bir yüzü çentikli tablet. (Çentiğin amacı yalnızca yutmak için tabletin 
kırılmasını kolaylaştırmaktır, tabletin eşit dozlara bölünmesi için değ ildir, tablet eşit yarımlara 
bölünebilir.)  
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
Yetişkinlerde ve 16 yaşından itibaren adolesanlarda, akut spinal patolojideki ağrılı kas  
spazmlarının ek tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Ağız yoluyla kullanım içindir.  
 
Pozoloji : 
FİLEXİD, yetişkinlerde günde 16 mg dozunda kullanılmaktadır. 
 
Uygulama sıklığı ve süresi: 
Önerilen ve günlük maksimum doz, 12 saatte bir (günde 2 kez) 1 tablet (8 mg) yani bir günde  
en fazla 2 tablet (16 mg tiyoko lşikosid / gün)’dür.  
Önerilen tedavi süresi 5 -7 gündür, toplam tedavi süresi ardışık gün 7 gün ile sınırlıdır.  
Önerilen dozların aşılmasından veya uzun süreli kullanımdan kaçınılmalıdır.  
  
Uygulama şekli: 
 Sadece ağızdan kullanım içindir. 
Tabletler tok karnına su ile alınmalıdır. 2 / 8 
  
Ağız   yolu   ile   uygulamayı   takiben   diyare   ortaya çıkarsa tedaviye son verilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: FİLEXİD'in  böbrek/karaciğer  yetmezliği  olan 
hastalardaki  güvenilirlik  ve  etkinliği incelenmemiştir. 
 
Pediyatrik popülasyon: FİLEXİD güvenlik endişeleri nedeniyle 16 yaşın altındaki 
çocuklarda kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 5.3)  
 
Geriyatrik popülasyon: FİLEXİD'in yaşlı hastalardaki güvenilirlik ve etkinliği 
incelenmemiştir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 
 Gevşek paralizide; adale hipotonisinde, 
 Tiyokolşikoside ya da yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılığı 
olanlarda, 
 Tüm ge belik  ve  laktasyon süresince kullanımı,    
 16 yaş ve altındaki çocuklarda,  
 Çocuk doğ urma potansiyeli olan ve etkili kontrasepsiyon kullanmayan kadınlarda 
kontrendikedir   (Bkz.   Bölüm  4.6 ).   
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Klinik öncesi çalışmalarda, tiyokolşikosidin metabolitlerinden biri (SL59.0955), insanlarda 
oral yolla günde iki kez 8 mg’lık dozlarda gözlenen maruziyete yakın konsantrasyonlarda 
anöploidiye (bölünen hücrelerde kromozom sayılarının birbirine eşit olmaması) neden 
olmuştur (Bkz. Bölüm 5.3). Anöploidinin teratojenisite, embriyofetotoksisite/spontan düşük, 
kanser ve erkeklerde kısırlık için bir risk faktörü olduğu bildirilmiştir. Bir önlem olarak, 
ürünün önerilen dozun üzerindeki dozlarda veya uzun süreli kullanımından kaçınılmalıdır 
(Bkz. Bölüm 4.2).  
 
Pazarlama sonrası deneyiminde, tiyokolşikosidle sitolitik v e kolestatik hepatit bildirilmiştir. 
Eş zamanlı olarak NSAİİ veya parasetamol kullanan hastalarda ağır vakalar (örn. Fulminan 
hepatit) bildirilmiştir. Hastalar karaciğer toksisitesiyle ilgili olabilecek belirtileri hemen 
bildirmeleri konusunda uyarılmalıdı r (Bkz. Bölüm 4.8)  
 
Tiyokolşikosidin çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  
 
Her bir FİLEXİD tablet  172,5 mg laktoz içerdiğinden nadir kalıtımsal galaktoz 
intoleransı,  Lapp laktaz  yetmezliği  ya da glukoz-galaktoz  malabsorpsiyon  problemi olan 
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir. 
    
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda  
sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
 
Sukroz uyarısı: Nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, glikoz -galaktoz malabsorps iyon veya  
sukraz -izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  3 / 8 
  
Tiyokolşikosid, özellikle epilepsisi olan hastalarda ya da nöbet riski olan hastalarda nöbetleri  
hızlandırabilir (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Hastalar olası bir gebeliği n potansiyel riski ve izlenmesi gereken etkili kontrasepsiyon  
yöntemleri hakkında özenle bilgilendirilmelidir.  
 
Oral uygulamayı takiben diyare görülmesi halinde tiyokolşikosid tedavisi kesilmelidir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Yakın zamanlı  klinik  tecrübeler  göz önüne alınarak ,  FİLEXİD,  steroid olmayan  
antiinflamatuvar  ajanlar, fenil butazon, analjezikler ve nörit tedavisinde kullanılan 
preparatlar, anabolik steroidler, sedatifler, barbituratlar ve süksinil kolin ile başarılı ve 
güvenli bir şekilde birlikte uygulanmaktadır. 
 
Tiyokolşikosid'in kas-iskelet sistemi üzerinde kas gevşetici etki gösteren diğer ilaçlarla 
birlikte alınması, birbirlerinin etkisini artırabileceklerinden dolayı önerilmemektedir. Aynı 
sebepten ötürü,  düz  kaslar  üzerine  etkili  olan  bir  diğer  ilaçla  birlikte  kullanılması  
durumunda, istenmeyen etkilerin görülme sıklığının artması ihtimaline karşı, daha dikkatli 
olunmalı ve hastanın gözlemlenmesi gerekmektedir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır. 
 
Pediyatrik popülasyon 
 Pediyatrik popülasyona ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi : X 
FİLEXİD gebelik döneminde kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3.) 
 
Çocuk  doğurma  potansiyeli  bulunan  kadınlar/Doğum   kontrolü (Kontrasepsiyon)   
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili doğum kontrolü uygulamak 
zorundadırlar. 
 
Gebelik dönemi 
Hayvanlar üzerinde yürütülen çalışmalarda teratojenik etkiler dahil olmak üzere ü reme 
toksisitesi görülmüştür (Bkz. bölüm 5.3). Gebelik sı rasında kullanım güvenilirliğini 
değerlendirebilmek amacıyla yeterli klinik veri bulunmamaktadır. Dolayısıyla, embriyo ve 
fetüs için oluşabilecek potansiyel zarar lar bilinmemektedir. Sonuç olarak, tiyokolşikosid 
gebelik döneminde ve çocuk doğurma potansiyeli olup etkili kontrasepsiyon kullanmayan 
kadınlarda  kontrendikedir (Bkz.  Bölüm 4.3) 
 
Laktasyon dönemi 
Tiyokolşikosid anne sütüne geçtiği için, emzirme döneminde FİLEXİD   kullanılmamalıdır. 
(Bkz. Bölüm 4.3).  
 
 4 / 8 
  
Üreme yeteneği/Fertilite 
Sıçanlar üzerinde gerçekleştirilen fertilite çalışmasında 12 mg/kg’a kadar olan dozlardahiçbir 
klinik etki indüklenmeyen doz seviyelerinde - hiçbir fer tilite bozulması göstermemiştir.  
Tiyokolşikosid ve metabolitleri, farklı doz düzeylerinde anöjenik etkiye neden olur (Bkz. 
Genotoksisite); anöjenik etkinin insanlarda erkek fertilitesinin bozulmasında bir risk faktörü 
olduğu bilinmektedir (Bkz. Bölüm 4.4).  Bir önlem olarak, ürünün önerilen dozun üzerindeki 
dozlarda veya uzun süreli kullanımından kaçınılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri 
Araç ve makine kullanma üzerindeki etkisine dair veri yoktur. 
Klinik çalışmalar tiyokolşikosidin psikomotor performans üzerine etkisi olmadığında 
birleşmiştir.  Ancak,  nadir  somnolans  vakaları  bildirilmiştir,  araç  ve  makine  
kullanırken dikkatli olunmalıdır. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler 
Klinik çalışmalarda gözlemlenen ve tiyokolşiko sid alımına bağlı olan advers etkiler aşağıda 
listelenmiştir :  
Advers ilaç reaksiyonları aşağıdaki sıklık derecesine göre belirtilmiştir :  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ve <1/10); yaygın olmayan (≥1/1,000 ve <1/100); 
seyrek (≥1/10,000 ve <1/,1000); çok seyrek  (<1/10,000); bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor). 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kaşıntı  
Seyrek: Ürtiker  
Bilinmiyor: Anjiyonörotik ödem, IM uygulamayı takiben anaflaktik şok  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Seyrek: Somnolans 
Bilinmiyor: vazovagal senkop (genellikle IM uygulamayı takip eden dakikalarda meydana 
gelir, geçici bilinç bulanıklığı veya eksitasyon, konvülsiyonlar  
 
Kardiyovasküler sistem hastalıkları  
Seyrek: Hipotansiyon 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Seyrek: Diyare (Bkz.  Bölüm 4.4 ) gastralji,  
Yaygın olmayan: B ulantı, kusma 
 
Hepatobilier hastalıklar  
Bilinmiyor: Sitolitik ve kolestatik hepatit (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Deri ve derialtı  doku hastalıkları  
Yaygın olmayan : Alerjik deri reaksiyonu 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 5 / 8 
 olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir ( www.titck.gov.tr  ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr  ; tel: 0 800 314 00 08; fa ks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Tiyokolşikosid ile tedavi edilen hastalarda aşırı dozun spesifik bir semptomu 
bildirilmemiştir . 
    
Tedavi :  
Doz aşımı olduğunda medikal gözlem ve semptomatik tedbirler önerilmektedir. (Bkz. 
Bölüm 5.3 ) 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik Özellikler 
 
Farmakoterapötik Grup:  Santral etkili miyorelaksan 
ATC Kodu: M03BX05 
Tiyokolşikosid,  kas  gevşetici  farmakolojik  etkinliğe  sahip,  yarı-sentetik  sülfürlenmiş  
bir kolşikosid türevidir. 
 
Tiyokolşikosid,  in-vitro  ortamda  yalnızca GABA-A ve striknine-duyarlı  glisin 
reseptörlere  bağlanır.  Bir  GABA-A  reseptör  antagonisti  olarak  etkinlik  gösteren 
tiyokolşikosid, kas gevşetici etkilerini supraspinal düzeyde düzenleyici kompleks 
mekanizmalarla   gösteriyor  olabilir;  bununla  birlikte  glisinerjik  etki  mekanizması   
hariç tutulamaz. Tiyokolşikosidin GABA-A reseptörleriyle etkileşim özellikleri, 
dolaşımdaki ana metaboliti olan glukuronid türeviyle kalitatif ve kantitatif olarak ortaktır 
(Bkz. Bölüm 5.2) . 
Tiyokolşikosid  ve  ana  metabolitinin  kas  gevşetici  özellikleri,  in-vivo  olarak  sıçan  
ve 
tavşanlarda   gerçekleştirilen   çeşitli   prediktif   modellerde   gösterilmiştir.   
Tiyokolşikosidin spinalize  sıçanlarda  kas  gevşetici  etkisinin  bulunmaması,  bu  bileşiğin 
baskın supraspinal etkisini göstermektedir.   
Ayrıca, farmako -EEG çalışmalarında, tiyokolşikosidin ve ana metabolitinin hiçbir sedatif 
etkisinin olmadığı görülmüştür.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler 
Tiyokolşikosid, santral etkili miyorelaksan olup beyaz - sarı renkli kristal tozdur.   
 
Emilim: 
Oral uygulama sonrasında, plazmada tiyokolşikoside rastlanmaz, yalnızca iki metabolitine 
rastlanır: farmakolojik olarak aktif metabolit SL18.0740 ve inaktif met abolit SL59.0955. Her 
iki metabolitin de maksimum plazma konsantrasyonları uygulamadan 1 saat sonra ortaya 
çıkar. 8 mg’lık tek bir oral tiyokolşikosid dozunun uygulanmasını takiben, SL18.0740’ın 
Cmaks ve EAA değerleri sırasıyla, 60ng/mL ve 130 ng.saat/mL’d ir. SL59.0955 için bu 
değerler çok daha düşüktür: Cmaks yaklaşık 13ng/mL’dir; EAA ise 15.5 ng.saat/mL (3 saate 
kadar) - 39.7 ng.saat/mL (24 saate kadar) arasında değişir.  6 / 8 
  
Dağılım: 
Tiyokolşikosid insanlarda serum proteinlerine düşük düzeyde bağlanır (%13) v e bu bağlanma 
terapötik tiyokolşikosid konsantrasyonuna bağımlı değildir; serum protein bağlanmasında 
esas olarak serum albumini rol oynamaktadır.  
Tiyokolşikosidin görünür dağılım hacmi ve sistemik klerensi yaklaşık olarak sırasıyla 43 
L/saat ve 19 L/saatt ir. 
 
Biyotransformasyon: 
Oral uygulama sonrasında tiyokolşikosid önce aglikon 3 -demetiltiyokolşikoside (SL59.0955) 
metabolize olur. Bu adımın esas olarak intestinal metabolizma aracılığıyla gerçekleşmesi, oral 
yolla uygulandığında dolaşımda değişmemiş tiyo kolşikosid bulunmayışını açıklamaktadır.  
Daha sonra SL59.0955, tiyokolşikoside eşdeğer farmakolojik etkinliğe sahip olan 
SL18.0740’a metabolize olur ve oral uygulama sonrasında tiyokolşikosidin farmakolojik 
etkinliğini destekler. SL59.0955, didemetil -tiyok olşisine de demetile olur.  
 
Eliminasyon: 
Radyolojik işaretli tiyokolşikosidin oral uygulamasını takiben, uygulanan dozun %79’una 
dışkıda, %20’sine idrarda rastlanır. İdrarla veya feçesle değişmemiş halde tiyokolşikosid 
atılmaz. SL18.0740 ve SL59.0955 idrar da ve feçeste bulunur, ancak didemetil -tiyokolşisine 
yalnızca feçeste rastlanır. SL18.0740 metaboliti, tiyokolşikosidin oral uygulaması sonrasında 
3,2 -7 saat arasında değişen bir görünür yarılanma ömrü ile elimine edilir. SL59.0955 
metabolitinin ortalama yarı ömrü yaklaşık 0,8 saattir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Akut toksisite: 
Tiyokolşikosid, yüksek dozlarda, oral yoldan akut uygulamayı takiben köpeklerde şiddetli 
kusmaya,  sıçanlarda  diyareye  ve  hem  rodentlerde  hem  de  rodent-olmayanlarda 
konvülsiyonlara sebep olmuştur. 
 
Kronik toksisite: 
Tiyokolşikosid profili, parenteral ve oral uygulamayı takiben in-vitro ve in-vivo olarak 
değerlendirilmiştir.  
Hem sıçanlarda ≤2 mg/kg/günlük tekrarlayan dozlarda hem de insan -olmayan primatlarda 
≤2.5 mg/kg/günlük tekrarlayan dozlarda, 6 aylık dönemlere kadar oral yoldan uygulanan 
tiyokolşikosid ile, primatlarda 0.5 mg/kg/güne kadar tekrarlayan dozlarda 4 hafta süreyle 
intramüsküler yoldan uygulanan tiyokolşikosid iyi tolere edilmiştir.  
Yüksek dozlarda , oral yolla uygulama sonrasında tiyokolşikosid köpeklerde kusmayı, 
sıçanlarda diyareyi ve hem kemirgenler hem de kemirgen olmayanlarda konvülziyonları 
indüklemiştir.  
Tiyokolşikosid, tekrarlayan uygulamalarda, oral yoldan uygulandığında gastrointestinal 
rahatsızlıklara (enterit, kusma), intramüsküler yoldan uygulandığında ise kusmaya sebep 
olmuştur.  
 
Karsinojenite: 
Karsinojenik potansiyeli değerlendirilmemiştir. 
 
 
 7 / 8 
  
Genotoksisite:  
Tiyokolşikosidin kendisi bakterilerde gen mutasyonuna (Ames testi), in-vitro kromozom 
hasarına (insan lenfositlerinde kromozom aberasyon testi) ve in-vivo kromozomal hasara (fare 
kemik iliğinde in-vivo intraperitoneal mikronukleus testi) neden olmamıştır.  
 
Major glukurokonjüge metaboliti SL18.0740 bakterilerde gen mutasyonuna neden  olmamıştır 
(Ames testi); buna karşılık in-vitro  kromozomal hasara (insan lenfositlerinde in-vitro  
mikronukleus testi) ve in-vivo kromozomal hasara (fare kemik iliğinde in-vivo intraperitoneal 
mikronukleus testi) neden olmuştur. Mikronukleusların çoğunlukl a kromozom kaybı (FISH 
sentromer boyaması sonrası sentromer pozitif mikronükleuslar) sonucunda oluşması, anöjenik 
özelliklerin bir göstergesidir. SL18.0740’ın anöjenik etkisi, in-vitro  testteki 
konsantrasyonlarda ve in-vitro  testte, tedavi dozlarında insan  plazmasında gözlenenden daha 
yüksek (EAA’ya göre 10 kat daha yüksek) EAA plazma maruziyetinde gözlenmiştir. Aglikon 
metaboliti (3 demetiltiyokolşisin – SL59.0955) in-vitro  kromozom hasarına (insan 
lenfositlerinde in-vitro  mikronukleus testi) ve in-vivo kromozomal hasara (fare kemik iliğinde 
in-vivo intraperitoneal mikronukleus testi) neden olmuştur. Mikronukleusların çoğunlukla 
kromozom kaybı (FISH veya CREST sentromer boyaması sonrası sentromer pozitif 
mikronükleuslar) sonucunda oluşması, anöjenik özellik lerin bir göstergesidir. SL59.0955’in 
anöjenik etkisi, in-vitro  testteki konsantrasyonlarda ve in-vitro  testte, günde iki kez 8 mg’lık 
tedavi dozlarında insan plazmasında gözlenenden daha yüksek maruziyetlerde gözlenmiştir.  
 
Anöjenik etki bölünen hücrelerd e anöploid hücre oluşumuna neden olabilir. Anöploidi 
kromozom sayısının değişmesi ve heterozigotluğun kaybı ile kendini gösterir ve teratojenisite, 
embriyofetotoksisite/spontan düşük, üreme hücrelerini etkilediğinde erkeklerde kısırlık, vücut 
hücrelerini e tkilediğinde kanser için potansiyel bir risk faktörü oluşturduğu bilinmektedir.  
 
Teratojenite:  
Sıçanlarda 12 mg/kg dozda tiyokolşikosid fetotoksisite (gelişme geriliği, embriyo ölümü, 
cinsiyet dağılım oranında bozulma) ile birlikte majör malformasyonlara n eden olmuştur.  
Toksik etki göstermeyen doz 3 mg/kg olmuştur. Tavşanlarda tiyokolşikosid 24 mg/kg dozdan 
başlayarak maternal toksisite göstermiştir. Ayrıca minör anormallikler (fazla kaburga, 
kemikleşmede gecikme) gözlenmiştir.  
 
Fertilite bozuklukları:  
Sıçanlarda gerçekleştirilen bir fertilite çalışmasında, 12 mg/kg’a, yani klinik etki 
oluşturmayan doz düzeylerine kadar fertilitede bir bozulma gözlenmemiştir. Tiyokolşikosid 
ve metabolitleri, farklı doz düzeylerinde anöjenik etkiye neden olur (Bkz. Genotoksi site); 
anöjenik etkinin insanlarda erkek fertilitesinin bozulmasında bir risk faktörü olduğu 
bilinmektedir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Prejelatinize mısır nişastası,  
Laktoz monohidrat  
Kroskarmelloz sodyum  
Kolloidal silikon dioksit  
Talk 
Magnezyum stearat 8 / 8 
  
6.2. Geçimsizlikler 
Geçimlilik araştırmaları bulunmadığından, bu tıbbi ürün diğer tıbbi ürünler le 
karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar 
25ºC’nin altında oda sıcaklığında saklanmalıdır.    
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda,  PVC / Alu blister ambalajda, 20 tablet.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği' 
ve ‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri'ne uygun olarak imha 
edilmelidir. 
 
 
7. RUHSAT SAHİBİ 
Triozer İlaç Kim. Koz. Sağ. Hiz. San. ve Tic. Ltd. Şti. 
Zümrütevler Mah. Hisar Sokak  No : 20  Kat : 1 – 2  
34852   Malt epe  / İstanbul   
Telefon : (0216) 457 14 63        Faks  : (0216) 457 13 83 
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI) 
2015 / 777  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
   İlk ruhsat tarihi: 17.09.2015   
   Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLE NME TARİHİ 
 