1/12 
  
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ANDROVİUM® %2 topikal çözelti  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
Etkin madde:   
1 ml çözelti  20 mg Minoksidil içerir . 
Her püskürtme (0.2  ml) 4 mg Minoksidil içerir.  
 
Yardımcı madde(ler):  
Propilen glikol   207 mg /ml 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.    
 
3. FARMASÖTİK FORM   
Berrak ve r enksiz -açık sarı renkli  çözelti  
Topikal olarak kuru saça ve saç derisine uygulanır.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonları  
Kelliğin  (Androgenetik Alopesinin)  uzun süreli tedavisinde, saç dökülmesinin önlenmesi ve 
saç büyümesinin uyarılmasında kullanılır.  
 
Saçların yeniden büyümesinin başlangıcı ve yoğunluğu hastalar arasında değişkenlik 
gösterebilir. Verilerdeki eğilimler, daha genç, daha kısa süredir kellik yaşayan veya tepe 
noktasında daha küçük bir kellik alanı olan hastaların ANDROVİUM®’a yanıt verme 
olasılığının daha yüksek olduğunu ortaya koysa da bireysel yanıtlar değişkenlik gösterebilir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi  
18-65 yaş arasındaki yetişkinler : 
ANDROVİUM®’un topikal  uygulamasından önce saç ve saç derisinin tamamen kuru 
olduğundan emin olmak gerekir. ANDROVİUM® saç dökülmesi olan bölgeye; günde 2 kez 5 
püskürtme (1 ml) sabah ve akşam olmak üzere uygulanır. Doz sayısı kesinlikle artırılmamalıdır.  
Günlük olarak toplamda  2 ml’lik doz aşılmamalıdır.  
 
Uygulama şekli  
Sprey başlığı  ile saç dökülmesinin olduğu bölgeye bir kez püskür tülüp , parmaklar la masaj yolu  
ile uygulanır . Bu işlem  5 kez tekrarla nır, ardından eller  iyice yıkanır . Bölgenin büyüklüğü ne 
olursa olsun, uygulana n doz 5 püskürtmeyi (1 ml) aşmamalıdır. Bir şişe 30 günlük kullanım 
dozu içerir. Kuru saç ve saç derisi dışında başka hiçbir bölgeye temas ettirilmemelidir. 
İstenmeden temas ettirildiğinde bölge bol su ile yıkanmalıdır. ANDROVİUM® kullanılması 
unutulduğunda, bir sonraki gün yine normal dozlarda uygulanmalıdır.  
 
Saç büyümesinin görünür hale gelmesi için günde 2 kez en az 4 ay kullanım gerekebilir.   2/12 
  
 Saç çıkması durumunda, saç büyümesinin devam edebilmesi için günde 2 kez yapılan 
uygulamalara devam edilmelidir.  
Anektodal kanıtlar; ANDROVİUM® kullanımını bıraktıktan üç ya da dört ay sonra, yeniden 
büyüyen saçların kaybolduğunu ve kelliğin devam ettiğini belirtmiştir.  
 
1 yıl sonra bir iyileşme olmaması halinde tedavi bırakılmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve/veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda özel bir doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
18 yaşından küçüklerde ANDROVİUM®’un etkililik ve güvenliliği kanıtlan mamıştır, 
dolayısıyla kullanımı önerilmemektedir . 
 
Geriyatrik popülasyon:  
65 yaşından büyüklerde ANDROVİUM®’un etkililik ve güvenliliği kanıtlanmamıştır, 
dolayısıyla kullanımı önerilmemektedir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
ANDROVİUM® aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
 Minoksidil, etanol ya da propilen glikole duyarlılığı olan kişilerde,  
 Tedavi edilmiş ya da edilmemiş hipertansiyonu olanlarda,  
 Saç derisinde herhangi bir anomalisi olan kişilerde (sedef hastalığı ve güneş yanığı 
dahil),  
 Saç derisi tıraşlı k işilerde,  
 Oklüzif pansuman ya da diğer topikal medikal ürünleri kullanan kişilerde.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
ANDROVİUM® kullanımına başlamadan önce, kullanıcının saç derisinin sağlıklı ve normal 
olup olmadığı belirlenmelidir. Topikal minoksidil iltihaplı, enfekte, yaralı ya da ağrılı saç 
derisine uygulanmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Minoksidil sadece androgenetik alopesi  tedavisinde endikedir. Başka hiçbir tip saç dökülmesi  
ve kellikte kullanılmamalıdır (ailesinde saç dökülmesi öyküsü bulunmayanlar,  ani ve yamalı 
saç dökülmesi olanlar, doğuştan saç dökülmesi olanlar veya sebebi bilinmeyen saç dökülmeleri 
gibi).  
 
Hipotansiyon, göğüs ağrısı, hızlı kalp atışı, baygınlık, baş d önmesi, ani ve açıklanamayan kilo 
artışı, el ve ayaklarda şişme, kafa  derisinde kalıcı kızarıklık, i ritasyon veya herhangi başka bir 
beklenmedik sorun yaşayan hastalar ANDROVİUM® kullanımını bırakıp doktora görünmelidir 
(Bkz. Bölüm 4.8.).  
 
Bilinen bir kard iyovasküler hastalığı veya kardiyak aritmisi olan hastalar ANDROVİUM® 
kullanmadan önce bir hekime başvurmalıdır.  
 
Bazı hastalar ANDROVİUM® kullanımı sonucunda saç rengi ve/veya saç dokusu değişimleri 
yaşamışlardır.  3/12 
  
 ANDROVİUM® harici kullanım içindir. Saç derisi dışında vücudun diğer bölgelerine 
uygulamayınız. Tavsiye edilen dozdan daha fazla veya daha sık kullanmak daha iyi sonuçlar 
almanızı sağlamayacaktır.  Saç derisi dışındaki vücudun diğer bölgelerine teması halinde 
istenmeyen tüylenmeye sebep olabilir . 
 
ANDROVİUM® uygulaması sonrası eller iyice yıkanmalıdır. Spreyi solumaktan kaçınılmalıdır.  
 
Bazı kullanıcılar ANDROVİUM® kullanımına başladıktan sonra saç dökülmelerinin arttığını 
bildirmişlerdir. Bu durum, minoksidilin saç büyüme döngüsünde değişime yol  açmasından 
kaynaklanır.  Saçlar telogen fazdan anagen faza geçer. Yeni saçlar büyüdükçe eskiler dökülür. 
Bu geçici saç dökülmesi genellikle ANDROVİUM® kullanımına başladıktan 2 ile 6 hafta 
arasında görülmeye başlar ve birkaç hafta iç inde gerilemeye başlar . Eğer dökülme 2 haftadan 
daha uzun süre devam ederse, ANDROVİUM® kullanılmamalıdır.  
 
ANDROVİUM®’un aşırı kullanımında, sistemik etki oluşturacak kadar minoksidil emildiğini 
gösterecek kanıt olmasa da kötüye (suistimal) kullanım, bireysel farklılıklar, aş ırı hassasiyet, 
deride inflamasyon veya hastalıklar (saç derisinde eksfoliyasyon veya sedef gibi) dolayısıyla 
epidermal bariyerin bütünlüğünde azalma nedeniyle daha yüksek emilim görülebilir.  
 
Kazayla yutulması durumunda ciddi kardiyak advers olaylara ned en olabilir. Bu nedenle, bu 
ürün çocukların ulaşamayacağı yerlerde tutulmalıdır.  
 
ANDROVİUM®, gözlerde yanma ve tahrişe sebep olabilecek etanol (alkol) içermektedir. 
Yanlışlıkla hassas yüzeylere (göz, aşınmış deri ve mukoza gibi) temas etmesi durumunda bu 
bölge bol su ile yıkanmalıdır.  
 
ANDROVİUM®  içeriğindeki propilen glikol; ciltte iritasyona neden olabilir.   
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
Bu ürün eş zamanlı olarak saç derisi üzerine topikal  olarak uygulanan diğer ilaçlar ile birlikte 
kullanılmamalıdır.  
Kortikosteroidler, tretinoin, ditranol veya vazelin gibi stratum korneum bariyerini değiştirebilen 
topikal ilaçlar eş zamanlı olarak uygulandığı takdirde, minoksidil emiliminde artışa sebep 
olabilir. Klinik olarak kanıtlanmamış olmasına rağmen, absorbe edilmiş minoksidilin periferik 
vazodilatör kaynaklı ortostatik hipotansiyonu güçlendirme olasılığı teorik olarak söz 
konusudur.  
Guanetidilin, minoksidilin oral formülasyonları  ile etkileşiminin hızlı ve belirgin kan basıncı 
düşüklüğüne sebep olduğu rapor edilmiştir. Teorik olarak topikal minoksidil ile guanetidinin 
de etkileşme olasılığı bulunmaktadır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik p opülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
 
 4/12 
  
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
ANDROVİUM®’un gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Bu 
nedenle çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanılmamalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
ANDROVİUM®’un gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yap ılan araşt ırmalar üreme toksisitesinin bulundu ğunu göstermiştir ( Bkz. 
Bölüm 5.3 ). Hayvanlarda yapılan çalışmalarda insanlarda kullanılan maruziyet dozlarının çok 
üstündeki maruziyet dozlarında fetal risk göstermiştir. İnsanlarda ceninin zarar görme 
potansiyel riski vardır. Bu nedenle gebe kadınlarda kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Minoksidil’in topikal uygulamada az miktarda da olsa süte geçtiği bilinmektedir. Pot ansiyel 
yan etkilerinden dolayı emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/ fertilite  
Üreme yeteneği ile ilgili veri bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkiler  
Bu ürün baş dönmesini de içeren sersemlik hali ve hipotansiyona neden olabilir. Böyle bir etki 
durumunda hastalar araç veya makine kullanmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Topikal uygulanan minoksidilin güvenliliği, %2’lik veya %5’lik Minoksidil çözeltisinin 
yetişkinlerde değerlendirilen 7 plasebo -kontrollü randomize klinik araştırma ve %5’lik köpük 
formülasyonunun iki plasebo -kontrollü randomize klinik araştırma verilerine dayanmaktadır. 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); y aygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın: Aşırı duyarlılık reaksiyonları (yüz ödemi, yaygın kızarıklık, yaygın kaşıntı, yüzde 
şişlik, boğaz sıkışması dahil)  
Bilinmiyor: Anjiyoödem (dudakta ödem, dudakta şişlik, ağızda ödem, orofaringeal şişlik,  
boğazda ödem, dilin şişmesi ve dil ödemi dahil)  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Bilinmiyor: Depresif mod  
 
Sinir sistemi h astalıkları  
Çok yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın olmayan: Baş dönmesi  
 
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor : Gözde iritasyon  5/12 
  
 Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: Göğüs ağrısı  
Yaygın olmayan: Çarpıntı  
Bilinmiyor: Nabız artışı  
 
Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor: Hipotansiyon  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Yaygın olmayan: Dispne (nefes darlığı)  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Bulantı  
Bilinmiyor: Kusma  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Hipertrikoz (kadınlar da dahil  olmak üzere yüz bölgesinde istenmeyen tüylenme), 
kaşıntı (uygulama yerinde kaşıntılı döküntü ve gözde kaşıntı), kızarıklık (uygulama bölgesinde 
püstüler, papüler yaygın vestibüler ve maküler döküntü), dermatit (uygulama bölgesinde 
alerjik, atopik ve sebor eik dermatit).  
Seyrek: Saç dokusunda değişim  
Bilinmiyor: Ciltte kuruluk, ciltte pul pul dökülme (uygulama bölgesinde, eksfoliyatif döküntü 
ve eksfoliyatif dermatit), akne (akne benzeri döküntüler), geçici saç dökülmesi (Bkz . Bölüm 
4.4) saç renginde değişiklik.  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Yaygın: Periferik ödem  
Yaygın olmayan: Uygulama bölgesi reaksiyonları (Bazen kulaklar ve yüz gibi saç derisi 
yakınındaki yapılarda genellikle kaşıntı, tahriş, ağrı, kızarıklık, ödem,  kuru cilt, döküntü ve 
bazen daha şiddetli eksfoliyasyon, dermatit, kabarma, kanama ve ülser oluşabilir).  
 
Araştırmalar  
Yaygın: Kilo artışı  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonl arının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacı n yarar/ risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers  reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedi r (www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve doz aşımı tedavisi  
ANDROVİUM® vücudun daha geniş bölgelerine ya da saçlı derinin dışındaki bölgelere 
önerilen dozdan fazla uygulandığında, minoksidilin emilim potansiyeli artabilir.  
 
ANDROVİUM®’un içerdiği minoksidil konsantrasyonu  sebebiyle, kazara yutulması 
sonucunda ilacın farmakolojik etkisine bağlı olarak sistemik etkiler üretme potansiyeline 
sahiptir (5 ml ANDROVİUM® 100 mg minoksidil içerir; bu da hipertansiyon tedavisi için 6/12 
  
 önerilen oral minoksidil uygulaması için tavsiye ed ilen maksimum yetişkin dozuna tekabül 
etmektedir).  
 
Minoksidilin doz aşımı belirtileri ve semptomları başta sodyum ve su tutulması olmak üzere, 
taşikardi ve hipotansiyon ile ilişkili kardiyovasküler etkiler olacaktır. Taşikardi, hipotansiyon, 
baş dönmesi v e uyuşukluk da oluşabilir.  
 
Tedavi  
Minoksidilin doz aşımı tedavisi semptomatik ve destekleyici olmalıdır. Sıvı retansiyonu uygun 
bir diüretik tedavi ile yönetilebilir. Klinik olarak anlamlı taşikardi beta -adrenerjik bloke edici 
bir ajan uygulaması ile kont rol edilebilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ  
 
5.1. Farmakodinamik özellikleri  
Farmakoterapötik grup : Diğer dermatolojik preparatlar  
ATC kodu: D11AX01  
 
ANDROVİUM®’un etkililiği faz (III) klinik çalışmasıyla 48 haftalık tedavi periyodunda 
değerlendirilmiştir  
 
Bu ça lışmada % 5’lik çözelti, %2’lik topikal çözelti ve etkin madde içermeyen taşıyıcı ürünle 
karşılaştırılmıştır.  
 
Birincil etkililik kriteri, uygulanan saç derisinin 1,0 cm2 referans alanındaki vellüs  dışı saç 
sayısı olmuştur. Bu çalışmalarda bu parametrede gözlenen ortalama değişimler anlamlı derece 
aktif tedavi lehine olmuştur. Önemli bir doz cevabı da gösterilmiştir. Sonuçlar aşağıdaki tabloda 
özetlenmiştir:  
 
Başlangıç ile karşılaştırıldığında saç d erisinin referans 1,0 cm2 alanındaki vellüs dışı saç 
sayısındaki ortalama değişiklik:  
 
 ANDROVİUM® 
(n=139)  
minoksidil % 5   
(n=142)  
minoksidil % 2   
(n=71)  
Taşıyıcı   
Eşleştirilmiş 
karşılaştırma  
Başlangıç 
değeri  151,1  143,6  152,4   
 Başlangıç 
değerinden ortalama  
değişiklik  Başlangıç 
değerinden ortalama  
değişiklik  Başlangıç 
değerinden ortalama  
değişiklik   
8 hafta  +29,7  +24,9  +14,3  % 5 > % 2 > taşıyıcı  
16 hafta  +35,3  +29,8  +15,3  % 5 > % 2 > taşıyıcı  
32 hafta  +29,0  +22,2  +7,7 % 5 > % 2 > taşıyıcı  
48 hafta  +18,6  +12,7  +3,9 % 5 > % 2 > taşıyıcı  
 7/12 
  
 Etkililik, başlangıç noktası ile çeşitli zaman noktalarında çekilen fotoğraflar ile de 
karşılaştırılmıştır.  
 
Değerlendirme hastalar tarafından 100 mm görsel analog ölçek kullanılarak ve saç derisinde 
saçlanma değerlendirilerek; 0 noktasında çok az saç derisi saçlanması, 50 mm hiç fark 
olmaması ve 100 mm çok daha fazla saç derisi saçlanması temel alınarak yürütülmüştür.  
Ek olarak, başlangıçta ve 48 hafta sonra çekilen fotoğrafları karşılaştıran 2 kör gözlemci 
tarafından bir değerlendirme yapılmıştır. Farklılıklar, 7 noktalı kategorik ölçek ile 
değerlendirilmiştir:  
Yoğunluk artışı  
Orta dereceli artış  
Minimal artış  
Değişiklik yok  
Minimal kayıp  
Orta dereceli kayıp  
Yoğun kayıp  
 
Saç derisinin saçlanmasında hasta  değerlendirmesi:  
 
 ANDROVİUM® 
(n=139)  
minoksidil % 5   
(n=142)  
minoksidil % 2   
(n=71)  
Taşıyıcı  Eşleştirilmiş 
karşılaştırma  
 mm mm mm  
16 hafta  63,5 58,2 51,4 % 5 > % 2 > taşıyıcı  
32 hafta  63,4 58,0 52,0 % 5 > % 2 > taşıyıcı  
48 hafta  62 56,9 51,0 % 5 >  % 2 > taşıyıcı  
 
Klinik yanıtın fotoğraflarla değerlendirilmesi (Gözlemci 1)  
 
 Yoğunluk 
artışı %  Orta dereceli  
artış %  Minimal artış  
% Değişiklik  
yok % Saç kaybı  
% Değerlendirme 
yapılamadı  
Minoksidil  
% 5 2,2 37,4 22,3 31,7 5,0 1,4 
Minoksidil  
% 2 2,8 19,7 21,1 50,0 2,8 3,5 
Taşıyıcı  0 7,0 22,5 60,0 9,9 0 
 
 
 
 
 
 
 
 
 8/12 
  
 Klinik yanıtın fotoğraflarla değerlendirilmesi (Gözlemci 2)   
 
Bu fotoğrafik verilere dayanarak, minoksidil % 5 ile 48 hafta boyunca tedavi edilen hastaların 
%60’ında, taşıyıcı uygulanılan hastaların ise ortalama %23’ünde saçın yeniden büyümesi 
olarak tanımlanan saç derisinin saçlanmasında artış tespit edilmiştir. Bunlardan minoksidil %5 
ile tedavi edilenlerin % 35’inde, sadece taşıyıcı uygulananların ise % 7’sinde daha yoğun ya da 
orta dereceli artış görü lmüştür. Ayrıca, minoksidil %5 ile tedavi edilen hastaların % 30’u ile 
sadece taşıyıcı alan hastaların % 60’ında saç büyümelerinin fotoğrafik değerlendirmelerinin 
arasında bir değişiklik olmadığına karar verilmiştir. Bu nedenle, minoksidil %5 ile tedavi ed ilen 
hastaların 5’te 4’ünde, sadece taşıyıcı alan hastaların ise buna kıyasla 4’te 3’ünde saç kaybının 
stabil olması (saçın yeniden büyümesi ve saç dökülmesinin durması olarak ifade edilmektedir) 
beklenmektedir.  
 
Minoksidil % 2 ’nin etkililiği faz (III) kli nik çalışmasıyla  kadınlarda  48 haftalık tedavi 
periyodunda değerlendirilmiştir . 
 
Bu çalışmalarda minoksidil % 2, minoxidil aktif bileşeni içermeyen ürün aracıyla 
karşılaştırılmıştır. Birincil etkinlik alanı, etkilenen kafa derisinin 1,0 cm2 referans alanındaki 
vellü s olmayan saç sayısıydı.  Bu çalışmalarda bu parametrede gözlemlenen ortalama 
değişiklikler önemli ölçüde minoksidil % 2 lehineydi ve şu şekildeydi:  
 
Başlangıç ile karşılaştırıldığında saç derisinin referans 1,0 cm2 alanındaki vellü s dışı saç sayısındaki ortalama 
değişiklik  
 ANDROVİUM® 
minoksidil % 2   
Taşıyıcı   
Eşleştirilmiş karşılaştırma  
Başlangıç 
değeri  150,4  138,4   
 Başlangıç değerinden 
ortalama  
değişiklik  Başlangıç değerinden 
ortalama  
değişiklik   
16 hafta  +35,9  +20,0  % 2 > taşıyıcı  
32 hafta  +26,7  +15,2  % 2 > taşıyıcı  
48 hafta  +20,7  +9,4 % 2 > taşıyıcı  
 
 
 
  Yoğunluk 
artışı %  Orta dereceli  
artış %  Minimal artış  
% Değişiklik  
yok % Saç kaybı  
% Değerlendirme 
yapılamadı  
Minoksidil  
% 5 10,1 20,1 23,7 28,8 6,5 10,8 
Minoksidil  
% 2 3,5 12,0 22,5 47,2 1,4 13,4 
Taşıyıcı  0 7,0 9,9 60,6 14,1 8,5 9/12 
  
 Bir etkinlik kriteri olarak vellü s dışı saç sayısının kullanılması,  minoksidil % 2 ’nin 48 
haftalık tedaviye takiben bir araç kullanan hastaların %69’una kıyasla hastaların %88’inde 
ve 32 haftalık tedaviye takiben bir araç kullanan hastaların %73’üne kıyasla hastaların 
%87’inde saç dökülmesini stabilize ettiğini (yeniden büyüme veya kayıp olmaması olarak 
tanımlanır) göstermiştir.  
 
Klinik çalışmalarda kadın hastala rın kendi değerlendirmeleri, 8 aylık tedavide n sonra 
kadınların yaklaşık %60’ ında saç büyümesinin rapor edildiğini göstermiştir.  
 
Görünür saç büyümesinin hasta değerlendirmesi:  
 
Görünür saç büyümesinin hasta değerlendirmesi  
 8 ay minoksidil  %2 kullanımı 
sonrası yeniden büyüme bildiren 
kadın  hasta yüzdesi (%)  4 ay ürün araç kullanımı sonrası 
yeniden büyüme bildiren  kadın 
hasta yüzdesi (%)  
Minimum yeniden 
büyüme  30-40 29-33 
Orta ila yoğun 
yeniden büyüme  20-25 7-12 
Toplam  55-59 40-41 
 
 
Ek olarak, minoksidil %2’nin araç için karşılık gelen rakamlar 69 ve %74 iken stabilizasyonun 
88 ve %87 olduğu klinik çalışmala rdan yapılan hesaplamaya göre 5 kadından  4’ünde saç 
dökülmesini stabilize ettiğini (yeniden büyüme veya kayıp olmaması olarak tanım lanır) 
göstermiştir . 
 
ANROVİUM®’a verilen bireysel yanıtlar  değişkenlik gösterilebilir ve öngörülemez.  
 
Minoksidilin saç büyütme mekanizması tam olarak anlaşılmış değildir, fakat aşağıda şekillerde 
minoksidil androgenetik alopesinin saç dökülmesi sürecini tersine çevirebilmektedir:  
 
− saç çapında artış  
− anagen büyümesini uyarmak  
− anagen fazını uzatmak  
− telogen fazlarından anagen iyileşmesini uyarmak  
 
Periferik bir damar genişletici olarak minoksidil saç köklerindeki mikro dolaşımı artırır. 
Vasküler Endotelyal Büyüme Faktörü (Vascular Endothelial Growth Factor -VEGF) minoksidil 
ile uyarılır. Vasküler endotelyal faktör bir yüksek metabolik aktivite göstergesi olan ve anagen 
fazda gözlemlenen artmış kapiller fenestrasyonun muhtemel sorumlusudur.  
 
 
 
 
 
 
 
 10/12 
  
 5.2.Farmakokinetik özellikleri  
Genel özellikler  
 
Emilim:  
ANDROVİUM® ile tedavi sırasında  sistemik etkilere ilişkin kanıt tespit edilememesi, normal 
sağlam deriden topikal uygulanan minoksidilin emiliminin düşük olduğunu gösterir. Topikal 
olarak uygulanan mino ksidilin sistemik emilimi toplam dozun %  1 ile %  2’si aralığındadır.  
 
Erke klerde yapılan bir çalışmada, % 2 çözelti için minoksidil konsantrasyon -zaman eğrisi  
(AUC) , 2,5 mg oral doz uygulaması sonrası ortalama AUC  35,1 ng·sa/ml’ye kıyasla ortalama 
7,54 ng· sa/ml olmuştur. Topikal çözelti için ortalama pik plazma konsantrasyonu (C maks), 2,5 
mg oral dozu takiben 18,5 ng/ml’ye kıyasla 1,25 ng/ml olmuştur.  
 
Dağılım:  
İn vitro çalışmalardan minoksidilin insan plazma proteinlerine tersinir bağlandığında dair 
birtakım kanıtlar elde edilmiştir. Ancak topikal olarak uygulanan minoksidilin sadece % 1 ya 
da % 2’si emildiğinden topikal uygulama sonrası meydana gelen plazma proteinine bağlanma 
miktarı da klinik açıdan önemsiz olmaktadır. İntravenöz uygulamadan sonra minoks idil dağılım 
hacmi 70 litre olarak tahmin edilmiştir.  
 
Biyotransformasyon:  
Topikal uygulama sonrası absorbe olan minoksidilin %60’ı öncelikle karaciğerde minoksidil 
glukuronide metabolize edilir.  
 
Eliminasyon:  
Minoksidil ve metabolitleri idrarla neredeyse tamamen ve feçes yolu ile ise küçük bir miktarda 
atılır. Kullanımı bıraktıktan dört gün sonra topikal olarak uygulanan minoksidilin yaklaşık 
olarak % 95’i atılır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Minoksidil doğrusal bir farmakokinetik profil gösterir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik öncesi veriler, konvansiyonel güvenilirlik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, 
genotoksisite, karsinojenik potansiyel, üreme için toksisite araştırmalarına dayanarak insanlar 
için özel tehlike ortaya koyma mıştır.  
 
Köpeklerde minoksidilin kardiyak etkileri, şiddetli hemodinamik etkilere ve buna bağlı kalpte 
değişikliklere neden olan düşük dozlar açısından türe özgüdür. Mevcut veriler, minoksidil ile 
topikal veya oral yoldan tedavi edilen insanlarda benzer ka rdiyak etkilerin meydana 
gelmediğini göstermektedir.  
 
Mutajenite  
Minoksidil, birçok in -vitro ve in -vivo çalışmada mutajenik/genotoksik potansiyele dair 
herhangi bir kanıt göstermemiştir.  
 
 
 11/12 
  
 Teratojenite  
Sıçan ve tavşanlarda hayvan üreme toksisite çalışmala rı, maternal toksisite işaretleri ve insan 
maruziyeti için olanlara kıyasla çok yüksek maruz kalma seviyelerinde (19’dan 570 katı insan 
maruziyeti) fetüste bir risk göstermiştir. Uzak olmasına karşın, insanlarda fetüse zarar verme 
riski düşük de olsa mevcu ttur. 
 
Fertilite  
Sıçanlarda yapılan preklinik fertilite çalışmalarında, oral yolla uygulandığında 3mg/kg/gün’e 
eşit veya daha fazla (insan maruziyetinin en az 21 katı) ve deri altı uygulandığında 9  
mg/kg/gün’den fazla (insan maruziyetinin en az 64 katı) minoksidil dozları azalan gebelik ve 
implantasyon oranlarının yanı sıra canlı yavru sayısında bir azalma ile ilişkilendirilmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
6.1. Yardımcı Maddelerin Listesi  
Propilen glikol  
Etanol (%96)  
Saf su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Ürünün formülasyonunda likit ilaç imalatlarında yaygın olarak kullanılan ve özellikleri 
farmakopelerde tanımlanan ve bilinen farmasötik yardımcı maddeler tercih edilmiştir.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay 
  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C ’nin altındaki oda sıcaklığında kuru, karanlık bir yerde ve ambalajında saklayınız. Aşırı 
sıcaktan ve ateşten uzak tutunuz.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Plastik kapaklı, 0,2 ml püskürtme dozajlı sprey pompalı beyaz HDPE şişe, karton kutuda 1 x 
60 ml ve 2 x 60 ml’lik ambalajlarda kullanıma sunulmaktadır.   
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrol ü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
ASSOS İlaç, Kimya, Gıda Ürünleri Üretim ve Tic. A.Ş.  
Ümraniye 34773, İSTANBUL   
Tel: 216 612 91 91  
Faks: 216 612 91 92  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2016/485  
 
  12/12 
  
 9. İLK RUHSAT TARİHİ  
10.06.2016  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
- 
 
 
 
 
 
 
 
 
  