KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1.I3EŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN AI)l
NEOFLEKS %10 DEKSTROZ SUDAKİ SOLÜSYONU
2.KALİTATİF VEKANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde :
1-ler100mlçözelti 10gram dekstroz anhidrat içerir.
Ozmolarite: 555müsm L
Yardımcı maddeler :
Yardımcı maddeler için6.1c bakınız.
3.FARMASÖTİK FORM
intravenöz infüzyon içinçözelti
4.KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1.Terapötik endikasyonlar
Yüksek konsantrasyondaki dekstroz çözeltilerinin intravenöz yoldan uygulanmasıyla vücuda
su“ekalori sağlanır. Buçözeltiler hastanın klinik durumuna go~~re diürezi uyarabilir.
OolO DEKSTROZ SUDAKİ SOLÜSYONU aşağıdaki durıımlarda endikedir:
Dehidratasyon. karaciğerdeki depo glikojen eksikliğine bağlı aşırı sıvı kaybına bağlı gelişen
aşırı kataholik durumlar, kısıtlı besin vesualımı. diyare. kusma yadatıızdiurezine bağlı
aşırı sıvıkaybı dıırumları.
Parenteral beslenme rejimlerinde kalori sağlamak amacı> la.Aşağıdaki parenteral beslenme
gereken durumlarda, azot kaybını önlemek yadanegatif azot dengesini düzeltmek için
uygun birprotein (azot) kaynağıyla birlikte kullanılır:
.Ameliyat öncesi veameliyat sonrası dönemlerdc yadaağır karaciğer. böbrek, kalp ve
mide—bağırsak hastalıklarında olduğıı gibi ağızdan besin “e sualımının kısıtlandığı
durumlar.
.Proteinlerin mide-bağırsak sisteminden emiliminin bozuılduğıı durumlar.
.Proteinlere metabolik gereksinimin ileriderecede arttığı yanıklar “hgibidurumlar.İnsüline bağlı veya bağlı olmayan hipoglisemi dıırumlarında (Yeni doğan bebek vesüt
çocuklarının akııt semptomatik hipoglisemilerinde kan glukoz düzeylerinin normale
yükseltilmesi dahil).
4.2.Pozoloji veuygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı “esüresi :
Uygulanacak doz “einflizyon hızı hastanın yaşına. ağırlığına, klinik vebiyolojik durıımuna.
laboratuvar değerlerine “ebirlikte uygulanan tedaviye göre hekim tarafından ayarlanır.
Başka bir ilacın infüzyonu içinçözücü olarak kullanıldığında. seçilecek hacim çözülerek
uygulanacak ilacın önerilen kullanımına göre kararlaştırı lır.
Uygulama sıklığı hastanın klinik durumuna göre hckim tarafından ayarlanır. I-liperglisemi
gelişimini önlemek için. intüzyon hızı hastanın glukoz oksidasyon kapasitesini aşmamalıdır.
Bunedenle maksimum glukoz uygulama hızı 500—800 mgkgsaatolmalıdır.
Uygulama şekli :
Uygulama steril apirojcn setlerle intravenöz yoldan yapı Iir.
Uygulamayla ilgili a>rıntılar içinayrıca bölüm 6.6’ya bakımı.
Özel popülasyonlara ilişkin ekbilgiler:
l3öbrek /Karaciğer yetınezliği:
Bupopülasyona özel gerçekleştirilen birçalışma bulunmadığından. buhasta grııbıı içinözel
birdozaj öncrisi bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Uygulanacak dozvcinftzyon hızı. erişkinlerdeki gibi hastanın ağırlığına. klinik vebiyolojik
durunııına vehirliktc u>gıılanan tedaviye go~~rc hekim tarafından ayarlanır.
Ceriyatril< popülasyon:
Uygulanacak dozveintüzyon hızı. erişkinlerdeki gibi hastanın ağırlığına. klinik vebiyolojik
durumuna vebirlikte uygulanan tedaviyc görc hekim tarafından ayarlanır.
4.3.Kontrendikasyonlar
Ilipertonik dekstroz çözeltileri aşağıdaki durumlarda kontrendikedir.
.Kafa içiveya intraspinal kanamalar.
.Şiddetli dehidratasyon durıımları.
.Anüri durıımları .
.Hepatik koma.
.Mısır vemısır ürünlerine alerjisi olduğu bilinen hastalar.4.4.Özel kullanım u’arıları veönIemler~
Parenteral tedavinin uzaması yadahastanın durumunun gerektirdiği zaman sıvıdengesi,
elektrolit konsantrasyonları “easit-baz dengesindeki değişiklikleri izlemek içinklinik
değerlendirme veperiyodik laboratııvar testlerinin yapılması gereklidir.
0o10 DEKSTROZ SUDAKİ SOLÜSYONU’nun birlitresi 340kcal kalori Sağlar. Dekstroz
içeren çözeltiler. kendilerinde açıkça ‘eya klinikte lhrk edilemeyecek düzeyde diyabet
bulundıığu biIinenhastalarda dikkat lekııllanıImalıdı
Sodyum eksikliği olan hastalarda. sodyumsuz dekstroz çözeltilerinin intravenöz infüzyonla
ııygulanması periferik kollaps veoligüriye yolaçabilir.
Buçözelti lerin uzun sürelerle intravenöz infüzyonla kııllanı Iması ııygulama yerinden
başlayarak yayıIanbirtrombollebit durumuna yolaçabilir.
OclO DEKSTROZ SUDAKI SOLÜSYONUnun ozmolaritesi 555mOsm litredir. Hipertonik
dekstroz çözeltileri. ııygıın bir şekilde seyreltilmeden periferik bir yen yoluyla
u3gulandıklarında venlerde iritasyon. hasar “etromboza yol açabilir. Buyüzden. aşırı
hipertonik çözeltilerin büyük birmerkezi vene. olanak “arsa vena cava sııperiora yerleştirilmiş
intravenöz birkateter yoluyla uygulanmaları önerilmektedir.
Özellikle kalp 5etmezliği olan hastalarda olmak üzere. dolaşımın aşırı
vüklenmesinden kaçınmak içindikkat edilmelidir. Böbrek yetmezliği olan hastalarda glukoz
toleransı hozulabilir.
Hastalara çok fazla miktarda hipertonik dekstroz çözeltisi uygulanması önemli bir
hipokalemiyle sonuçlanabilir. Serum pasy’.~ düze’ lerinc bakılarak. gerekirse ek
potasyum uygulanmalıdır.
Özellikle kalp yetme7liği olan hastalarda olmak üzere dolaşımın aşırı yüklenmesinden
kaçınmak içindikkat edilmelidir. Ilipertonik dekstroz çözeltilerinin uygulanması. serum
elektrolit konsantrasyonuncla dilüsyon. aşırı hidrasyon. konjestif durumlar veya pulmoner
ödem oluşturacak şekilde sıvı ve‘C>asolüt yüklenmesine yolaçabilir. Dilüsyon riski
elektrolit konsantrasyonuyla ters orantılıdır. Periferik vepulmoner ödeme yol açabileıı
konjestif durumların gelişnıe riski iseçözeltideki elektroliı konsantrasyonuyla doğru orantılıdır.
Çokdüşük doğum ağırlıklı yenidoğan hebeklerde dekstroz enjeksiyonlarının aşırı yadahızlı
uygulanması serum ozmolalitesinde “eolası beyin içihemorajide artışa neden olabilir.4.S.Diğer tıbbi ürünler ileetkileşimler vediğer etkileşim şekilleri
Elektrolit içermeyen dekstroz çözeltileri. eritrositlerde aglomerasyon ya dahemoliz
olasılığı yüzünden kanla birlikte aynı infüzyon setiaracılığıyla ııygulanmamalıdır.
Kortikosteroid veya kortikotropin almakta olan hastalarda hipertonik dekstroz çözeltilerinin
u>gulanması sırasında dikkat gerekir. Çözeltinin hiperglisemik etkisi diyabetlilerde insülin
gereksinimlerini değiştirebilir.
4.6.Gebelik “elaktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi Cdir.
Çocuk doğurma potansiyeli buluna kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Hipertonik dekstroı çözeltilerinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli verimevcut
değildir.
Ha>’ anlar üıerinde ‘apılan çalışmalar, gebelik ‘e—’e)a embriyonal fetal gelişim ‘e—
veya doğıım ve—’e’a doğum sonrası gelişim üıerindeki etkiler bakımından yetersizdir
(bk7. Kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel riskbilinmemektedir.
%10 DEKSTROZ SUDAKİ SOLÜSYONU >aşamsal önemi olan durumlar içingerekli
olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Gebelik dönemi
Ila>vanlar üzerinde yapılan araştırmalar. gebelik ‘e—’e>a emhriyonal fetal gelişim ve—ve> a
doğum /ve—veya /doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (Bkz.
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel riskbilinmemektedir.
%10 DI3KSTROZ SUDAKİ SOLOSYONU. elde edilebilecek yararın fetüse olası risklerin
üzerinde oldıığıı dıırıımlar dışında gebelerde kııllanılmamalıdır.
Literatürde travay “edoğum eyleminde dekstroz “esodyum klorür içeren çözeltilerin kullanıldığı
bildirilmiştir. Anne vefetıısun sıvı dengesi. glukoz veclektrolit konsantrasyonları ileasit—baz
dengesi düzenli olarak “eya hasta yadafetusıın durıımu gerektirdiği zaman değerlendirilmelidir.
Laktasyon dönemi
Dekstroz çözeltilerinin intravenöz inltı> onunun emzirme döneminde uygıılanmasının bebekler
üzerine bilinen birad’ersetkisi yoktıır. Ilerhangi birşüphe durumıında hasta emzirmemelidir.
Ureme yeteneği Ifertilite
Dekstroz çözeltilerinin intra”enöz infüzyonunun üreme yeteneği üzerindeki etkileri
araştırı Imani ıştır.
44.7. Araç vemakine kullanımı üzerindeki etkiler
İnfüzyon yoluyla ııygulanan çözeltilerin kidlanımı sırasında araç kullanımı pratik yönden
mümkün değildir. Kullanıldıktaıı sonra araç “emakine kullanma üzerinde bilinen biretkisi
yoktur.
-1.8.İstenmeyen etkiler
%10 DEKSTROZ SUDAKİ SOLÜSYONU hipergiisemiye. sıvı dengesinde bozuklııklara
(hipervolemi) veelektrolit düzeylerinde değişikliklere (hipokalemi. hipomagnezemi ve
hipofost~temi) neden olabilir.
Uygulama tekniğine bağlı görülebilen ad”ers etkiler arasında febril reaksiyonlar.
enjeksiyon yerinde enIi.~ksiyon. enjeksiyon yerinde başlayarak yayılan venöz tromboz yada
flebit, ekstravazasyon “ehipervolemi bulunur.
1-lipertonik çözeltilerin çok hızlı infüzyonıı lokal ağrı “evenöz iritasyona yolaçabilir.
Uygıılama hızı hasta toleransına göre a>arlanmalıdır. Uygulama içinmümkün olan engeniş
periferik “eli veolabildiğince ince biriğnenin seçilmesi önerilir. Butüretkilerin erkenden
üırkedilerek uygun tedavilerin uygulanabilmesi içinuygulama sırasında hastaların devamlı
olarak izlenmesi gerekir.
Seyreltilerek torbadaki sıvıyla uygulanan ekilaçların daad”ers etkilere yolaçabileceği
konusunda uyanık olunmalıdır. Böyle bir dıırumda. ııygulanan ekilacın ürün bilgisine
bakılrnalıdır.
İstenme> enetkilerin görülme durumunda iniWı.yon kesilnıeli. hasta değerlendirilmeli, uygun
terapötik önlemler alınmalı “egerekli görüldüğünde tcrbada kalan çözelti inceleme için
sakIannıalıdı
OolO DEKSTROZ SUDAKI SOLÜSYONUna bağlı bildirilen yanetkiler için şusıklık
sıralaması kullanılmıştır: Çok ya>uın(1/10). yaygın (1100ila <110).yaygın olma> an
(11.000 ila<I100). seyrek (I‘0.000 ila <1 I.000): çokseyrek (<I10.000). bilinmiyor
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Bağışıklık sistemi bozuklukları
Seyrek: Alerjik reaksiyonlar (çözelti içine eklenen ilaca bağlı).
Bilinmiyor: Anarılaktik reaksiyon; I-lipersensiti”ite
Metabolizma “ebeslenme bozuklukları
Yaygın: l—lektrolit bozuklııkları vehiperglisemi.
Ya>gınolmayan: Ilemodilüs’ on‘ehiper”olemi.
5I)eri vederialtıdoku bozuklukları
Yaygın: Terleme
Ccud hozukiukinr“eııvgu lamabölgesi ııeilişkin iiaslaIikinr
Yaygın olmayan: Ateş. tıtreme. l’ehril reaksiyonlar. enjeksiyon bölgesinin enfeksıyonıı
Se>rek: Tromboflebit
Araşiimıniar
Yaygın olmayan: Glukozüri.
4.9.Doz aşııuı “etedavisi
Doz aşımının tipik başlangıç işaretleri ekstraselüler sıvıda artış, hiperglisemi. hemoglobin
ve hematokritte azalma, serum elektrolit konsantrasyonlarında düşme. potasyumun
[ıücrelerden ekstraselüler araliğa geçişi ‘eplazma oımolaritesinde artıştır.
l3öbrek fonksi) onları normal olan hastalarda doı aşımı -ııygulanan çözeltinin
hipero7molaritesine bağlı olarak- azyadabol biro-ımotik diüreze yol açar: buna
elektrolitlerin. öıellikle depotasyıımun kayhieşlik eder.
~nfüve edilen hipertonik karhonhidrat çöıelti lennin suhağlama kapasitelerinin fazla olması
nedeniyle. doz aşımı durumunda ozmotik diürez sırasında azyadaçokdehidratasy on
oluşur.
Dehidratasyon ilkbaşta artan plazma oımolaritesinin azalmasiyla karekterizedir. Bunedenle
doz aşımindan hemen sonra düşen hemoglobin “ehematokrit düzeyleri. diürez sırasında
aşağı vukari normal denilebilecek değerlere geridöner.
Diürez ya”aş gelişirse. glukoz aşırı dozuyla birlikte metabolik bozukluklar oluşabilir; budurum
özellikle laktik asit yapımı ve p1-I azalmasıyla karakteriıedir. Diüreı oluşmazsa. bu
durumda dolaşım aşıri yüklenmesiyle ilişkili semptomlar öıellikle ödem (pıılmoner ödem
dahil)— “eintraselüler potasyumda ağırbirazalma görülebilir.
1)ozaşırnınııı tedavisi, tlozaşımında alınacak diğer önlemler
Uvitun düzeyde diürez varsa:
Ozmodiürezle kayhedilen sıvı vespesiök elektrolitleri (özellikle potasyumu) yerine
koymak amacıyla. serum elektrolit düzeylerini .si” ıdengesini veasit—baz durıımuııu sürekli
izleyerek hafifçe hipotonik birelektrolit çözeltisinin uygulanması önerilir.Kaybedilen sıvı “emajör elektrolitleri yerine koymak için önerilebilecek birçözeltinin
formülasyonu şuşekildedir: 1-ler 1000 mlçözeltide yaklaşık 120mmol sodyum. 30mmol
potasyum. 150mmol klorür. Kaybedilen diğer elektrolitler deyerine konmalıdır.
Diürezle kayhedilen net sıvı “eelektrolitleri yerine koymak yanında. bir asit—baz
dengesizliği varsa, budurum dalaboratu”ar değerleri sürekli iılenerek düzeltilmelidir.
Oliuüri/anüri durumunda dozaşımının tedavisi:
Sonçare olarak karbonhidratsız çözeltiler kullanılarak periton diyalizi yadaekstrakorporal
hemod iyalizyapılabilir.
5.FARMAKOLO.JİK ÖZELLİKLER
010DEKSTROZ SUDAKI SOLÜSYONU’nun. o7molaritesi 555mOsm litredir. Birlitresi
340kealkalori sağlar.
5.1Farrnakodinaıııil’ özellikler
Farmakoterapötik grııp: Parenteral beslenme çözeltileri. Karbonhidratlar
ATC kodu: BO5BAO3
0010 DEKSTROZ SUDAKİ SOLÜSYONU’nun ozmolaritesi 555mOsm/litredir. Birlitresi
340keal kalori sağlar. Hipertonik dekstroz çözeltileri vücutta kaloriyi vehidrasyon için
gerekli suyu sağlarlar. Buçözeltiler hastanın klinik durumuna bağlı olarak diürezi
ııyarabiliıler.
Glukoz tamamen metabolize olarak ‘ücut protein veazot kayıplarını azaltır. glikojen
depolanmasını arttırır. Yeterli dozlarda “eriIdiğinde ketozisi azaltır “eya engeller. Bunedenle
yüksek konsantrasyondaki glukoz çözeltileri esas olarak parenteral beslenme rejimlerinde
kalori sağlamak amacıyla kullanılmaktadır.
Parenteral beslenmenin endike olduğu ameliyat öncesi veameliyat sonrası dönemlerde ~a
daağırkaraciğer. böhrek. kal1) vemide—bağırsak hastalıklarında olduğu gibi ağızdan besin “e
sııalımının kısıtlandığı durumlarda. proteinlerin mide—bağırsak sisteminden emiliminin
bozulduğu duıruımlarda “eproteinlere metabolik gereksinimin ileriderecede arttığı yanıklar “b
gibiduıruımlarda azot kaybını önlemek ‘adanegatif azot dengesini düzeltmek için uıygun bir
ırote~ (azot) kavnağıyla birlikte kullanılırlar.
Bunun dışında hipoglisemi duruımlarında da(Yeni doğan bebek vesütçocııklarının akut
semptoniatik hipoglisemilerinde kan glııkoz düzeylerinin normale yükseltilmesi dahil)
kullanılan hipertonik dekstroz çözeltileri sağladıkları kalori yanında hidrasyon içingerekli
suyu dasağladıklarından dehidratasyon. karaciğerdeki depo gIikojen eksikl iğine bağlı aşırı51’ıkaybına bağlı gelişen aşırı katabolik dıırumlar. kısıtlı besin “esualımı. diyare. kusma yada
tuzdidrezine bağlı aşırı sıvıkaybı dıırumlarında dakullanılmaktadır.
5.2.Farmakoldnetik özellikler
Glukoz vücutta kolaylıkla pirüvik asitveya laktik asit>olu Ilemetabolize olarak eneıji Sağlar
ebüyük oranda karbondioksit ilesııya dönüşür.
Emilim:
İntravenöz yoldan uygıılanan ilaçlar içindeki etkin maddeler uygıılamadan hemen sonra
maksimum plazma konsantrasyonlarına ulaşır.
Da~ılım:
Glukoz saatte 0.5g/kga kadar olan dozlarda glukozüriye yolaçmaksızın uygulanabilir.
En >üksek infüı.>on hızı olan saatte 0.8g/kg hızında. ııygulanan glukoııın >aklaşık °o95i
vücutta kalır.
Bivotransformas\ on:
Glııkoz ‘ücutta kolaylıkla pirü”ik asitveya laktik asityolu iletamamen metabolize olarak
enerji sağlar vebüyük oranda karbondioksit ilesuya dönüşür.
Eliminasvon:
Glukozun biyotransformasyonu sonucu oluşan karbondioksit akciğerlerle. suiseesas olarak
böbrekler yoluyla azmiktarda iseter.feçes vesoluk havası> laatılır.
Do~ırıısall ık/doğrusal olmayan durıım:
%10 DEKSTROZ SUDAKİ SOLÜSYONUnun bileşimindeki glukoz vücutta eksikliklerini
tamamlayacak oranda yani terapötik dozlarda verildiklerinde doğrıısal birfarmakokinetik
davranış gösterir.
5.3.Klinik öncesi guvenlilik verilen
Glukoz. insan vehayvan plazmasında normal birhileşen olarak bulunduğundan. hay”anlarda
gü’enlilikileilgili biraraştırma yapı Imani ıştır.
Çözelti içine katılan ilaçların emni>eti a>rıolarak dikkate alınmalıdır.
6.FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1.Yardımeı maddelerin listesi
Enjeksiyonluk su6.2.Ceçinısizlikler
Çözeltiye eklenecek ilacın geçimliliği önceden değerlendirilmelidir. Geçimlilik verilerinin
bulunamaması durumlarında çözelti herhangi birilaçilekarıştırılmamalıdır.
Çözeltiye ilaçeklemeden önce °~10DEKSTROZ SUDAK~ SOLÜSYONU nunda
çözünebil ir“estabil olduğu doğrulanmalıdır.
6.3.Raf ömrü
‘‘jua’
6tSaklaınaya >önelik özelönlemler
25Cnin altındaki odasıcaklığında. doğrudan ışıkalmayan biryerde saklayınız.
6.5.Ambalajın niteliği veiçeriği
100ml. 50ml.250ml.500nil“e1000 ml’lik polıpropılen torbalardadır.
Ürünün seth“esetsiz olmak üzere ikiforniu bulunmaktadır.
6.6.lleşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası “ediğer özelönlemler
Kültanılmamış olan ürünler yadaatıkmaterval ler‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’’
“e‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetnıel ik’’lerine uygun olarak imha edilmelidir.
Kullanım öncesi çözelti kontrol edilmelidir.
Uygulama steril apirojen setlerle intravenö7 >oldan yapılır.
Yalnızca berrak, partikülsüz veambalaj bütünlüğü bozulnıaınış ürünler kullanılmalıdır.
Uygulama setiürüne iliştirildikten sonra ingulama> aenkısasürede başlannialıdır.
l’orhadaki rezidüel havaya bağlı olarak meydana gelebilecek birhava embohisini önlemek
için, başka infüzyon sıvılarıyla seribağlantı yapılmamalıdır.
Çözelti steril uygulama seti aracılığıyla aseptik teknik kullanılarak ııygulanmalıdır. Sisteme
hava girmemesi içinııygıılama setinden. kullanım öncesi sı”ıgeçiri Imelidir.
Ekilaçlar. aseptik koşullarda enjeksiyon ııcundan biriğne yardımı ileinfüzyon öncesi “e
sırasında katılabilir. Oluşan sonürünün izotonisitesi parenteral ııygulama yapılmadan önce
belirlenni işolmalr.Ilastaya uygıılamadan önce eklenmiş ilacın çözeltiyle tümü> lekarışmış olması gereklidir. Ek
ilaçiçeren çözeltiler. ilaçeklenmesinden hemen sonra kullanılmalıdır: daha sonra kullanılmak
üzere saklanmamalıdır.
Çözeltiye ekilaç katılması yadayanlış uygulama tekniği. ürüne pirojen kontaminasyonuna
hagi ıateş reaksionıına neden olabilir. Advers reaksi> ongörülmesi durumunda infüzyona
hemen sonverilmelidir.
Tekktıllanımlıktır. Kısmen kullanılmış çözeltiler saklanmamalıdır.
Kısmen kullanılmış torbaları yeniden hasta> aii’gulanan sistemlere bağlamayınız.
Açmak için:
1.Dışanıbalajın sağlamlığını «esızıntı olup olmadığını kontrol ecliniz; ambalaj hasar
gördüyse kııllanma> ınız.
2.Koruyııcıı dışambalajı “ırtarak açınız.
3.Koruyucu ambalaj içindeki torbanın sağlam olup olmadığını sıkarak kontrol ediniz. Torba
içindeki çözeltinin berraklığını veiçinde yabancı madde içermediğini kontrol ediniz.
Uygulama hazırlıkltı ii:
.Torbayı asınız.
.Uygıılama ucıındak ikorııyııcıı kapağı çıkarınız.
.Uygulama setinin spaykını. uygulama ucuna sıkıca batırınız.
.Çözeltinin hastaya ııvgulanması içinsetin kııllaııımtalimatına uyıılmal ıdır.
El’ilaçekleme:
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde olduğu gibi. ürüne eklenecek tümmaddeler ürünle geçimli
olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa. hastaya ııygulamadan önce sonkarışımında geçimlilik
kontrol edilmelidir.
Uı,g’ıIa,na öncesi ilaçcldeıne
.İlaçuygulama ucudezenfekte edilir.
.Eklenecek ilaç19-22 gauge kalınlığındaki biriğnesi olan enjektörle torba içine eklenir.
.Çözelti veiçine eklenen ilaçiyice karıştırılır. Potas’ ıımklorür aihi‘oüun ilaçlarda
torbanın ııvuulanıa çıkışına. vııkarı pozisyondayken hafifçe ‘urıılarak karışması saülanır.
Dikkat: İçine ekilaçuygıılannıış torbalar saklanmamalıdır.
(]>‘gulaına sırasında ilaçeklenw
.Setın klempı kapatılır.
.İlaçuygulama ııcudezenfekte edilir..Eklenecek ilaç 19—22 gauge kalınlığındaki biriğnesi olanenjekıörle ilaçuygulama ucundan
ııygulanır.
.Torba askısından çıkarılır “etersçevrilir.
.Bupozisyondayken torbanın uygulama çıkışı veenjeksiyon girişine hafifçe vurularak
çözelti veekilacın karışması sağlanır.
.Torbayı eskikonumuna getirerek klemp açılır veuygulamaya devam edilir.
7,RL IISAT SAHİBİ
Adı :IURKTII~SAN SAÖLIK TURİZM EĞİTİM VETİCARET A.Ş.
Adresi :Büğdüz Mahallesi Kaymakam AliGalip Sokak No:28
06750 AKYURT ANKARA
Tel :03128441508
Faks :03128441527
8.RUHSAT NUMARASI(LARI)
21040
9.İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlkrııhsat tarihi: 29. 12.2006
Rııhsat yenileme tarihi :
1O.KÜ13’ÜN YENİLENME TARİHİ