  1 / 9  KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
  1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
ALORES 2.5 mg/5 ml şurup 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Her 5 ml (1 ölçek) şurup, 
 
Etkin madde: 
Desloratadin    2,5 mg 
 
Yard ımc ı maddeler: 
Sorbitol %70 (E420)    1750 mg 
Sukroz     1300 mg Sodyum sitrat    25 mg Sodyum benzoat (E 211)  5 mg 
Sodyum edetat   5 mg Sodyum hidroksit                    5,26 mg Propilen glikol   80 mg FDC yellow no:6 (E 110)  0,25 mg 
içerir.  Yard ımc ı maddeler için, 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Şurup 
Sar ı-turuncu, karakteristik kokulu (çilek), berrak solüsyon 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
ALORES, alerjik rinit ile ili şkili hapşırık, burunda ak ıntı ve kaşınma, konjesyon/burun t ıkan ıklığı, 
ayn ı zamanda gözlerde ka
şınma, yaşarma ve k ızar ıklık, damakta ka şınma ve öksürük gibi 
semptomlar ın giderilmesinde endikedir.  
 ALORES, ayr ıca ürtiker ile birlikte görülen ka şıntının giderilmesi, derideki kabart ı ve k ızar ıklık 
gibi semptomlar ın ortadan kald ırılmas ında endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
Semptomlar ı haftada 4 gün veya 4 haftadan daha az süren intermitan alerjik rinit, hastan ın hastal ık 
öyküsü de ğerlendirmesine göre tedavi edilmeli ve semptomlar ın giderilmesi ve tekrarlanmas ı 
durumunda tedaviye ara verilmelidir. Semptomlar ı haftada 4 gün veya daha  fazla ve 4 haftadan 
fazla görülen persistan alerjik rinitte, hastan ın alerjinin ortaya ç ıkmas ı durumunda sürekli tedavisi 
önerilmelidir.   
Uygulama şekli: 
1 ila 5 yaşa kadar olan çocuklar: ALORES, intermitan ve pe rsistan alerjik riniti içeren alerjik rinit, 
ürtikerle birlikte geli şen semptomlar ın giderilmesinde günde 1 kere 2.5 ml (1.25 mg) tek ba şına 
veya besinlerle kullan ınız.   2 / 9  6 ila 11 ya şa kadar olan çocuklar: ALORES, intermitan ve  persistan alerjik riniti içeren alerjik 
rinit, ürtikerle birlikte geli şen semptomlar ın giderilmesinde günde 1 kere 5 ml (2.5 mg) tek ba şına 
veya besinlerle kullan ınız. 
 Erişkinler, 12 ya ş ve üzerindeki çocuklar: ALORES, intermitan ve persistan alerjik riniti içeren 
alerjik rinit, ürtikerle birlikte geli şen semptomlar ın giderilmesinde günde 1 kere 10 ml (5 mg) tek 
başına veya besinlerle kullan ınız. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezli ği: 
Şiddetli böbrek yetmezli ği olan hastalarda dikkatli kullan ılmal ıdır.  
 
Karaciğer yetmezli ği: 
Karaciğer yetmezli ği olan hastalarda kullan ımına ilişkin veri yoktur. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik popülasyonda uygulama şekli yukar ıda verilmektedir. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Geriyatrik popülasyonda etkinlik ve güvenlili ği henüz belirlenmemi ştir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
Etkin madde, bölüm 6.1’de listelenen yard ımc ı maddelerden herhangi birine veya loratadine kar şı 
aşırı duyarl ı
lığı olan hastalarda kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
ALORES’in 6 aydan küçük çocukl arda etkinlik ve güvenlili ği henüz belirlenmemi ştir (bkz. bölüm 
5.1).  2 yaşından küçük çocuklarda alerjik rinit tan ısının, diğer rinit çe şitlerinden ay ırt edilmesi oldukça 
zordur. Hastada üst solunum yolu enfeksiyonu veya yap ısal anormallikler bulunmamas ı 
durumunda, ayr ıca hastan ın anamnez, fiziki muayene ve uygun laboratuvar ve deri testlerinin 
sonuçlar ı da göz önünde bulundurulmal ıdır. 
 Erişkinlerin ve 2-11 ya ş aras ındaki çocuklar ın yaklaşık %6’s ı, desloratadini fenotipik olarak zay ıf 
metabolize ederler ve yüksek düzeyde maruziyet gösterirler. ALORES’i zay ıf metabolize eden     
2-11 yaş aras ındaki çocuklarda güvenlili ği, ilac ı normal metabolize eden çocuklardaki ile ayn ıdır. 
ALORES’in, desloratadini iyi metabolize edemeyen 2 ya şından küçük çocuklardaki etkileri 
incelenmemi ştir.  
 ALORES şiddetli böbrek yetmezli ği olan hastalarda dikkatli kullan ılmal ıd
ır (bkz. bölüm 5.2).  
 Sukroz ve sorbitol (E420): Bu t ıbbi ürün sukroz ve sorbito l içermektedir; bundan dolay ı nadir kal ıtımsal fruktoz intolerans ı, 
glikoz-galaktoz malabsorpsiyonu veya sükraz-izomaltaz yetmezli ği problemi olan hastalar ın bu 
ilac ı kullanmamalar ı gerekir.  
 
FDC yellow no:6 (E110): 
Bu t ıbbi ürün alerjik reaksiyonlara yol açabilen b oyar madde FDC yellow no:6 (E110) içerir.  
   3 / 9  Sodyum: 
Bu t ıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani asl ında “sodyum 
içermez” ve buna ba ğlı herhangi bir yan etki beklenmez. 
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Eritromisin ya da ketokonazolun birlikte kullan ıldığı, desloratadinle yap ılm ış klinik çal ışmalarda 
klinik bir etkile şim gözlemlenmemi ştir.  
 
Bir klinik farmakoloji çal ışmas ında da alkol ile bir likte ALORES uygulanmas ı, alkolün 
performans ı azalt ıcı etkilerini art ırmam ıştır. (Bkz. Bölüm 5.1). 
 ALORES oral yolla al ınan doğum kontrol ilaçlar ı ile etkileşime geçmektedir. Bu nedenle, tedavi 
süresince alternatif, etkili ve güvenilir bir do ğum kontrol yöntemi uygulanmal ıdır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon Genel tavsiye 
Gebelik Kategorisi C’dir.  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
ALORES oral yolla al ınan doğ
um kontrol ilaçlar ı ile etkile şime geçmektedir. Bu nedenle, tedavi 
süresince alternatif, etkili ve güvenilir bir do ğum kontrol yöntemi uygulanmal ıdır. 
 
Gebelik dönemi 
Desloratadinin gebe kad ınlarda kullan ımına ilişkin s ınırlı miktarda veri mevcuttur (300’den az 
gebeliğin sonuçlar ı) veya hiçbir veri yoktur.  Hayvanlar üzerinde yap ılan araştırmalar üreme 
toksisitesi bak ımından doğrudan veya dolayl ı zararl ı etkileri göstermemekte dir. (bkz. bölüm 5.3).  
 
İnsanlara yönelik potansiye l risk bilinmemektedir. ALORES gerekli olmad ıkça gebelik 
döneminde kullan ılmamal ıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
Tedavi edilen kad ınlar ın emzirdikleri yenido ğanlarda/bebeklerde desl oratadin tespit edilmi ştir. 
Desloratadinin yenido ğanlar/bebekler üzerindeki etkisi bilinmemektedir. Anne sütü alman ın çocuk 
açısından yarar ı ve tedavinin kad ın aç ısından yarar ı göz önüne al ınarak, ALORES tedavisinin 
bırak ılmas ı/hiç kullan ılmamas ı ya da emzirmeye son verilmesi aras ında bir karar verilmelidir. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Erkek ve kad ın fertilitesine ili şkin hiçbir veri yoktur.   
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
Klinik çal ışmalara göre, ALORES araç ve makine kullanma becerisi üzerinde hiçbir etkiye sahip 
değildir veya ihmal edilebilir bir etkiye sahiptir. Hastalar ço ğu kişinin uyku hali ya şamad ığı 
konusunda bilgilendirilmelidir . Bununla birlikte, tüm t ıbbi ürünlere verilen cevap bireyler aras ında 
farkl ı olduğundan, hastalara t ıbbi ürüne verdikleri cevab ı tam olarak anlay ıncaya kadar araç veya 
makine kullanma gibi zihinsel uyan ıklık gerektiren faaliyetlerde bulunmamalar ı tavsiye 
edilmelidir.    
   4 / 9  4.8. İstenmeyen etkiler 
Güvenlilik profilinin özeti 
Pediyatrik popülasyondaki klinik çal ışmalarda, desloratadin şurup formülasyonu 6 ay ila 11 ya ş 
aras ındaki 246 çocu ğa verilmi ştir. 2 ila 11 ya ş aras ındaki hastalarda istenmeyen olay s ıklığı, 
desloratadin ve plasebo kulla nan gruplarda benzer bulunmu ştur. 6 ila 23 ayl ık hastalarda, 
plasebodan daha fazla görülen ve en yayg ın bildirilen istenmeyen etkiler diyare (%3.7), ate ş 
(%2.3) ve uykusuzluktur (%2.3). Ba şka bir çal ışmada, 6-11 ya ş grubunda bulunan ve                
2.5 miligraml ık tek bir doz desloratadin oral çözelti veri len çocuklarda hiçbir istenmeyen olay 
görülmemi ştir. 
 Alerjik rinit ve kronik idiyopati k ürtikerin de içinde bulundu ğu bir dizi endikasyonu kapsayan 
yetişkin ve adolesanla rdaki klinik çal ışmalarda, önerilen dozda oral  çözelti kullanan hastalar ın 
%3’ünde plasebodan daha fazl a istenmeyen etki görülmü ştür. Plasebodan daha fazla görülen ve en 
yayg ın bildirilen yan etkile r, bitkinlik (%1.2), a ğız kuruluğu (%0.8) ve ba ş ağrısıdır (%0.6). 
 Klinik çal ışmalarda plaseboya göre daha fazla bildirilen ve pazarlama sonras ı dönemde çok seyrek 
olarak bildirilen di ğer istenmeyen etkiler a şağı
da gösterilmektedir. 
 İstenmeyen olaylar a şağıda sistem organ s ınıfına göre listelenmi ştir. S ıklıklar şu şekilde 
tan ımlanm ıştır: Farkl ı organ sistemlerinde; Çok yayg ın (≥1/10), Yayg ın (≥ 1/100 ila < 1/10), 
Yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100), Seyrek ( ≥ 1/10.000 ila <1/1.000), Çok seyrek (<1/10.000), 
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
Psikiyatrik hastal ıklar  
Çok seyrek: Halüsinasyonlar  
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın: Baş ağrısı, uykusuzluk (2 ya şından küçük çocuklarda)  
Çok seyrek: Baş dönmesi, uyku hali, uykusuz luk, psikomotor hiperaktivite, inme, nöbet  
 
Kardiyak hastal ıklar 
Çok seyrek: Taşikardi, çarp ıntı  
Bilinmiyor: QT uzamas ı  
 
Gastrointestinal hastal
ıklar  
Yayg ın: Ağız kuruluğu, diyare (2 ya şından küçük çocuklarda)  
Çok seyrek: Kar ın ağrısı, bulant ı, kusma, haz ıms ızlık, diyare  
 
Hepato-bilier hastal ıklar 
Çok seyrek: Karaciğer enzimlerinde yükselme, hepatit, bilirubinde art ış  
Bilinmiyor: Sar ılık  
 
Deri ve deri alt ı hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Işığa duyarl ılık  
 
Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Miyalji  
 
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Yayg ın: Yorgunluk, ate ş (2 yaşından küçük çocuklarda)    5 / 9  Çok seyrek: Hipersensitivite reaksiyonlar ı (anaflaksi, anjiyoödem, di spne, pirurit, döküntü ve 
ürtiker gibi).  Bilinmiyor: Asteni 
 Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekl i olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirme leri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Doz aşımı durumunda, absorbe edilmemi ş etkin maddeyi uzakla ştıracak standart önlemler 
alınmal ıdır. Semptomatik ve destek leyici tedavi önerilir. 
 Erişkinler ve adolesanlarda 45 mg'a kadar desloratadin uygulanan (klinik dozun 9 kat ı) çok dozlu 
bir klinik ara ştırmada, klinikte önemli olabilecek herhangi bir etki gözlenmemi ştir. 
 Desloratadin hemodiyaliz ile elimine edilmemekte dir; periton diyalizi ile elimine olup olmad ığı 
bilinmemektedir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullan ım için diğer antihistaminler 
ATC Kodu: R06AX27  Etki Mekanizmas ı: 
Desloratadin sedasyon yapmayan, uzun etkili, potent, selektif pe riferik histamin H1-reseptör 
antagonistidir. Desloratadin, oral uygulamadan sonr a santral sinir sistemine girememesi nedeniyle, 
periferik histamin H1- reseptörleri ni selektif olarak bloke eder. 
 Desloratadin in vitro çal ışmalarda antialerjik özellikler göstermi ştir. Bunlar IL-4, IL-6, IL-8 ve  
IL-13 gibi proinflamatuvar sitokinlerin insan mast hücrelerinden/bazofillerden sal ınımının 
inhibisyonunu ve endotel hücrelerinde adezyon  molekülü P-selektinin ekspresyonunun inhibe 
edilmesini içerir. Bu gözlemlerin klinik önemi henüz do ğrulanmam ıştır. 
 Klinik etkililik ve güvenlilik 
Oral çözeltinin etkinli ği ayr ı pediyatrik çal ışmalarda incelenmemi ştir. ALORES’in güvenlili ği üç 
pediyatrik çal ışmada gösterilmi ştir. 6 ay ila 11 ya şındaki antihistaminik teda visi almaya aday olan 
çocuklar, 1 mg (6 ila 11 ay), 1.25 mg (1 ila 5 ya ş) veya 2.5 mg (6 ila 11 ya ş) günlük doz alm ıştır. 
Klinik laboratuvar testleri , vital bulgular ve QTc (corrected QT) içeren E KG (Elektrokardiyografi) 
verileri, tedavinin iyi tolere edildi ğini göstermi ştir. Önerilen dozda verildi ğinde, desloratadinin 
farmakokinetik aktivites i pediyatrik ve eri şkin popülasyonlarda kar şılaştırılabilir düzeydedir. 
Mevsimsel alerjik rinit/kronik idiopatik ürtiker seyri ve desloratadin profili eri şkin ve pediyatrik 
hastalarda benzer oldu ğundan, desloratadinin eri şkinlerdeki etkinli ği, pediyatrik popülasyona 
ekstrapole edilebilir.  14 gün boyunca, günde 20 mg'a kadar desloratad in uygulanan çok dozlu bir klinik ara ştırmada, 
istatistik ya da klinik aç ıdan önemli hiçbir kardiyovasküler etki gözlenmemi ştir. Desloratadinin on   6 / 9  gün süreyle günde 45 mg (klinik dozun dokuz kat ı) verildiği bir klinik farmakolojik çal ışmada, 
QTc (EKG’de Q dalgas ı ile T dalgas ı aras ındaki süre) aral ığında uzama gözlenmemi ştir. 
 Desloratadin santral sinir sistemine kolayca  penetre olmaz. Önerilen günlük 5 mg dozda, 
somnolans insidans ında, plaseboya k ıyasla bir art ış olmam ıştır. Desloratadin tablet, klinik 
araştırmalarda, 7.5 mg günlük dozda bile, psikomotor performans ı etkilememi ştir. Bir tekdoz 
çal ışmas ında, desloratadin 5 mg, subjektif uyku halinin şiddetlenmesi veya uçu şla ilgili faaliyetleri 
de kapsayan, uçu ş performans ının standart ölçümlerini etkilemez. 
 
Klinik farmakoloji çal ışmalar ında, alkolle birlikte uygulama alkolün neden oldu ğu performans 
zay ıflamas ı ya da uykusuzluk art ışına neden olmaz. Desloratadin ve plasebo gruplar ı aras ında 
yap ılan psikomotor test sonuçlar ında anlaml ı bir fark bulunmam ıştır. 
 Desloratadin, tek ba şı
na ya da alkol ile birlikte al ındığında, alkolün performans bozucu etkilerini 
artt ırmam ıştır. 
 Çok dozlu, ketokonazol ve eritromisin, etkile şim çal ışmalar ında, desloratadin plazma 
konsantrasyonlar ında klinik olarak önemli bir de ğişiklik gözlenmemi ştir. 
 12 yaşından küçük çocuklarda desloratadin şurubun etkilili ği pediyatrik çal ışmalarda 
araştırılmam ıştır. 
 Alerjik rinitli yeti şkin ve adolesan ha stalarda, desloratad in tabletler, hap şırık, burunda ak ıntı ve 
kaşınma, konjesyon / burun t ıkan ıklığı, ayn ı zamanda gözlerde ka şınma, yaşarma ve k ızar ıklık ve 
damakta ka şınma gibi semptomlar ın giderilmesinde etkili olmu ş
tur. Desloratadin tabletler, 
semptomlar ı 24 saat süresince etkili bir şekilde kontrol alt ına alm ıştır. 12-17 ya ş aras ı adolesan 
hastalarda desloratadin i çeren tabletlerin etkilili ği çal ışmalarda aç ıkça gösterilmemi ştir. 
 Alerjik rinit, mevsimsel ve tekr arlayan alerjik rinit olarak s ınıfland ırıldığı gibi, semptomlar ın 
süresine göre intermitan ve persis tan alerjik rinit olarak da s ınıfland ırılabilir. İntermitan alerjik 
rinit, semptomlar ın bir haftada 4 günden az veya 4 haftadan  daha az bir sürede görülmesi olarak 
tan ımlanabilir. Persistan alerjik rinit, semptomlar ın bir haftada 4 gün veya daha fazla ve                
4 haftadan daha fazla görülmesi olarak tan ımlanabilir. 
 Desloratadin tabletler mevsimsel alerjik rinitin alevlenmesini azaltmada, rino-konjunktivit ya şam 
kalitesi anketindeki toplam skor lamada etkindir. En büyük iyile şme, semptomlarca k ısıtlanan 
günlük aktiviteler ve prat ik problemlerinin alan ında görülmü ştür. 
 Kronik idiyopatik ürtiker, etiyolojisi ne olursa olsun arka pla ndaki fizyopatolojinin benzer olmas ı 
ve prospektif çal ışmalara kat ılacak kronik hastalar ın daha kolay bulunabilmesi nedeniyle, ürtikere 
bir klinik model olarak incelenmi ştir. Histamin sal
ınmas ı tüm ürtikaryal hastal ıklara yol açan bir 
neden oldu ğundan, desloratadinin klinik k ılavuzlarda da önerildi ği gibi, kronik idiyopatik ürtikere 
ilave olarak di ğer ürtikeryal hastal ıklardaki semptomlar ın giderilmesinde de etkili olmas ı beklenir. 
 Kronik idiyopatik ürtikeri olan hastalarda yürütülen 6 haftal ık iki plasebo-kontrollü çal ışmada, 
desloratadin, tedavinin bi rinci gününden itibaren, ka şıntının hafiflemesinde ve derideki kabart ı ve 
kızar ıklıklar ın büyüklük ve say ısının azalmas ında etkili olmu ştur. Her iki çal ışmada da, etki, 24 
saatlik dozlama aral ığı süresince de ğişmeden devam etmi ştir. Kronik idiyopatik ürtikerdeki di ğer 
antihistaminik çal ışmalar ında, antihistaminiklere yan ıt vermeyen hastalar ın bir k ısm ı çal ışmadan 
çıkar ılm ıştı
r. Desloratadinle tedavi edilen %55 oran ındaki hastalar ın %50’sinde plaseboyla tedavi   7 / 9  edilen %19 oran ındaki hastaya göre pruritusta iyile şme gözlemlenmi ştir. Desloratadin ile tedavi 
ayn ı zamanda, uyku ve günlük ruti n aktiviteler ile etkileşimde azalma ile dört puanl ı skalada 
ölçülen, uyku ve günlük fonksiyonlarda iyile şme sağlam ıştır. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel Özellikler 
Emilim: 
Desloratadin plazma konsantrasyonlar ı, yetişkin ve adolesanlarda uygulamadan sonra 30 dakika 
içinde saptanabilir düzeye gelir. Desloratadinin emilimi iyidir ve maksimum konsantrasyona 
yaklaşık 3 saat sonra ula şılır. Desloratadinin terminal faz yar ılanma ömrü yakla şık 27 saattir. 
Desloratadinin birikim derecesi, yar ılanma ömrü (yakla şık 27 saat) ve günde tek doz dozlama 
sıklığı ile uyumludur. Desloratadinin biyoyararlan ımı 5 ile 20 mg aras ında doz ile orant ılıdır. 
 Alerjik rinit tan ısı koyulmu ş, 2-11 ya ş aras ı zay ıf metabolize eden pedi yatrik hastalarda şurup 
formülasyonuyla yap ılm ış çoklu doz farmakokinetik çal ışmalar ında benzer farmakokinetik 
parametreler gözlemlenmi ştir. Desloratadine maruziyette (EAA) 6 kat daha yüksek ve C
maks 3-6 
saatte yakla şık 3-4 kat daha yüksek olan yakla şık 120 saat terminal yar ı ömürdür. Ya şa uygun 
dozlarda tedavi edildi ğinde pediyatrik zay ıf metabolize edenler ve yeti şkinlerde maruz kal ım 
benzerdir. Bu hastalarda genel güvenl ilik profili genel popülasyona göre farkl ı değildir. 
Desloratadinin 2 ya şın alt ındaki zay ıf metabolize edenlerde etkileri incelenmemi ştir.  
 Ayr ı tekli doz çal ışmalar ında, tavsiye edilen dozlar da pediyatrik hastalar ın desloratadin için EAA 
ve C
maks değerleri desloratadin şurubun 5 mg'l ık bir dozunu alan eri şkinlerle benzer bulunmu ştur. 
 
Dağılım: 
Bir dizi farmakokinetik ve klinik çal ışmalarda, gönüllülerin %6's ı daha yüksek desloratadin 
konsantrasyonuna ula şmıştır. Desloratadini az metabolize eden bu fenotipin prevalans ı erişkin 
(%6) ve 2-11 ya ş aras ı pediyatrik gönüllülerde (%6) benzer  iken, her iki popülasyonda siyahlarda 
(%18 eri şkin, %16 pediyatrik) beyazlara (%2 eri şkin, %3 pediyatrik) k ıyasla daha yüksek 
bulunmuştur. 
 Sağlıklı erişkin gönüllülerde tablet formülasyonuyla yür ütülen bir çoklu-doz farmakokinetik 
çal ışmas ında, dört gönüllünün desloratadini daha az metabolize etti ği saptanm ıştır. Bu kişilerde 
C
maks konsantrasyonu yakla şık 7 saatte 3 kat daha yüksekti ve terminal faz yar ı-ömrü yakla şık 89 
saatti.  Alerjik rinit tan ısı koyulmu ş, 2-11 ya ş aras ı zay ıf metabolize eden pedi yatrik hastalarda şurup 
formülasyonuyla yap ılm ış çoklu doz farmakokinetik çal ışmalar ında benzer farmakokinetik 
parametreler gözlemlenmi ştir. Desloratadine maruziyette (EAA) 6 kat daha yüksek ve C
maks 3-6 
saatte yakla şık 3-4 kat daha yüksek olan  120 saat terminal yar ı ömürdür. Ya şa uygun dozlarda 
pediyatrik zay ıf metabolize edenler ve yeti şkinlere maruz kal ım benzerdir. Bu hastalarda genel 
güvenlilik profili genel popülasyona göre farkl ı değildir. Desloratadinin 2 ya şın alt ındaki zay ıf 
metabolize edenlerde etkileri incelenmemi ştir. 
 Desloratadin plazma proteinlerine orta derecede (% 83 - % 87) ba ğlan ır. 14 gün süreyle günde tek 
doz (5 mg ile 20 mg) desloratadin uygulamas ını takiben, klinik olarak önem ta şıyan herhangi bir 
ilaç birikim belirtisi bulunmam ıştır. 
   8 / 9  Desloratadin ile yürü tülen bir çapraz tasar ıml ı, tekli doz çal ışmas ında, tablet ve şurup 
formülasyonlar ının biyoeşdeğer olduklar ı saptanm ıştır. 
 Ayr ı tekli doz çal ışmalar ında, tavsiye edilen dozlar da pediyatrik hastalar ın desloratadin için EAA 
ve C
maks değerleri desloratadin şurubun 5 mg'l ık bir dozunu alan eri şkinlerle benzer bulunmu ştur. 
 
Biyotransformasyon: 
Desloratadin metabolizmas ından sorumlu enzim henüz tan ımlanmam ış olduğundan diğer ilaçlarla 
olabilecek baz ı etkileşimler tamamen göz ard ı edilememektedir. CYP3A4 ve CYP2D6’ n ın 
spesifik inhibitörleri ile in vivo çal ışmalar bu enzimlerin desloratadin metabolizmas ında etkili 
olmad ığını göstermi ştir. Desloratadin CYP3A4 veya CYP2D6’y ı inhibe etmemektedir ve            
P-glikoprotein substrat ı veya inhibitörü de ğildir. 
 Sağlıklı erişkin olgularda tablet formülasyonuyla yür ütülen bir çok-dozlu farmakokinetik 
çal ışmada, dört olgunun desloratadini yava ş metabolize etti ği bulunmu ştur. Bu olgularda 7. saat 
civar ındaki C
maks konsantrasyonu yakla şık 3 kat daha yüksektir ve terminal fazdaki yar ılanma 
ömrü 89 saat civar ındad ır. 
 Bir farmakolojik ve klinik ara ştırmalar serisinde, olgular ın %6’s ında desloratadinin plazma 
konsantrasyonlar ı daha yüksek bulunmu ştur. Bu yava ş metabolize edici fenotipin prevalans ı 
erişkin (%6) ve 2 – 11 ya ş aras ı pediyatrik (%6) olgularda kar şılaştırılabilir nitelikte ve siyahlarda 
(erişkinler %18, pediyatrik ol gular %16) beyazlara (eri şkinler %2, pediyatrik olgular %3) k ıyasla 
daha yüksektir; ancak bu olgulardaki güvenlik profili, genel popülasyondakinden farkl ı değildir.  
 Eliminasyon: 
Desloratadinin 7.5 mg dozda kullan ıldığı tek dozlu bir çal ışmada, besinlerin (ya ğ ve kaloriden 
zengin kahvalt ı) desloratadinin dispozisyonu ü zerinde hiçbir etkisi olmad ığı gösterilmi ştir. Diğer 
bir çal ışmada da, greyfurt suyunun desloratadinin di spozisyonu üzerinde bir etkisi bulunmam ıştır.  
 Doğrusall ık/Doğrusal Olmayan Durum:  
Desloratadinin biyoyararlan ımı 5-20 mg aral ığında dozla orant ılıdır. 
 
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
Desloratadin, loratidinin primer aktif metabolitidir. Desloratadin ve loratadin ile gerçekle ştirilen 
klinik d ışı çal ışmalar, önerilen dozda desloratadin uyguland ığında, loratadin ile benzer kalitatif ve 
kantitatif toksisite profili oldu ğunu göstermi ştir.  
 Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toks isitesi, genotoksisite ve üreme toksisitesinin yer 
ald ığı, desloratidin ile gerçekle ştirilen klinik d ışı çal ışmalar ın verileri, insanlar için bir tehlike 
olmad ığını göstermi ştir. Desloratadin ve lo ratadin ile yürütülen çal ışmalarda, karsinojenik 
potansiyelin bulunmad ığı kan ıtlanm ıştır. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
Propilen glikol 
Sorbitol %70 (E420) Sitrik asit monohidrat  Sodyum sitrat Sodyum benzoat (E211) Sodyum edetat   9 / 9  Sukroz 
Çilek aromas ı 
FDC yellow no:6 (E110) Sodyum hidroksit Deiyonize su  
6.2. Geçimsizlikler 
Bu ürün için geçerli de ğildir. 
 
6.3. Raf ömrü 
60 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25
OC alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
ALORES; pilfer-proof yüksek yo ğunluklu polietilen (HDPE) kapak ve dü şük dansiteli polietilen 
(LDPE) conta ile kapat ılm ış 150 ml şurup içeren amber renkli cam şişede (Tip III) 
pazarlanmaktad ır. 
Her bir karton kutu; 1 adet şişe ve 1 adet 5 ml’lik ka şık içermektedir. 
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ğine”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Berko İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
Yenişehir Mah. Özgür Sok. No: 16-18  
Ataşehir/İstanbul Türkiye 
0 216 456 65 70 (Pbx) 0 216 456 65 79 (Faks) info@berko.com.tr 
 8. RUHSAT NUMARASI (LARI) 
235/10 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ  
İlk ruhsat tarihi: 23.09.2011 
Ruhsat yenileme tarihi: 13.04.2017 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 