1 / 17  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ULSEPAN 40 mg Enterik Kaplı Tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
Etkin Madde:  
Pantoprazol   40 mg ( 45,10 mg Pantoprazol  sodyum seskihidrata eşdeğer ) 
Yardımcı Maddeler:  
Sükroz s tearat   3,80 mg  
Yardımcı maddelerin tam listesi için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enterik kaplı tablet.  
Sarı renkli, oval, bikonveks, çentiksiz enterik kaplı tablet.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
12 ya şın üzerindeki çocuklarda ve eri şkinlerde:  
Gastroözofageal  reflü hastalığının tedavisinde endikedir.  
Erişkinlerde:  
 Helicobacter pylori  (H. pylori ) ile ilişkili duodenal ve gastrik  ülserde bu 
mikroorganizmanın eradikasyonu için uygun antibiyotiklerle kombine olarak,  
 Peptik ülserde (duodenal ülser ve gastrik ülser),  
 Zollinger Ellison Sendromu ve diğer patolojik hipersekresyonlu durumlarda kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
12 ya şın üzerindeki çocuklarda ve erişkinlerde : 
Gastroözofageal  reflü hastalığında  
Önerilen doz günde 1 adet ULSEPAN  40 mg  enterik kaplı tablet ’tir. Bazı durumlarda doz iki 
katına çıkarılabilir (günde 2 adet ULSEPAN  40 mg  enterik kaplı tablet ). 4 haftalık tedavi 2 / 17 sonunda iyileşmeyen hastalar için 4 haftalık ilave bir tedavi düşünülebilir . 
Erişkinler : 
Uygun iki antibiyotikle kombine olarak H. pylori  eradikasyonunda  
H. pylori  pozitif gastrik ve duodenal  ülserli hastalarda, etkenin tamamen ortadan kaldırılması 
için kombine tedavi uygulanmalıdır. Direnç ve uygun antibiyotiklerin reçetelenmesi için varsa 
ulusal öneriler gibi resmi yerel rehberler göz önünde bulundurulmalıdır. H. pylori  
eradikasyonu için dir enç durumuna göre aşağıdaki kombinasyonlar önerilebilir:  
a) Günde 2 defa 1 ULSEPAN  40 mg enterik kaplı tablet  
+ Günde 2 defa 1000 mg amoksisilin  
+ Günde 2 defa 500 mg klaritromisin  
b) Günde 2 defa 1 ULSEPAN  40 mg enterik kaplı tablet  
+ Günde 2 defa 400 –500 mg metronidazol  (veya 500 mg tinidazol)  
+ Günde 2 defa 250 –500 mg klaritromisin  
c) Günde 2 defa 1 ULSEPAN  40 mg enterik kaplı tablet  
+ Günde 2 defa 1000 mg amoksisilin  
+ Günde 2 defa 500 mg metronidazol  (veya 500 mg tinidazol)  
H. pylori  eradikasyonu iç in kombinasyon tedavisinde ikinci ULSEPAN  40 mg enterik kaplı 
tablet , akşam yemeğinden  1 saat önce alınmalıdır. Kombinasyon tedavisi genellikle 7 gün 
uygulanır ve toplam 2 haftaya kadar 7 gün daha uz atılabilir. Ülser tedavisi için pantoprazol  
tedavisine devam edilecekse duodenal ve gastr ik ülser için doz önerileri göz önüne 
alınmalıdır.  
Kombine tedavinin gerekmediği durumlarda, örneğin hasta H. pylori  negatif ise, aşağıda 
belirtilen dozda ULSEPAN 40 mg enterik kaplı tablet monoterapisi uygulan ır: 
Gastrik ülser tedavisinde  
Günde 1 tablet ULSEPAN  40 mg enterik kaplı tablet  alınır. Bilhassa, diğer  tedavil ere yanıt 
alınamaması gibi özel vakalarda doz iki katına çıkarılabilir (günde 2 adet ULSEPAN   
40 mg  enterik kaplı tablet ). Gastrik ülser tedavisi nde genellikle 4 haftalık bir süre gereklidir. 
Eğer  bu süre yeterli değilse, genellikle ilave bir 4 haftalık tedavi s üresinde iyileşme 
gözlenecektir . 
Duodenal ülser tedavisinde  
Günde 1 tablet ULSEPAN  40 mg enterik kaplı tablet  alınır. Bilhassa, diğer  tedavilere yanı t 
alınamaması gibi özel vakalarda doz iki katına çıkarılabilir (günde 2 adet ULSEPAN  40 mg 
enterik kaplı tablet ). Duodenal ülser tedavisinde genellikle 2 haftalık bir periyod  gereklidir . 3 / 17 Eğer  bu süre yeterli değilse, vakaların tamamına yakınında ilave bir 2 haftalık tedavi 
süresinde iyileşme gözlenecektir . 
Zollinger Ellison Sendromu’nun ve diğer patolojik hipersekresyonlu durumların uzun dönem 
tedavisinde  
Tedaviye 80 mg’lık (2 adet ULSEPAN 40 mg enterik kaplı tablet) günlük doz ile 
başla nmalıdır. Bundan sonra doz, gastrik asit sekresyonu ölçümleri esas alınarak gerektiği 
şekilde yükseltilebilir veya düşürülebilir. Günlük doz 80 mg’ın üzerinde olduğunda, doz 
bölünerek günde 2 kez verilmelidir. Pantoprazol dozunun geçici olarak 160 mg’ın üz erine 
çıkarılması mümkündür, ancak yeterli asit kontrolü için gerekenden daha uzun süre 
uygulanmamalıdır. Zollinger Ellison Sendromu’nda ve diğer patolojik hipersekresyonlu 
durumlarda tedavi süresi sınırlandırılmamıştır ve klinik gereksinimlere göre ayarla nmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
ULSEPAN çiğnenmemeli veya kırılmamalı; yemekten bir saat önce su ile bütün olarak 
yutulmalıdır.  
İlacın alınması unutulduğunda, gecikmiş olan doz alınmamalıdır. Tedavi, hastanın doz 
şemasına göre, bir sonraki dozdan itibaren sürdürülmelidir.  
ULSEPAN ile tedavinin erken kesilmesi veya tedaviye ara verilmesi konusunda hekime 
danışılmalıdır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyonu bozulmuş  hastalarda doz ay arlamasına gerek yoktur. Böbrek yetmezliği  
olan hastalarda ULSEPAN ’ın kombine tedavisine dair etkililik ve güvenlilik ile ilgili veri 
olmadığından , bu hastalarda H.pylori  eradikasyonu için ULSEPAN  ile kombine tedavi 
uygulan mamalıdır.   
Karaciğer yetmezliği:  
Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda günlük 20 mg pantoprazol dozu aşılmamalıdır. Orta 
ve ağır derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda ULSEPAN’ın bu hastalardaki kombine 
tedavisine dair etkililik ve güvenlilik ile ilgili veri olmadığından, bu ha stalarda H.pylori 
eradikasyonu için ULSEPAN ile kombine tedavi uygulanamamalıdır.  (Bkz. Bölüm 5.2).   
 
 4 / 17 Pediyatrik popülasyon:  
12 yaşın altındaki çocuklarda etkililik ve güvenliliğine ilişkin kısıtlı veri bulunması nedeniyle, 
ULSEPAN’ın, bu yaş grubundaki çocuklarda kullanılması önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda doz ayarlamasına gerek yoktur.   
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
ULSEPAN, bileşimindeki etkin maddeye, dallanmış benzimidazollere veya bileşiminde 
bulunan diğer yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı bilinen hastalarda 
kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Karaciğer yetmezliği:  
Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda pantoprazol  ile tedavi sırasında, özellikle de uzun 
süreli kullanımda, karaciğer enzimleri düzenli olarak izlenmelidir. Karaciğer enzimlerinin 
yükselmesi durumunda ULSEPAN kullanımı kesilmelidir.  (Bkz. Bölüm 4.2).  
 
Kombine tedavi:  
Kombine tedavi sırasında ilgili ilaçl arın ürün bilgileri göz önüne alınmalıdır.  
 
Gastrik malignite:  
Pantoprazole semptomatik yanıt, gas trik malignite semptomlarını maskeleyebilir ve tanıyı 
geciktirebilir. Herhangi bir alarm semptomunun varlığında (örn. beklenmeyen kilo kaybı, 
tekrarlayan kusmalar, disfaji, hematemez, anemi veya melena) ve gastrik ülser şüphesinde ya 
da varlığında, maligni te olasılığı dışlanmalıdır.  
Uygun tedaviye rağmen semptomlar hala devam ediyorsa ileri tetkikler yapılmalıdır.  
 
HIV proteaz inhibitörleri ile birlikte kullanım:  
Pantoprazolün, atazanavir gibi emilimi asidik intragastrik pH’ya bağımlı olan HIV proteaz  
inhibitörleri ile eşzamanlı uygulanması, biyoyararlanımlarındaki anlamlı azalmadan ötürü 
önerilmez (Bkz. Bölüm 4.5).  
 5 / 17 B12 vitamini emilimi üzerindeki etki:  
Zollinger -Ellison sendromu ve uzun süreli tedavi gerektiren diğer patalojik hipersekresyon 
durumla rında pantoprazol, tüm diğer asit bloke edici ilaçlar gibi, hipoklorhidri veya 
aklorhidriye bağlı olarak B12 vitamini (siyanokobalamin) emilimini azaltabilir. Bu durum, 
B12 vitamini vücut stokları azalmış veya emiliminin azalması yönünde risk faktörleri ol an 
uzun süreli tedavi gören hastalarda ya da ilgili klinik semptomların gözlenmesi durumunda 
göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Uzun süreli tedavi:  
Özellikle 1 yıllık sürenin aşıldığı uzun süreli tedavilerde, hastalar düzenli olarak gözlenmelidir.  
 
Kemik kırığı:  
Yayınlanmış çeşitli gözlemsel çalışmalar, proton pompası inhibitörü (PPI) tedavisinin, kalça, el 
bileği ya da omurgada osteoporoza bağlı kırık riskinde bir artışla ilişkili olabileceğini 
düşündürmektedir.  
 
Çoklu günlük dozlar ve uzun süreli PPI ted avisi (bir yıl ya da daha fazla) şeklinde tanımlanan 
yüksek doz alan ağırlıklı olarak yaşlı hastalarda veya bilinen diğer risk faktörleri olan hastalarda 
kırık riski artmıştır. Hastalar, tedavi edildikleri durum için uygun olan en düşük dozda ve en kısa 
süreli PPI tedavisini almalıdırlar.  
 
Gözlemsel çalışmalar PPI’lerinin toplam kırık riskini %10 -40 oranında arttırabileceğini ortaya 
koymaktadır. Bu artışın bir kısmı diğer risk faktörleri ile ilgili olabilir. Osteoporoz riski taşıyan 
hastalar mevcut tedavi k ılavuzları doğrultusunda tedavi olmalı ve yeterli miktarda D vitamini ve 
kalsiyum almalıdır.  
 
Hipomagnezemi:  
PPI’larla en az 3 ay süreyle tedavi edilen hastalarda ve çoğu olguda da bir yıl tedaviden sonra 
nadiren semptomatik ve asemptomatik hipomagnezemi bi ldirilmiştir. Ciddi advers olaylar tetani, 
deliryum, baş dönmesi, konvülziyon, ventriküler aritmiler ve nöbetleri içermektedir. Çoğu hastada 
hipomagnezami tedavisi magnezyum replasmanını ve PPI tedavisinin kesilmesini 
gerektirmektedir.  
 
Uzun süre tedavi al ması beklenen ya da PPI’ları digoksin gibi ilaçlar ya da hipomagnezamiye 6 / 17 neden olabilecek ilaçlarla (örn. diüretikler) birlikte alan hastalar için, sağlık mesleği mensupları 
PPI tedavisine başlamadan önce ve daha sonra periyodik olarak magnezyum düzeylerin i takip 
edebilirler.  
 
Nöroendokrin tümörler için yapılan incelemelerle etkileşimler:  
Gastrik asit düzeyindeki ilaç kaynaklı azalmalara sekonder olarak serum kromogranin A (CgA) 
düzeyleri artmaktadır. Artmış CgA düzeyi nöroendokrin tümörler için yapılan tan ı incelemelerinde 
yanlış pozitif sonuçlara yol açabilir. Uygulayıcılar CgA düzeylerini değerlendirmeden önce geçici 
olarak PPİ tedavisine en az 5 gün ara vermeli ve eğer başlangıçtaki CgA düzeyleri yüksek ise PPI 
tedavisinin kesilmesinden 14 gün sonra test i tekrar etmelidirler. Eğer seri testler yapılıyorsa (örn. 
monitorizasyon için), testler arasındaki referans aralıkları değişebileceği için testler aynı 
laboratuvarda yapılmalıdır.  
 
Non-steroidal Anti -inflamatuar İlaçlar (NSAİİ) ile birlikte kullanım:  
Seçici olmayan NSAİİ’lerin indüklediği gastroduodenal ülserin önlenmesi amacıyla ULSEPAN 
kullanımı, sürekli NSAİİ tedavisine ihtiyaç duyan ve gastrointestinal komplikasyonlar geliştirme 
riski yüksek olan hastalarla sınırlandırılmalıdır. Yüksek risk, yaşlıl ık (65 yaş üzeri), gastrik veya 
duodenal ülser hikayesi veya üst gastrointestinal kanama hikayesi gibi bireysel risk faktörlerine 
göre değerlendirilmelidir.  
 
Bakterilerin yol açtığı gastrointestinal enfeksiyonlar:  
Proton Pompası İnhibitörleri ile tedavi, S almonella, ve Campylobacter veya C.difficile gibi 
bakterilerin yol açtığı gastrointestinal enfeksiyon riskinde az da olsa bir artışa neden olabilir . 
 
Subakut kütanöz lupus eritematozus  
Proton pompa inhibitörleri çok seyrek olarak subakut kütanöz lupus erit ematozus vakaları ile 
ilişkilendirilmiştir. Özellikle derinin güneşe maruz kalan alanlarında olmak üzere lezyonların 
ortaya çıkması ve artraljinin eşlik etmesi durumlarında hasta acilen tıbbi yardım almalı ve sağlık 
mesleği mensubu ULSEPAN tedavisinin kesi lmesini değerlendirmelidir. Daha önce bir proton 
pompa inhibitörü tedavisi sonrası subakut kütanöz lupus eritematozus gelişmiş olması, aynı 
durumun diğer proton pompa inhibitörlerin ile de görülme riskini arttırır.  
 
Laboratuvar testleri:  
Artmış Kromogranin  A (CgA) düzeyi, nöroendokrin tümörlere yönelik incelemeleri etkileyebilir. 7 / 17 Bundan kaçınmak için ULSEPAN tedavisi, CgA ölçümlerinden en az 5 gün önce durdurulmalıdır 
(Bkz. Bölüm 5.1). CgA ve gastrin düzeyleri ilk ölçümden sonra referans aralığa dönmemişse,  
proton pompa inhibitörü tedavisi kesildikten 14 gün sonra ölçümler tekrarlanmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün sükroz içerir. Nadir kalıtımsal früktoz intoleransı, glikoz -galaktoz malabsorpsiyon 
veya sükraz -izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı kull anmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
pH’ya bağımlı  Emilim Farmakokinetiğine sahip tıbbi ürünler  
Şiddetli ve uzun  süren gastrik asit sekresyonu inhibisyonu nedeniyle ULSEPAN, gastrik 
pH’nın oral yararlanımında önemli bir belirleyici olduğunda, örneğin ketokonazol, 
itrakonazol, posakonazol  gibi bazı azol anti -fungaller ve erlotinib gibi diğer ilaçların 
emilimini etkileyebilir.  
 
HIV proteaz inhibitörleri  
Pantoprazolün, atazanavir gibi emilimi asidik intragastrik pH’ye bağımlı olan HIV proteaz 
inhibitörleri ile birlikte kullanımı, biyoyararlanımlarındaki anlamlı azalmadan ötürü tavsiye 
edilmemektedir.  
 
HIV proteaz inhibitörlerinin bir proton pompası inhibitörü ile kombinasyonundan 
kaçınılamazsa, yakın klinik takip (örn., virüs yükü) önerilir. Günde 20 mg’lık pantoprazol 
dozu aşılmam alıdır. HIV proteaz inhibitörlerinin dozajının ayarlanması gerekebilir.  
 
Kumarin antikoagülanları (fenprokumon veya varfarin ) 
Klinik farmakokinetik çalışmalarda pantoprazolün fenprokumon veya varfarin ile eşzamanlı 
olarak uygulanması sırasında etkileşim görülmemiştir. Ancak pazarlama sonrası dönemde 
PPI’ları fenprokumon veya varfarinile eş zamanlı alan hastalar arasında çok az sayıda izole 
vakalarda International Normalized Rat io (INR) değişiklikleri rapor edilmiştir.  INR ve 
protrombin zamanındaki artışlar anormal kanamaya ve hatta ölüme yol açabilir. Pantoprazol 
ve varfarin veya fenprokumon ile tedavi edilen hastaların INR ve protrombin zamanında artış 
açısından izlenmeleri ger ekmektedir.  
 
Metotreksat : 
Yüksek doz metotreksat (örneğin 300 mg) ve proton pompa inhibitörünün birlikte 8 / 17 kullanımının bazı hastalarda metotreksat seviyelerini arttırdığı rapor edilmiştir. Bu nedenle, 
örneğin kanser ve psöriazis hastalığı için yüksek doz m etotreksat kullanılırken, pantoprazol 
kullanımının geçici olarak durdurulmasının değerlendirilmesi gerekebilir.  
 
Diğer etkileşim çalışmaları:  
Pantoprazol sitokrom P450 enzim sistemi aracılığı ile büyük ölçüde karaciğerde metabolize 
olur. Ana metabolik yola k CYP2C19 ile demetilasyondur ve diğer metabolik yolaklar 
CYP3A4 ile oksidayonu içerir.  
 
Aynı enzim sistemiyle metabolize olan karbamazepin, diazepam, glibenklamid, nifedipin ve 
levonorgestrel ve etinil östradiol içeren bir oral kontraseptif ile yapılan e tkileşim çalışmaları, 
klinik açıdan önemli olan etkileşimlere işaret etmemektedir.  
 
Pantoprazolün aynı enzim sistemi kullanılarak metabolize edilen diğer tıbbi ürünler veya 
bileşikler ile etkileşimi göz ardı edilemez.  
 
Bir dizi etkileşim çalışması, pantoprazolün CYP1A2 (kafein, teofilin gibi), CYP2C9 
(piroksikam, diklofenak, naproksen gibi), CYP2D6 (metoprolol gibi), CYP2E1 (etanol gibi) 
ile metabolize olan aktif maddelerin metabolizmasını veya digoksinin p -glikoprotein ile 
ilişkili emilimini etkilem ediğini göstermiştir.  
 
Antasitlerle birlikte verildiğinde etkileşim görülmemiştir.  
 
Ayrıca klaritromisin, metronidazol, amoksisilin gibi antibiyotiklerin pantoprazol  ile eş 
zamanlı uygulanmasına dair etkileşim çalışmaları da yapılmıştır. Klinik açıdan önemli 
etkileşimler gözlenmemiştir.  
 
CYP2C19’u inhibe eden veya indükleyen tıbbi ürünler:  Fluvoksamin gibi CYP2C19 
inhibitörleri pantoprazole sistemik maruziyeti artırab ilir. Fluvoksamin gibi CYP2C19 
inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda ya da hepatik bozukluğu olanlarda uzun süre yüksek 
dozlarda pantoprazol kullanımında pantoprazol dozunun azaltılması düşünülebilir.  
 
Rifampisin ve sarı kantaron (Hypericum perforatum ) gibi CYP2C19 ve CYP3A4’ü etkileyen 
enzim indükleyicileri bu enzim sistemleri ile metabolize edilen PPI’ların plazma 9 / 17 konsantrasyonlarını azaltabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması ya pılmamıştır  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Levonorgestrel ve etinil östradiol içeren bir oral kontraseptif ile yapılan spesifik  testlerde, 
klinik açıdan anlamlı bir etkileşme gözlenmemiştir (bkz. Bölüm 4.5.).  
Gebelik dönemi  
Sınırlı  sayıda  (300 -1000  arasında  gebelik  sonucu)  gebelikte  maruz  kalma  olgularından  
gelen veriler,  Pantoprazolün  gebelik  üzerinde  ya  da  fetusun/yeni  doğan  çocuğun  sağlığı  
üzerinde advers etkileri (malformasyona yol açm a veya föto/neonatal toksisitesiye sahip 
olma) olduğunu göstermemektedir.  Bugüne  kadar  herhangi  önemli  bir  epidemiyolojik  
veri  elde  edilmemiştir. Hayvanlar  üzerinde  yapılan  çalışmalar,  üreme  toksisitesinin  
bulunduğunu  göstermiştir (Bkz.Bölü m 5.3).   
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
Bir önlem olarak gebelik sırasında ULSEPAN  kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Hayvan çalışmaları pantoprazolün süte geçtiğini göstermiştir. Pantoprazolün  insan sütüne de 
geçtiği bildirilmiştir.  Yeni  doğanlar  / bebekler  için  risk  göz  ardı  edilemez.  Emzirmeye 
devam edilip edilmeyeceğine veya ULSEPAN tedavisine devam edilip edilmeyeceğine, 
emzirmenin çocuğa yararı ve ULSEPAN tedavisinin anneye yararı açısından bir 
değerlendirme yapıldıktan sonra karar verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Hayvan çalışmalarında pantoprazol uygulamasını takiben fertilite bozukluğuna dair bir kanıta 
rastlanmamıştır (Bkz. Bölüm 5.3).  10 / 17  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Pantoprazolün araç ve makine kullanma  yeteneği üzer inde etkisi yoktur veya ihmal edilebilir  
düzeydedir.  
Baş dönmesi ve görsel bozukluklar gibi advers ilaç etkileşimleri gözlenebilir (bkz. Bölüm 
4.8.). Bu advers olayların görülmesi durumunda hasta araç veya makine kullanmamalıdır.   
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Hastaların yaklaşık  %5’inin advers ilaç reaksiyonları yaşadığı  tahmin edilmektedir. En  fazla 
bildirilen advers reaksiyonlar diyare ve ba ş ağrısıdır , her iki durum da hastaların  yaklaşık  
%1’inde gözlenmiştir . 
 
Sistem organ sınıfına göre aşağıda  listelenen istenmeyen olayların sıklık dereceleri şu şekilde  
tanımlanmıştır : 
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). Her sıklık grubunda advers reaksiyonlar azalan ciddiyet sırasına göre 
sunulmuştur.  
 
            Sıklık  
 
Organ  
sistemi  Yaygın  
(≥1/100  
<1/10)  Yaygın  
Olmayan  
(≥1/1.000  
<1/100)  Seyrek  
(≥1/10.000  
<1/1.000)  Çok Seyrek  
(<1/10.000  
İzole raporlar  
dahil)  Bilinmiyor  
Kan ve lenf  
sistemi  
hastalıkları    Agranülositoz  Trombositopeni  
Lökopeni;  
Pansitopeni   
Bağışıklık  sistemi  
hastalıkları    Hipersensitivite  
(anaflaktik şok  
ve anaflaktik  
reaksiyonlar  
dahil)    
Metabolizma  ve 
beslenme  
hastalıkları    Hiperlipidemi  
ve lipid artışı  
(trigliseridler,  
kolesterol); 
Kilo 
değişiklikleri    Hiponatremi;  
Hipomagnezemi  
(bkz.bölüm 4.4.)  
Hipokalsemi(1);  
Hipokalemi  
Psikiyatrik  
hastalıklar   Uyku  
bozuklukları  Depresyon (ve  
daha  
kötüleşmesi)  Dezoriyantasyon  
(ve daha  
kötüleşmesi)  Halüsinasyon;  
Konfüzyon  
(özellikle  
predispoze  
hastalarda; daha  
önceden mevcut  
ise daha da  
kötüleşmesi)  11 / 17 Sinir sistemi  
hastalıkları   Baş dönmesi;  
Baş ağrısı  Tat alma  
bozuklukları    
Göz hastalıkları    Görme 
bozuklukları  
(bulanık 
görme)    
Gastrointestinal  
hastalıklar  Fundik 
bez 
polipleri 
(benign)  Bulantı/kusma;  
Abdominal ağrı  
ve rahatsızlık;  
Konstipasyon;  
Ağız kuruluğu;  
Abdominal  
gerginlik ve  
şişkinlik;  
Diyare     
Hepatobiliyer  
hastalıklar   Karaciğer  
enzimlerinde  
artış 
(transaminazlar,  
γ-GT) Bilirubin artışı   Hepatoselüler  
hasar,  sarılık,  
hepatoselüler  
yetmezlik  
Deri ve derialtı  
dokusu  hastalıkları   Kaşıntı,  
ekzantem ve  
deri döküntüsü  
gibi alerjik  
reaksiyonlar;  
Prurit  Ürtiker;  
Anjiyoödem   Stevens -Johnson  
sendromu, Lyell  
sendromu,  
Erythema  
multiform,  
Fotosensitivite, 
Subakut kütanöz 
lupus 
eritematozus  
(Bkz. Bölüm 
4.4) 
Kas-iskelet ve bağ  
dokusu hastalıkları   Kalça, el bileği  
ve omurga  
kırığı (bkz.  
bölüm 4.4 .) Artralji; 
Miyalji   Kas spazmı (2)  
Böbrek ve idrar  
yolları hastalıkları      İntestisyel nefrit  
İntestisyel  nefrit  
(böbrek  
yetmezliğine  
doğru  
ilerleme  
olasılığı  
ile)  
Üreme sistemi ve  
meme hastalıkları    Jinekomasti    
Genel bozukluklar  
ve uygulama  
yerine özgü  
rahatsızlıklar   Halsizlik,  
yorgunluk ve  
keyifsizlik  Vücut  
sıcaklığında  
artış;  
Periferik ödem    
 
(1) Hipomagnezemi ile ilişkili olarak hipokalsemi  
(2) Elektrolit bozukluklarının bir sonucu olarak kas spazmı  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 12 / 17 olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM )’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;  
e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
İnsanlarda doz a şımı belirtileri bilinmemektedir.  
2 dakika içinde 240 mg i.v. dozlara kadar uygulanm ış ve iyi tolere edilmiştir . 
Pantoprazol proteinlere yüksek oranda bağlandığı  için, hemen diyaliz edilemez.  
Aşırı  dozda alınması sonucu zehirlenme belirtileri görüldüğünde  semptomatik ve  destekleyici 
tedavi uygulanması dışında bir terapötik  uygulama tavsiye edilemez . 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Proton pompası inhibitörleri  
ATC kodu:  A02BC02  
Etki Mekanizması : 
Pantoprazol bir sübstitüye benzimidazol olup, pariyetal hücrelerde bulunan proton  
pompalarına spesifik  etkisi ile midede hidroklorik asit sa lgılanmasını inhibe eder.  
Pantoprazol, pariyetal hücrelerin asidik ortamında aktif formuna dönüşür  ve midede  
hidroklorik asit üretiminin son aşaması  olan H+, K+-ATPaz enziminin inhibisyonunu  sağlar . 
İnhibisyon doza bağlı  olup,  hem bazal, hem de  stimule asit salgılanmasını etkiler. Birçok  
hastada semptomların düzelmesi iki hafta içinde gerçekleşir . Diğer proton pompası 
inhibitörleri ve H 2 reseptör inhibitörlerinde olduğu gibi pantoprazol  ile tedavi, midedeki 
asiditeyi azaltır ve böylece asiditedeki azalmayla orantılı olarak gastrin artışı sağlar. Gastrin 
artışı geri dönüşümlüdür. Pantoprazol, enzimle reseptör distalinde etkileştiği için öteki 
maddelerle stimülasyondan da etkilenmeksizin ( asetilkolin, histamin, gastrin) hidroklorik asit 
sekresyonunu inhibe eder. Oral veya intravenöz uygulamada aynı etki görülür.  
 
Farmakodinamik Etkiler  
Açlık durumundaki gastrin değerleri pantoprazol ile artar. Kısa süreli kullanımda çoğu 
durumda normalin üst  limitini aşmaz. Uzun süreli tedavide pek çok durumda gastrin seviyesi 
iki katına çıkar. Ancak nadir durumlarda aşırı artış meydana gelir. Sonuç olarak, uzun süreli 
tedavi süresince çok az vakada (basit veya adenomatoid hiperplazi) midedeki spesifik 13 / 17 endokr in (ECL) hücrelerinin sayısında hafif ila orta derecede artış meydana gelir. Ancak 
bugüne kadar gerçekleştirilmiş olan çalışmalara göre, hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda 
gözlenen karsinoid prekürsör (atipik hiperplazi) veya gastrik karsinoid oluşumu  (bkz. Bölüm 
5.3.), insanlarda gözlenmemiştir.  
Antisekretuar tıbbi ürünlerle tedavi sırasında azalmış gastrik asit salıverilmesine yanıt olarak 
serum gastrin düzeyleri yükselir. Aynı zamanda, azalmış gastrik asiditeye bağlı olarak CgA 
artar. Artmış CgA düz eyleri, nöroendokrin tümörler için yapılan tanı incelemelerinde yanlış 
sonuçlara neden olabilir.  
Basılı bazı geçerli kanıtlara göre proton pompa inhibitörleri ile tedaviye CgA  düzey 
ölçümünden 5 -14 gün öncesinde ara verilmesi gerekir. Bu uygulamanın nedeni PPI tedavisine 
bağlı olarak artmış olan CgA düzeylerinin referans değerlere inmesine olanak vermektir.  
 
Proton pompası inhibitörleri dahil, herhangi bir sebepten dolayı azala n gastrik asidite, 
gastrointestinal sistemde normal olarak var olan bakteriler in sayısında artışa neden olur.  
Proton pompası inhibitörleri ile tedavi, SalmoneIla ve Camphylobacter ve muhtemelen ayrıca 
hastanede yatan hastalarda Clostridum difficile gibi ga strointestinal enfeksiyonların riskini az 
da olsa arttırabilir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmaların sonuçlarına göre, pantoprazol ile bir yılı aşan uzun 
süreli tedavinin, tiroidin endokrin parametreleri üzerindeki etkisi tamamen göz ardı edilemez.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim : 
Pantoprazol hızla absorbe edilir ve 40 mg oral tek dozdan sonra bile maksimum plazma  
düzeyine ulaşır . Uygulamadan ortalama 2 ,5 saat sonra yaklaşık  2–3 mcg/ml olan serum  
konsantrasyonlarına ulaşılır  ve bu değerler  çoklu uygulamadan sonra sabit kalır.  
 
Farmakokinetik , tek doz veya tekrarlayan dozlardan sonra değişiklik  göstermez.  
 
Tabletin mutlak  biyoyararlanımı yaklaşık  %77’dir. Besinlerle birlikte alınması , Eğri Altında 
Kalan Alan  (EAA ) değerini , maksimum serum konsantrasyonunu ve sonuçta biyoyararlanımı  
etkilemez. Besinlerle birlikte alınması sadece gecikme  süresinin değişkenliğini artırır.  
 14 / 17 Dağılım : 
Pantoprazol serum proteinlerine yaklaşık %98 oranında bağ lanır. Dağılım hacmi yaklaşık 
0,15  L/kg’dır. 
 
Biyotransformasyon:  
Pantoprazolün tamamına yakını karaciğerde metabolize olur. Ana metabolik yolak CYP2C19 
ile demetilasyon ve ile bunu izleyen sülfat konjugasyonudur, diğer metabolik yolak CYP3A4 
ile oksidasyondur.  
 
Eliminasyon:  
Terminal yarılanma ömrü yaklaşık bir saattir ve klerens yaklaşık 0.1 L/h/kg’dır. 
Eliminasyonun geciktiği  birkaç  vaka  görülmüştür.  Pantoprazolün  pariyetal  hücrelerin  
proton  pom palarına spesifik  olarak  bağlanması  nedeniyle,  eliminasyon  yarı -ömrü,  daha  
uzun  etkinlik  süreleri  ile orantılı değildir (asit sekresyonunun inhibisyonu).   
  
Pantoprazol  metabolitleri  başlıca  renal  yolla  (yaklaşık  %80’i),  kalanı  feçes   ile  atılır.  
Gerek serum  gerekse  idrardaki  ana  metabolit,  sülfatla  konjuge  olan  
desmetilpantoprazoldür.  Ana metabolitin yarılanma ömrü (yaklaşık 1,5 saat), pantoprazolden 
daha uzun değildir.  
 
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Pantoprazolün  farmakokinetiği, tek doz veya tekrarlayan dozlardan sonra değişiklik 
göstermez. 10 –80 mg’lık doz aralığında, hem oral hem intravenöz uygulamadan sonra 
pantoprazolün plazma kinetiği doğrusaldır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Zayıf metabolize ediciler:  
Avrupa popülasyonunun yaklaşık %3’ü fonksiyonel CYP2C19 enziminden yoksundur ve bu 
kişiler zayıf metabolize ediciler olarak adlandırılırlar. Bu bireylerde pantoprazolün 
metabolizması esas olarak muhtemelen CYP3A4 en zimiyle gerçekleşir. 40 mg pantoprazolün 
tek doz uygulanmasından sonra, plazma -konsantrasyon eğrisinin altında kalan alan zayıf 
metabolize edicilerde, CYP2C19 enzimine sahip kişilerden (ekstansif metabolize ediciler) 6 
kat daha büyüktür. Ortalama doruk pla zma konsantrasyonları %60 artmıştır. Bu bulgular 
pantoprazolün pozolojisi için bir öneri niteliğinde değildir.  
 15 / 17 Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyonu bozulmuş hastalar (diyaliz hastaları dahil ) için doz azaltılmasına gerek 
yoktur. Bu hastalarda sağlıklı kişilerde olduğu gibi pantoprazol yarı ömrü kısa olup, çok 
küçük miktarda diyaliz edilebilir. Başlıca metabolitinin yarı ömrü biraz uzamasına rağmen 
(2–3 saat), atılım hızlı olduğundan birikme s öz konusu değildir.  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer sirozu olan hastalarda (Child sınıf A ve B) yarı ömrü 7 –9 saat ve EAA değerleri 5 –
7 kat artmasına rağmen, maksimum serum konsantrasyonu sağlıklı kişilere nazaran sadece 1,5 
kat kadar az bir miktarda artmı ştır.  
Pediyatrik popülasyon:  
20 veya 40 mg pantoprazolün 5 –16 yaşlarındaki çocuklara tek doz oral olarak 
uygulanmasından sonra EAA ile Cmax değerleri, yetişkin değerlerinin aralığındadır. 0,8 veya 
1,6 mg/kg pantoprazolün 2 –16 yaş arasındaki çocuklara tek doz intravenöz yolla 
uygulanmasından sonra, pantoprazol klerensi ile yaş veya kilo arasında anlamlı bir ilişki 
bulunmamıştır. EAA ve dağılım hacmi, yetişkinlerden elde edilen verilerle uyumludur.  
Geriyatrik popülasyon : 
Yaşlı gönüllülerde gençlere nazaran g örülen EAA ve C max değerlerindeki hafif artış klinik 
açıdan önemli değildir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klasik farmakolojik güvenlik çalışmaları, tekrarlanmış dozlarda toksisite ve genotoksisite 
çalışmalarından elde edilen preklinik veriler in sanlara özel bir tehlikenin söz konusu 
olmadığını göstermektedir.  
Sıçanlar üzerinde 2 yıl boyunca yapılan karsinojenisite testlerinde nöroendokrin neoplazmalar 
bulunmuştur. Ayrıca, sıçanların ön midelerinde pullu hücre papillomaları bulunmuştur. 
Substitüe benzimidazoller vasıtasıyla gastrik karsinoidlerin oluşumuna neden olan mekanizma 
dikkatlice incelenmiş ve sıçanda kronik yüksek dozlu tedavi esnasında serum gastrin 
seviyelerinde meydana gelen artışların sekonder bir reaksiyonu olarak görüldüğü sonucuna 
varılmıştır. Rodentler üzerinde yapılan iki yıllık çalışmalarda, sıçanlarda ve dişi farelerde 
karaciğer tümörlerinin sayısında artış gözlenmiştir ve pantoprazolün, yüksek oranda 
karaciğerde metabolize olmasından kaynaklandığı şeklinde yorumlanmıştır.  
En yük sek dozu (200 mg/kg) alan sıçan grubunda tiroidin neoplastik değişimlerinde hafif artış 
gözlenmiştir. Bu neoplazmaların meydana gelişi, sıçan karaciğerinde tiroksinin yıkımında 16 / 17 pantoprazolün neden olduğu değişimlerle ilişkilendirilmiştir. İnsanda terapötik  doz düşük 
olduğundan, tiroid bezlerine zararlı etki beklenmez.  
Hayvanlarda yapılan üreme çalışmalarında, 5 mg/kg üzerindeki dozlarda hafif düzeyde 
fetotoksisite görülmüştür.  
Yapılan araştırmalarda fertilitenin bozulmasına veya teratojen etkiye ilişkin her hangi bir kanıt 
bulunmamıştır.  
Sıçanda plasentaya geçiş araştırılmış ve gebeliğin ilerlemesiyle arttığı bulunmuştur. Sonuç 
olarak fetüs pantoprazol konsantrasyonu doğumdan kısa süre önce artar.   
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Çekirdek Tablet  
Mannitol  
Kalsiyum karbonat  
Krospovidon  
Kopovidon  
Sükroz stearat  
Kalsiyum stearat  
 
Enterik  Kaplama  
Opadry® White Y S-1-7027: 
– Hipromelloz  
– Titanyum  dioksit (E171)  
– Triasetin  
Acryl -EZE® Yellow 93O92157:  
– Metakrilik asit kopolimer  
– Talk 
– Titanyum dioksit (E171)  
– Trietil sitrat  
– Silika  
– Sodyum bikarbonat  
– Sarı demir oksit  (E172)  
– Sodyum lauril  sülfat  17 / 17  
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsizliği  bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda, Poliamid/Alu/PVC -Alu folyo  blister  ambalaj da (14 ve 28  tablet ). 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da materyaller “Tıbbi Atı kların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj A tıklarının Kontrolü Yönetmeliği’ ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Güneşli/Bağcılar  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2016/243  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi   : 02.03.2016  
Ruhsat yenileme tarihi  :  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 