 
1/8 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
OTRIVINE doz a yarlı 1mg/m L burun s preyi , çözelti  
2. KAL İTAT İF VE KANT İTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde : Her 1 m L çözelti 1  mg ksilometazolin hidroklorür içerir.  
Yardımcı maddeler:  
Her 1 m L çözelti, 0 ,11 mg benzalkonyum klorür içerir.  
Diğer yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
3. FARMASÖT İK FORM  
Doz ayarlı burun spreyi  
Renksiz, hemen hemen kokusuz berrak çözelti  
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
4.1.T erapötik  endikasyonlar  
Burun tıkanıklığı, perennial ve alerjik rinit (saman nezlesi dahil), sinüzitin semptomatik tedavisi için 
kullanılır.  
Paranazal sinüslerdeki salgıların boşaltılmasına yardımcı ol mak, 
Nazofarenks mukozasında dekonjesyon için kullanılır.  
4.2. Pozoloji  ve u ygulama şekli  
Pozoloji /Uygulama sıklığı ve süresi : 
6 yaş altında kontrendikedir. 
6-12 (6 yaş ve üstü- 12 yaş altı aralığı) yaş grubundaki çocuklarda kullanılmamalıdır. 
Doktora danışılmadan kullanılmamalıdır. Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde 
aşağıdaki dozlarda kullanılır:  
Yetişkinler ve 12 yaş ve üzerindeki  çocuklar:  
İhtiyaca göre günde 2-3 kez, her bir burun deliğine 1 defa püskürtülür. Günlük toplam uygulama 
sayısı 3’ü geçmemelidir.  
 
2/8 
 Uzun süreli veya aşırı kullanım rebound konjesyona ve/veya nazal mukozanın atrofisine neden 
olabilir bu nedenle hastalara art arda 5 günden fazla dekonjestan almamaları tavsiye edilir. 
Özellikle çocuk ve yaşlılarda önerilen doz aşılmamalıdır. 
Uygulama şekli:  
Burun deliklerine uygulanır. İlk uygulamadan önce, sprey bir defa havaya dağılana kadar, birkaç pompalama hareketi yaparak 
pompayı kullanıma hazır hale getiriniz. Ürün 7 günden uzun süredir kullanılmadıysa pompa tekrar 
kullanıma hazır hale getirilmelidir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
OTRIVINE’nin böbrek ya da karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımı ile ilgili klinik çalışma bulunmamaktadır. 
Pediatrik popülasyon:  
6 yaş altında kontrendikedir. 6- 12 (6 yaş ve üstü- 12 yaş altı aralığı) yaş grubundaki çocuklarda 
kullanılmamalıdır . 
Geriyatrik popülasyon:  
OTRIVINE’nin yaşlı hastalarda kullanımı ile ilgili klinik çalışma bulunmamaktadır.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
OTRIVINE , aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
• Transfenoidal hipofizektomi ya da dura materin açığa çıkmasına neden olan ameliyat geçirmiş 
hastalar   
• Etkin madde veya diğer adrenerjik ilaçlara veya bileşiminde bulunan yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı aşırı duyarlılık  
• Rinitis sicca  ya da atrofik rinit  
• Dar açılı glokom  
• 6 yaşın altındaki çocuklar  
• Feokromasitoma, prostat hipertrofisi olan veya monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOI) 
tedavisi gören veya son iki hafta içinde kullanmış kişiler  
 
3/8 
 4.4. Özel k ullanım uyarılar ı ve önlemleri  
• Kardiyovasküler sistem hastalıkları  
• Trisiklik antidepresanlar (TSA)  ve tetrasiklik antidepresanlar  ile eş zamanlı kullanım veya son 
2 hafta içerisinde kullanım  
• Diabetes Mellitus  
• Hipertansiyon  
• Tiroid fonksiyon bozukluklarında  (hipertiroid i) kullanımından kaçınılmalıdır.  
• 5 günden uzun süreli kullanılmamalıdır. Akut alevlenmeler dışında ksilometazolin kronik rinit 
tedavisinde kullanılmamalıdır.  Uzun süreli ve ya aşırı kullanımında nazal mukozada konjesyon 
ve/veya atrofiye neden olabilir. 
• Artmış QT intervali olan ksilometazolin ile tedavi edilen hastalarda ciddi ventriküler aritmi 
riski artabilir  
• Diğer sempatomimetik ilaçlarda olduğu gibi, adrenerjik maddelere şiddetli reaksiyon gösteren 
kişilerde uykusuzluk, sersemlik, titreme, kardiyak aritmiler ya da tansiyon artışına neden 
olabileceğinden dikkatle kullanılmalıdır.  
• Özellikle çocuklarda ve yaşlılarda olmak üzere, önerilen doz aşılmamalıdır. 
• Çapraz enfeksiyonu önlemek için her OTRIVINE paketi sadece bir kişi tarafından 
kullanılmalıdır.  
• Hijyenik nedenlerle OTRIVINE açıldıktan sonra 28 günden fazla kullanılmamalıdır.  
• Çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerde saklanmalıdır.  
• 6 yaş altında kontrendikedir. 
• 6-12 (6 yaş ve üstü- 12 yaş altı aralığı) yaş grubundaki çocuklarda kullanılmamalıdır. Doktor 
tarafından yarar/risk değerlendirmesi yapılması koşuluyla çocuklarda uygun yaş gruplarında 
kullanılabilir.  
• Bu ürün benzalkonyum klorür içermektedir. Benzalkonyum klorür, nazal mukozada tahrişe 
neden olabilir.  
Ksilometazolinin de dahil olduğu sempatomimetik ilaçlarla bildirilen nadir posterior geri dönüşümlü 
(reversible) ensefalopati (PRES)/geri dönüşümlü (reversible) serebral vazokonstriksiyon sendromu 
(RCVS) vakaları olmuştur. Bildirilen semptomlar arasında an i başlayan şiddetli baş ağrısı, mide 
bulantısı, kusma ve görme bozuklukları yer alır. Çoğu vaka, uygun tedaviyi takiben birkaç gün içinde 
 
4/8 
 düzelmiş veya çözülmüştür. PRES/RCVS bulguları/belirtileri gelişirse, OTRIVINE derhal kesilmeli 
ve tıbbi yardım alınmalıdır.  
4.5. Diğer tıbbi ü rünler ile e tkileşim ler ve diğer etki leşim  şekill eri 
Ksilometazolin , monoamino oksidaz inhibitörlerinin etkilerini arttırabilir ve hipertansif krizi 
indükleyebilir. Ksilometazolin, monoamino oksidaz inhibitörleri (MAOI) kullananlarda ya da son iki 
haftada kullanmış olan hastalar için önerilmez.  
Trisiklik veya tetrasiklik antidepresanlarla ve sempatomimetik preperatlarla birlikte kullanıldığı  
zaman, ksilometazolinin sempatomimetik  etkilerinden dolayı  kan basıncında artışa neden 
olabileceğinden  bunların birlikte  kullanılması önerilmez.  (Bkz. Bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar)  
4.6. Gebelik ve Laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik  kategorisi: C  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Bilgi bulunmamaktadır.  
Gebelik dönemi  
Ksilometazolinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve- veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/ doğum 
/ve-veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara yönelik 
potansiyel risk bilinmemektedir.  
OTRIVINE , olası sistemik vazokonstriktör etkileri nedeniyle gebelik süresince kullanılmamalıdır . 
Laktasyon dönemi  
OTRIVINE ’nin emzirilen çocuk üzerinde herhangi bir advers etkisi olduğuna dair kanıt 
bulunmamaktadır. Bununla birlikte ksilometazolinin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmediğinden 
dikkatli olunmalıdır. O TRIVINE emzirme döneminde yalnız doktor gözetimi altında  reçete edildiği 
takdirde kullanılmalıdır.  
Üreme yeteneği (Fertilite)  
Ksilometazolinin fertilite üzerine etkisi için yeterli çalışma bulunmamaktadır ve hayvan çalışmaları da mevcut değildir . Ancak ksilometazoline sistemik maruziyet çok düşük olduğu için fertilite 
üzerinde etki olasılığı çok düşüktür. 
 
5/8 
 4.7. Araç ve m akine k ullan ımı üzerindeki e tkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerinde bilinen herhangi bir etkisi yoktur.  
4.8. İstenmeyen etkiler  
Aşağıda listelenen yan etkiler, sistem organ sınıfına ve sıklık derecesine göre sınıflandırılmıştır.  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor)  
MedDRA sistem organ sınıfı 
(SOC) Advers reaksiyon  Sıklık  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  Aşırı duyarlılık reaksiyonları (anjiyoödem, 
döküntü, kaşıntı)  Çok seyrek  
Sinir sistemi hastalıkları  Baş ağrısı  Yaygın  
Göz hastalıkları  Geçici görme bozukluğu  Çok seyrek  
Kardiyak hastalıklar  Düzensiz kalp atışı  
Hızlı kalp atışı Çok seyrek  
Çok seyrek  
Solunum, göğüs bozuklukları ve 
mediastinal hastalıklar  Burun mukozasında kuruluk  
Burun mukozasında rahatsızlık  
Epistaksis  
Yeni doğanlarda veya bebeklerde apne (solunumda duraklama)  Yaygın  
Yaygın 
Yaygın 
olmayan  
Çok seyrek  
Gastrointestinal hastalıklar  Bulantı  Yaygın 
Genel bozukluklar ve uygulama 
bölgesine ilişkin hastalıklar  Uygulama yerinde yanma hissi  Yaygın 
 
6/8 
 Diğer advers etkiler:  
• Burun ve boğazda yanma hissi  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir . 
 (www.titck .gov.tr; e -posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
Topikal ksilometazolin hidroklorürün aşırı kullanılması ya da kaza ile yutulması  şiddetli baş dönmesi , 
terleme , vücut sıcaklığın ın ciddi derecede düşme si, baş ağrısı, bradikardi, hipertansiyon, solunum 
depresyonu, koma ve konvulsiyonlara neden olabilir. Hipertansiyonu, hipotansiyon takip edebilir. Küçük çocuklar zehirlenmeye karşı yetişkinlerden daha hassastır.  
Doz aşımından şüphe edilen tüm bireylerde uygun destekleyici tedavi başlatılmalıdır ve medikal 
gözetim altında acil semptomatik tedaviye başlanmalıdır. Bu tedavi hastanın birkaç saat izlenmesini 
de kapsamaktadır.  
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1.   F armakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Dekonjestanlar ve diğer topikal kullanılan nazal preparatlar, 
sempatomimetikler  
ATC kodu:  R01A A07 
Etki mekanizması 
Ksilometazolin, burun mukozasındaki alfa adrenerjik reseptörlere etki eden sempatomimetik bir 
ajandır . Buruna uygulanmak üzere hazırlanan O TRIVINE , burundaki kan damarlarını daraltarak 
burun mukozasında ve komşu farenks bölgelerinde dekonjesyon sağlar. Bu, soğuk algınlığı olan 
hastaların burun içinden daha kolay nefes almalarını sağlar. OTRIVINE etkisi birkaç dakika içinde 
başlar ve 12 saate kadar sürer.   
OTRIVINE, genellikle iyi tolere edilir ve mukosilier fonksiyonu bozmaz. Ayrıca OTRIVINE nazal 
kavitenin pH aralığı içinde dengeli bir pH’a sahiptir. 
 
7/8 
 Soğuk algınlığı olan hastalarda çift kör, salin çözelti  kontrollü bir çalışmada OTRIVINE’in 
dekonjestan etkisinin, çalışma ilaçlarının uygulanmasından 1 saat sonra rinomanometri ölçümüne 
dayanan salin çözeltisinden önemli ölçüde daha üstün olduğu (p<0.0001) saptanmıştır.  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  
 Ksilometazolin hidroklorür çözeltilerinin nazal uygulamasını takiben sistemik absorpsiyon meydana 
gelebilir. Sistematik olarak kullanılmaz.  
Dağılım:  
İnsanlar üzerinde yapılan herhangi bir çalışma bulunmamaktadır.  
Biyotransformasyon:  
İnsanlar üzerinde yapılan herhangi bir çalışma bulunmamaktadır.  
Eliminasyon : 
İnsanlar üzerinde yapılan herhangi bir çalışma bulunmamaktadır.  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Ksilometazolin hidroklorür için karsinojenite verileri mevcut değildir, ancak bu aktif bileşen için 
mevcut in -vitro ve in- vivo genotoksisite verileri bir genotoksik potansiyele işaret etmemektedir.  
Ksilometazolinin fare ve sıçanlara subkutan yoldan uygulandığı bir çalışmada teratojenik etki görülmemiştir.  
6. FARMASÖT İK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı  maddelerin  listesi   
 
Benzalkonyum klorür  
Disodyum edetat  
Disodyum fosfat  dodekahidrat  
Sodyum dihidrojen fosfat  dihidrat  
Sodyum klorür  
 Saf su  
 
 
8/8 
  
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
6.3. Raf ömrü 
60 ay  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Sıcaktan korunmalıdır . 25°C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
6.5. Ambalajın  niteliği ve i çeriği  
Primer Ambalaj : Polietilen şişe  
Burun kısmına monte edilmiş koruyucu başlık 
Doz ayarlı pompa  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının K ontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir. 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Haleon Tüketici Sağlığı A.Ş  
Esentepe Mah. Bahar Sk. Özdilek River Plaza Vyndham Grand No: 13 İç Kapı No: 80 
Şişli/İstanbul Tel : 0212 996 71 50 
8. RUHSAT  NUMARASI  
2016/31 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  28.01.2016 
Ruhsat yenileme tarihi:  
10.   KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
Bu kısa ürün bilgisi ../../…. tarihinde onaylanmıştır. 
