1 / 10 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DOXAFİN  2.5 mg/5 ml, şurup 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her 5 ml şurup,   
Etkin madde:    
Desloratadin        2,5 mg 
 
Yardımcı madde(ler):  
FD&C Yellow 6, Eurocert gün batımı sarısı  0,23 mg   
Sorbitol  likit, kristalize % 70     1,77 g,  
Likit sukroz        1,49 g  
 
Diğer y ardımcı maddeler için, 6.1 ’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Şurup  
Sarı-turuncu renkte, karakteristik kokulu (çilek) berrak sol üsyon.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
DOXAFİN , alerjik rinit ile ilişkili, hapşırık, burunda ak ıntı ve kaşınma, konjesyon/burun 
tıkanıklığı, aynı zamanda gözlerde kaşınma, yaşarma ve kızarıklık, damakta kaşınma ve 
öksürük gibi semptomların giderilmesinde endikedir.  
 
DOXAFİN , ayrıca, ürtiker ile birli kte görülen, kaşıntının giderilmesi, derideki kabartı ve 
kızarıklık gibi semptomların ortadan kaldırılmasında endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
Semptomları haftada 4 gün veya 4 haftadan daha az süren i ntermit an alerjik rinit, hastanın  
hastalık öyküsü değerlendirmesine göre tedavi edilmeli ve semptomların giderilmesi ve 
tekrarlanması durumunda tedaviye ara verilmelidir. Semptomları haftada 4 gün veya daha 
fazla ve 4 haftadan fazla görülen persistan alerjik rini tte, hastanın alerjinin ortaya çıkması 
durumunda sürekli tedavisi önerilmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
6 ay ila 11 aylık çocuklar: DOXAFİN, intermitan ve persistan alerjik riniti içeren alerjik rinit, 
ürtikerle birlikte gelişen semptomların  giderilmesinde günde bir kere 2 ml (1 mg) tek başına 
veya besinlerle.  
Ölçülü kaşığı 2 ml’ye kadar kullanınız.  
 2 / 10 1 yaştan 5 yaşa kadar olan çocuklar: DOXAFİN, intermitan ve persistan alerjik riniti içeren 
alerjik rinit, ürtikerle birlikte gelişen semptomla rın giderilmesinde günde bir 2 ,5 ml (1 ,25 mg) 
tek başına veya besinlerle.  
Ölçülü kaşığı 2 ,5 ml’ye kadar kullanınız.  
6 ila 11 yaşa kadar olan çocuklar: DOXAFİN , intermitan ve persistan alerjik riniti içeren 
alerjik rinit, ürtikerle birlikte gelişen semptom ların giderilmesinde günde bir kere 5 m l (2.5 
mg) tek başına veya besinlerle.  
Ölçülü kaşığı 5 ml’ye kadar kullanınız.  
 
Erişkinler , 12 yaş ve üzerindeki çocuklar: DOXAFİN , intermitan ve persistan alerjik riniti 
içeren alerjik rinit , ürtikerle birlikte gelişen semptomların gid erilmesinde günde bir kere 10 ml  
(5 mg), tek başına veya besinlerle.  
Ölçülü kaşığı 5 ml’ye kadar 2 kez kullanınız.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Şiddetli böbrek yetmezliği olan h astalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımına ilişkin veri yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonda uygulama şekli yukarıda verilmektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik popülasyonda etkinlik ve güvenliliği henüz belirlenmemiştir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Etkin madde, yardımcı maddelerden herhangi birine veya loratadine karşı aşırı duyarlılığı 
olan hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
DOXAF İN’in 6 aydan küçük çocuklarda etkinlik ve güvenliliği henüz belirlenmemiştir (bkz. 
bölüm 5.1.)  
 
2 yaşından küçük çocuklarda alerjik rinit tanısının, diğer rinit çeşitlerinden ayırt edilmesi 
oldukça zordur. Hastada üst solunum yolu enfeksiyonu veya yapısal  anormallikler 
bulunmaması durumunda, ayrıca hastanın anamnez, fiziki muayene ve uygun laboratuvar ve 
deri testlerinin sonuçları da göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Erişkinlerin ve 2 -11 yaş arasındaki çocukların yaklaşık %6 ’sı, desloratadini fenotipik  olarak 
zayıf metabolize ederler ve yüksek düzeyde maruziyet gösterirler. DOXAFİN ’i zayıf 
metabolize eden 2 -11 yaş arasındaki çocuklarda güvenliliği, ilacı normal metabolize eden 3 / 10 çocuklardaki ile aynıdır. DOXAFİN ’in, desloratadini iyi metabolize edemeyen 2  yaşından 
küçük çocuklardaki etkileri incelenmemiştir.  
 
DOXAFİN  şiddetli böbrek yetmezliği olan hasta larda dikkatli kullanılmalıdır ( bkz. Bölüm  
5.2). 
Sukroz ve sorbitol:  
Bu tıbbi ürün sukroz ve sorbitol içermektedir; bundan dolayı nadir kalıtımsal fruktoz 
intoleransı, glikoz -galaktoz malabsorpsiyonu veya sükraz -izomaltaz yetmezliği problemi olan 
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
Gün batımı sarısı:  
Bu tıbbi ürün boyar madde olarak alerjik reaksiyonlara yol açabilen gün batımı  sarısı 
içermektedir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Ertiromisin ya da ketokonazolun birlikte kullanıldığı, desloratadinle yapılmış klinik 
çalışmalarda klinik bir etkileşim gözlenmemiştir.  
 
Desloratadin’in alkolle bir arada alındığı klinik farmakoloji çalışmalarında, desloratadin 
alkolün performansı zayıflatıcı etkisini artırmamıştır (bkz. Bölüm 5.1)  
 
DOXAFİN  oral yolla alman doğum kontrol ilaçları ile etkileşime geçmektedir. Bu nedenle, 
tedavi süresince alt ernatif, etkili ve güvenilir bir doğum kontrol yöntemi uygulanmalıdır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C ’dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
DOXAFİN  oral yolla alın an doğum kontrol ilaçları ile etkileşime geçmektedir. Bu nedenle, 
tedavi süresince alternatif, etkili ve güvenilir bir doğum kontrol yöntemi uygulanmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
DOXAFİN ’un gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapı lan araştırmalarda üreme toksisitesi bulunmamaktadır.  
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir (bkz. Bölüm 5.3). Bu nedenle hamilelik 
süresince kullanılması tavsiye edilmez.  
 
Laktasyon dönemi  
Desloratadin anne sütünde DOXAFİN ’in terapötik dozları emziren kadınlara uygulandığı 
takdirde memedeki çocuk üzerinde etkiye neden olabilecek ölçüde atılmaktadır. DOXAFİN  
emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
 4 / 10 Üreme yeteneği/Fertilite  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalarda üreme toksisitesi bulunmamaktadır.  
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
DOXAFİN ’in araç ve makine kullanma becerisi üzerine etkisi gözlenmemiştir. Ancak 
hastalara çok seyrek de olsa, bazı hastalarda uyku hali oluşabileceği ve bu durumun onların 
araç ve makine kullanımını etkileyebileceği belirtilmelidir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Pediyat rik popülasyondaki klinik çalışmalarda, desloratidin , 6 ay ila 11 yaş arasındaki 246 
çocuğa verilmiştir. 2 ila 11 yaş arasındaki çocuklarda advers olay sıklığı, desloratidin  ve 
plasebo kullanan gruplarda benzer bulunmuştur. 6 ila 23 aylık bebeklerde plaseb oya kıyasla 
daha fazla görülen en yaygın bildirilen yan etkiler diyare (%3 ,7), ateş (%2 ,3) ve 
uykusuzluktur (%2 ,3). 
 
Alerjik rinit ve kronik idiyopatik ürtikerin de içinde bulunduğu endikasyonları kapsayan 
erişkin ve adolesanlardaki  klinik çalışmalarda, önerilen dozlarda, desloratidin  kullanan 
hastaların %3 ’ünde plasebodan daha fazla yan etki görülmüştür. Plasebodan daha fazla 
görülen ve en yaygın bildirilen yan etkiler, bitkinlik (%1 ,2), ağız kuruluğu (%0 ,8) ve baş 
ağrısı (%0 ,6)’dır. 
 
İstenmeyen olaylar aşağıda sistem organ sınıfına göre listelenmiştir. Sıklıklar şu şekilde 
tanımlanmıştır:  
 
Farklı organ sistemlerinde;  
Çok yaygın ( ≥ 1/10), yaygın ( ≥ 1/100 ila < 1/10), yaygın olmayan ( ≥ 1/1,000 ila <1/100),  
seyrek ( ≥ 1/10.000 ila <1/1. 000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Sinir sistemi hastalık ları: 
Yaygın:    Bitkinlik  
Yaygın olmayan:   Baş ağrısı  
 
Gastrointestinal hastalık lar: 
Yaygın olmayan:   Ağız kuruluğu  
 
Pazarlama sonrası deneyim : 
Pazarlama sonrası deneyimlerde bildirilen çok seyrek yan etkiler aşağıdadır.  
Psikiyatrik hastalıkları:  
Çok seyrek:    Halüsinasyonlar.  
 
Sinir sistemi hastalık ları: 
Çok seyrek:    Sersemlik , uyku hali, uykusuzluk, psikomotor hiperaktivite, inme  5 / 10 Kardiyak hastalık lar: 
Çok seyrek:    Taşikardi, palpitasyon.  
 
Gastrointestinal hastalık lar: 
Çok seyrek:    Abdominal ağrı, bulantı, kusma, dispepsi, diyare.  
 
Hepato -bilier hastalıkları:  
Çok seyrek:    Karaciğer enzimlerinde yükselme, hepatit ve bilirubinde artış.  
 
Kas-iskelet hastalık lar, bağ doku ve kemik hastalıkları:  
Çok seyrek:    Miyalji.  
 
Genel hastalık lar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalık lar: 
Çok seyrek:   Hipersensitivite reaksiyonları (anaflaksi, anjiyoödem, dispne, pruritus, 
döküntü ve ürtiker).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupla rının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr;          
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı durumunda, absorbe edilmemiş etkin maddeyi uzaklaştıracak standart önlemler 
alınmalıdır.  
 
Semptomatik ve destekleyici tedavi önerilir.  
 
Erişkinler ve adolesanlarda 45 mg ’a kadar desloratadin uygulanan (klinik dozun 9 katı) çok 
dozlu bir klinik ar aştırmada, klinik olarak önemli herhangi bir etki gözlenmemiştir.  
 
Desloratadin hemodiyaliz ile elimine edilmemektedir; periton diyalizi ile elimine olup 
olmadığı bilinmemektedir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanım için diğer antihistaminler  
ATC Kodu: R06A X27  
 
Etki mekanizması:  
Desloratadin sedasyon yapmayan, uzun etkili, potent, selektif periferik histamin H 1-reseptör 
antagonistidir. Desloratadin , oral uygulamadan sonra santral sinir sistemine girememesi 
nedeniyle, periferik histamin H 1- reseptörlerini selektif olarak bloke eder.  6 / 10 Desloratadin in vitro çalışmalarda antialerjik ö zellikler göstermiştir. Bunlar IL -4, IL -6, IL -8 
ve IL-13 gibi proinflamatuvar sitokinlerin insan mast hücrelerinden/bazofîllerden salınımının 
inhibisyonunu ve endotel hücrelerinde adezyon molekülü P -selektinin ekspresyonunun inhibe 
edilmesini içerir. Bu gözlemlerin klinik önemi henüz doğrulanmamıştır.  
 
Desloratadin  şurubun etkinliği ayrı pediyatrik çalışmalarda incelenmemiştir. Desloratadin ’in 
güvenliliği üç pediyatrik çalışmada gösterilmiştir. 6 ay ila 11 yaşındaki antihistanıinik tedavisi 
almaya aday olan çocuklar, 1 mg (6 ila 11 ay), 1 ,25 mg (1 ila 5 yaş) veya 2 ,5 mg (6 ila 11 yaş) 
günlük doz almıştır. Klinik laboratuvar testleri, vital bulgular ve QTc (corrected QT) içeren 
EKG (Elektrokardiyografi) verileri, tedavinin iyi tolere edildiğini göstermiştir. Önerilen dozda 
verildiğinde, desloratadinin farmakokinetik a ktivitesi pediyatrik ve erişkin popülasyonlarda 
karşılaştırılabilir düzeydedir. Mevsimsel alerjik rinit/kronik idiopatik ürtiker seyri ve 
desloratadin profili erişkin ve pediyatrik hastalarda benzer olduğundan, desloratadinin 
erişkinlerdeki etkinliği, pedi yatrik popülasyona ekstrapole edilebilir.  
 
14 gün boyunca, günde 20 mg ’a kadar desloratadin uygulanan çok dozlu bir klinik 
araştırmada, istatistik ya da klinik açıdan önemli hiçbir kardiyovasküler etki gözlenmemiştir. 
Desloratadinin on gün süreyle günde 45  mg (klinik dozun dokuz katı) verildiği bir klinik 
farmakolojik çalışmada, QTc (EKG ’de Q dalgası ile T dalgası arasındaki süre) aralığında 
uzama gözlenmemiştir.  
 
Desloratadin santral sinir sistemine kolayca penetre olmaz. Önerilen günlük 5 mg dozda, 
somnol ans insidansmda, plaseboya kıyasla bir artış olmamıştır. Desloratadin  tabletler, klinik 
araştırmalarda, 7 ,5 mg günlük dozda bile, psikomotor performansı etkilememiştir. Bir tek -doz 
çalışmasında, desloratadin 5 mg, sübjektif uyku halinin şiddetlenmesi veya uçuşla ilgili 
faaliyetleri de kapsayan, uçuş performansının standart ölçümlerini etkilemez.  
 
Klinik farmakoloji çalışmalarında, alkolle birlikte uygulama alkolün neden olduğu 
performans zayıflaması ya da uykusuzluk artışına neden olmaz. Desloratadin ve pla sebo 
grupları arasında yapılan psikomotor test sonuçlarında anlamlı bir fark bulunmamıştır. 
Desloratadin, tek başına ya da alkol ile birlikte alındığında, alkolün performans bozucu 
etkilerini artırmamıştır.  
 
Çok dozlu, ketokonazol ve eritromisin etkileşim çalışmalarında, desloratadin plazma 
konsantrasyonlarında klinik olarak önemli bir değişiklik gözlenmemiştir.  
 
Alerjik rinitli yetişkin ve adolesan hastalarda, desloratadin  tabletler, hapşırık, burunda akıntı 
ve kaşınma, konjesyon / burun tıkanıklığı, aynı zamanda gözlerde kaşınma, yaşarma ve 
kızarıklık ve damakta kaşınma gibi semptomların giderilmesinde etkili olmuştur.  
 
Alerjik rinit, mevsimsel ve tekrarlayan alerjik rinit olarak sınırlandırıldığı gibi, semptomların 
süresine göre intermitan ve persistan a lerjik rinit olarak da sınıflandırılabilir. İntermitan 
alerjik rinit, semptomların bir haftada 4 günden az veya 4 haftadan daha az bir sürede 7 / 10 görülmesi olarak tanımlanabilir. Persistan alerjik rinit, semptomların bir haftada 4 gün veya 
daha fazla ve 4 haft adan daha fazla görülmesi olarak tanımlanabilir.  
 
Desloratadin  tabletler mevsimsel alerjik rinitin alevlenmesini azaltmada, rino -konjunktivit 
yaşam kalitesi anketindeki toplam skorlamada etkindir. En büyük iyileşme, semptomlarca  
kısıtlanan günlük aktiviteler ve pratik problemlerinin alanında görülmüştür.  
 
Kronik idiyopatik ürtiker,  etiyolojisi ne olursa olsun arka plandaki fizyopatolojinin benzer 
olması ve prospektif çalışmalara katılacak kronik hastaların daha kolay bulunabilmes i 
nedeniyle, ürtikere bir klinik model olarak incelenmiştir. Histamin salınması tüm ürtikaryal 
hastalıklara yol açan bir neden olduğundan, desloratadinin klinik kılavuzlarda da önerildiği 
gibi, kronik idiyopatik ürtikere ilave olarak diğer ürtikaryal hasta lıklardaki semptomların 
giderilmesinde de etkili olması beklenir.  
 
Kronik idiyopatik ürtikeri olan hastalarda yürütülen 6 haftalık iki plasebo -kontrollü 
çalışmada, desloratadin , tedavinin birinci gününden itibaren, kaşıntının hafiflemesinde ve 
derideki kab artı ve kızarıklıkların büyüklük ve sayısının azalmasında etkili olmuştur. Her iki 
çalışmada da, etki, 24 saatlik dozlama aralığı süresince değişmeden devam etmiştir. Kronik 
idiyopatik ürtikerdeki diğer antihistaminik çalışmalarında, antihistaminiklere yan ıt vermeyen 
hastaların bir kısmı çalışmadan çıkarılmıştır. Desloratadinle tedavi edilen %55 oranındaki 
hastaların %50 ’sinde plaseboyla tedavi edilen %19 oranındaki hastaya göre pruritusta 
iyileşme gözlemlenmiştir. Desloratadin ile tedavi aynı zamanda, uyku  ve günlük rutin 
aktiviteler ile etkileşimde azalma ile dört puanlı skalada ölçülen, uyku ve günlük 
fonksiyonlarda iyileşme sağlamıştır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Desloratadin plazma konsantrasyonları , yetişkin ve adolesanlarda uygulamadan sonra 30 
dakika içinde saptanabilir düzeye gelir. Desloratadinin emilimi iyidir ve maksimum 
konsantrasyona yaklaşık 3 saat sonra ulaşılır. Desloratadinin terminal faz yarılanma ömrü 
yaklaşık 27 saattir. Desloratadini n birikim derecesi, yarılanma ömrü (yaklaşık 27 saat) ve 
günde tek doz dozlama sıklığı ile uyumludur. Desloratadinin biyoyararlanımı 5 ile 20 mg 
arasında doz ile orantılıdır.  
 
Dağılım:  
Bir dizi farmakokinetik ve klinik çalışmalarda, gönüllülerin %6 ’sı daha yüksek desloratadin 
konsantrasyonuna ulaşmıştır. Desloratadini az metabolize eden bu fenotipin prevalansı erişkin 
(%6) ve 2 -11 yaş arası pediyatrik gönüllülerde (%6) benzer iken, her iki popülasyonda 
siyahlarda (%18 erişkin, %16 pediyatrik) beyazla ra (%2 erişkin, %3 pediyatrik) kıyasla daha 
yüksek bulunmuştur.  
 
Sağlıklı erişkin gönüllülerde tablet formülasyonuyla yürütülen bir çoklu -doz farmakokinetik 
çalışmasında, dört gönüllünün desloratadini daha az metabolize ettiği saptanmıştır. Bu 8 / 10 kişilerde C maks konsantrasyonu yaklaşık 7 saatte 3 kat daha yüksekti ve terminal faz yarı -ömrü 
yaklaşık 89 saatti.  
 
Alerjik rinit tanısı koyulmuş, 2 -11 yaş arası zayıf metabolize eden pediyatrik hastalarda şurup 
formülasyonuyla yapılmış çoklu doz farmakokinetik çalışm alarında benzer farmakokinetik 
parametreler gözlemlenmiştir. Desloratadine maruziyette (EAA) 6 kat daha yüksek ve C maks 
3-6 saatte yaklaşık 3 -4 kat daha yüksek olan 120 saat terminal yarı ömürdür. Yaşa uygun 
dozlarda pediyatrik zayıf metabolize edenler ve yetişkinlere maruz kalım benzerdir. Bu 
hastalarda genel güvenlilik profili genel popülasyona göre farklı değildir. Desloratadinin 2 
yaşın altındaki zayıf metabolize edenlerde etkileri incelenmemiştir.  
 
Desloratadin plazma proteinlerine orta derecede (% 83 - % 87) bağlanır. 14 gün süreyle günde 
tek doz (5 mg ile 20 mg) desloratadin uygulamasını takiben, klinik olarak önem taşıyan 
herhangi bir ilaç birikim belirtisi bulunmamıştır.  
 
Desloratadin ile yürütülen bir çapraz tasarımlı, tekli doz çalışmasında, table t ve şurup 
formülasyonlarının biyoeşdeğer oldukları saptanmıştır.  
 
Ayrı tekli doz çalışmalarında, tavsiye edilen dozlarda pediyatrik hastaların desloratadin için 
EAA ve C maks değerleri desloratadin şurubun 5 mg ’lık bir dozunu alan erişkinlerle benzer 
bulun muştur.  
 
Biyotransformasvon:  
Desloratadin metabolizmasından sorumlu enzim henüz tanımlanmamış olduğundan diğer 
ilaçlarla olabilecek bazı etkileşimler tamamen gözardı edilememektedir. CYP3A4 ve 
CYP2D6 ’nın spesifik inhibitörleri ile in vivo  çalışmalar bu enzimlerin desloratadin 
metabolizmasında etkili olmadığını göstermiştir. Desloratadin CYP3A4 veya CYP2D6 ’yı 
inhibe etmemektedir ve P -glikoprotein substratı veya inhibitörü değildir.  
 
Eliminasyon:  
Desloratadinin 7 ,5 mg dozda kullanıldığı tek dozlu bir çalışmada, besinlerin (yağ ve kaloriden 
zengin kahvaltı) desloratadinin dispozisyonu üzerinde hiçbir etkisi olmadığı gösterilmiştir. 
Diğer bir çalışmada da, greyfurt suyunun desloratadinin dispozisyonu üzerinde bir etk isi 
bulunmamıştır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Desloratadin, loratidinin primer aktif metabolitidir. Desloratadin ve loratadin ile 
gerçekleştirilen klinik dışı çalışmalar, önerilen dozda desloratadin uygulandığında, loratadin 
ile benzer kalitat if ve kantitatif toksisite profili olduğunu göstermiştir.  
 
Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite ve üreme toksisitesinin yer 
aldığı, desloratidin ile gerçekleştirilen klinik dışı çalışmaların verileri, insanlar için bir tehli ke 
olmadığını göstermiştir. Loratadin ile yürütülen çalışmalarda, karsinojenik potansiyelin 
bulunmadığı kanıtlanmıştır.  9 / 10 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Propilen glikol  
Sorbitol  likit, kristalize % 70  
Sodyum sitrat  dihidrat  
Sodyum benzoat  
Disodyum ededat  
Sitrik asit monohidrat  
Likit s ukroz  
Çilek Aroması  052311 A7  
 
FD&C Yellow 6, Eurocert gün batımı  sarısı  
Deiyonize su  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bu ürün için geçerli değildir.  
 
6.3 Raf ömrü  
36 Ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25oC altında oda sıcaklığında saklanmalıdır .  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Plastik  kapak ile kapatılmış, amber renkli cam şişe.  
Her bir kutu 1 şişe ve 1 ’er adet 2 m l, 2.5 ml ’ye işaretli 5 ml ’lik p olipropilen kaşık 
içermektedir.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Geçerli olduğu takdirde kullanılmış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların 
Kontrolü Tönetmeliği ” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri ”ne uygun olarak 
imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Deva Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekpres Cad.  
No:1 34303 Küçükçekmece -İstanbul  
Tel:    0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  (LARI)  
210/67  
 10 / 10  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 28.02.2007  
Ruhsat yenileme tarihi:  05.05.2014  
 
10.  KÜB ’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 