KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
EMOCLOT 500 IU/10 mL infüzyonluk çözelti hazırlamak için toz ve çözücü
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Dondurularak kurutulmuş insan plazma kaynaklı pıhtılaşma Faktör VIII.
Her flakon nominal olarak 500 IU insan plazma kaynaklı pıhtılaşma Faktör VIII taşır.
EMOCLOT, rekonstitüe edildikten (sulandırıldıktan) sonra yaklaşık 500 IU/10 ml insan
plazma kaynaklı pıhtılaşma Faktör VIII taşır.
EMOCLOT 500 IU’nun spesifik aktivitesi yaklaşık 80 IU/mg proteindir.
İnsan donörlerin plazmasından üretilmiştir.
Üretim sürecinde domuz bağırsak mukozasından elde edilen heparin sodyum kullanılmıştır.
Bu müstahzar insan von Willebrand faktörü taşır.
Yardımcı maddeler:
Sodyum klorür 66 mg
Tribazik sodyum sitrat 29,4mg
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’ e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
İnfüzyonluk çözelti için toz ve çözücü.
Tıbbi ürün beyaz veya açık sarı, higroskopik toz veya ufalanabilen katı.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
 Hemofili A hastalarında (konjenital Faktör VIII yetmezliği) kanamanın
profilaksi ve tedavisinde,
 Edinilmiş Faktör VIII yetmezliğinde,
 Faktör VIII yüksek titreli inhibitörü olan hemofili hastalarının immün tolerans
tedavisinde (ITT) kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:
Tedavi hemofili tedavisinde deneyimli bir uzman denetiminde başlatılmalıdır.
1 / 14Pozoloji
Yerine koyma tedavisinin dozu ve süresi; Faktör VIII eksikliğinin şiddetine, kanamanın yeri
ve boyutu ile hastanın klinik durumuna bağlıdır.
Uygulanan Faktör VIII ünitesinin sayısı, Faktör VIII ürünleri için Güncel olan WHO
standartlarına bağlı olarak Uluslararası Birimler’de belirtilmiştir. Plazmadaki Faktör VIII
aktivitesi yüzde olarak (normal insan plazmasına göre) ya da Uluslararası Birimde
(Plazmadaki Faktör VIII için Uluslararası Standart’a göre) belirtilmiştir.
Bir ünite (IU) Faktör VIII aktivitesi 1 mL normal insan plazmasında bulunan Faktör VIII
miktarına eşdeğerdir.
İhtiyaç anında tedavi
Gerekli Faktör VIII dozu 1 IU/kg Faktör VIII’in plazma Faktör VIII düzeyini % 1.5-2
yükselttiği şeklindeki ampirik bilgi esas alınarak hesaplanır. Gerekli doz aşağıdaki formül
kullanılarak tayin edilir:
Gerekli Ünite = Vücut ağırlığı (kg) x istenen Faktör VIII artışı (%) (IU/dL) x 0,5
Uygulanacak miktar ve uygulama sıklığı her vakada daima klinik etkinliğe göre izlenmelidir.
Aşağıdaki kanama şekillerinde Faktör VIII aktivitesi, ilgili dönem süresince belirtilen plazma
aktivite seviyelerinin (normalin yüzdesi olarak) altına düşmemelidir. Aşağıdaki tablo
episodlar ve ameliyat kanamalarında dozlama kılavuzu olarak kullanılabilir:
Kanama Derecesi/ Gerekli plazma Dozların sıklığı (saat) /
Cerrahi prosedür tipi Faktör VIII aktivitesi Tedavinin süresi (gün)
(%)(IU/dL)
Kanama Her 12-24 saatte tekrarlanır. En az 1
Erken hemartrozis, 20 – 40 gün, ağrı ile oluşan kanama
Kas kanaması ya da oral çözülünceye ya da iyileşme
kanama sağlanıncaya kadar
Daha büyük hemartrozis, 30 – 60 İnfüzyon 3-4 gün ya da daha fazla
Kas kanaması ya da hematom süreyle, ağrı ve akut yetersizlik
çözülünceye kadar her 12-24 saatte bir
tekrarlanmalı
Hayatı tehdit eden kanamalar 60-100 İnfüzyon her 8-24 saatte bir tehlike
geçinceye kadar tekrarlanmalıdır.
Ameliyat 24 saatte bir, iyileşme
Diş çekimi dahil minör 30 – 60 gerçekleşinceye kadar, en az 1 gün
ameliyat süresince
2 / 14Majör ameliyat 80 – 100 İnfüzyon, yeterli yara iyileşmesi
(pre ve post operatif) oluncaya kadar her 8-24 saatte bir
tekrarlanmalıdır, daha sonra faktör
VIII aktivitesi %30 dan %60 (30
IU/dL – 60 IU/dL) değişinceye
kadar en az 7 gün süresince tedaviye
devam edilir.
Profilaksi
Ağır hemofili A hastalarında kanamaya karşı uzun vadeli profilaksi için vücut ağırlığı kilo
başına 20-40 IU Faktör VIII doz, 2-3 gün arayla verilmelidir. Bazı vakalarda ve bilhassa genç
hastalarda, araların daha kısa ya da dozların daha yüksek tutulması gerekebilir.
Tedavi süresince, uygulanacak dozun ve tekrarlayan infüzyonların sıklığının belirlenmesi için
yeterli Faktör VIII seviyesinin belirlenmesi önerilir. Majör ameliyat durumunda, yerine
koyma tedavisinin pıhtılaşma analizi (plazma Faktör VIII analizi) yoluyla tam olarak takibi
şarttır. Her bir hastanın farklı geri alınım (recovery) ve farklı yarı-ömürler gösterecek şekilde
Faktör VIII’e cevabı farklı olabilir.
Uygulama şekli:
Ürün, intravenöz yoldan enjeksiyon veya yavaş infüzyon şeklinde uygulanır.
İntravenöz enjeksiyon yapılıyorsa, nabız hızlandığı takdirde enjeksiyonu yavaşlatmak ya da
durdurmak suretiyle uygulamanın başında 3-5 dakika süre ile hastanın nabzının takip edilmesi
önerilir.
Uygulamanın hızı her bir hasta için değerlendirilmelidir.
Uygulamadan önce tıbbi ürünün sulandırılması (rekonstitüe edilmesi) hakkındaki talimatlar
için bölüm 6.6’ya bakınız.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Mevcut veri bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
EMOCLOT’ın 12 yaşından küçük çocuklarda güvenlilik ve etkililiği henüz net olarak ortaya
konmamıştır. Adolesanlarda (12-18 yaş) her bir endikasyon için pozoloji vücut ağırlığına göre
hesaplanır.
Geriyatrik popülasyon:
Mevcut veri bulunmamaktadır.
4.3. Kontrendikasyonlar
Etkin maddeye veya bölüm 6.1’de listelenen herhangi bir yardımcı maddeye karşı aşırı
duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.
3 / 144.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Virüs güvenliği
EMOCLOT, insan plazmasından elde edilmektedir. İnsan plazmasından elde edilen
ilaçlar, virüsler ve teorik olarak varyant Creutzfeldt-Jacob (v-CJD) gibi, çeşitli
hastalıklara yol açabilen enfeksiyon yapıcı ajanlar içerebilirler. EMOCLOT’da
Varyant Creutzfeldt-Jacob hastalığının bulaşma riski teorik olarak minimumken,
klasik Creutzfeldt-Jacob hastalığının bulaşma riski hiçbir kanıtla desteklenmez.
Alınan önlemlere rağmen, bu tür ürünler halen potansiyel olarak hastalık
bulaştırabilir.
Bu tip ürünlerin enfeksiyon yapıcı ajanları bulaştırma riski, plazma verenlerin belirli
virüslere önceden maruz kalıp kalmadığının izlenmesi, belirli virüs enfeksiyonlarının
hâlihazırda varlığının test edilmesi ve belirli virüslerin yok edilmesi ve/veya
inaktivasyonu ile azaltılmıştır. Bütün bu önlemlere rağmen, bu ürünler hala potansiyel
olarak hastalık bulaştırabilirler. Ayrıca, henüz bilinmeyen enfeksiyon yapıcı ajanların
bu ürünlerin içerisinde bulunma ihtimali mevcuttur.
HIV, HBV ve HCV gibi zarlı virüsler ve HAV gibi zarflı olmayan virüsler için etkili
önlemlerin alınmasına dikkat edilmelidir. Parvovirus B19 gibi zarflı olmayan virüslere
karşı alınan tedbirler sınırlı sayıda olabilir. Parvovirüs B19 enfeksiyonu, gebelikte
(fetal infeksiyon) ve immün yetmezlik ya da kırmızı kan hücre üretiminde artış olan
hastalarda tehlikeli olabilir (hemolitik anemi gibi).
Doktor, bu ilacı hastaya reçete etmeden veya uygulamadan önce hastası ile risk ve
yararlarını tartışmalıdır.
İnsan plazma koagülasyon Faktör VIII tedavisi alan hastalarda uygun aşılama (Hepatit A, B)
yapılmalıdır.
Hasta ve ürün serisi arasındaki linkin devam etmesi için hastaya uygulanan EMOCLOT 500
IU’nun adı ve seri numarasının her zaman kaydedilmesi kesinlikle önerilir.
Hipersensitivite
EMOCLOT ile alerjik türde aşırı duyarlılık reaksiyonları mümkündür.
Ürün, Faktör VIII dışında eser miktarda insan proteinleri içerir. Eğer aşırı duyarlılık
semptomları oluşursa, ürünün kullanımının derhal durdurulması ve hekime danışılması
önerilir. Hastalar; ürtiker, generalize ürtiker, göğüste sıkışma hissi, hırıltılı solunum,
hipotansiyon ve anafilaksi gibi aşırı duyarlılık reaksiyonlarının erken belirtileri konusunda
bilgilendirilmelidir.
Şok durumunda, şok için standart medikal tedavi uygulanmalıdır.
4 / 14İnhibitörler
Faktör VIII’e karşı nötralize edici antikor (inhibitörler) oluşumu, hemofili A hastalarının
tedavisinde bilinen bir komplikasyondur. Bu inhibitörler genellikle faktör VIII prokoagülan
aktiviteye yönelik olan IgG immünoglobülinleridir ve modifiye tetkik kullanılarak her ml
plazmada Bethesda Ünitesi (BU) olarak ölçülür. İnhibitör gelişme riski, faktör VIII'e
maruziyetin yanı sıra hastalığın şiddeti ile ilişkilidir ve bu risk ilk 50 maruziyet gününde en
yüksek seviyededir; ancak risk yaygın görülmemesine rağmen yaşam boyu devam eder.
İnhibitör gelişiminin klinik önemi inhibitör titresine bağlı olacaktır; düşük titrenin teşkil ettiği
yetersiz klinik yanıt riski, yüksek titreli inhibitörlere kıyasla daha az olacaktır.
Genel olarak, koagülasyon faktörü VIII ürünleri ile tedavi edilen tüm hastalar, uygun klinik
gözlem ve laboratuvar testleri ile inhibitörlerin gelişimi açısından dikkatle izlenmelidir. Eğer
beklenen faktör VIII aktivitesinin plazma düzeylerine ulaşılamazsa veya yeterli doz ile
kanama kontrol altına alınamazsa faktör VIII inhibitörü varlığı açısından test yapılmalıdır.
İnhibitör düzeyleri yüksek olan hastalarda faktör VIII tedavisi etkili olmayabilir ve diğer
tedavi seçenekleri dikkate alınmalıdır. Böyle hastaların tedavisi hemofili ve faktör VIII
inhibitörleri tedavisi konusunda deneyimli hekimler tarafından yönlendirilmelidir.
Katetere bağlı komplikasyonlar
Eğer merkezi venöz giriş gerekliyse, lokal enfeksiyonlar, bakteri kaynaklı enfeksiyonlar ve
kateter yeri trombozu dahil aparata bağlı komplikasyon riski dikkate alınmalıdır.
Pediyatrik popülasyon
Mevcut veri bulunmamaktadır.
Bu tıbbi ürün her bir dozunda 1.8 mmol (41 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum kontrollü
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
İnsan plazma kaynaklı Faktör VIII ürünlerinin diğer ilaçlarla etkileşimleri bildirilmemiştir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Çalışma yapılmamıştır.
Geriyatrik popülasyon:
Çalışma yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Çalışma yapılmamıştır.
5 / 144.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü(Kontrasepsiyon)
EMOCLOT’ın çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda üreme kapasitesini etkileyip
etkilemediği bilinmemektedir. Hasta hamile kaldığında veya hamilelik kararı aldığında
doktorunu bilgilendirmesi gerektiği hususunda uyarılmalıdır.
Gebelik dönemi
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ve-veya, embriyonal/fetal gelişim /ve-veya/,
doğum /ve-veya/ doğum sonrası gelişim ve etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara yönelik
potansiyel risk bilinmemektedir. EMOCLOT gerekli olmadıkça (sadece açıkça gereksinim
duyulan durumlarda, yarar/risk oranı dikkate alınmak suretiyle) gebelik döneminde
kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
EMOCLOT’ın insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. İnsan plazma kaynaklı
pıhtılaşma Faktör VIII’in süt ile atılımı hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır. Emzirmenin
durdurulup durdurulmayacağına ya da EMOCLOT tedavisinin durdurulup
durdurulmayacağına/ tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken,
emzirmenin çocuk açısından faydası ve EMOCLOT tedavisinin emziren anne açısından
faydası dikkate alınmalıdır.
Üreme yeteneği/ Fertilite
Hayvan üreme çalışmaları yürütülmemiştir. İnsanlardaki üreme yeteneği / fertiliteyi etkileyip
etkilemediği bilinmemektedir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
EMOCLOT’ın araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde etkisi bulunmamaktadır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
Aşırı duyarlılık ya da alerjik reaksiyonlar (bunlar arasında anjiyoödem, infüzyon bölgesinde
yanma ve batma, titreme, sıcak basması, yaygın ürtiker, baş ağrısı, kurdeşen, kan basıncında
düşme, letarji, bulantı, huzursuzluk, taşikardi, göğüste sıkışma hissi, karıncalanma, kusma,
hırıltılı solunum yer alabilir) nadiren gözlenmiştir ve bazı olgularda şiddetli anafilaksiye kadar
ilerleyebilir (şok dahil).
İlgili aşırı duyarlılık reaksiyonları ile birlikte, fare, sığır ve/veya hamster proteinine karşı
antikor gelişini çok nadiren gözlenmiştir.
6 / 14Emoclot da dahil olmak üzere faktör VIII ile tedavi edilmiş hemofili A hastalarında nötralize
edici antikorlar (inhibitörler) gelişebilir (bkz. bölüm 5.1). Bu tür inhibitörler oluşursa, durum,
yetersiz klinik yanıt şeklinde kendini gösterebilir. Bu gibi durumlarda uzman hemofili
merkezleriyle bağlantı kurulması önerilmektedir.
Advers reaksiyonların tablolaştırılmış listesi
Aşağıda verilen tablo, MedDRA sistem organ sınıflandırmasına (SOC ve Tercihli Terim
Düzeyi) uygundur.
Görülme sıklıkları şu yaklaşıma göre değerlendirilmiştir: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100
ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek
(<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Advers reaksiyonlar her bir sıklık grubunda azalan ciddiyet sırasına göre verilmiştir.
MedDRA Standart Sistem Advers reaksiyonlar Sıklık
Organ Sınıfı {<Çok yaygın, yaygın,
yaygın olmayan, seyrek,
çok seyrek.>}
Kan ve lenf sistemi bozuklukları Faktör VIII inhibisyonu Yaygın olmayan
(TGH’ler)* Çok yaygın
(HTGH’ler)*
Hipersensitivite Bilinmiyor
Alerjik reaksiyon
Bağışıklık sistemi hastalıkları (Hipersensitivite)* Bilinmiyor
Anafilaktik reaksiyon Bilinmiyor
Anafilaktik şok Bilinmiyor
Psikiyatrik hastalıklar Huzursuzluk Bilinmiyor
Baş ağrısı Bilinmiyor
Sinir sistemi hastalıkları Letarji Bilinmiyor
Parestezi Bilinmiyor
Kardiyak hastalıklar Taşikardi Bilinmiyor
Yüz kızarması Bilinmiyor
Vasküler hastalıklar Hipotansiyon Bilinmiyor
Solunum, göğüs bozuklukları
ve mediyastinal hastalıklar Hırıltılı solunum Bilinmiyor
Bulantı Bilinmiyor
Gastrointestinal hastalıklar Kusma Bilinmiyor
Deri ve deri altı doku Anjiyoödem Bilinmiyor
hastalıkları Generalize ürtiker (ürtiker)* Bilinmiyor
Kurdeşen (ürtiker)* Bilinmiyor
İnfüzyon bölgesinde yanma
(infüzyon bölgesinde ağrı) Bilinmiyor
Genel bozukluklar ve uygulama
İnfüzyon bölgesinde kaşıntı
bölgesine ilişkin hastalıklar
(infüzyon bölgesinde ağrı)* Bilinmiyor
Titreme Bilinmiyor
7 / 14Göğüste sıkışma hissi (göğüs
ağrısı) Bilinmiyor
Pireksi Bilinmiyor
* Sıklık, şiddetli hemofili A hastalarının yer aldığı, tüm FVIII ürünleri ile yapılmış
çalışmalara dayanmaktadır. TGH’ler = daha önce tedavi görmüş hastalar, HTGH’ler = daha
önce tedavi görmemiş hastalar”
Pediyatrik popülasyon
Pediyatrik popülasyon için mevcut spesifik veri yoktur.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Bugüne kadar insan plazma kaynaklı pıhtılaşma Faktör VIII konsantratı için aşırı doz
belirtileri bildirilmemiştir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik Özellikler
Farmakoterapötik grup: Antihemorajikler, Kan koagülasyon Faktör VIII
ATC kodu: B02BD02
Faktör VIII/von Willebrand faktörü kompleksi farklı fizyolojik işlevlere sahip iki molekülden
(Faktör VIII ve von Willebrand faktörü) oluşur.
Bir hemofili hastasına uygulandığında, Faktör VIII hastanın kan dolaşımında von Willebrand
faktöre bağlanır.
Aktif Faktör VIII, Faktör X’un aktif Faktör X’a dönüşmesini hızlandırarak, aktif Faktör IX
için bir kofaktörü olarak hareket eder. Aktif Faktör X protrombini trombine dönüştürür.
Ardından trombin, fibrinojen’i fibrine dönüştürür ve pıhtı oluşur. Hemofili A, azalan Faktör
VIII kompleksi seviyesi sebebiyle, cinsiyete bağlı kalıtsal bir kan pıhtılaşma hastalığıdır ve
eklemlerde, kaslarda, ya da iç organlarda ya kendiliğinden ya da kaza ya da cerrahi travmanın
sonucu olarak şiddetli kanama ile sonuçlanır. Yerine koyma tedavisi ile, Faktör VIII plazma
seviyesi artar, böylece geçici olarak Faktör VIII eksikliğinin giderilmesi ve kanama eğiliminin
giderilmesi sağlanır.
Faktör VIII koruma proteini görevine ilave olarak, von Willebrand faktör, vasküler hasar
bölgelerine trombositlerin adhezyonunu uyarır ve trombosit agregasyonunda rol oynar.
8 / 14Pediyatrik popülasyon
Pediyatrik popülasyon için spesifik veriler olmamasına rağmen, etkililik ve güvenlilik
çalışmaları ile ilgili yayınlanmış birkaç veri, aynı hastalığa sahip yetişkin ve çocuklar arasında
majör farklılıklar göstermemiştir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Ürünün enjekte edilmesinden sonra tamamına yakını emilir.
Faktör VIII’in yaklaşık üçte ikisi ile dörtte üçü kan dolaşımında kalır.
Dağılım:
Plazmada ulaşılan Faktör VIII aktivitesi düzeyi önceden tahmin edilenin %80 ile %120’si
arasında değişir.
Plazma Faktör VIII aktivitesi iki fazlı eksponansiyel bir düşüş gösterir.
Başlangıç fazında, damar içi kompartıman ve diğer vücut sıvıları arasında dağılımı söz
konusudur.
Biyotransformasyon:
Mevcut veri bulunmamaktadır.
Eliminasyon:
Plazmadan eliminasyon yarı-ömrü 3-6 saattir. Daha yavaş olan sonraki fazda ise (muhtemelen
Faktör VIII tüketimini gösterir) yarı-ömür 8-20 saat arasında değişir, ortalama 12 saattir. Bu
bakımdan ikinci faz gerçek biyolojik yarı-ömür karşılığı olmaktadır.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Plazma Faktör VIII aktivitesi iki fazlı üstel fonksiyon eğrisi şeklinde azalır.
EMOCLOT’ın farmakokinetik özellikleri, şiddetli Hemofili A’sı olan ( FVIII seviyesi <1 ) 15
hasta üzerinde yürütülen “ Hemofili A hastalarında, Faktör VIII konsantresi, EMOCLOT
D.I.’nin farmakokinetiği ve klinik etkililiğinin değerlendirilmesi ” (çalışma kodu KB030)
klinik çalışması sırasında değerlendirilmiştir. Farmakokinetik parametreler, 3-6 aylık
aralıklarla uygulanan iki tekli infüzyon (25 IU/ kg’lık dozda) üzerinden hesaplanmıştır. İki
infüzyon arasındaki periyodda, hastalar olağan terapötik rejimlerine (ihtiyaç anında tedavi
veya profilaksi) göre EMOCLOT ile tedavi edilmiştir.
Çalışma sırasında değerlendirilen EMOCLOT farmakokinetik parametreleri için ortalama
değerler aşağıdaki tabloda bildirilmiştir.
9 / 14İlk infüzyon İkinci infüzyon
Başlangıç Başlangıç Başlangıç Başlangıç
verileri verileri verileri verileri
çıkarılmadan çıkarılarak çıkarılmadan çıkarılarak
-1 10,94 9,96 10,75 8,95
EAA
0-t
(IU·ml ·saat)
-1 13,08 11,22 12,07 9,89
EAA
0-∞
(IU·ml ·saat)
-1 -1 2,63 2,89 2,51 2,99
Cl (ml·saat ·kg )
toplam
İyileşme artışı (%) 2,688 2,671
t α (saat) 0,543 0,768
1/2
t 1/2β (saat) 12,05 15,16
Pediyatrik popülasyon
Pediyatrik popülasyon için spesifik veriler olmamasına rağmen, farmakokinetik çalışmaları ile
ilgili yayınlanmış birkaç veri, aynı hastalığa sahip yetişkin ve çocuklar arasında majör
farklılıklar göstermemiştir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
İnsan plazma kaynaklı pıhtılaşma Faktör VIII konsantratı, insan plazmasının normal bir
bileşenidir ve endojenik Faktör VIII gibi hareket eder.
Yüksek doz aşırı yükleme ile sonuçlandığı için tek doz toksisite testi bağımsızdır.
Tekrarlanan doz toksisite testi heterolog proteinlere karşı hayvansal örneklerde antikor
gelişmesi sebebiyle uygulanamaz.
Vücut ağırlığının kg’ı başına önerilen insan dozajı laboratuvar hayvanları üzerinde birkaç
kere uygulanmasına rağmen, hiçbir toksik etki göstermemiştir.
İnsan plazma kaynaklı pıhtılaşma Faktör VIII’in onkojenik ve mutajenik endikasyonu
olmadığından, özellikle heterolog türler üzerindeki klinik çalışmalar gerekli görülmemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Tribazik sodyum sitrat
Sodyum klorür
Glisin
Kalsiyum klorür
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
Geçimlilik çalışmalarının yokluğunda, bu tıbbi ürün diğer ilaçlarla karıştırılmamalıdır.
Sadece ambalajı içinde sunulan onaylı enjeksiyon/infüzyon seti kullanılmalıdır. Çünkü bazı
10 / 14infüzyon ekipmanlarının iç yüzeylerinde insan plazma pıhtılaşma Faktör VIII’in tutunması
(adsorbsiyonu) sonucu tedavi başarısız olabilir.
6.3. Raf ömrü
36 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
Buzdolabında saklayınız (2°C- 8°C).
Dondurmayınız. Donmuş ürünü çözüp tekrar kullanmayınız.
Flakonu ışıktan korumak için dış ambalajın içinde saklayınız.
Toz içeren flakon kullanılmadan önce, son kullanma tarihine kadar en fazla 6 ay boyunca
25°C’yi geçmeyen oda sıcaklığında saklanabilir.
Bu süre sonunda, toz içeren flakon atılmalıdır. Hiçbir durumda, eğer ürün oda sıcaklığında
saklanmışsa tekrar buzdolabında saklanamaz.
Ürünün oda sıcaklığında saklanmaya başlandığı tarih mutlaka kutunun üzerine yazılmalıdır.
Rekonstitüe edilen ürün hemen kullanılmalıdır, rekonstitüe edildikten sonra kullanılmamış olan
ürün atılmalıdır.
Son kullanma tarihinden sonra kullanmayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
EMOCLOT 500 IU/10 mL infüzyonluk çözelti için toz ve çözücü. Bir flakon toz + bir flakon
çözücü + sulandırma (rekonstitüsyon) ve uygulama için set.
Toz içeren tip I elastomer kapaklı nötral tip I cam flakon; çözücü içeren tip I elastomer
kapaklı nötral tip I cam flakon; sulandırma (rekonstitüsyon) için tıbbi cihaz (Mix2vial),
enjeksiyon için bir şırınga ve PVC tüplü kelebek iğnesi içeren pirojensiz, steril, tek
kullanımlık set.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Tozun çözücü ile r ekonstitüe edilmesi (sulandırılması),
1. Toz halde etken madde içeren flakon ve çözücü flakonu oda sıcaklığına getiriniz;
2. Bu sıcaklık, tüm rekonstitüsyon işlemi süresince ( maksimum 10 dakika)
korunmalıdır;
3. Toz etken madde içeren flakon ve çözücü flakonun koruyucu kaplarını çıkartınız;
4. İki flakon tıpasının yüzeyini alkol ile temizleyiniz;
5. Üst başlığı sıyırarak aparatın ambalajını açınız; iç kısma dokunmamaya dikkat
ediniz (Şekil A);
6. Aparatı ambalajından çıkarmayınız;
7. Aparat kutusunu baş aşağı çeviriniz ve çözücü flakon tıpasına doğru plastik sivri ucu
yerleştiriniz, böylece aparatın mavi kısmı çözücü flakona bağlanmış olur ( Şekil B);
11 / 148. Aparat kutusunun kenarını tutunuz ve aparata dokunmadan dışarı çıkarınız ( Şekil C);
9. Toz flakonun güvenli bir yüzeye yerleştirildiğinden emin olunuz, sistemi baş
aşağı çeviriniz böylece çözücü flakon aparatın üstünde olur; toz flakon tıpasının
üzerindeki şeffaf adaptöre bastırınız, böylece plastik sivri uç toz flakon tıpanın içinden
geçer; çözücü, toz flakonun içine otomatik olarak çekilecektir ( Şekil D);
10. Çözücünün transferinden sonra, transfer sisteminde çözücü flakonunun bağlı olduğu
mavi kısmı gevşetiniz ve çıkarınız ( Şekil E);
11. Toz etkin madde tamamen çözününceye kadar flakonu yavaşça çalkalayınız (Şekil F);
12. Köpürmeyi önlemek amacıyla, flakon kuvvetlice çalkalanmamalıdır.
Şekil A Şekil B
Şekil C Şekil D
Şekil E Şekil F
12 / 14Çözeltinin uygulanması
Rekonstitüe edildikten sonra, çözelti az miktarda küçük filamentler veya partiküller içerebilir.
Uygulamadan önce, rekonstitüe edilmiş ürün partikül olup olmadığı ve renk değişimini
saptamak için, görsel olarak incelenmelidir. Çözelti berrak ve hafif opelesan olmalıdır.
Bulanık veya tortulu çözeltileri kullanmayın.
1. Şırıngayı hava ile doldurunuz, pistonu geri çekiniz, aparata tutturunuz ve
havayı rekonstitüe edilmiş çözeltiyi içeren toz flakonun içine enjekte ediniz ( Şekil G);
2. Pistonu bırakınız, sistemi baş aşağı çeviriniz böylece, rekonstitüe edilmiş çözeltiyi
içeren toz flakon aparatın üstünde olacaktır ve piston yavaşça geri çekerek
konsantreyi şırınganın içine çekiniz (Şekil H);
3. Şırıngayı saat yönünün tersine çevirerek ayırınız;
4. Şırınganın içindeki çözeltiyi görsel olarak inceleyiniz, partikülsüz, berrak veya hafif
opelesan olmalıdır.
5. Kelebek iğnesini şırıngaya takınız ve intravenöz olarak infüzyon veya yavaşça
enjeksiyon yoluyla uygulayınız.
Şekil G Şekil H
Flakonlar bir kere açıldıktan sonra, içerik derhal kullanılmalıdır.
Sulandırılan (rekonstitüe edilen) çözelti ve şırınganın içine transfer edilen derhal
kullanılmalıdır.
Flakon içeriği tek bir uygulama için kullanılmalıdır.
Etikette yer alan son kullanma tarihinden sonra bu ürünü kullanmayınız.
Kullanılmayan ürün veya atık materyal yerel şartlara uygun olarak atılmalıdır.
Tüm kullanılmayan ürün ve atık maddeler "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri” ne uygun olarak imha
edilmelidir.
13 / 147. RUHSAT SAHİBİ
Kedrion Betaphar Biyofarmasötik İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.
Meşrutiyet Mah. Konur Sokak No: 50/4 Bakanlıklar
Çankaya/Ankara
Tel: 312 - 419 15 27
Faks: 312 - 419 66 30
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
2020/170
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 14.08.2009
Yeni ruhsat tarihi: 27.07.2020
Ruhsat yenileme tarihi: 31.08.2015
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
27.07.2020
14 / 14