1 / 14 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BE ŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
VAZKOR  10 mg tablet  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM 
Etkin madde:  
Amlodipin besilat                    13,868 mg ( 10 mg amlodipin ’e eşdeğer ) 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Tablet.  
Beyaz, bir yüzü ortadan çentikli , hafif bombeli, homojen görünüşlü yuvarlak tabletler.  
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
1. Esansiyel Hipertansiyon : 
Kan basıncı nı kontrol altına almada tek baş ına ya da diğer  antihipertansiflerle kombine  olarak 
kullanılabilir.  
 
2. Koroner Arter Hastalı ğı: 
Kronik stabil an jina:  
Kronik stabil anjinanın semptomatik tedavisinde endikedir. Tek  başına ya da diğer  antianjinal 
ilaçlarla beraber kullanılabilir.  
 
Vazospastik ya da Prinzmetal Anjina:  
Koroner damarlarda vazospazma bağlı  gelişen  anjina ataklarının tedavisinde endikedir. Tek  başına 
ya da diğer  antianjinal ilaçlarla beraber kullanılabilir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/ uygulama sık lığı ve süresi:  
Hipertansiyon ve anjina için mutad başlangıç  dozu günde bir defa 5 mg VAZKOR’dur  ve hastanın 
kişisel  cevabına bağlı  olarak, doz maksimum 10 mg ’a arttırılabilir.  
 
Hipertansif hastalarda VAZKOR; tiyazid diüretikleri, alfa blokörler, beta blokörler veya bir 
anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörü ile kombine olarak kullanılmıştır. VAZKOR, anjinası 
olan ancak nitratlar ve/veya diğer uygun beta blokör dozlarına cevap vermeyen hastalarda 
monoterapi veya diğer antianjinal ilaçlarla kombine olarak kullanılabilir . 
 
VAZKOR  ile beraber ti yazid diüretiklerin, beta blokörlerin ve anji yotensin dönüştürücü  enzim  
inhibitörlerinin kullanıl dığı hallerde VAZKOR  dozunun ayarlanması gerekmez.  
 
 2 / 14 
 Uygulama şekli : 
Ağızdan  kullanım içindir.  
 
Özel popülasyona ilişkin  ek bilgiler:  
Karaciğer  yetmezliği : 
Hafif ila orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalar için doz önerisi oluşturulmamıştır; bu 
nedenle doz seçimi dikkatle yapılmalıdır ve dozlama aralığının en düşük dozu ile başlanmalıdır 
(bkz. bölüm 4.4 ve 5.2). Şiddetli karaciğ er yetmezliğinde amlodipin farmakokinetiği 
çalışılmamıştır. Amlodipin kullanımına en düşük doz ile başlanmalıdır ve şiddetli karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda doz, yavaş yavaş arttırılmalıdır.   
 
Böbrek yetmezliği : 
VAZKOR  bu hastalarda normal dozlarda kullanılabilir. Amlodipin plazma konsantrasyon  
değişik likleri, böbrek yetmezliğinin  derecesi ile ilişkili  değildir . Amlodipin diyalize edilemez.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
6-17 yaşlar arasındaki pediyatrik hipertansif  hastalarda önerilen antihipertansif oral doz başlangıç 
olarak günde bir kez 2 ,5-5 mg’dır. Dört hafta sonra hedeflenen kan basıncına ulaşılamazsa doz, 
günde 5 mg’a çıkarılabilir. Günde 5 mg’ ın üzerindeki dozlar pediyatrik hastalarda incelenme miştir  
(bkz. b ölüm 5.1 ve 5.2).  Bu ilaç ile amlodipinin 2 ,5 mg dozda uygulanması mümkün değildir.  
 
Amlodipinin 6 yaşın altındaki hastalarda kan basıncı üzerine etkisi bilinmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
VAZKOR , yaşlı veya genç hipertansif  hastalarda benzer dozlarda kullanıl dığında eşit derecede iyi 
tolere edil miştir . Dolayısıyla yaşlılarda normal doz uygulamaları tavsiye  edilmektedir; fakat doz 
arttırımı dikkatle yapılmalıdır (bkz. bölüm 4.4 ve 5.2).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
VAZKOR aşağıdaki hastalıkları olanlarda kontrendikedir:  
 Dihidrop iridin türevleri (amlodipin, bir dihidropiridin kalsiyum kanal blokörüdür), amlodipin 
ve ilacın bileşiminde bulunan herhangi bir maddeye hassasiyet  
 Şiddetli hipotansiyon  
 Şok (kardiyojenik şok dahil)  
 Sol ventrikül çıkış obstrüksiyonu (örn. yüksek dereceli aort stenoz u) 
 Miyokart infarktüsü sonrası hemodinamik olarak stabil olmayan kalp yetmezliği  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Genel  
VAZKOR’u n vazodilatör etkisi yavaş yavaş başlar.  Bu sebeple VAZKOR’u n oral  kullanımından 
sonra nadir  de olsa  akut hipotansiyon vakaları bildiril miştir . VAZKOR , özellikle  ciddi aort 
stenozu bulunan hastalarda diğer  periferik vazodilatörler gibi dikkatli  kullanılmalıdır  
 3 / 14 
 Kalp yetmezliği  olan hastalarda kullanım  
Kalp yetmezliği olan hastalar tedavi edilirken dikkatli olunmalıdır. Şiddetli kalp yetmezliği olan 
hastalarda (New York Kalp Cemiyeti - NYHA III ve IV) plasebo kontrollü, uzun dönemli bir 
çalışmada, rapor edilen pulmoner ödem insi dansı amlodipin ile tedavi edilen grupta plaseboya 
göre daha yüksek bulunmuştur. (bkz. bölüm 5.1 Farmakodinamik özellikler)  
 
Amlodipinin de dahil olduğu kalsiyum kanal blokörleri; ileride ortaya çıkabilecek kardiyovasküler 
olay ve mortalite  riskinde artışa yol açabileceğinden konjestif kalp yetmezliği olan hastalarda 
dikkatli kullanılmalıdır.   
 
Karaciğer  fonksiyon bozuk luğu olan hastalarda kullanım  
Tüm diğer  kalsiyum kanal antagonistlerinde olduğu  gibi, VAZKOR’u n yarılanma ömrü  karaciğer  
fonksiyonları bozulmuş  hastalarda uzamaktadır ve bu hastalarda dozaj önerileri  oluşturulmamıştır . 
VAZKOR  bu hastalarda dikkatle uygulanmalıdır.   
 
Yaşlı hastalarda kullanım:  
Yaşlı hastalarda doz arttırımı dikkatli yapılmalıdır (bkz. bölüm 4.2 ve 5.2).  
 
Böbrek yetmezliğinde kullanım:  
Bu hastalarda amlodipin normal dozlarda kullanılabilir. Amlodipin  plazma   
konsantrasyonlarındaki değişiklikler böbrek yetmezliğinin derecesiyle korele değildir.  
Amlodipin diyaliz edilemez.  
 
4.5. Diğer  tıbbi ürünler ile etkile şimler  ve diğer  etkile şim şekil leri 
Diğer  ajanların amlodipin üzerine etkisi  
CYP3A4 inhibitörleri:  Güçlü veya orta CYP3A4 inhibitörleri (proteaz inhibitörleri, azol grubu 
antifungaller, eritromisin veya klaritromisin gibi makrolidler, verapamil veya diltiaz em) ile 
birlikte kullanımı amlodipinin plazma konsantrasyonlarını anlamlı derecede yükselterek 
hipotansiyon riskini arttırabilir. Bu farmakokinetik değişikliklerin klinik anlamlılığı yaşlılarda 
daha belirgin olabilir. Bu nedenle klinik takip ve doz ayarlam ası gerekebilir.   
 
CYP3A4 indükleyicileri: CYP3A4’ün bilinen indükleyicilerinin birlikte uygulanması halinde, 
amlodipinin plazma konsantrasyonu değişebilir. Bu sebeple, özellikle güçlü CYP3A4 
indükleyicileri (örn., rifampisin, sarı kantaron) ile birlikte ilaç kullanımı sırasında ve sonrasında 
kan basıncının izlenmesi ve doz ayarlaması yapılması düşünülmelidir.  
 
Greyfurt suyu:  Amlodipinin greyfurt veya greyfurt suyu ile kullanımı; bazı hastalarda kan 
basıncını düşürücü etkide artış ile sonuçlanabilecek biyoyararlanım artışına sebep olabileceğinden 
önerilmemektedir.   
 
Dantrolen (infüzyon): Hayvanlarda, verapamil ve intravenöz dantrolen uygulaması sonrası 
hiperkalemi ile birlikte ölümcül ventriküler fibrilasyon ve kardiyovasküler kollaps gözlenmiştir. 
Hipe rkalemi riski nedeni ile malign hipertermi yatkınlığı  olan hastalarda ve malign hiperterminin 4 / 14 
 tedavisinde amlodipin gibi kalsiyum kanal blokörlerinin birlikte uygulanmasından kaçınılması 
önerilmektedir.  
 
Amlodipinin diğer  ajanlar üzerine etkisi  
Amlodipinin  kan basıncı düşürücü etkisi, antihipertansif özellikleri olan diğer ilaçların kan basıncı 
düşürücü etkisine ek katkı sağlar.  
 
Takrolimus:  
Farmakokinetik mekaniği tam olarak bilinmese de takrolimus ve amlodipin eş zamanlı 
kullanıldığında takrolimusun  kan seviyesinde artma riski vardır. Takrolimusun toksisitesinden 
korunmak için, takrolimus ile tedavi gören hastalarda amlodipin kullanılması durumunda, 
takrolimusun kandaki seviyesi izlenmeli ve gerekli olduğu durumlarda takrolimus için doz 
ayarlaması ya pılmalıdır.  
 
Rapamisin (mTOR) İnhibitörlerinin Mekanik Hedefi  
Sirolimus, temsirolimus ve everolimus gibi mTOR inhibitörleri CYP3A substratlarıdır. Amlodipin 
zayıf bir CYP3A inhibitörüdür. mTOR inhibitörlerinin birlikte kullanımı ile amlodipin mTOR 
inhibit örlerinin maruziyetini artırabilir.  
 
Siklosporin: Siklosporin ve amlodipin arasında, siklosporinin konsantrasyonunda kararsız artışlar 
(ortalama %0 - %40) gözlenen renal transplant hastaları haricinde, sağlıklı gönüllüler veya başka 
bir popülasyonda ilaç e tkileşim çalışması yapılmamıştır. Amlodipin kullanan renal transplant 
hastalarında siklosporin seviyesinin izlenmesine dikkat edilmeli ve eğer gerekli ise siklosporinin 
dozu düşürülmelidir.  
 
Simvastatin: Amlodipinin 10 mg’lık tekrarlayan dozlarının 80 mg s imvastatin ile birlikte 
uygulanması; simvastatin maruziyetinde, tek başına simvastatin uygulamasına göre %77’lik bir 
artışa neden olmuştur. Amlodipin tedavisi alan hastalarda simvastatin dozu günlük 20 mg’a 
sınırlandırılmalıdır.   
 
Klinik etkileşim çalışmal arında amlodipin; atorvastatin, digoksin veya varfarin farmakokinetiğini 
etkilememiştir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler  
Karaciğer / böbrek yetmezliği : 
Etkileşim  çalışma sı yapılma mıştır . 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim  çalışma sı yapılma mıştır . 
 
 
 
 
 5 / 14 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi C’dir.  
 
Çocuk doğurma  potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma  potansiyeli olan kadınlar etkin doğum  kontrol yöntemi kullan dığından emin  
olmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
VAZKOR’u n insanlarda gebelik dönemindeki emniyeti saptanma mıştır . Buna göre  hamilelerde 
kullanımı ancak daha güvenli  bir tedavi alternatifi bulunma dığı ve hasta lığın kendisinin anne ve 
fetüs için daha büyük risk taşıdığı  hallerde tavsiye edilebilir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim/ve -veya/ 
doğum/ ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz bölüm 5.3 
Klinik öncesi güvenlilik verileri). İnsanlara yönelik potansiyel ris k bilinmemektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Amlodipin insan sütüne geçer. Bebek tarafından alınan maternal dozun oranı, çeyrekler 
açıklığında tahmini olarak %3 -7 ve en fazla %15 hesaplanmıştır. Amlodipinin infantlar üzerindeki 
etkisi bilinmemektedir . Emzirmeye devam etme / etmeme veya amlodipin tedavisine devam etme / 
etmeme ile ilgili karar; emzirmenin çocuğa yararı ve amlodipin tedavisinin anneye faydası göz 
önünde bulundurularak verilmelidir.   
 
Üreme yetene ği /Fertilite  
Kalsiyum kanal blokörleri i le tedavi edilen bazı hastalarda sperm hücresi başında geri  dönüşümlü 
biyokimyasal değişiklikler rapor edilmiştir. Amlodipinin fertiliteye potansiyel  etkisine dair klinik 
veriler yetersizdir. Bir sıçan çalışmasında, erkek fertilitesi üzerine yan  etkiler sa ptanmıştır (bkz . 
bölüm 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Amlodipinin araç ve makine kullanma üzerine az veya orta derece etkisi olabilir. Eğer amlodipin  
alan hastalarda sersemlik, baş ağrısı, yorgunluk veya bulantı olursa, reaksiyon verme yeteneği 
bozulabilir. Özellikle tedavi başlangıcında olmak üzere dikkatli olunması önerilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profilinin özeti  
Tedavi sırasında en sık  gözlenen yan etkiler uyku hali, sersemlik, baş ağrısı, palpitasyonlar, yüzde 
kızarıklık, karın ağrısı, bulantı, ayak bileği ödemi  (şişmesi )ve yorgunluk olmuştur.  
 
 
 
 
 6 / 14 
 Yan etkilerin tablo şeklinde listesi:  
Aşağıdaki yan etkiler şu sıklıklarla gözlenmiştir : (çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); 
yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek  (≥1/10.000 ila <1/1 .000); çok seyrek (<1/10 .000) ve 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle  tahmin edilemiyor) açısından aşağıda  listelen miştir : 
 
Advers  reaksiyonlar her sıklık grubunda azalan ciddiyete göre yer almaktadır.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek :   Lökopeni, trombositopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek:   Alerjik reaksiyon  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok seyrek :   Hiperglisemi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Depresyon, duygu durum dalgalanmaları (anksiyete dahil), uykusuzluk  
Seyrek:   Konfüzyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın:   Uyku hali, sersemlik, baş ağrısı (özellikle tedavinin başlangıcında)  
Yaygın olmayan:  Tremor, tat almada bozulma, senkop, hipoestezi, parestezi  
Çok seyrek:   Hipertoni, periferik nöropati  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın:   Görme bozuk luğu (diplopi dahil)  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Kulak çınlaması  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın:   Çarpıntı (palpitasyon)  
Yaygın olmayan:  Aritmi (bradikardi, ventriküler taşikardi, atriyal fibrilasyon dahil)  
Çok seyrek:   Miyokar t infarktüsü  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın:   Yüzde kızarma  
Yaygın olmayan:  Hipotansiyon  
Çok seyrek:   Vaskülit  
 
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediast inal hastalıklar  
Yaygın:   Dispne  
Yaygın olmayan :  Öksürük , rinit  7 / 14 
 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:  Karın ağrısı , bulantı, dispepsi , bağırsak hareketlerinde değişiklik (ishal ve 
kabızlık dahil)  
Yaygın olmayan:  Kusma, ağız kuruluğu  
Çok seyrek:   Pankreatit, gastrit , diş eti hiperplazisi  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Çok seyrek:  Hepatit, sarılık ve karaciğer  enzim yükselmeleri ( çoğunlukla  kolestaz ile 
uyumlu)  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Alopesi, purpura, deride renk  değişikliği , terlemede artış, kaşıntı (prurit),  
döküntü, eksantem , ürtiker  
Çok s eyrek:  Anjiyoödem, eritema multiform e, eksfoliatif  dermatit, Stevens -Johnson 
sendromu, Quincke ödemi, ışığa karşı duyarlılık  
Bilinmiyor:   Toksik epidermal nekroliz  
 
Kas-iskelet hastalıkları , bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın :   Ayak bileği şişmesi , kas krampları  
Yaygın olmayan:  Artralji, miyalji , sırt ağrısı  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Miksiyon bozuk luğu, noktüri , idrar a çıkma sıklığında artma  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın olmayan:  İmpotans, jinekomasti  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin  hastalıklar  
Çok yaygın:   Ödem  
Yaygın:   Yorgunluk, asteni   
Yaygın olmayan:  Göğüs ağrısı, ağrı, kırıklık hali  
 
Araştırmalar  
Yaygın olmayan:  Kilo artışı/azalması  
İstisnai ekstrapiramidal sendrom vakaları gözlenmiştir.  
 
Şüpheli advers  reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi  bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
 8 / 14 
 4.9. Doz aşım ı ve tedavisi  
İnsanlarda bilinçli doz aşımına dair deneyim sınırlıdır.  
 
Semptomlar  
Mevcut veriler, yüksek miktarlardaki doz aşımının aşırı periferik vazodilatasyona ve muhtemel 
refleks taşikardiye yol açabileceğini düşündürmektedir. Belirgin ve muhtemelen uzun süreli 
sistemik hipotansiyon ile başlayıp , ölümle sonuçlanan şoka uzanan birkaç vaka da rapor edilmiştir.  
 
Tedavi  
Amlodipin doz aşımına bağlı klinik olarak anlamlı hipotansiyonda kalp ve solunum 
fonksiyonlarının sık izlenmesi, ekstremitelerin  yükseğe kaldırılması, dolaşımdaki sıvı hacmi ve 
atılan idrar hacminin kontrolü dahil olmak üzere aktif kardiyovasküler destek sağlanması gerekir.  
 
Vasküler tonus ve kan basıncını düzeltmek için, kullanımına ait bir kontrendikasyon bulunmaması 
şartıyla bir  vazokonstriktör yararlı olabilir. İntravenöz kalsiyum glukonat, kalsiyum kanal blokajı 
etkilerini gidermede faydalı olabilir.  
 
Bazı durumlarda gastrik lavaj yararlı olabilir. Sağlıklı gönüllülere, oral 10 mg amlodipin  alımının 
hemen ardından veya 2 saat s onrasına kadar aktif kömür verildiğinde, amlodipin  emiliminde 
anlamlı bir azalma meydana gelmiştir.  
 
Amlodipin yüksek oranda proteine bağlı olduğu için diyaliz muhtemelen yararlı olmayacaktır.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Kardiyovasküler sistem, temelde vasküler etkileri olan selektif kalsiyum 
kanal blokörü , dihidropiridin türevleri  
ATC kodu: C08CA01  
 
Amlodipin, dihidropiridin grubu bir kalsiyum iyon akı şı inhibitörüdür ( yavaş  kanal blokörü  veya 
kalsiyum iyon antagonisti) ve kalp ve damar düz kaslarında kalsiyum iyonunun hücre  
membranından geçerek hücre içine girişini  inhibe eder.  
 
Amlodipinin antihipertansif etki mekanizması vasküler düz kaslar üzerindeki direkt gevşetici  
etkiye bağlı dır. Am lodipinin anjina pektorisi giderici etkisinin kesin mekanizması tam olarak  
belirlenme miştir  ama amlodipin total iskemik yükü aşağıdaki  iki etki yolu ile azaltmaktadır:  
1. Amlodipin periferik arteriyolleri dilate ederek kalbin karşı  karşı ya olduğu  total periferik 
rezistansı (afterload) azaltır. Kalp atım hızı stabil kal dığından, kalbin  yükünün hafifletilmesi, 
miyokar t enerji tüketimini ve oksijen gereksinimini azaltır.  
2. Amlodipinin etki mekanizması muhtemelen, hem normal hem de iskemik bölgelerdeki  ana 
koroner arterlerin ve koroner arteriyollerin dilate olmasıyla da alakalıdır. Bu  dilatasyon koroner 
arter spazmı olan hastalarda (Prinzmetal veya varyant anjina)  miyokar ta oksijen ulaşımını  
arttırmaktadır.  
 9 / 14 
 Hipertansiyonlu hastalarda günde tek doz, hem yata r vaziyette hem de ayakta ölçülen kan  
basıncında 24 saatlik süre boyunca klinik olarak anlamlı azalmalar meydana getirir. Etkisinin  
yavaş  başlaması  nedeniyle, amlodipin kullanımında akut hipotansiyon görülmez.  
 
Anjinalı hastalarda amlodipinin günde tek doz  uygulanması, toplam egzersiz zamanını, anjina  
başlangıcı  için geçen süreyi, 1 mm ST segmenti çökmesi görülmesine kadar geçen süreyi  uzatır ve 
hem anjina atak sık lığını hem de nitrogliserin tablet tüketimini azaltır.  
 
Amlodipin ile metabolik advers etkiler  veya plazma lipidlerinde değişik lik meydana  gelme miştir  
ve astımlı, diyabetli, gutlu hastalarda kullanıma uygundur.  
 
Amlodipinin koroner arter hastalığı (KAH) olan hastalarda klinik olayları önlemedeki etkinliği, 
1.997 hastanın dahil edildiği bağımsız, çok merkezli, çift kör, plasebo kontrollü bir çalışmada 
değerlendirilmiştir: Tromboz Olgularının Sınırlandırılmasında Amlodipin ile Enalaprilin 
Karşılaştırılması (Comparison of Amlodipine vs Enalapril to Limit Occurren ces of Thrombosis, 
CAMELOT) çalışması . Statinler, beta blok örler, diüretikler ve aspirin ile standart bakımın 
yanısıra, bu hastaların 655’i plasebo , 673’ü enalapril 10 -20 mg ve 663’ü amlodipin 5 -10 mg ile 2 
yıl boyunca tedavi edilmiştir. Ba şlıca etkinlik s onuçları Tablo 1’de gösterilmektedir. Sonuçlar, 
KAH hastalarında amlodipin tedavisinin anjinaya bağlı hospitalizasyonu ve revaskülarizasyon 
girişimini azalttığını göstermiştir.   
 
Tablo 1. CAMELOT’ta Anlamlı Klinik Sonuçların İnsidansı  
 Kardiyovasküler  olay oranı  
No. (%)  Amlodipin vs. plasebo  
Klinik Sonuç  Amlodipin  Plasebo  Enalapril  Risk oranı  
(%95 Güven  
Aralığı -GA) P değeri  
Primer sonlanım noktası  
Kardiyovasküler  
istenmeyen  
etkiler  110 (16 ,6) 151 (23 ,1) 136 (20 ,2) 0,69 (0 ,54- 
0,88) 0,003 
Bireysel bileşenler  
Koroner  
revaskülerizasyon  78 (11 ,8) 103 (15 ,7) 95 (14 ,1) 0,73 (0 ,54- 
0,98) 0,03 
Anjina Sebebiyle  
Hospitalizasyon  51 (7 ,7) 84 (12 ,8) 86 (12 ,8) 0,58 (0 ,41- 
0,82) 0,002 
Ölümcül olmayan  
miyokart  
infarktüsü  14 (2 ,1) 19 (2 ,9) 11 (1 ,6) 0,73 (0 ,37- 
1,46) 0,37 
İnme veya geçici  
iskemik atak  6 (0,9) 12 (1 ,8) 8 (1,2) 0,5 (0 ,19- 
1,32) 0,15 
Kardiyovasküler  
ölüm  5 (0,8) 2 (0,3) 5 (0,7) 2,46 (0 ,48- 
12,7) 0,27 10 / 14 
 Konjestif kalp  
yetmezliği için  
hospitalizasyon  3 (0,5) 5 (0,8) 4 (0,6) 0,59 (0 ,14- 
2,47) 0,46 
Resusitasyon  
yapılmış kardiyak  
arrest  0 4 (0,6) 1 (0,1) UD 0,04 
Yeni başlamış  
periferik vasküler  
hastalık  5 (0,8) 2 (0,3) 8 (1,2) 2,6 (0 ,5- 
13,4) 0,24 
 
Kalp Yetmezliği olan hastalarda kullanım  
NYHA Sınıf II - IV kalp yetmezliği olan hastalarda yapılan hemodinamik ve egzersize dayalı 
kontrollü klinik çalışmalar amlodipinin; egzersiz toleransı, sol ventrikül ejeksiyon fraksiyonu 
ölçümleri ve klinik semptomatoloji ile belirlenebilen bir klinik bozulmaya yol açmadığını 
göstermiştir.  
 
Digoksin, diüretikler v e anjiyotensin dönüştürücü enzim (A DE) inhibitörleri alan NYHA Sınıf III - 
IV kalp yet mezliği  olan hastalarda yapılan plasebo kontrollü bir çalışmada (PRAISE), amlodipinin 
kalp yetmezliği olan hastalarda mortalite veya kombine mortalite ve morbidite riskind e bir artışa 
yol açmadığı gösterilmiştir.  
 
Non-iskemik et iyolojiye bağlı NYHA III ve IV kalp yetmezliği olan ve stabil dozlarda A DE 
inhibitörleri, di jital ve diüretikler kullanan hastalarda yapılan uzun süreli, plasebo kontrollü bir 
izleme çalışmasında (PR AISE - 2), amlodipin total veya kardiyovasküler mortalite üzerine etki 
yapmamıştır. Aynı popülasyonda, amlodipin kullanımıyla beraber pulmoner ödem raporlarında 
artış olmuştur, ancak plaseboyla kıyaslandığında kalp yetmezliğinin ağırlaşma insidansında 
anlamlı bir fark olmamıştır.  
 
Kalp Krizini Önleme Tedavisi Çalışma sı (ALLHAT)  
Kalp Krizini Önlemek Üzere Antihipertansif ve Lipid Düşürücü  Tedavi Çalışma sı 
(Antihypertensive and Lipid -Lowering Treatment to Prevent Heart Attack Trial, ALLHAT),  hafif 
ve orta hipertansiyonun başlangıç  tedavisinde yeni ilaçlar olan amlodipin (kalsiyum  kanal 
blokörü) (2 ,5-10 mg/gün) ve lisinoprili (anjiyotensin dönüştürücü  enzim (A DE) inhibitörü) (10 -40 
mg/gün) bir ti yazid diüreti ği olan klortalidon (12 ,5-25 mg/gün)  ile karşı laştırmak  için yapılmış  
randomize, çift kör bir morbidite -mortalite çalışma sıdır.   
 
55 yaş veya üzerindeki toplam 33 .357 hipertansif hasta randomize edil miş ve ortalama 4 ,9 yıl  
boyunca takip edil miştir . Hastalarda  ilave olarak  aşağıdaki  risk faktörlerinden en az bir isi 
mevcuttu;  >6 ay  öncesinde miyokar t infarktüsü veya inme ya da belgelenmiş  başka  bir 
kardiyovasküler  hastalık (toplam %51 ,5), tip 2 diyabet (%36 ,1), HDL -C <35 mg/dL (%11 ,6), 
elektrokardiyogram veya ekokardiyografi ile tanı konmuş  sol ventrikül hipertrofisi (%20 ,9), sigara 
içme (%21 ,9). 
 11 / 14 
 Primer sonlanım noktası, ölümcül  KAH ve ölümcül  olmayan miyokar t infarktüsü bileşim i idi.  
Primer sonlanım noktasında, amlodipine dayalı tedavi ile klortalidona dayalı terapi arasında  
anlamlı bir fark yoktu r (RR 0 ,98 %95 GA [0 ,9-1,07] p=0 ,65). Sekonder sonlanım noktaları 
arasında, kalp yetmezliği insidansı (karma kombine bir kardiyovasküler sonlanım noktası bileşeni) 
klortalidon grubuna göre amlodipin grubunda belirgin olarak yüksekti (%10 ,2 ye karşı %7 ,7, RR 
1,38, %95 GA [1 ,25-1,52] p<0 ,001). Diğer yandan , herhangi bir sebebe  bağlı  mortalitede 
amlodipine dayalı tedavi ile klortalidona dayalı tedavi arasında anlamlı bir  fark yoktu r (RR 0 ,96 
%95 GA [0 ,89-1,02] p=0 ,2). 
 
Pediyatrik  hastalarda kullanım (6 -17 yaşlar arası)  
Predominant olarak sekonder hipertansiyonu olan 6 -17 yaşlar arasındaki 268 çocuğu içeren bir 
çalışmada 2 ,5 mg ve 5 mg dozlarda amlodipin plasebo ile karşılaştırılmış, her iki dozun da 
sistemik kan basıncını plasebod an anlamlı olarak  daha fazla azalttığı görülmüştür. İki doz 
arasındaki fark istatistiksel olarak anlamlı değildi.  
 
Amlodipinin büyüme, ergenlik ve genel gelişim üzerine uzun dönem etkileri çalışılmamıştır. 
Yetişkin dönemde kardiyovasküler morbidite ve mort aliteyi azaltmak için çocukluk döneminde 
amlodipin tedavisinin uzun dönem etkisi de gösterilmemiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim : 
Terapötik dozların oral uygulanmasından sonra, amlodipin iyi absorbe olur ve doz sonrası  6 - 12 
saatler arasında doruk kan seviye sini oluşturur . Mutlak biyoyararlanım %64 – 80 arasında 
hesaplan mıştır . 
 
Gıda ile alınması, amlodipin emilimini etkilemez.  
 
Dağılım : 
Dağılım  hacmi takriben 21 L/kg’dır. 
In vitro çalışma lar dol aşım daki amlodipinin yaklaşık  % 97 ,5’inin plazma proteinlerine bağlı  
olduğun u göster miştir . 
 
Biyotransformasyon:  
Kararlı durum (steady state) plazma seviyelerine birbirini takip eden dozlarla 7 - 8 gün sonra  
erişilir . Amlodipin karaciğer de yoğun  bir şekil de metabolize olarak inaktif metabolitlere  dönüşür  
ki ana ilacın %10 ’u ile metabolitlerinin %60 ’ı idrarla atılır.  
 
Eliminasyon:  
Terminal plazma eliminasyon yarı ömrü yaklaşık  35 - 50 saattir ve günde tek doz kullanım  
tavsiyesi ile tutarlıdır.  
 
Doğrusallık  / Doğrusal  olmayan durum : 
Veri mevcut değildir . 12 / 14 
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaşlı hastalarda kullanımı:  
Amlodipinin doruk plazma konsantrasyonlarına ulaşma  zamanı yaşlılarda ve gençlerde  benzerdir. 
Yaşlılarda amlodipin kl irensi; eğri altı alan (EAA) ve eliminasyon  yarılanma  ömründe artmayla 
sonuçlanacak şekil de azalma eğilimi  gösterir. Konjestif kalp yetmezliği olan hastalarda eğri altı 
alan (EAA) ve eliminasyon yarılanma ömründeki artış, çalışılan  hasta yaş grubu için beklenildiği  
gibi olmuştur . 
 
Karaciğer bozuklu ğu olan hastalarda kullanımı:  
Karaciğer bozukluğu olan hastalarda amlodipin kullanımına dair çok sınırlı klinik veri mevcuttur. 
Karaciğer yetmezliği olan hastalar , daha uzun bir yarı ömre ve EAA’da yaklaşık %40 -60’lık bir 
artışa sebep olacak şekilde düşük amlodipin kl irensine sahiptir.  
 
Pediyatrik hastalarda kullanımı:  
Günde bir veya iki kez olacak şekilde 1 ,25 ila 20 mg arasında amlodipin alan 1 ile 17 yaş arası (34 
hasta 6 -12 yaş arası ve 28 hasta 13 -17 yaş arası) 74 hipertansif çocukta bir popülasyon 
farmakokinetik çalışması yapılmıştır. 6 -12 ya ş arası çocuklarda ve 13 -17 yaş arasındaki 
adolesanlarda tipik oral kl irens (CL/F) sırasıyla erkeklerde 22 ,5 ve 27 ,4 L/sa ve dişilerde 16 ,4 ve 
21,3 L/sa olarak bulunmuştur. Bireyler arası maruziyette yüksek değişke nlik gözlenmiştir. 6 yaş 
altındaki çocuklarda raporlanan veriler sınırlıdır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Üreme toksikolojisi:  
Sıçan ve farelerde yapılan üreme çalışmalarında mg/kg bazında insanlarda önerilen maksimum 
dozun yaklaşık 50 katından fazla dozlarda gecikmiş doğum, uzamış doğum sancısı süresi ve yavru 
sağkalımında azalma gözlenmiştir.  
 
Karsinojenez  
İki yıl boyunca günde 0,5, 1,25 ve 2 ,5 mg/kg doz seviyelerine denk gelecek konsantrasyonlarda 
amlodipin verilen fare ve sıçanlarda, karsinojeneze ait herhangi bir bulgu elde edilememiştir. En 
yüksek doz (mg/m2 olarak, fareler için insanda önerilen maksimum klinik doz olan 10 mg ’a 
benzer ve sıçanlar için insanda önerilen maksimum klinik doz olan 10 mg’ın iki katı*) fareler için 
maksimum tolere edilen doza yakın; ancak sıçanlar için değildir.  
 
Mutajenez  
Mutajenez çalışma larında, gen veya kromozom seviyesinde ilaca bağlı  herhangi bir etki  
görülmemiştir . 
 
Fertilite Bozuklukları  
Sıçanlarda, 10 mg/kg/gün dozlarına kadar (insanda mg/m2 bazında önerilen maksimum doz  olan 
10 mg’ın sekiz katı*) kullanımda ( çiftleşme  öncesi erkeklerde 64 gün dişilerde  14 gün)  fertilite 
üzerine he rhangi bir etki görülmemiştir . 30 gün boyunca amlodipin ile mg/kg bazında insan 
dozuyla karşılaştırılabilir bir dozda tedavi edilen erkek sıçanlarda yapılan başka bir sıçan 13 / 14 
 çalışmasında; sperm yoğunluğu ve erişkin spermatidlerin ve sertoli hücrelerinin say ısında 
azalmalar gibi plazma folikül uyarıcı hormon ve test osteron miktarında da azalma gözlenmiştir.  
 
*Hasta ağırlığı  50 kg varsayıl mıştır . 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristal in selüloz  (pH 102)  
Kalsiyum fosfat dibazik anhidr oz 
Sodyum ni şasta glikolat  
Magnezyum stearat  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
48 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30°C altındaki oda sıcak lığında saklanmalıdır.  Işıktan koru nmalıdır . 
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Bir yüzü PVC Opak , diğer yüzü üzeri baskılı alüminyum folyo kaplı blisterler  içerisinde  20, 30 ve 
90 tabletlik ambalajlar.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer  özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Deva Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.  
No:1 34303 K üçükçekmece -İstanbul   
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
185/32  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 05.12.1997  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 14 / 14 
 10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 