1 / 6 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
BUSİCOD® 15 mg/5 ml ş urup  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde :  Her 5 ml şurup, 15 m g butamirat sitrat (3 mg/ml) içerir  
 
Yardımcı madde(ler) :  Her 5 ml şurup;  
Sorbitol %70   2500 m g   
Sodyum benzoat  5 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Şurup 
Berrak, renksiz çözelti  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
BUSİCOD
® aşağıdaki durumlarda endikedir:  
• Etiyolojisi değişik akut öksürük 
• Cerrahi girişimler ve bronkoskopi için ameliyattan önce ve sonra öksürüğün kesilmesi  
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Doktor tarafından başka bir şekilde önerilmemiş yetişkin hastalarda günde 3 defa 10 ml (2 ölçek) olarak uygulanır.  
6-12 yaş arasındaki çocuklarda: Günde 3 defa 5 ml (1 ölçek)  
12 yaş üzeri ergenlerde (adolesanlarda): Günde 3 defa 7,5 ml (1,5 ölçek)  
Yetişkinlerde: Günde 3 defa 10 ml (2 ölçek)  
Doktor tarafından reçete edilmediği sürece, maksimum t edavi süresi 1 haftadır (bkz.b ölüm 4.4 
Özel kullanım uyarıları ve önlemleri)  
 
Uygulama şekli:  
Oral yoldan kullanılır.  
Dereceli ölçek her kullanımda yıkanıp kurulanmalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek /Karaciğer yetmezliği:  
BUSİCOD
® böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda araştırılmamıştır. 
  
 Pediyatrik  popülasyon:  2 / 6 
 BUSİCOD® Şurup’un 3 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı kontrendikedir.  
6 yaş arasındaki çocuklarda  kullanımı önerilmez . 
 
Geriyatrik popülasyon:  BUSİCOD
®’un yaşlılarda kullanımı araştırılmamıştır.  
 4.3 Kontrendikasyonlar  
BUSİCOD
®, butamirat sitrata  ya da  ürünün bileşenlerinden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığı olduğu bilinen kişilerde kontrendikedir.  
3 yaşın altında kullanımı kontrendikedir . 
 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Öksürük refleksinin butamirat tarafından inhibe edildiğinden, ekspektoranların eşzamanlı 
kullanımı, mukusun solunum sisteminde birikmesine neden olabilir ki bu durum bronkospazm 
ve havayolu infeksiyonu riskini artırır. Bu nedenle BUSİCOD
®’un ekspektoranlar la eşzamanlı 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
6 yaşın altında kullanımı  önerilmez.  
Öksürük 7 günden daha uzun sürerse, bir doktor veya eczacıya danışılmalıdır . 
 BUSİCOD
®, sorbi tol içerir. Nadir kalıtımsal fru ktoz intolerans problemi olan hastaların bu 
ilacı kullanmamaları gerekir.  
BUSİCOD® her 5  ml’sinde 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında  
sodyum içermez.  
 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim ş ekilleri  
Eşzamanlı olarak ekspektoran uygulanmasından kaçınılmalıdır (bkz.4.4).  
 4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Butamirat sitratın fetüs ve yenidoğana etkileri tam olarak bilinmediğinden ilacı kullanmak zorunda olanlar uygun bir doğum kontrol yöntemiyle gebelikten korunmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim /ve -veya 
/doğum / ve -veya/doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. 
Kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
Butamirat sitrat için gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.  Gebeliğin ilk 3 ayı süresince BUSİCOD
® kullanımından kaçınılmalıdır. Gebeliğin ilk 3 
ayından sonra BUSİCOD® ancak kesin gereklilik görülürse kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  3 / 6 
 Butamirat sitratın ve/veya metabolitlerinin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir.  
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da BUSİCOD® tedavisinin durdurulup  
durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp, kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken,  
emzirmenin çocuk açısından faydası ve BUSİCOD® tedavisinin emziren anne açısından 
faydası  dikkate alınmalıdır.   
 
Üreme yeteneği  (Fertilite ) 
Üreme toksisitesi ile ilgili çalışmalarda güvenliliğe dair bir risk gözlenmemiştir (bkz. bölüm 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri).  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
BUSİCOD® nadir durumlarda uyku haline neden olabilir. Bu nedenle araç ve makine 
kullanımı üzerine minör etkisi olabilir. Araç veya diğer dikkat gerektiren işler yapılırken 
(örn.makine kullanımı) dikkatli olunmalıdır.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkilerin sıklık sıralaması aşağıdaki gibidir: 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 Sinir sistemi hastalıkları 
Seyrek: Uyku hali  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Seyrek: Bulantı, ishal  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Ürtiker  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’n e bildirmeleri gerekmektedir (www.titck .gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  Aşırı dozda BUSİCOD
® alınması halinde şu belirtiler görülebilir: uyku hali, bulantı, kusma, 
ishal,  sersemlik ve hipotansiyon. 
Genel acil yardım yöntemleri uygulanmalıdır: gastrik lavaj, aktif kömür, hayati fonksiyonların  
izlenmesi ve gerekiyorsa tedavisi. Bilinen spesifik bir antidotu yoktur. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  4 / 6 
 5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Öksürük baskılayıcı diğer ilaçlar  
ATC kodu: R05DB13  
 
Butamirat sitrat, kimyasal ve farmakolojik açıdan opium alkaloidlerine benzemeyen bir 
öksürük baskılayıcıdır.  
 
Etki mekanizması Etkin maddenin santral etkili olduğu düş ünülmektedir. Bununla birlikte etki mekanizması tam 
olarak bilinmemektedir. Butamirat sitrat, solunum fonksiyonlarını kolaylaştıran, non- spesifik  
antikolinerjik ve bronkospazmolitik etkilere sahiptir.  Butamirat sitrat’ın  alışkanlık oluşturucu etkileri  yoktur veya bağımlılık yapmaz.  
Butamirat sitrat geniş bir terapötik aralığa sahiptir.  
Butamirat sitrat yüksek dozlarda bile iyi tolere  edilir ve 6 yaşın üzerindeki çocuklar ve 
yetişkinlerde öksürüğü dindirmek için uygundur.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  
Eldeki verilere dayanılarak, butamirat esterinin iyi ve hızla emildiği ve tamamen fenil- 2-
butirik asit ve dietilaminoetoksietanole hidrolize olduğu varsayılabilir. Besin alımının etkisi araştırılmamıştır. 2 -fenilbutirik asit ve dietilaminoetoksi etanol’e maruziyet 22,5 mg–90 mg 
doz aralığında tamamen orantılıdır. 
Oral uygulamayı takiben butamirat hızla emilir ve 22,5 mg, 45 mg, 67,5 mg ve 90 mg 
dozların uygulamasının 5- 10. dakikaları içinde kanda, ölçülebilir konsantrasyonlarda tespit 
edilmektedir. Tüm dozlar için maksimum plazma konsantrasyonlarına 1 saat içinde, 90 mg için 16,1 nanogram/ml ortalama değerle ulaşılmaktadır. 
Başlıca metabolit olan fenil- 2-butirik asitin, 90 mg (3052 nanogram/ml) uygulanmasını 
takiben ortalama maksimum plazma konsantrasyonuna yaklaşık 1,5 saat sonra ulaşılır. 90 mg 
(160 nanogram/ml) uygulamasını takiben dietil -aminoetoksietanolün ortalama plazma 
konsantrasyonuna 0,67 saat içinde ulaştığı gözlenmiştir.  
 
Dağılım:  
Butamirat sitrat, yüksek oranda proteinlere bağlanmasının yanında, 81–112 L (kg olarak vücut 
ağırlığına göre) arasında, geniş bir dağılım hacmine sahiptir. 2- fenilbutirik asit tüm dozlarda 
(22.5–90 mg) yüksek oranda (%89,3–91.6) plazma proteinlerine bağlanır. Dietilaminoetoksi etanol bir derece (%28,8 –45,7) proteinlere bağlanma gösterir.  
Butamiratın plasentayı geçip geçmediği veya süt ile atılıp atılmadığı bilinmemektedir.  
 Biyotransformasyon:  
Butamirat sitratın, temel olarak fenil- 2-butirik asit ve dietilaminoetoksietanole hidrolizi hızla 
ve tamamen gerçekleşir. Çeşitli türler üzerinde yapılan çalışmalara dayanılarak, her iki ana  
metabolitin de öksürük rahatlatıcı etkileri olduğu varsayılmaktadır. Alkolik metabolit ile ilgili  
insanlardan elde edilen veri yoktur. İnsanlardaki C -14 çalışmalarında plazma proteinlerine  
güçlü bağlanma (yaklaşık %95, yöntemsel nedenlerle sadece fenil -2-butirik asit gösterilmiştir)  5 / 6 
 gözlenmiştir. Fenil- 2-butirik asit, ayrıca para pozisyonunda hidroksilasyon yoluyla kısmi  
biyotransformasyona uğrar.  
 
Eliminasyon:  
Üç metabolitin atılımı başlıca böbrekler yoluyla gerçekleşir. Karaciğerde konjugasyonun 
ardından, asit metabolitler geniş oranda glukuronik asite bağlanır. Üriner 2- fenilbutirik asit  
konjugat düzeyleri plazmadan çok daha yüksektir. Butamirat sitrat üre içinde 48 saate kadar  
tespit edilebilir ve 96 saatlik numuneleme periyodunda üre içinde atılan butamirat miktarı 
22,5 mg, 45 mg, 67,5 mg ve 90 mg dozlarda sırasıyla %0,02, %0,02, %0,03 ve %0,03’tür. 
Butamirat  sitratın, butamirata ya da konjuge olmamış 2- fenilbutirik aside kıyasla önemli bir 
yüzdesi dietil  aminoetoksietanol olarak üre içinde atılır. 2 -fenilbutirik asit, butamirat ve  
dietilaminoetoksietanol için ölçülen eliminasyon yarı ömrü sırasıyla 23,26 –24,42, 1,48–1,93 
ve 2,72–2,90 saattir.  
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Karaciğer veya böbrek fonksiyon bozukluklarının butamiratın farmakokinetik parametreleri  
üzerine etkisi bilinmemektedir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik olmayan verilere göre insan üzerinde konvensiyonel güvenlilik, farmakoloji, 
tekrarlanan  doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik potansiyel, üreme ve gelişim toksisitesi 
çalışmalarına  dayanarak özel bir zararı bulunmamaktadır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Sorbitol %70  Gliserin  
Sodyum benzoat  
Sodyum sakarin 
Sodyum hidroksit  
Çilek aroması  
Saf su   
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır. 
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25℃ ’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklanmalıdır.  
 6 / 6 
 6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Beyaz contalı kapaklı, 125 ml’lik amber renkli cam şiş e, 1 adet 5 ml’lik ölçülü kaşık ile 
beraber.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmamış  olan ürünler ya da at ık mate ryaller "T ıbbi At ıkların Kontrolü Y önetmeliği" ve  
"Ambalaj ve Ambalaj At ıklarının Kontrolü Y önetmeliği"ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
TEBEM İ laç San.  Tur.  ve Tic. A.Ş. 
Mustafa Kemal Mah. 2147. Sok. No:3/2  
Çankaya/ANKARA  
Tel: (0312) 939 10 00  
 8. RUHSAT NUMARASI  
2022/439  9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLE ME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi   : 12.08.2022 
Ruhsat yenileme tarihi  : 
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
…/…/…. 