1 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
 
1. BEŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
 
EQİZOLİN® 1 g IM/IV enjeksiyonluk toz  
Steril  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİ M 
 
Etkin madde:  
 
Her flakonda 1000 mg sefazolin e eş değer 1048 mg sefazolin sodyum içerir.  
 
Yardımcı madde (ler): 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
 
Enjeksiyonluk çözelti tozu ve çözücüsü.  
Renksiz cam flakon içerisinde beyaz renkli toz.  
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
EQİZOLİN , sefazoline -duyar lı mikroorganizmaların yol açtığı aşağ ıdaki enfeksiyonların 
tedavisinde  endikedir:  
 
• Deri ve yumuş ak doku enfeksiyonları  
• Kemik ve eklem enfeksiyonları  
 
Perioperatif profilaksi. Kolorektal cerrahi gibi anaerobik patojenlerle enfeksiyon riskinin 
yüksek olduğu cerrahi operasyonlarda, anaeroblara karşı aktiviteye sahip uygun bir ilaçla 
kombinasyon önerilir.  
 
Sefazolin kullanımı, parenteral tedavinin gerekli olduğu vakalarla sınırlandırılmalıdır.  Neden 
olan organizmanın tedaviye duyarlılığı (mümkünse) test edilmelidir, ancak sonuçlar elde 
edilmeden önce tedaviye başlan ılabilir.  
 
Antibakteriyel ajanların uygun kullanımına ilişkin resmi kılavuza dikkat edilmelidir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süres i: 
 
Doz ve uygulama yöntemi, enfeksiyonun yeri ve şiddetine ve klinik ve bakteriyolojik  
ilerlemeye bağlıdır. Yerel terapötik kılavuz dikkate alınmalıdır.  
 
 
 2 
 Yetişkinler ve adolesanlar (12 yaş üstü ve  ≥ 40 kg vücut ağırlığı)  
 
• Duyarlı mikroorganizmaların neden olduğu enfeksiyonlar: 2 -3 eşit doza bölünerek günde 
1g-2 g sefazolin.  
• Orta derecede duyarlı mikroorganizmaların neden olduğu enfeksiyonlar: 3 -4 eşit doza 
bölünerek günde 3 -4 g sefazolin.  
 
Şiddetli enfeksiyonlarda, günde 6 g’a kadar olan dozlar, üç veya dört eşit dozda (her 6 veya 8 
saatte bir tek doz) uygulanabilir.  
 
Yetişkin dozu için yönergeler  
 
Kas içi enjeksiyon için sulandırma tablosu  
Şişe başına içerik  Eklenecek seyreltici miktarı  Yaklaşık konsantrasyon  
1 g 2,5 mL  330 mg/mL  
 
 
İntravenöz enjeksiyon için sulandırma tablosu  
Şişe başına içerik  Eklenecek  minimum 
seyreltici miktarı  Yaklaşık konsantrasyon  
1 g 4 mL  220 mg/mL  
 
Özel dozaj önerileri  
 
Perioperatif profilaktik kullanım  
 
Kontaminasyonlu  ya da kontamina syon riski bulunan cerrahi giriş imlerde, postoperatif  
enfeksiyonları önlemek için aşağ ıdaki dozlar önerilir:  
 
• Ameliyat başlamadan ½ -1 saat önce, 1000 mg sefazolin  
 
• Uzun süreli cerrahi girişimlerde (örneğin 2 saat ya da daha uzun), ameliyat sırasında         
500 mg -1000 mg  sefazolin   
 
• Cerrahi müdahalenin ötesinde uygulamanın uzun süre devam etmesi ulusal resmi 
kılavuzlarla desteklenmelidir.  
 
Preoperatif dozun ameliyat baş langıcından tam 1/2 saat – 1 saat önce verilmesi dokularda ve  
serumda  ilk cerrahi insizyonun yapıldığ ı anda yete rli antibiyotik düzeylerinin sağ lanması  
açısınd an önemlidir. Ayrıca, EQİZOLİN  gerekirse enfektif mikroorganizmalara en çok  maruz 
kalınacak anlard a yeterli antibiyotik düzeyi sağ lamak için ameliyat sırasında uygun  aralıklarla 
uygulanır.  
 
Uygulama şekli 
 
EQİZOLİN , rekonstitüsyondan sonra intram usküler, intravenöz enjeksiyon veya intravenöz  
infüzyon  şeklinde kullanılabilir. İ ntratekal yoldan kullanılmamalıdır.  
 
Parenteral Çözeltinin  Hazırlanması ve Uygulama  
 
Parenteral yoldan kullanılacak ilaçlar, rekonstitüsyondan sonra iyice çalkalanmalı ve  
uygulanmadan önce gözl e incelenerek partikül içermediğ inden emin olunmalıdır.  3 
 Hazırlanan  çözeltide partikül bulunuyo rsa kullanılmamalıdır. EQİZOLİN, aşağıda belirtildiği 
şekilde  hazırlandığında, oda sıcaklığ ında 24 saat, buzdolabında (5°C) 10 gün süreyle stabildir.  
Hazırlanan çözeltinin renginde, etkisinde herhang i bir değiş iklik olmaksızın, açık sarıdan sarıya  
kadar değiş iklik gösterebilir.  
 
İntram usküler  uygulama  
 
EQİZOLİN  1 g IM/IV , intram usküler enje ksiyon amacıyla hazırlanırken, ambalajında bulunan 
4 mL enjeksiyonluk su ya da  en az  3 mL % 0 ,5 lidokain hidroklorür çözeltisi  içinde 
çözülmelidir. Hazırlanan çözelti büyük bir kas kitlesi (örn ; gluteal  bölge) içine enjekte 
edilmelidir.  
 
İntram usküler uygulama, yalnızca intravenöz uygulamanın z or olduğu hallerde kullanılmalı ve 
aşağıdaki uyarılar göz önünde bulundurulmalıdır:  
 
˗ İntram usküler  tedavinin süresi mümkün olduğunca kısa tutulmalıdır. Aynı bölgeye 
enjeksiyon tekrarından kaçınılmalıdır. Düşük kilolu bebeklerde, yenidoğanlarda, süt 
çocuklarında veya çocuklarda, tekrarlayan enjeksiyonlardan kaçınılmalıdır.  
 
˗ Sinirlerin geçtiği bölgelere enjeksiyon yapılmamalıdır.  
 
˗ Enjektör iğnesinin batırılmasının şiddetli ağ rıya neden olması veya enjektöre kan gelmesi  
halinde iğ ne hemen geri çekilmeli ve enjeksiyon farklı bir bölgeye uygulanmalıdır.  
 
- İntram usküler  enjeksiyon için hazırlanan  çözeltiler , intravenöz enjeksiyonda  
kullanılmamalıdır.  
 
- İntram usküler enje ksiyon, enjeksiyon bölgesinde ağ rıya veya endürasyona neden olabilir.  
 
İntravenöz uygulama  
Lidokain  hidroklorür kullanılarak hazırlanan çözeltiler asla intravenöz yoldan  
kullanılmamalıdır.  
 
İntravenöz dozlar vasküler ağ rı ve ya tromboflebite neden olabildiğ inden, bu tür  
komplikasyonları önlemek amacı yla enjeksiyon hızı mümkün olduğunca yavaş  tutulmalı,  
rekonstitüsyona, enjeksiyon bölgesinin seç imine ve uygun enjeksiyon tekniğ inin 
kullanılmasına  özen gösterilmelidir.  
 
İntravenöz enjeksiyon  
 
EQİZOLİN 1 g IM/IV , intravenöz uygulama amacıyla hazırlanırken,  ambalajında bulunan           
4 mL enjeksiyonluk su, % 0,9 sodyum klorür çözeltisi  veya % 5 dekstroz çözeltisi  içinde  
çözülmelidir . Hazırlanan çözelti, doğ rudan ven içine ya da parenteral sıvı tedavisi , gören  
hastalarda lateks tüp aracılığıyla yavaş  olarak (3 -5 dakika) enjekte edilebilir.  
 
İntravenöz infüzyon  
 
EQİZOLİN  1 g IM/IV , intravenöz enjeksiyon bölümünde belirtildiği ş ekilde  hazırlandıktan 
sonra, aşağ ıdaki çözeltilerden  herhangi biri ile 50 -100 mL’lik bir hacimde  seyreltilerek a ralıklı 
ya da sürekli infüzyon ş eklinde uygulanabilir:  
 
% 0,9 sodyum klorür  
% 5 dekstroz laktatlı ringer  4 
 % 5 dekstroz + %  0,9 sodyum klorür  
% 5 dekstroz + %  0,45 sodyum klorür  
% 5 dekstroz + %  0,2 sodyum klorür  
Laktatlı ringer  
Ringer çözeltisi  
% 5 sodyum bikarbonat çözeltisi  
 
Tedavi süresi  
 
Tedavinin süresi, enfeksiyonun ciddiyetine ve ayrıca klinik ve bakteriyolojik ilerlemeye 
bağlıdır.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler : 
 
Böbrek yetmezli ği: 
 
Böbrek yetmezliği olan yetişkinler, çakışmayı önlemek için daha düşük bir doza ihtiyaç 
duyabilir. Bu daha düşük doz, kan seviyeleri belirlenerek yönlendirilebilir. Mümkün değilse, 
dozaj kreatinin klerensine göre belirlenebilir . 
 
Böbrek yetmezliği olan hastala rda sefazolin idame tedavisi:  
Kreatinin klerens (mL/dk)  Serum kreatinin (mg/dL)  Doz 
≥ 55 ≤ 1,5  Normal doz ve normal doz 
aralığı  
35-54 1,6-3 Normal doz, her 8 saatte bir  
11-34 3,1-4,5 Normal dozun yarısı, her 12 
saatte bir  
≤ 10 ≥ 4,6  Normal dozun yarısı, her 18 -
24 saatte bir  
  Hemodiyaliz hastaların da tedavi süreci diyaliz koşullarına bağlıdır.  
 
Karaci ğer yetmez liği: 
 
Yeterli veri mevcut değildir.  
 
Pediyatrik popüla syon : 
 
Hassas mikroorganizmaların neden olduğu enfeksiyonlar  
 
Günde iki ila dört eşit doza bölünmüş 25 -50 mg/kg vücut ağırlığı dozu önerilir (her 6, 8 veya 
12 saatte bir doz).  
 
Orta derecede duyarlı mikroorganizmaların neden olduğu enfeksiyonlar  
 
Üç veya dört eşit doza bölünmüş 100 mg/kg vücut ağırlığına kadar bir doz önerilir (her 6 veya 
8 saatte bir doz).  
 
Prematüre bebekler ve 1 aylıktan küçük bebekler  
 
Prematüre bebeklerde ve bir aylıktan küçük bebeklerde kullanım güvenliliği 
belirlenmediğinden, bu hastalarda EQİZOLİN  kullanımı önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.4) . 5 
 Pediyatrik doz için yönergeler:  
İntravenöz enjeksiyon  
 
1 g flakon: 1 flakonun içeriği (1000 mg sefazolin) 4 mL solvent (yani yaklaşık 220 mg/mL  
konsantrasyon) içinde çözülür. Kullanılacak olan bu çözeltinin ilgili hacmi, mg cinsinden doza 
ek olarak Tablo 1’de belirtilmiştir.  
 
Lidokain çözeltilerinin intravenöz uygulamasından kesinlikle kaçınılmalıdır.  
 
Tablo 1: Sefazolinin pediyatrik hastalardaki intravenöz ve intram usküler enjeksiyonu için 
uygun hacimler  
 
 
Vücut ağırlığı  Ölçü  5 kg 10 kg  15 kg  20 kg  25 kg  
25 mg / kg 
vücut ağırlığı / 
gün olarak 12 
saatte bir 
bölünmüş doz  1 g 
flakon  63 mg  125 mg  188 mg  250 mg  313 mg  
0,29 mL  0,57 mL  0,85 mL  1,14 mL  1,42 mL  
25 mg / kg 
vücut ağırlığı / 
gün olarak 8 
saatte bir 
bölünmüş doz  1 g 
flakon  42 mg  85 mg  125 mg  167 mg  208 mg  
0,19 mL  0,439 mL  0,57 mL  0,76 mL  0,94 mL  
25 mg / kg 
vücut ağırlığı / 
gün olarak 6 
saatte bir 
bölünmüş doz  1 g 
flakon  31 mg  62 mg  94 mg  125 mg  156 mg  
0,14 mL  0,28 mL  0,43 mL  0,57 mL  0,71 mL  
50 mg / kg 
vücut ağırlığı / 
gün olarak 12 
saatte bir 
bölünmüş doz  1 g 
flakon  125 mg  250 mg  375 mg  500 mg  625 mg  
0,57 mL  1,14 mL  1,7 mL  2,27 mL* 2,84 mL* 
50 mg / kg 
vücut ağırlığı / 
gün olarak 8 
saatte bir 
bölünmüş doz  1 g 
flakon  83 mg  166 mg  250 mg  333 mg  417 mg  
0,438 mL  0,75 mL  1,14 mL  1,51 mL  1,89 mL  
50 mg / kg 
vücut ağırlığı / 
gün olarak 6 
saatte bir 
bölünmüş doz  1 g 
flakon  63 mg  125 mg  188 mg  250 mg  313 mg  
0,29 mL  0,57 mL  0,85 mL  1,14 mL  1,42 mL  
100 mg / kg 
vücut ağırlığı / 
gün olarak 8 
saatte bir 
bölünmüş doz  1 g 
flakon  167 mg  333 mg  500 mg  667 mg  833 mg  
0,76 mL  1,51 mL  2,27 mL* 3,03 mL* 3,79 mL* 6 
 100 mg / kg 
vücut ağırlığı / 
gün olarak 6 
saatte bir 
bölünmüş doz  1 g 
flakon  125 mg  250 mg  375 mg  500 mg  625 mg  
0,57 mL  1,14 mL  1,7 mL  2,27 mL* 2,84 mL* 
 
*Kas içi uygulama için, her bir uygulamanın hesaplanan hacmi 2 mL’ yi aştığında, gün boyunca 
daha fazla bölünmüş dozlarla (3 veya 4) bir dozaj şeması  seçmek  veya uygulanacak hacmi iki 
farklı enjeksiyon bölgesi arasında eşit parçalara bölmek tercih edilir.  
1 mL’den daha düşük hacimler için, daha iyi dozaj doğruluğu için lütfen 0,5 mL’ lik bir şırınga 
kullanın.  
 
İntram usküler enjeksiyon  
1  flakonun içeriği (1.000 mg sefazolin)  4 mL çözücü (yani yaklaşık 220 mg/mL konsantrasyon) 
içinde eritilir ve uygun hacim (Tablo 1’de belirtildiği gibi) sulandırılmış çözeltiden çekilir ve 
kas içi enjeksiyonla uygulanır.  
 
30 aylıktan küçük çocuklara uygulama için sefazolin lidokain çözeltisinde  çözülmemelidir 
(bkz. Bölüm 4.4).  
 
İntravenöz infüzyon  
 
Doz, Bölüm 6.6’da açıklanan sulandırılmış ve daha fazla seyreltilmiş çözelti (10 mg/mL) 
kullanılarak intravenöz infüzyon olarak verilebilir.  
 
Böbrek yetmezli ği olan ped iyatrik hastalar  
 
Böbrek yetmezliği olan çocuklar (yetişkinler gibi) çakışmayı önlemek için daha düşük bir doza 
ihtiyaç duyabilir. Bu daha düşük doz, kan seviyeleri belirlenerek yönlendirilebilir. Mümkün 
değilse, doz aşağıdaki yönergelere ve kreatinin klerensine göre belirlenebilir.  
 
Orta derecede bozukluğu olan çocuklarda (kreatinin klerensi 40 -20 mL/dk), normal günlük 
dozun %  25’i 12 saatt e bir doza bölünerek verilmesi yeterlidir.  
 
Şiddet li bozukluğu olan çocuklarda (kreatin in 20-5 mL/dk) normal günlük  dozun %10’u  kadar , 
24 saat te bir verilmesi yeterlidir . 
 
Tüm bu yönergeler, ilk başlangıç dozundan sonra geçerlidir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Geriyatrik popülasyon:  
 
Böbrek fonksiyonu normal olan yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
 
• Sefazolin sodyuma karşı aşırı duyarlılık.  
• Sefalosporin grubu antibiyotiklere aşırı duyarlı olduğu bilenen hastalar.  
• Diğer herhangi bir beta -laktam antibakteriyel maddeye (penisilinler, monobaktamlar ve 
karbapenemler) karşı şiddetli aşırı duyarlılık (örn.  anafilaktik reaksiyon) öyküsü.  
 7 
 Lidokain çözeltisi  solvent olarak kullanıldığı nda intram usküler sefazolin enjeksiyonundan önce 
lidokain kontrendikasyonları hariç tutulmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).  
Bakınız lidokain kontrendikasyonlar:  
− Lidokain veya amid tipi diğer lokal anesteziklere karşı bilinen aşırı duyarlılık öyküsü  
− Tempolu olmayan kalp bloğu  
− Ciddi kalp yetmezliği  
− İntravenöz yolla uygulama  
− 30 aylıktan küçük bebekler  
 
Lidokain içeren sefazolin çözeltileri  asla intravenöz olarak uygulanmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Penisilinlere veya diğer beta -laktam antibiyotiklere karşı bilinen herhangi bir aşırı duyarlılık 
durumunda, olası bir çapraz duyarlılığa dikkat edilmelidir (bkz. Bölüm 4.3).  
 
Tüm beta -laktam antibakteriyel  ajanlarda olduğu gibi, ciddi ve bazen ölümcül aşırı duyarlılık 
reaksiyonları bildirilmiştir. Ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonları durumunda, sefazolin tedavisi 
derhal kesilmeli ve yeterli acil önlemler alınmalıdır.  
 
Tedaviye başlamadan önce, hastanın sefazolin, diğer sefalosporinler veya  diğer herhangi bir 
beta-laktam ajana karşı ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonları öyküsü olup olmadığı 
belirlenmelidir. Diğer beta -laktam ajanlara karşı ciddi olmayan aşırı duyarlılık öyküsü olan 
hastalara sefazolin verilirken dikkatli olunmalıdır.  
 
  Ciddi bir aşırı duyarlılık reaksiyonu riski arttığından, sefazolin yalnızca alerjik reaktivitesi olan 
hastalara (örneğin, alerjik rinit veya bronşiyal astım) özel bir dikkatle uygulanmalıdır.  
 
Sefazolin kullanımı ile antibakteriyel ajanla ilişkili psödomembranöz kolit bildirilmiştir ve 
şiddetli hafif ila hayatı tehdit edici arasında değişebilir. Sefazolin uygulaması sırasında veya 
sonrasında diyare görülen hastalarda bu tanı göz önünde bulunduru lmalıdır (bkz. Bölüm 4.8). 
Sefazolin tedavisinin kesilmesi ve Clostridium difficile için spesifik tedavi uygulanması 
düşünülmelidir. Peristaltizmi inhibe eden tıbbi ürünler verilmemelidir.  
 
Bu tıbbi ürün sodyum içerir. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz 
önünde bulundurulmalıdır.  
 
Pediyatrik kullanım:  
Şimdiye kadar yeterli deneyim bulunmadığından, EQİZOLİN  yenidoğanlara ve yaşamın ilk 
ayındaki bebeklere uygulanmamalıdır.  
 
Lidokain kullanımı:  
Çözücü olarak bir lidokain çözeltisinin  kullanılması durumunda, sefazolin çözeltileri  sadece 
kas içi enjeksiyon için kullanı lmalıdır. Lidokain için kontre ndikasyonlar kullanımdan önce 
dikkate alınmalıdır (bkz. Bölüm 4.3).  
 
Lidokain çözeltisi  asla intravenöz olarak uygulanmamalıdır.  
 8 
 Glomerüler filtrasyon hızı 55 mL/dk’ının altında olan böbrek yetmezliği durumunda sefazolin 
birikimi göz önünde bulundurulmalıdır. Bu nedenle, doz uygun şekilde azaltılmalı veya dozaj 
aralığı uzatılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).   
 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda sefazolin kullanımı nöbetlerle ilişkilendirilebilir.  
 
Nörotoksisite:  
Sefalosporin tedavisiyle ilişkili nörotoksisite raporları mevcuttur. Nörotoksisite semptomları 
arasında ensefalopati, nöbetler ve/veya miyoklonus yer alır. Sefalosporin tedavisi ile 
nörotoksisite semptomlarının artmasına neden olan risk faktörleri arasında  yaşlılık, böbrek 
yetmezliği, merkezi sinir sistemi bozuklukları ve intravenöz uygulama yer almaktadır. 
Nörotoksisite belirtileri varsa ilacın bırakılması düşünülmelidir.  
Renal veya hepatik bozukluğu olan veya beslenme durumu kötü olan hastalarda, ayrıca uzun 
süreli antimikrobiyal tedavi alan hastalarda ve daha önce antikoagülan tedavi ile stabilize olan 
hastalarda uzamış protrombin süresi meydana gelebilir. Bu hastalarda p rotrombin süresinin 
uzaması sefazolin tedavisi sırasında izlenmelidir çünkü sefazolin çok nadiren plazmatik kan 
pıhtılaşması hastalıklarına neden olabilir (bkz. Bölü m 4.5 ve 4.8). Bu nedenle, INR 
(Uluslararası Normalleştirilmiş Oran) hemorajiye neden olabi len hastalıkları (örn. mide -
bağırsak ülserleri) olan hastalarda ve ayrıca pıhtılaşma kusurları (kalıtsal: örn. hemofili; 
edinilmiş: örn. Parenteral beslenme, beslenme bozukluğu, karaciğer veya böbrek fonksiyonu 
bozukluğu veya trombositopeni; ilaçların sebe p olduğu: örn. heparin veya diğer oral 
antikoagülanlar). Gerekirse K vitamini ikame edilebilir (haftada 10 mg).  
 
Uzun süreli ve tekrarlanan uygulama, dirençli organizmaların aşırı büyümesi ne yol açabilir.  
 
Tedavi sırasında süperenfeksiyon  meydana gelirse, uygun önlemler alınmalıdır.  
 
Laboratuvar testleri ile etkileşim:  
Nadir durumlarda, enzimatik olmayan idrar şekeri testi ve Coombs testi yanlış pozitif sonuçlar 
verebilir.  
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
 
Antikoagülanlar  
Sefalosporin ler çok nadiren kanama bozukluklarına neden olabilir (bkz. Bölüm 4.4). Oral 
antikoagülanlarla (örneğin varfarin veya heparin) yüksek dozlarda eş zamanlı kullanım 
sırasında, pıhtılaşma parametreleri izlenmelidir.  
 
K1 vitamini  
Sefamandol, sefazolin ve sefotetan gibi bazı sefalosporinler, özellikle K1 vitamini eksikliği 
durumlarında, K1 vitamini metabolizmasında etkileş ime neden olabilir. Bu, K1 vitamini 
takviyesi gerektirebilir.  
 
Probenesid  
Renal diürez üzerindeki inhibitör etkisi nedeniyle, probenisid uygulaması, kanda daha yüksek 
bir sefazolin konsantrasyonuna ve daha uzun bir alıkonma süresine neden olur.  9 
 Nefrotoksik maddeler  
Antibiyotiklerin (örn. aminoglikozidler, kolistin, polimiksin B), iyot içeren kontrast 
maddelerin, organoplatin bileşikleri, yüksek doz metotreksat, bazı antiviraller (örn. asiklovir, 
foskarnet), pentamidin, siklosporin, takrolimus ve diüretiklerin (örn. f urosemid) nefrotoksik 
etkisinin arttığı göz ardı edilemez.  
 
Sefazolin ile birlikte uygulandığında, böbrek fonksiyon testleri dikkatle izlenmelidir.  
  
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
 
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir çalışma yapılmamış tır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
 
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir çalışma yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
 
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk d oğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
 
Çocuk doğ urma potan siyeli bulunan kadınlarda ve doğ um kontrolü (kontrasepsiyon)  
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
 
Sefazolin, plasenta yoluyla embriyo/fetusa ulaşır. Hayvan çalışmaları, üreme toksisitesi 
açısından doğrudan veya dolaylı zararlı etkilere işaret etmemektedir.  Sefazolinin  insan 
kullanımına ilişkin yeterli deneyim yoktur. EQİZOLİN’in  gebelik sırasında gerekli olmadığı 
durumlarda kullanımından önlem olarak kaçınılması tercih edilir. Gebe kadınlara verilirken 
tedbirli olunmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Sefazolin  anne sütüne  çok düşük konsantrasyonlarda geçer ve bu nedenle terapötik dozlarda 
bebek üzerinde herhangi bir etki beklenmez. Emzirme döneminde bebekte ishal veya kandidoz 
oluşursa anne emzirmeyi kesmeli veya sefazolin kesilmelidir.  
 
Üreme yetene ği/Fertilite  
 
Hayvan çalışmaları doğurganlık üzerinde herhangi bir etki göstermemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
EQİZOLİN ’in araç ve makine kullanma yeteneğ i üzerinde etkisi yoktur  veya ihmal edilebilir 
düzeydedir . 
 
 
 10 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler aşağ ıdaki s ıklık derecesine göre sıralanmış tır. 
 
 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100, <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000, <1/100); seyrek  
(≥1/10.000, <1/1 .000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin  
edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:  
Yaygın olmayan: Oral kandidiyazis (uzun süreli kullanım)  
Seyrek: Genital kandidiyazis (moniliazis), vajinit  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları : 
Yaygın: Direkt ve indirekt Coombs  testleri pozitifliği  
Seyrek:  Kan glukoz konsantrasyonunda artış veya azalma (hiperglisemi veya hipoglisemi). Kan 
sayımlarında lökopeni, granülositopeni, nötropeni, trombositopeni, lökositoz, granülositoz, 
monositoz, lenfositopeni, bazofili ve eozinofili görüldü. Bu etkiler nadirdir ve  geri 
dönüşümlüdür.  
 
Çok seyrek: Pıhtılaşma (kan pıhtılaşması) bozuklukları ve bunun sonucunda kanama. Bu yan 
etkiler için K vitamini veya diğer kan pıhtılaşma faktörleri eksikliği olan hastalar veya yapay 
beslenme, yetersiz beslenme, bozulmuş karaciğer ve böbrek fonksiyonu, t rombositopeni ve 
kanamaya neden olan rahatsızlıkları veya hastalıkları (örn. hemofili, mide ve duodenum 
ülserleri) olan hastalar risk altındadır (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).  
 
Azalmış hemoglobin ve/veya hematokrit düzeyleri, anemi, agranülositoz, aplastik anemi, 
pansitopeni ve hemolitik anemi.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Eritema, eritema multiforme, ekzantem, ürtiker, kan damarlarının, eklemlerin 
veya mukoza zarlarının geri dönüşümlü lokal geçirgenliği (anjiyoödem), ilaca bağlı ateş ve 
interstisyel pnömoni veya zatüre  
Seyrek: Toksik epidermal nekroliz (Lyell sendromu), Stevens -Johnson Sendromu  
Çok seyrek: Anafilaktik şok, solunum yollarının daralmasıyla gırtlağın şişmesi, kalp atış 
hızında artış, nefes darlığı, kan basıncında düşme, dilde şişme, anal kaşıntı, genital kaşıntı, 
yüzde ödem  
 
Sinir sistemi hastalıkları : 
 
Yaygın olmayan: Nöbetler (böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda, uygun yüksek tedavi 
dozlarında)  
Seyrek: Baş dönmesi, halsizlik, yorgunluk. Kabuslar, baş dönmesi, hiperaktivite, sinirlilik veya 
kaygı, uykusuzluk, uyuşukluk, halsizlik, sıcak basması, rahatsız renk görüşü, kafa karışıklığı 
ve epileptik aktivite  
 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar : 
Seyrek: Plevral efüzyon, göğüs ağrısı, dispne veya solunum sıkıntısı, öksürük, rinit  
 11 
 Gastrointestinal hastalıklar : 
Yaygın: İştah kaybı, ishal, b ulantı, kusma . Semptomlar genellikle orta düzeydedir ve tedavi 
sırasında veya sonrasında sıklıkla kaybolur.  
 
Çok s eyrek: Psödomembranöz kolit (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Hepato -bilier hastalıklar ı: 
Seyre k:  AST, ALT,  gama GT, bilirubin  ve/veya LDH ve alkalin fosfataz serum 
konsantrasyonlarında geçici artış, geçici hepatit, geçici kolestatik sarılık  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları : 
Seyrek:  Nefrotoksisite, interstisyel nefrit, tanımlanmamış nefropati, prote inüri, genellikle diğer 
potansiyel nefrotoksik ilaçlarla birlikte tedavi edilen hastalarda kan üre nitrojeninde (BUN) 
geçici artış  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar ı: 
 
Yaygın: Kas içi enjeksiyon bölgesinde bazen sertleşme ile birlikte ağrı  
Yaygın olmayan: İntravenöz uygulama tromboflebite neden olabilir  
 
Bilinmiyor:           IM formülasyonları için solvent lidokain içerdiğinden, lidokaine sistemik reaksiyon  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ;  tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Doz aşımı belirtileri baş ağrısı, vertigo, parestezi, ajitasyon, miyokloni ve konvülziyonlar  gibi 
merkezi sinir sistemi bozukluklarıdır.  
 
Zehirlenme durumunda eliminasyonu hızlandırıcı önlemler belirtilir. Spesifik bir panzehir 
mevcut değildir. Sefazolin hemodiyaliz edilebilir.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik  grup:  Sistemik kullanım için antibakteriyeller. Diğer beta -laktam 
antibakteriyeller, birinci kuşak sefalosporinler  
 
ATC kodu: J01DB04  
 
Sefazolin , parenteral  uygulama için birinci nesil bir bakterisidal sefalosporin antibiyotiktir. 
Sefalosporinler, penisilin bağlayıcı proteinler (PBP’ler) benzeri transpeptidazları bloke ederek 
hücre duvarı sentezini (büyüme aşamasında) inhibe eder. Sonuç bakterisidal bir etkid ir.  
 
 12 
 FK/FD ilişkisi  
 
Sefalosporinler için in vivo etkililikle ilişkili en önemli farmakokinetik -farmakodinamik 
indeksin, serbest konsantrasyonun (T) bireysel hedef türler için sefazolin minimum inhibe edici 
konsantrasyonunun (MİK) üzerinde kaldığı dozaj aralığının yüzdesi olduğu gösterilmiştir (yani, 
% T > MİK).  
 
Direnç mekanizmaları  
 
Sefazolin direnci aşağıdaki mekanizmalardan birine dayanabilir:  
− Beta-laktamazlar la inaktivasyon:  sefazolin, gram - pozitif  bakterilerin penisilinazlarına karşı  
yüksek bir stabiliteye sahiptir, ancak plazmit kodlu beta -laktamazlara karşı sadece düşük bir 
stabiliteye sahiptir, örn. genişletilmiş spektrumlu beta -laktamazlar veya AmpC tipi 
kromozomal kodlu beta -laktamazlar.  
− PBP’lerin  sefazolin’e  azaltılmış  afinitesi:  Pnömokoklar ve  diğer  streptokoklar  için 
kazanılmı ş direnç,  mutasyonlar  nedeniyle  PBP’lerin  modifikasyonlarından  kaynaklanır . 
Metisiline (oksasilin) dirençli Stafilokokların direnci, sefazolin için daha düşük bi r afinitey e 
sahip ilave bir PBP’nin  oluşumundan kaynaklanmaktadır.  
 
Sefazolinin gram negatif bakterilerin dış hücre duvarından yetersiz penetrasyonu, PBP’lerin  
yetersiz inhibisyonuna yol açabilir.  
 
− Sefazolin effluks  pompaları ile hücre dışın taşınabilir.  
 
Sefazolin diğer sefalosporinler ve penisilinler ile kısmen veya tamamen çapraz direnç gösterir.  
 
Sınır değerler  
Aşağıdaki sınır değerler, Avrupa Antimikrobiyal Duyarlılık Testi Komitesi (EUCAST) Klinik 
MİK Sınır Noktaları (Sürüm 8.1, 2018 -05-15 tarihinden itibaren geçerlidir) tarafından 
belirlenmiştir.  
 
Türler  Duyarlılık ( ≤) Dayanıklılık (>)  
Staphyloco ccus spp. Not A Not A 
Streptococcus grup A,B,C ve G  Not B Not B 
Viridans grubu streptokoklar  0,5 mg/L  0,5 mg/L  
FK/FD (türle ilgili olmayan ) sınır 
değerleri  1 mg/L  2 mg/L  
 
 
AStafilokokların sefalosporinlere duyarlılığı, sınır değerleri olmayan ve stafilokokal 
enfeksiyonlar için kullanılmaması gereken sefiksim, seftazidim, seftazidime -avibaktam, 
seftibuten ve seftolozan -tazobaktam dışındaki sefoksitin duyarlılığından çıkarılır. Bazı 
metisiline dirençli S.aureus , seftarolin ve seftobiprole duyarlıdır.  
BA,  B,  C            ve    G streptokok gruplarının sefalosporinlere duyarlılığı, benzilpenisilin duyarlılığından 
çıkarılır.  
 
 
 13 
 Mikrobiyolojik duyarlılık  
Aşağıdaki tablo, in vitro  ve in vivo  verilere dayalı olarak hassas veya dirençli olarak 
sınıflandırılan klinik olarak ilgili patojenleri göstermektedir. Sefazolin bazı türlere karşı in vitro  
etkilidir ancak klinik olarak etkili değildir, dolayısıyla bu türler burada dirençli olarak 
sınıflandırılmıştır.  Edinilmiş direncin prevalansı, seçilen türler için coğrafi olarak ve zamanla 
değişebilir ve yerel bilgiler, özellikle şiddetli enfeksiyonları tedavi ederken tercih edilir. 
Gerekirse, yerel direnç prevalansı sefazolin etkililiğinin sorgulanabili r olduğu durumlarda 
uzman tavsiyesi alınmalıdır.  
 
Özellikle şiddetli enfeksiyonlar veya tedavinin başarısız olması durumunda, 
mikroorganizmanın tanımlanmasını ve sefazolin duyarlılığını içeren bir mikrobiyolojik teşhis 
yapılmalıdır.  
 
Yaygın olarak duyarlı türler  
Aerob Gram -pozitif  
Staphylococcus aureus  (metisiline duyarlı)  
 
Kazanılmış direncin sorun olabileceği türler  
Aerob Gram -pozitif  
Grup A, B, C ve G beta hemolitik streptokoklar  
Staphylococcus epidermidis  (metisiline duyarlı)  
Streptococcus pneumoniae  
 
Aerob Gram -negatif  
Haemophilus influenzae  
 
Doğal olarak dirençli mikroorganizmalar  
Aerob Gram -pozitif  
Staphylococcus aureus  (metisiline dirençli)  
 
Aerob Gram -negatif  
Citrobacter  spp. 
Enterobacter spp. 
Klebsiella pneumoniae  
Morganella morganii  
Proteus mirabilis  
Proteus stuartii  
Proteus vulgaris  
Pseudomonas aeruginosa  
Serratia spp. 
 
 
 
 
 14 
 5.2. Farmakokinetik özellikleri  
 
Genel özellikler  
 
Emilim: 
 
Sefazolin parenteral olarak uygulanır. 500 mg intram usküler  enjeksiyonu takiben yaklaşık bir 
saat sonra elde edilen maksimum serum seviyeleri  20-40 mcg/ mL idi. 1 g uygulamasından sonra 
37-63 mcg/mL’lik maksimum serum seviyeleri  elde edilmiştir.  
 
Sağlıklı bireylerde  bir saat süreyle 3 ,5 mg/kg (yaklaş ık 250 mg) ve bunu izleyen 2  saat içinde  
1,5 mg/kg (yaklaş ık 100 mg) dozunda sefazolinin in travenöz yoldan sabit infüzyon ş eklinde  
uygulanma sı sırasında, üçüncü saatte ulaşılan sabit serum düzeyi yaklaş ık  28 mcg/mL’dir. 
 
Aşağıdaki tablo, 1 g’lık  tek bir dozun intravenöz enjeksiyonundan sonra sefazolinin ortalama 
serum konsantrasyonunu göstermektedir.  
1 g intravenöz uygulamadan sonra serum konsantrasyonu  (mcg/mL)  
5 dakika  15 dakika  30 dakika  1 saat  2 saat  4 saat  
188,4  135,8  106,8  73,7 45,6 16,5 
 
Dağılım:  
Sefazolin %  70- % 86 oranında plazma proteinlerine bağlanır. Dağılım hacmi yaklaşık                 
11  L/1,73 m2’  dir. Safra kanalları tıkalı olmayan hastalara sefazolin  uygulandığında, 
uygulamadan 90 -120 dakika sonra antibiyotik seviyeleri genellikle serumdaki antibiyotik 
seviyelerinden daha yüksektir.  
 
Tersine, tıkanıklığın olduğu yerlerde safradaki antibiyotik konsantrasyonları serum 
seviyelerinden çok daha düşüktü. İltihaplı meninksleri olan hastalarda terapötik dozların 
uygulanmasından sonra, beyin omurilik sıvısın da 0 ila 0,4 mcg/mL arasında değişen sefazolin 
konsantrasyonları ölçüldü. Sefazolin iltihaplı sinoviyal zarlardan kolayca geçebilir ve 
eklemlerden elde edilen antibiyotik konsantrasyonu serum seviyelerine benzerdir.  
 
Biyotransformasyon:  
 
Sefazolin metabolize edilmez.  
 
Eliminasyon  
Serum yarı ömrü yaklaşık 1 saat 35 dakikadır. Sefazolin  idrarla mikrobiyolojik olarak aktif 
formda atılır. 500 mg intram usküler dozun  yaklaşık %56 -89’ u ilk altı saatte, %80 ila %100’ü 
24 saat içinde atılır. 500 mg ve 1 g kas içi uygulamasından sonra idrar seviyeleri 500 -4000 
mcg/mL’  ye ulaşabilir. Sefazolin esas olarak serumdan glomerüler filtrasyon ile uzaklaştırılır, 
renal klerens i, 65 mL/dk/1,73 m2’ dir.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum ile ilgili çalışma bulunmamaktadır.  
 
 
 15 
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalış malar, ge belik/embriyonal/fetal gelişim/doğ um ya da  doğum 
sonrası geliş im ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğ unu 
göstermemektedir.  
 
Sefazolinin akut toksisitesi düşüktür.  
 
Sefazolinin  köpeklerde ve sıçanlarda 1 -6 ay boyunca farklı uygulama yollarıyla tekrar tekrar 
uygulanması, hematolojik ve biyokimyasal parametr eler üzerinde anlamlı bir etki 
göstermemiştir. Tavşanlarda tekrarlanan dozlardan sonra renal toksisitesi gözlenmiştir, ancak 
köpeklerde veya sıçanlarda gözlenmemiştir. Sefazolin teratojenik veya embriyotoksik  aktivite 
göstermemiştir.  
 
Sefazolinin mutajenitesi ve karsinojenitesi ile ilgili herhangi bir çalışma mevcut değildir.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Her çözücü ampulde:  
 
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Hazırlanan çö zelti diğer ant ibiyotiklerle (aminoglikozitler dahil)  karıştırılmamalıdır . 
 
Bu tıbbi ürün, Bölüm 6.1’ de belirtilenler dışında başka tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
Raf ömrü 36 aydır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında, ış ıktan korunarak saklanmalıdır.  
 
EQİZOLİN, uygun ş ekilde sul andırıldıktan sonra oda sıcaklığ ında 24 saat, buzdolabında  (5°C) 
10 gün süreyle saklanabilir.  
 
6.5 Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
 
Kutuda, Tip III renksiz cam 1 flakon ve 4 mL çözücü enjeksiyonluk su içeren 1 çözücü ampul  
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliğ i” ve  
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli kleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 
 
 16 
 7. RUHSAT SAH İBİ 
 
TÜM EKİP İLAÇ A.Ş.  
Tuzla -İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
201/31  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 13.11. 2002  
Ruhsat yenileme tarihi : 24.07.2014  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 