            1/17 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
TREGS  0.5 g IM enjeksiyonluk çözelti tozu ve çözücü        
Steril  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
Etkin madde:  
Her flakon;  
500 mg seftriaksona eşdeğer miktarda  596,45 mg  seftriakson sodyum içerir.  
Her çözücü ampul (2 ml);  
20 mg lidokain hidroklorür (%1) içerir.  
Yardımcı madde:  
Sodyum hidroksit (pH ayarlayıcı)..........................(k.m.)  
Yardımcı maddeler için 6.1.’ e bakınız . 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti tozu ve çözücüsü  
Enjeksiyonluk çözelti tozu, beya z ya da sarımsı renkte tozdur . 
Çözücü  (%1’lik lidokain hidroklorür çözeltisi) ; renksiz , kokusuz , berrak çözeltidir.  
Uygulama için hazırlandığında berrak renksiz çözelti halini alır.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLERİ  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
TREGS , yenidoğanlar (doğumdan itibaren) dahil olmak üzere yetişkinlerde ve çocuklarda 
aşağıdaki enfeksiyonların tedavisinde endikedir:  
- Bakteriyel menenjit  
- İntra-abdominal (karın içi) enfeksiyonlar  
- Kemik ve eklem enfeksiyonları  
- Komplike cilt ve yumuşak doku enfeksiyonları  
- Komp like idrar yolları enfeksiyonları (piyelonefrit dahil)  
- Toplum kökenli ve hastane kaynaklı pnömoni, akut bakteriyel komplike olmayan otitis 
media  
- Gonore ve sifiliz  
- Bakteriyel endokardit  
TREGS  ayrıca;  
- Yetişkinlerde kronik obstrüktif akciğer hastalığı nın akut alevlenmelerinin tedavisi için  
- 15 günlük yeni doğanlar dahil olmak üzere, yetişkinlerde ve çocuklarda yayılmış Lyme 
borreliosis (erken (evre II) ve geç (evre III)) tedavisi için  
- Cerrahi alan enfeksiyonlarının ameliyat öncesi profilaksisi için  
- Bakteriyel bir enfeksiyona bağlı olduğundan şüphelenilen ateşi olan nötropenik hastaların 
tedavisinde              2/17 - Yukarıda listelenen enfeksiyonlardan herhangi biri ile ilişkili veya ilişkili olduğundan 
şüphelenilen bakteriyemili hastaların tedavisinde kullanılmak tadır.  
TREGS , olası nedensel bakteri aralığı kendi spektrumuna girmediğinde, diğer antibakteriyel 
ajanlarla birlikte uygulanmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.4).  
Antibakteriyel ajanların uygun kullanımına ilişkin resmi kılavuzlar dikkate alınmalıdır.  
4.2. Pozoloji ve uygul ama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Doz, enfeksiyonun ciddiyetine, duyarlılığına, yeri ve tipine ve hastanın yaşı ve hepato -renal 
fonksiyonuna bağlıdır.  
Aşağıdaki tablolarda önerilen dozlar, bu endikasyonlarda genel olarak önerilen dozlardır. 
Özellikle şiddetli vakalarda, önerilen aralığın daha yüksek ucundaki dozlar düşünülmelidir.  
Yetişkinler ve 12 yaşın üzerindeki (≥ 50 kg) çocuklar  
TREGS  
dozajı*  
 Uygulama 
sıklığı**  
 Endikasyon  
1-2 g 
 Günde 1 kez  
 Toplum kökenli pnömoni  
Kronik obstrüktif a kciğer hastalığının akut alevlenmeleri  
Karın içi enfeksiyonlar  
Komplike idrar yolu enfeksiyonları (piyelonefrit dahil)  
2 g 
 Günde 1 kez  
 Hastane kökenli pnömoni  
Komplike cilt ve yumuşak doku enfeksiyonları  
Kemik ve eklem enfeksiyonları  
2-4 g 
 Günde 1 kez  
 Bakteriyel bir enfeksiyona bağlı olduğundan şüphelenilen 
ateşi olan nötropenik hastaların tedavisi  
Bakteriyel endokardit  
Bakteriyel menenjit  
* Belgelenmiş bakteriyemide, önerilen doz aralığının üst sınırı düşünülmelidir.  
** Günde 2 g’ı n üzerindeki dozların uygulandığı durumlarda günde iki kez (12 saatte bir) 
uygulama düşünülebilir.  
Yetişkinler ve 12 yaşın üzerindeki (≥ 50 kg) çocuklar için spesifik dozaj programları 
gerektiren endikasyonlar:  
Akut orta kulak iltihabı  
Tek bir intramüsküle r olarak 1 -2 g seftrikason dozu verilebilir.  
Sınırlı veriler, hastanın ciddi şekilde hasta olduğu veya önceki tedavinin başarısız olduğu 
durumlarda, seftriaksonun 3 gün boyunca günde 1 -2 g intramüsküler doz olarak verildiğinde 
etkili olabileceğini düşündür mektedir.  
Cerrahi alan enfeksiyonlarının ameliyat öncesi profilaksisi  
Ameliyat öncesi tek doz olarak 2 g.  
Bel soğukluğu (Gonore)  
Tek bir kas içi doz olarak 500 mg.  
 
             3/17 Sifiliz  
Genellikle önerilen dozlar, günde bir kez 500 mg -1 g’dır ve 10 -14 gün boyunca nöro sifiliz 
için günde bir kez 2 g’a yükseltilir. Nörosifiliz de dahil olmak üzere sifilizdeki doz önerileri 
sınırlı verilere dayanmaktadır. Ulusal veya yerel rehberlik dikkate alınmalıdır.  
Yaygın Lyme borreliosis (erken [Evre II] ve geç [Evre III])  
14-21 gün boyunca günde bir kez 2 g.  
Önerilen tedavi süreleri değişiklik gösterir ve ulusal veya yerel kılavuzlar dikkate alınmalıdır.  
Pediatrik popülasyon  
Yeni doğanlar, bebekler ve 15 günlük ila 12 yaş arası çocuklar (< 50 kg)  
Vücut ağırlığı 50 kg veya daha fazla olan çocuklar için normal yetişkin dozu verilmelidir.  
TREGS  dozajı*  Uygulama 
sıklığı**  Endikasyon  
 
50-80 mg/kg  
 Günde 1 kez  
 Karın içi enfeksiyonlar  
Komplike idrar yolu enfeksiyonları (piyelonefrit dahil)  
Toplum kökenli pnömoni  
Hastane kökenli pn ömoni  
50-100 mg/kg 
(maks 4 g)  
 Günde 1 kez  
 Komplike cilt ve yumuşak doku enfeksiyonları  
Kemik ve eklem enfeksiyonları  
Bakteriyel bir enfeksiyona bağlı olduğundan 
şüphelenilen ateşi olan nötropenik hastaların tedavisi  
80-100 mg/kg 
(maks 4 g)  Günde 1 kez  Bakteriyel menenji  
100 mg/kg 
(maks 4 g)  Günde 1 kez  Bakteriyel endokardit  
* Belgelenmiş bakteriyemide, önerilen doz aralığının üst sınırı düşünülmelidir.  
** Günde 2 g’ın üzerindeki dozların uygulandığı durumlarda günde iki kez (12 saatte bir) 
uygul ama düşünülebilir.  
Bebekler ve 15 gün ila 12 yaş arası çocuklar (< 50 kg) için spesifik dozaj programları 
gerektiren endikasyonlar:  
Akut orta kulak iltihabı  
Akut orta kulak iltihabının başlangıç tedavisi için, tek bir intramüsküler doz olan seftrikason 
50 mg/kg verilebilir. Sınırlı veriler, çocuğun ciddi şekilde hasta olduğu veya başlangıç 
tedavisinin başarısız olduğu durumlarda, seftriaksonun 3 gün boyunca günde 50 mg/kg’lık bir 
intramüsküler doz olarak verildiğinde etkili olabileceğini düşündürmektedir.  
Cerrahi alan enfeksiyonlarının ameliyat öncesi profilaksisi  
50-80 mg/kg ameliyat öncesi tek doz olarak.  
Sifiliz  
Genellikle önerilen dozlar, 10 -14 gün boyunca günde bir kez 75 -100 mg/kg’dır (en fazla 4 g). 
Nörosifiliz de dahil olmak üzere sifilizdeki doz öne rileri çok sınırlı verilere dayanmaktadır. 
Ulusal veya yerel rehberlik dikkate alınmalıdır.  
             4/17 Yaygın Lyme borreliosis (erken [Evre II] ve geç [Evre III])  
14-21 gün boyunca günde bir kez 50 -80 mg/kg. Önerilen tedavi süreleri değişkenlik gösterir 
ve ulusal ve ya yerel yönergeler dikkate alınmalıdır.  
0-14 gün yenidoğan  
Seftriakson, posmenstrüel 41 haftaya (gebelik yaşı + kronolojik yaş) kadar olan prematüre 
yenidoğanlarda kontrendikedir.  
TREGS  
dozajı*  Uygulama 
sıklığı  Endikasyon  
 
20-50 mg/kg  
 Günde 1 kez  
 Karın  içi enfeksiyonlar  
Komplike cilt ve yumuşak doku enfeksiyonları  
Komplike idrar yolu enfeksiyonları (piyelonefrit dahil)  
Toplum kökenli pnömoni  
Hastane kökenli pnömoni  
Kemik ve eklem enfeksiyonları  
Bakteriyel bir enfeksiyona bağlı olduğund an şüphelenilen 
ateşi olan nötropenik hastaların tedavisi  
50 mg/kg  Günde 1 kez  Bakteriyel endokardit  
Bakteriyel menenjit  
* Belgelenmiş bakteriyemide, önerilen doz aralığının üst sınırı düşünülmelidir.  
Maksimum günlük doz 50 mg/kg aşılmamalıdır.  
Özel d ozaj programları gerektiren 0 -14 günlük yenidoğanlar için endikasyonlar:  
Akut orta kulak iltihabı  
Akut orta kulak iltihabının başlangıç tedavisi için, tek bir intramüsküler doz olan seftriakson 
50 mg/kg verilebilir.  
Cerrahi alan enfeksiyonlarının ameliyat öncesi profilaksisi  
Ameliyat öncesi tek doz olarak 20 -50 mg/kg.  
Sifiliz  
Genel olarak önerilen doz, 10 -14 gün boyunca günde bir kez 50 mg/kg’dır. Nörosifiliz de 
dahil olmak üzere sifilizdeki doz önerileri çok sınırlı verilere dayanmaktadır. Ulusal veya 
yerel rehberlik dikkate alınmalıdır.  
Tedavi süresi  
Tedavi süresi hastalığın seyrine göre değişir. Genel olarak antibiyotik tedavisinde olduğu gibi, 
seftriakson uygulamasına, hasta ateşsiz hale geldikten veya bakteriyel eradikasyon kanıtı elde 
edildikten sonra 48 - 72 saat devam edilmelidir.  
Geriyatrik popülasyon  
Yetişkinler için önerilen dozlar, böbrek ve karaciğer fonksiyonunun tatmin edici olması 
koşuluyla, yaşlı kişilerde herhangi bir değişiklik gerektirmez.  
Uygulama şekli :  
İntramusküler (kas içi) uygulama  
TREGS  derin intramusküler (kas içi) enjeksiyon ile uygulanabilir. Kas içi enjeksiyonlar, 
nispeten büyük bir kas kütlesi içine iyi bir şekilde enjekte edilmelidir ve bir bölgeye 1 g’dan 
fazla enjekte edilmemelidir.              5/17 Kullanılan çözücü lidokain olduğundan, o rtaya çıkan çözelti asla intravenöz olarak 
uygulanmamalıdır ( Bkz. Bölüm 4.3). Kazara intravenöz enjeksiyon, enjeksiyondan önce 
şırınganın aspirasyonuyla kontrol edilmelidir. Lidokainin Kısa Ürün Bilgilerindeki bilgiler 
dikkate alınmalıdır.  
Seftriakson, ye nidoğanlarda (≤ 28 gün), seftriakson -kalsiyum çökelme riski nedeniyle, 
parenteral beslenme gibi sürekli kalsiyum içeren infüzyonlar dahil kalsiyum içeren intravenöz 
solüsyonlarla tedaviye ihtiyaç duyuyorlarsa (veya gerekli olması bekleniyorsa) kontrendiked ir 
(Bkz. Bölüm 4.3).  
Kalsiyum içeren seyrelticiler (örn. Ringer solüsyonu veya Hartmann solüsyonu), bir çökelti 
oluşabileceğinden, flakonları sulandırmak veya yeniden yapılandırılmış bir flakonu intravenöz 
uygulama için daha fazla seyreltmek için kullanıl mamalıdır. Seftriakson kalsiyum ile 
karıştırıldığında da seftriakson -kalsiyum çökeltisi meydana gelebilir. Aynı intravenöz 
uygulama hattında solüsyonlar içerir. Bu nedenle, seftriakson ve kalsiyum içeren solüsyonlar 
aynı anda karıştırılmamalı veya uygulanm amalıdır ( Bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 6.2).  
Ameliyat yeri enfeksiyonlarının ameliyat öncesi profilaksisi için, seftriakson ameliyattan 30 -
90 dakika önce uygulanmalıdır.  
Uygulamadan önce tıbbi ürünün sulandırılmasına ilişkin talimatlar için Bölüm 6.6’ya bakını z. 
Özel popülasyon lara ilişkin ek bilgiler :  
Karaciğer yetmezliği olan hastalar  
Mevcut veriler, böbrek fonksiyonunun bozulmaması koşuluyla, hafif veya orta dereceli 
karaciğer fonksiyon bozukluğunda doz ayarlaması gerektiğini göstermez.  
Şiddetli karaciğer  yetmezliği olan hastalarda çalışma verisi yoktur ( Bkz. Bölüm 5.2).  
Böbrek yetmezliği olan hastalar  
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda, karaciğer fonksiyonu bozulmadığı sürece 
seftriakson dozunun azaltılmasına gerek yoktur. Sadece preterminal böb rek yetmezliği 
(kreatinin klerensi < 10 mL/dak) vakalarında seftriakson dozu günde 2 g’ı geçmemelidir.  
Diyalize giren hastalarda diyalizden sonra ek doz uygulamasına gerek yoktur. Seftriakson 
periton veya hemodiyaliz ile uzaklaştırılmaz. Güvenlilik ve etk ililik için yakın klinik izleme 
tavsiye edilir.  
Şiddetli karaciğer ve böbrek yetmezliği olan hastalar  
Hem ciddi böbrek hem de karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda, güvenlilik ve 
etkililik için yakın klinik izleme tavsiye edilir.  
Pediyatrik popül asyon :  
Yenidoğan, bebek ve 12 ya şından küçük çocuklarda: Aşağıda belirtilen doz şeması günde tek 
dozda uygulanır.  
Yenidoğanlar (14 günlüğe kadar):  
Günde tek doz 20 -50 mg/kg vücut ağırlığı; günlük doz 50 mg/kg’ı aşmamalıdır.  
Seftriakson ve intravenöz kal siyum içeren ürünlerin eş zamanlı olarak yenidoğan larda (≤28 
gün) kullanımı kontrendikedir. Kalsiyum içeren intravenöz ürünleri kullanan (veya bu 
ürünleri kullanması beklenen) yenidoğan larda TREGS  kullanılmamalıdır ( Bkz. Bölüm  4.3. 
Kontrendikasyonlar).  
Bebek ve çocuklar (15 günlükten 12 yaşına kadar):  
Günde tek doz 20 -80 mg/kg.  
Vücut ağırlığı 50 kg veya üstünde olan normal çocuklarda normal yetişkin dozu 
kullanılmalıdır. Akut bakteriyel komplike olmayan otitis media tedavisi için 50 mg/kg 
dozunda (1  g’ı aşm amak koşuluyla) tek uygulama önerilmektedir (single -shot therapy).              6/17 Geriyatrik popülasyon :  
Yetişkinlerde önerilen dozlar, böbrek ve karaciğer fonksiyonu normal olan yaşlılarda herhangi 
bir değişiklik gerektirmez.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
TREGS, sefalosporin sını fı diğer antibiyotiklere veya bölüm 6.1’de listelenen ilacın içerdiği 
yardımcı maddelere karşı aşırı hassasiyeti olan hastalarda ve diğer beta -laktam 
antibiyotiklerine (penisilin, monobaktamlar ve karbepenem) karşı ciddi hipersensitivite 
öyküsü (örn. anafi laktik reaksiyon) olan hastalarda kontrendikedir.  
Seftriakson aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
41 haftalık postmenstrüel yaşa (gebelik yaşı + kronolojik yaş) kadar prematüre yenidoğanlar*  
Zamanında doğan yenidoğanlar (28 güne kadar):  
- Hiperbilirubinem isi, sarılığı olanlar veya hipoalbuminemik veya asidotik olanlar (çünkü 
bunlar bilirubin bağlanmasının bozulma olasılığının bulunduğu durumlardır)*  
- Seftriakson ve intravenöz kalsiyum içeren ürünlerin eş zamanlı olarak yenidoğanlarda (<28 
gün) kullanımı k ontrendikedir. Kalsiyum içeren intravenöz ürünleri kullanan (veya bu 
ürünleri kullanması beklenen) yenidoğanlarda seftriakson kullanılmamalıdır ( Bkz. Bölüm 4.4, 
4.8 ve 6.2).  
* İn vitro çalışmalar seftriaksonun bilirubini serum albumininden ayırabildiğini v e bu 
hastalarda bilirubin ensefalopatisi gelişebileceğini göstermiştir.  
Çözücü olarak lidokain çözeltisi kullanılıyorsa seftriaksonun intramüsküler enjeksiyonundan 
önce lidokain kontrendikasyonları dışlanmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.4). Kısa Ürün Bilgilerinde 
özellikle kontrendikasyonlarda lidokaine ilişkin bilgilere bakınız.  
Lidokain içeren seftriakson çözeltileri hiçbir zaman intravenöz olarak uygulanmamalıdır.  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
Tüm beta -laktam antibakteriyel aj anlarda olduğu gibi, ciddi ve bazen ölümcül aşırı duyarlılık  
reaksiyonları bildirilmiştir (B kz. Bölüm 4.8). Şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonları olursa, 
seftriakson tedavisi derhal kesilmeli ve yeterli acil önlemler başlatılmalıdır. Tedaviye 
başlanmadan  önce, hastanın seftriaksona, diğer sefalosporinlere veya başka herhangi bir 
tipteki beta -laktam ajana karşı şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonları öyküsünün olup olmadığı 
belirlenmelidir. Diğer beta -laktam türü ajanlara karşı şiddetli olmayan aşırı duyar lılık öyküsü 
olan hastalara seftriakson verildiği takdirde dikkatli olunmalıdır.  
Seftriakson tedavisi ile ilişkili olarak yaşamı tehdit edici veya ölümcül olabilen şiddetli 
kutanöz advers reaksiyonlar (Stevens Johnson sendromu veya Lyell's sendromu/toksik  
epidermal nekroliz ve Eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç döküntüsü 
sendromu (DRESS)) bildirilmiştir; ancak bu olayların sıklığı bilinmemektedir ( Bkz. Bölüm 
4.8).  
Kalsiyum içeren ürünlerle etkileşim  
1 aylıktan küçük prematüre ve term b ebeklerin akciğer ve böbreklerinde ölümcül olan 
seftriakson -kalsiyum çökeltileri bildirilmiştir. Bunların en az bir tanesi farklı zamanlarda ve 
farklı intravenöz hatlarından seftriakson ve kalsiyum uygulananlarda meydana gelmiştir. 
Günümüzde bilimsel veril er, seftriakson veya kalsiyum içeren çözeltilerle veya diğer 
kalsiyum içeren ürünlerle tedavi edilen yenidoğanlar haricindeki hastalarda herhangi bir 
intravasküler çökelti bildirimi olmamıştır. İn vitro çalışmalar yenidoğanların diğer yaş 
grupları ile karş ılaştırıldığında daha yüksek seftriakson -kalsiyum çökelti riski olduğunu 
göstermiştir.              7/17 28 günlükten büyük hastalarda seftriakson ve kalsiyum içeren ürünler ardışık olarak 
kullanılabilir. Bu durumda infüzyon yolu uygun sıvılar verilerek iyice yıkanmalıdır.  
Seftriakson hiçbir yaş grubunda intravenöz kalsiyum içeren solüsyonlarla aynı anda bir “Y - 
seti” kullanılarak verilememelidir. Seftriakson Ringer ve Hartmann solüsyonu gibi kalsiyum 
içeren solüsyonlarla veya kalsiyum içeren parenteral beslenme solüsyonu i le sulandırılmamalı 
veya karıştırılmamalıdır. İntravenöz seftriakson ve oral kalsiyum içeren ürünler arasında veya 
intramusküler seftriakson ile intravenöz veya oral kalsiyum içeren ürünler arasındaki 
etkileşim konusunda henüz yeterli bilgi bulunmamaktadır . Kalsiyum içeren total parenteral 
beslenme (TPN) çözeltileri ile sürekli infüzyona ihtiyaç duyulan hastalarda, sağlık uzmanları 
benzer bir çökelti riski taşımayan alternatif antibakteriyel tedavilerin kullanımını düşünmek 
isteyebilir. Sürekli beslenme uyg ulamasına ihtiyaç duyulan hastalarda seftriakson kullanımı 
gerekli görülürse, TPN çözeltileri ve seftriakson aynı anda uygulanabilir; ama farklı bölgelere 
farklı infüzyon hatları ile uygulama yapılmalıdır. Alternatif olarak, seftriakson infüzyonu 
süresince  TPN çözeltisinin infüzyonu durdurulabilir ve çözeltiler arasında infüzyon hatları 
yıkanabilir ( Bkz. Bölüm 4.3, 4.8, 5.2 ve 6.2).  
Pediatrik popülasyon  
Yenidoğanlarda, bebeklerde ve çocuklarda TREGS 'in güvenliliği ve etkililiği, Pozoloji ve 
Uygulama Şekli  bölümünde açıklanan dozlarla belirlenmiştir ( Bkz. Bölüm 4.2). Çalışmalar, 
diğer bazı sefalosporinlerin olduğu gibi seftriaksonun da bilirubini serum albümininden 
ayırabildiğini göstermiştir.  
TREGS  prematüre ve term yenidoğanlarda bilirubin ensefalopatisi  gelişme riskinden dolayı 
kontrendikedi r (Bkz. Bölüm 4.3).  
İmmün aracılı hemolitik anemi  
TREGS  gibi sefalosporin sınıfı antibakteriyel ilaç kullanan çocuk ve yetişkin hastalarda 
immün -sistem aracılı hemolitik anemi olguları gözlenmiştir. ( Bkz. Bölüm 4.8) . Yetişkinlerde 
ve çocuklarda TREGS  tedavisi sırasında ölümler dahil ciddi hemolitik anemi vakaları 
bildirilmiştir.  
Seftriakson tedavisi sırasında anemi görülürse sefalosporine bağlı anemi tanısı göz önünde 
bulundurulmalıdır ve hastalığın etiyolojisi tesp it edilene kadar tedavi durdurulmalıdır.  
Uzun süreli tedavi  
Uzun süreli tedavi sırasında düzenli aralıklarla tam kan sayımı yapılmalıdır.  
Kolit/Duyarlı olmayan mikroorganizmaların aşırı büyümesi  
Seftriakson dahil hemen hemen tüm antibakteriyel ajanları n kullanımında antibakteriyel ajan 
ile ilişkili kolit ve psödomembranöz kolit bildirilmiştir ve şiddeti hafif ila yaşamı tehdit edici 
arasında değişebilmektedir. Bu nedenle, seftriakson uygulaması sırasında veya sonrasında 
diyare ile başvuran hastalarda bu  tanının düşünülmesi önemlidir ( Bkz. Bölüm 4.8). 
Seftriakson tedavisinin kesilmesi ve Clostridium difficile için spesifik tedavinin uygulanması 
düşünülmelidir. Peristaltik hareketi inhibe eden tıbbi ürünler kullanılmamalıdır.  
Diğer antibakteriyel ajanlard a olduğu gibi, duyarlı olmayan mikroorganizmaların neden 
olduğu süperenfeksiyonlarla meydana gelebilir.  
Şiddetli böbrek ve karaciğer yetmezliği  
Şiddetli böbrek ve karaciğer yetmezliğinde, güvenlilik ve etkililiği için yakın klinik izleme 
tavsiye edilir ( Bkz. Bölüm 4.2).  
Serolojik testlerle etkileşim  
TREGS  yalancı pozitif test sonuçlarına sebep olabildiğinden, Coombs testleri ile etkileşim 
meydana gelebilir. TREGS  galaktozemide de yalancı pozitif sonuçlara sebep olabilir ( Bkz. 
Bölüm 4.8).  
İdrarda glukoz  tayini için enzimatik olmayan yöntemler yalancı pozitif sonuçlar verebilir. 
TREGS  ile tedavi sırasında idrarda glukoz testi enzimatik olarak yapılmalıdır ( Bkz. Bölüm 
4.8).              8/17 Seftriakson varlığı, bazı kan glukozu takip sistemleriyle elde edilen tahmini kan şekeri 
değerlerinde yalancı düşüşe neden olabilir. Her bir sisteme ait kullanma talimatına bakınız. 
Gerekirse alternatif test yöntemleri kullanılmalıdır.  
Antibakteriyel spektrum  
Seftriakson sınırlı bir antibakteriyel aktivite spektrumuna sahiptir ve pato jen önceden 
doğrulanmadıkça, bazı enfeksiyon tiplerinin tedavisinde tek ajan olarak kullanım için uygun 
olmayabilir ( Bkz. Bölüm 4.2). Seftriaksona dirençli organizmaları da içeren şüpheli 
patojenlerin olduğu polimikrobiyal enfeksiyonlarda başka bir antibiy otiğin kullanımı 
düşünülmelidir.  
Lidokain kullanımı  
Çözücü olarak lidokain çözeltisi kullanıldığı takdirde, seftriakson çözeltileri sadece 
intramüsküler enjeksiyon için kullanılmalıdır. Kullanımdan önce, lidokainin 
kontrendikasyonları, uyarılar ve lidoka inin Kısa Ürün Bilgilerinde detaylı olarak verilen diğer 
ilgili bilgiler dikkate alınmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.3). Lidokain çözeltisi hiçbir zaman intr avenöz 
yolla uygulanmamalıdır.  
Biliyer litiazis  
Sonogramlarda gölgeler gözlendiği takdirde kalsiyum seftria kson çökeltileri olasılığı dikkate 
alınmalıdır. Safra kesesi sonogramlarında, safra taşları ile karıştırılan gölgeler saptanmış ve 
günde 1 g ve üzeri seftriakson dozlarında daha sık gözlenmiştir. Özellikle pediyatrik 
popülasyonda dikkatli olunmalıdır. Bu ç ökeltiler, seftriakson tedavisinin kesilmesinden sonra 
kaybolur. Kalsiyum seftriakson çökeltileri nadiren semptomlarla ilişkilendirilmiştir. 
Semptomatik vakalarda, cerrahi olmayan konservatif tedavi önerilir ve hekim, spesifik 
yarar/risk değerlendirmesine dayanarak, seftriakson tedavisini kesmeyi düşünmelidir ( Bkz. 
Bölüm 4.8).  
Biliyer staz  
TREGS  ile tedavi edilen hastalarda muhtemelen biliyer obstrüksiyon etiyolojisine bağlı 
pankreatit vakaları bildirilmiştir ( Bkz. Bölüm 4.8). Çoğu hasta, biliyer staz ve biliyer çamur 
için risk faktörleri (örn. daha önce alınmış majör tedavi, şiddetli hastalık ve total parenteral 
beslenme ürünleri) ile başvurmuştur. TREGS  ile ilişkili biliyer çökeltinin bir tetikleyicisi veya 
kofaktörü ihtimali göz ardı edilmemelidir.  
Renal litiazis  
Renal litiazis vakaları bildirilmiş, seftriakson tedavisinin kesilmesiyle geri dönüşümlü 
olmuştur ( Bkz. Bölüm 4.8). Semptomatik olgularda sonografi yapılmalıdır. Renal litiazis 
geçmişi olan veya hiperkalsiüri olan hastalarda kullanım, hekim ta rafından, spesifik yarar/risk 
değerlendirmesine dayanılarak düşünülmelidir.  
Jarisch -Herxheimer reaksiyonu (JHR)  
Spiroket enfeksiyonu olan bazı hastalar, seftriakson tedavisine başladıktan kısa bir süre sonra 
bir Jarisch -Herxheimer reaksiyonu (JHR) yaşaya bilir. JHR genellikle kendi kendini sınırlayan 
bir durumdur veya semptomatik tedavi ile yönetilebilmektedir. Böyle bir reaksiyon meydana 
gelirse antibiyotik tedavisi kesilmemelidir.  
Ensefalopati  
Özellikle şiddetli böbrek yetmezliği ( Bkz. Bölüm 4.2) veya merkezi sinir sistemi bozuklukları 
olan yaşlı hastalarda seftriakson kullanımı ile ensefalopati bildirilmiştir ( Bkz. Bölüm 4.8). 
Seftriakson ile ilişkili ensefalopatiden şüpheleniliyorsa (örn. bilinç düzeyinde azalma, mental 
durum değişikliği, miyoklonus, konvülsiyonlar), seftriaksonun kesilmesi düşünülmelidir.  
Sodyum:  Her 0,5 gram TREGS 1,8 mmol sodyum içerir. Bu durum kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için gözönünde bulundurulmalıdır.  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekille ri 
Çökelti oluşabileceğinden; TREGS  flakonlarını sulandırmak veya sulandırılmış bir flakonu 
intravenöz uygulama için seyreltmek üzere Ringer çözeltisi veya Hartmann çözeltisi gibi 
kalsiyum içeren çözücüler kullanmayınız. Aynı intravenöz uygulama hattında kalsiyum içeren             9/17 çözeltilerle karıştı rıldığında da seftriakson -kalsiyum çökeltisi meydana gelebilir. Seftriakson 
bir Y seti aracılığıyla parenteral beslenme gibi sürekli kalsiyum içeren infüzyonlar da dahil 
olmak üzere eş zamanlı olarak kalsiyum içeren intravenöz çözeltilerle birlikte 
uygulan mamalıdır. Ancak, yenidoğanlar dışındaki hastalarda, seftriakson ve kalsiyum içeren 
çözeltiler infüzyonlar arasında infüzyon hatlarının uygun bir sıvıyla çok iyi yıkanması şartı 
ile, birbirinin ardından sıralı olarak uygulanabilir. Göbek kordon kanından el de edilen yetişkin 
ve yenidoğan plazmasının kullanıldığı in vitro çalışmalar, yenidoğanlarda seftriakson -
kalsiyum çökelme riskinin artmış olduğunu göstermiştir ( Bkz. Bölüm 4.2, 4.3, 4.4, 4.8 ve 
6.2).  
TREGS ’in oral antikoagülanlar ile eşzamanlı kullanımı, anti-vitamin K etkisini ve kanama 
riskini artırabilir. Seftriakson ile tedavisi sırasında ve sonrasında, Uluslararası Normalize 
Oranın (INR) sıklıkla izlenmesi ve anti -vitamin K ilacının pozolojisinin buna göre 
ayarlanması önerilir ( Bkz. Bölüm 4.8).  
Sefal osporinler ile birlikte kullanıldığında aminoglikozidlerin renal toksisitesinde potansiyel 
bir artış olduğuna dair çelişkili kanıtlar vardır. Bu gibi vakalarda klinik aminoglikozit 
seviyeleri ve renal fonksiyonun yakından takip edilmesi ile ilgili öneriler  göz önüne 
alınmalıdır.  
İn vitro bir çalışmada, kloramfenikol ve seftriakson kombinasyonunun antagonist etki 
gösterdiği saptanmıştır. Bu bulgunun klinik önemi bilinmemektedir.  
Seftriakson ile oral kalsiyum içeren ürünler arasında veya intramüsküler seftr iakson ile 
kalsiyum içeren ürünler (intravenöz veya oral) arasında herhangi bir etkileşim 
bildirilmemiştir.  
Seftriakson ile tedavi edilen hastalarda Coombs testi yalancı pozitif sonuçlar verebilmektedir.  
Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi seftriakson da galaktozemi testlerinde yalancı pozitif 
sonuçlara neden olabilir.  
Benzer şekilde, idrarda glukoz tayini için kullanılan enzimatik olmayan testlerde de yalancı 
pozitif sonuçlar alınabilir. Bu nedenle, seftriakson tedavisi sırasında idrarda glukoz tayini 
enzimatik testlerle yapılmalıdır.  
Yüksek doz seftriakson ile güçlü diüretiklerin (örneğin, furosemid) aynı anda uygulanması 
sonucu herhangi bir böbrek fonksiyon bozukluğuna rastlanmamıştır.  
Probenesid ile eş zamanlı kullanımı seftriaksonun eliminasyonunu a zaltmamaktadır.  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi B’dir.  
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda seftriakson sodyum kullanımına ilişkin klinik 
veri mevcut d eğildir.  
Ancak, seftriaksonun hormonal kontraseptif ilaçların etkinliği üzerinde ters etki gösterme 
olasılığı bulunmaktadır. Bu nedenle, hastalara seftriakson tedavisi sırasında veya tedaviyi 
takip eden ilk ay destekleyici ve hormonal olmayan kontraseptif yöntemlerin kullanılması 
önerilmelidir.  
Gebelik dönemi  
Seftriakson plasenta bariyerini geçer. Gebe kadınlarda seftriakson kullanımına ilişkin sınırlı 
miktarda veri bulunmaktadır. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, embriyonal/fetal, 
perinatal ve postnat al gelişim ile ilgili olarak doğrudan veya dolaylı zararlı etkiler 
göstermemektedir ( Bkz. Bölüm 5.3). Seftriakson, yalnızca hamilelik sırasında ve özellikle 
hamileliğin ilk üç ayında, yarar, riskten ağır basıyorsa uygulanmalıdır.              10/17 Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.    
Laktasyon dönemi  
Seftriakson düşük konsantrasyonlarda insan sütüne geçer, ancak terapötik dozlarda 
seftriaksonun emzirilen bebekler üzerinde herhangi bir etkisi beklenmemektedir. Buna karşın, 
diyare ve mukoz membranların fungal enf eksiyon riski göz ardı edilmemelidir. Sensitizasyon 
olasılığı dikkate alınmalıdır. Laktasyonun sonlandırılması veya seftriakson tedavisinin 
sonlandırılması/yapılmaması kararı verilirken laktasyonun çocuk için faydası ile tedavinin 
anne için faydası göz önü nde bulundurulmalıdır.  
Üreme yeteneği / Fertilite  
Üreme çalışmaları, erkek veya kadın doğurganlığı üzerinde olumsuz etkilere dair hiçbir kanıt 
göstermemiştir.  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
TREGS  ile tedavi sırasında araç veya makine kullanma yeteneğini etkileyebilecek istenmeyen 
etkiler (ör. baş dönmesi) meydana gelebilir (Bkz. Bölüm 4.8). Hastalar araç veya makine 
kullanırken dikkatli olmalıdır.  
4.8. İstenmeyen etkiler  
Seftriakson için en sık raporlanan advers reaksiyonlar eozinofili, lökopeni, tr ombositopeni, 
diyare, döküntü ve karaciğer enzimlerinde artış şeklindedir. Seftriakson advers 
reaksiyonlarının sıklığını belirlemek için kullanılan veriler klinik çalışmalardan elde 
edilmiştir.  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan  (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
Sistem organ 
sınıfı  Yaygın  Yaygın 
olmayan  Seyrek  Bilinmiyora 
 
Enfeksiyon ve 
enfestasyon   Genital mantar 
enfeksiyon u psödomembranöz 
kolitb Süperenfeksiyonb 
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları  Eozinofili 
Lökopeni 
Trombositopeni  Granülositopeni  
Anemi  
Koagülopati   Hemolitik anemib  
Agranülositoz  
Bağışıklık 
sistemi 
hastalıkları  
    Anafilaktik şok  
Anafilaktik reaksi yon  
Anafilaktoid 
reaksiyon  
Aşırı duyarlılıkb  
Jarisch -Herxheimer 
reaksiyonub  
 
Sinir sistemi 
hastalıkları   Baş ağrısı  
Sersemlik  Ensefalopati  
 Konvülsiyon  
 
Kulak ve iç 
kulak 
hastalıkları     Vertigo  
Solunum, 
göğüs   Bronkospazm               11/17 bozuklukları 
ve mediastinal 
hasta lıklar   
Gastrointestina
l hastalıklar  Diyareb  
Yumuşak dışkı  Mide bulantısı  
Kusma   Pankreatitb  
Stomatit  
Glossit  
Hepatobilier 
hastalıklar  
 Karaciğer 
enzimi artışı  
   Safra kesesi çökeltisib  
Kernikterus  
Hepatitc  
Kolestatik hepat itb,c  
Deri ve 
yumuşak doku 
hastalıkları  
 Döküntü  
 Kaşıntı  
 Ürtiker  
 Stevens Johnson 
Sendromub  
Toksik epidermal 
nekrolizb  
Eritema multiforme  
Akut generalize 
ekzantematöz 
püstülosis (AGEP)  
Eozinofili ve sistemik  
semptomların eşlik  
ettiği ilaç rea ksiyonu  
(DRESS)b  
Böbrek ve 
idrar yolu 
hastalıkları  
   Hematüri  
Glikozüri  Oligüri  
Renal presipitasyon 
(geri dönüşümlü)  
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama yeri 
koşulları  
  Flebit  
Enjeksiyon 
bölgesinde 
reaksiyonlar  
Pireksi  Ödem  
Titreme   
Araştırmala r  
  Kan kreatinin 
seviyesinde artış  
  Coombs testi yalancı 
pozitifb  
Galaktozemi testi 
yalancı pozitifb 
Glukoz tayini için 
enzimatik 
yöntemlerde yalancı 
pozitifb  
 
a Pazarlama sonrası raporları temel almaktadır. Bu reaksiyonlar belirli olmayan büyüklükt eki 
bir popülasyondan gönüllü olarak rapor edildiği için, sıklıklarının güvenli bir şekilde tahmin 
edilmesi mümkün olmayabilir, bu sebeple bilinmiyor olarak sınıflandırılır.  
b Bkz. Bölüm 4.4  
c Genellikle seftriaksonun kesilmesiyle geri dönüşümlüdür.   
Seçili advers reaksiyonların tanımı              12/17 Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Seftriakson kullanımını takiben diyare rapor edilmesi Clostridium difficile ile 
ilişkilendirilebilir. Gerekli sıvı ve elektrolit yönetimi yapılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).  
Seftriakson -kalsiyu m tuzu çökeltisi  
İntravenöz seftriakson ve kalsiyum ile tedavi edilmiş olan preterm ve term yenidoğanlarda 
(<28 günlük), seyrek, şiddetli ve bazı vakalarda ölümcül olan advers reaksiyonlar 
bildirilmiştir. Ölüm sonrası vakalarda, akciğer ve böbreklerde sef triakson -kalsiyum tuzu 
çökeltileri gözlenmiştir. Yenidoğanlarda yüksek çökelti riski, kan hacminin düşük olmasının 
ve seftriaksonun yarılanma ömrünün yetişkinlere kıyasla daha uzun olmasının bir sonucudur 
(Bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.2).  
Çoğunlukla yüksek do zlarla tedavi edilen (örn. ≥ 80 mg/kg/gün veya 10 gramı aşan toplam 
doz) ve başka risk faktörleri (örn. dehidratasyon, yatağa bağlı kalmak) olan çocuklarda, idrar 
yolunda seftriakson çökeltisi vakaları bildirilmiştir. Bu olay asemptomatik veya semptomatik 
olabilir ve üreteral obstrüksiyonuna ve postrenal akut renal yetmezliğe yol açabilir; ancak 
seftriaksonun kesilmesiyle genellikle geri dönüşümlüdür ( Bkz. Bölüm 4.4).  
Esas olarak önerilen standart dozdan daha yüksek dozlarla tedavi edilen hastalarda, safra  
kesesinde seftriakson kalsiyum tuzu çökeltisi gözlenmiştir. Yapılan prospektif çalışmalar, 
çocuklarda intravenöz uygulamayla gözlenen çökelme insidansı (bazı çalışmalarda %30’un 
üzerinde) değişkenlik göstermiştir. İnsidans yavaş infüzyonla (20 - 30 dakika ) daha düşük 
görünmektedir. Bu etki genellikle asemptomatiktir; ancak çökeltilere nadir durumlarda ağrı, 
bulantı ve kusma gibi klinik semptomlar eşlik etmiştir. Bu vakalarda semptomatik tedavi 
önerilir. Çökelti, seftriakson tedavisinin kesilmesinden sonra genellikle geri dönüşümlüdür 
(Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99 ). 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımında, bulantı, kusma veya diyare görülebilir. İlaç konsantrasyonu hemodiyaliz veya 
periton diyaliziyle azaltılamaz. Spesifik bir antidot bulunmamaktadır. Doz aşımı tedavisi 
semptomatik olmalıdır.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanım için antibakteriyeller. Diğer beta – laktam 
antibakteriyal ilaçlar  - Sefalosporinler (3. Kuşak)  
ATC kodu: J01DD04  
Etki mekanizması  
Seftriakson, penisilin bağlayıcı proteinlere (PBS’ler) bağlan arak hücre duvarı sentezini inhibe 
eder. Bu, hücre duvarı (peptidoglikan) biyosentezinin kesintiye uğramasıyla sonuçlanır, bu da 
bakteri hücresinin yıkımına ve ölümüne sebep olur.  
Direnç  
Seftriaksona karşı bakteriyel direnç, aşağıdaki mekanizmalardan bir  veya daha fazlasına bağlı 
olabilir:              13/17 - Belirli aerobik Gram -negatif bakteri türlerinde indüklenebilen veya stabil olarak dereprese 
olabilen, genişlemiş spektrumlu beta -laktamazlar (ESBL'ler), karbapenemazlar ve Amp C 
enzimleri dahil beta -laktamazlar taraf ından hidroliz.  
- Penisilin bağlayıcı proteinlerin seftriakson için afinitesinde azalma.  
- Gram negatif organizmalarda dış membranlarının geçirgenliğinin olmaması.  
- Bakteriyel efluks pompaları.  
Duyarlılık testi sınır değerleri  
Avrupa Antimikrobiyal D uyarlılık Testi Komitesi (EUCAST) tarafından belirlenen minimum 
inhibitör konsantrasyon (MİK) sınır değerleri aşağıdaki gibidir:  
Patojen  Seyreltme testi (MİK, mg/L)  
Duyarlı  Dirençli  
Enterobacteriaceae  ≤1 >2  
Staphylococcus türleri  a a 
Streptococc us türleri (Grup A, B, C ve G)  b b 
Streptococcus pneumoniae  ≤0,5c  >2 
Viridans group, Streptococci  ≤0,5  >0,5  
Haemophilus influenzae  ≤0,12c  >0.12  
Moraxella catarrhalis  ≤1 >2 
Neisseria gonorrhoeae  ≤0,12  >0,12  
Neisseria meningitidis  ≤0,12c  >0,12 
Türlerle ilgili olmayan  ≤1d  >2 
a. Sefoksitin duyarlılığından kaynaklanan duyarlılık.  
b. Penisilin duyarlılığından kaynaklanan duyarlılık.  
c. Duyarlı sınır değerinin üzerinde seftriakson MİK değerine sahip izolatlar nadiren 
görülmektedir ve saptandı kları takdirde tekrar test edilmeli ve doğrulanırsa bir referans 
laboratuvara gönderilmelidir.  
d. Sınır değerleri, 1 g x 1 günlük intravenöz doz ve en az 2 g x 1 olacak şekilde yüksek doz 
için geçerlidir.  
Spesifik patojenlere karşı klinik etkinlik  
Edini lmiş direncin sıklığı belirli bazı türler için coğrafi olarak ve zamanla değişebilmektedir 
ve özellikle şiddetli enfeksiyonları tedavi ederken, direnç hakkında yerel bilgi gereklidir. 
Direncin yerel sıklığında seftriaksonun kullanımının en az bazı enfeksiy on türlerinde şüpheli 
olduğu zaman gerekli ölçüde uzman görüşü gerekmektedir.  
Yaygın olarak duyarlı türler  
Gram -pozitif aeroblar  
Staphylococcus aureus (Metisiline duyarlı)£  
Staphylococci koagülaz negatif (Metisiline duyarlı)£  
Streptococcus pyogenes(Gr up A)  
Streptococcus agalactiae(Grup B)  
Streptococcus pneumoniae  
Viridans Group Streptococci  
Gram -negatif aeroblar  
Borrelia burgdorferi  
Haemophilus influenzae  
Haemophilus parainfluenzae  
Moraxella catarrhalis  
Neisseria gonorrhoea  
Neisseria meningit idis  
Proteus mirabilis              14/17 Providencia türleri   
Treponema pallidum  
Edinilmiş direncin sorun olabileceği türler  
Gram -pozitif aeroblar:  
Staphylococcus epidermidis+  
Staphylococcus haemolyticus+  
Staphylococcus hominis+  
Gram -negatif aeroblar:  
Citrobacter freundii  
Enterobacter aerogenes  
Enterobacter cloacae  
Escherichia coli%  
Klebsiella pneumoniae%  
Klebsiella oxytoca%  
Morganella morganii  
Proteus vulgaris  
Serratia marcescens  
Anaeroblar:  
Bacteroides türleri  
Fusobacterium türleri  
Peptostreptococcus  türleri   
Clostridium perfringens  
Doğal olarak dirençli organizmalar  
Gram -pozitif aeroblar:  
Enterococcus türleri  
Listeria monocytogenes  
Gram -negative aerobes:  
Acinetobacter baumannii  
Pseudomonas aeruginosa  
Stenotrophomonas maltophilia  
Anaeroblar:   
Clostridium difficile  
Diğerleri:  
Chlamydia türleri  
Chlamydophila türleri  
Mycoplasma türleri  
Legionella türleri  
Ureaplasma urealyticum  
£ Metisiline dirençli tüm stafilokoklar seftriaksona dirençlidir.  
+ En az bir bölgede direnç oranları >%50 .  
% ESBL üreten suşlar her zaman dirençlidir.  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim :  
İntramüsküler uygulama  
İntramüsküler enjeksiyonu takiben ortalama pik plazma seftriakson düzeyleri, eşdeğer bir 
dozun intravenöz uygulamasından sonra gözlenenler in yaklaşık yarısıdır. İntramüsküler, tek 
doz 1 g’lık uygulamadan sonraki 2 -3 saat içinde ulaşılan maksimum plazma konsantrasyonu 
81 mg/litre’dir.              15/17 İntramüsküler uygulamadan sonra plazma konsantrasyonu -zaman eğrisinin altındaki alan, 
eşdeğer bir dozun intr avenöz uygulamasından sonraki alana eşdeğerdir.  
İntravenöz uygulama  
Seftriaksonun 500 mg’lık ve 1 gramlık bolus intravenöz enjeksiyonundan sonra ortalama pik 
konsantrasyonları, sırasıyla yaklaşık olarak 120 mg/litre ve 200 mg/litre’dir. Seftriaksonun 
500 mg, 1 g ve 2 g’lık intravenöz infüzyonundan sonra plazma seftriakson konsantrasyonları 
sırasıyla yaklaşık 80, 150 ve 250 mg/litre’dir.  
Dağılım:  
Seftriakson dağılım hacmi 7 – 12 L’dir. En ilgili patojenlerin minimal inhibitör 
konsantrasyonlarının çok üze rindeki konsantrasyonlar, akciğer, kalp, safra yolları/karaciğer, 
bademcik, orta kulak ve nazal mukoza, kemik ve beyin omurilik, plevral, prostat ve sinovyal 
sıvıları içeren dokularda saptanabilir. Tekrarlanan uygulamada ortalama pik plazma 
konsantrasyonun da (Cmax) %8 -15’lik bir artış görülür; kararlı duruma çoğu durumda 
uygulama yoluna bağlı olarak 48 - 72 saat içinde ulaşılır.  
Belirli dokulara penetrasyon  
Seftriakson, meninkslere penetre olur. Meninkslerde enflamasyon olduğunda penetrasyon en 
fazladır. Bakteriyel menenjitli hastalarda BOS'taki (beyin omurilik sıvısı) ortalama pik 
seftriakson konsantrasyonlarının plazma düzeylerinin %25'ine kadar olduğu, meninkslerde 
enflamasyonun olmadığı hastalarda ise bu oranın plazma düzeylerinin %2'si olduğu 
bildiril miştir. BOS'taki pik seftriakson konsantrasyonlarına intravenöz enjeksiyondan yaklaşık 
4-6 saat sonra ulaşılır. Seftriakson plasentadan geçer ve anne sütünde düşük 
konsantrasyonlarda bulunur. ( Bkz. Bölüm 4.6).  
Proteine bağlanma  
Seftriakson, geri dönüşüml ü olarak albümine bağlanır. Plazma proteinlerine bağlanma, 100 
mg/litre'nin altındaki plazma konsantrasyonlarında yaklaşık %95'tir. Bağlanma 
doyurulabilirdir ve bağlanan kısım artan konsantrasyonla azalır (300 mg/litre plazma 
konsantrasyonunda %85'e kadar) .  
Biyotransformasyon  
Seftriakson sistematik olarak metabolize edilmez, fakat bağırsak florası tarafından inaktif 
metabolitlere dönüştürülür.  
Eliminasyon  
Seftriaksonun (bağlı ve serbest) total plazma klerensi 10 -22 mL/dakika'dır. Renal klerens 5 -12 
mL/da kikadır.Seftriaksonun %50 -60'ı değişmemiş olarak idrarla, tamamına yakını glomerüler 
filtrasyon ile, %40 -50'si ise değişmemiş olarak safrayla atılır. Yetişkinlerde eliminasyon yarı -
ömrü yaklaşık 8 saattir.  
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum  
Seftriaksonun  farmakokinetiği lineer değildir. Toplam ilaç konsantrasyonu bazında 
eliminasyon yarı -ömrü hariç, tüm temel farmakokinetik parametreler doza bağımlıdır ve dozla 
orantılı olarak daha az artar. Doğrusal olmama, plazma protein bağlanmasının 
doygunluğundan kay naklanır ve bu nedenle toplam plazma seftriakson için gözlenir, ancak 
serbest (bağlanmamış) seftriakson için gözlenmez.  
Hastalardaki karakteristik özellikler:  
Geriatrik popülasyon:  
75 yaşın üstündeki yaşlı hastalarda ortalama eliminasyon yarı ömrü genç y etişkinlerle 
karşılaştırıldığında genellikle 2 -3 kez daha uzundur.  
Pediatrik popülasyon:  
Yenidoğanlarda seftriaksonun yarı ömrü uzundur. Doğumdan 14 güne kadar, glomerüler 
filtrasyonun azalması ve protein bağlanmasının değişmesi gibi faktörler serbest se ftriakson 
düzeylerini daha da artırabilir. Çocukluk döneminde yarı ömür, yenidoğanlara ve yetişkinlere             16/17 göre daha düşüktür. Toplam seftriaksonun plazma klirensi ve dağılım hacmi, yenidoğanlarda, 
bebeklerde ve çocuklarda yetişkinlere göre daha fazladır.  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalar:  
Böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda, ciddi böbrek fonksiyonu bozukluğu olan 
hastalar da dahil, seftriaksonun farmakokinetik özelliklerinde çok az değişiklik gözlenir ve 
eliminasyon yarılanma ömrü haf if düzeyde uzar (2 katından az).  
Böbrek yetmezliğinde yarılanma ömründeki nispeten az oranda düzeyde görülen artış, böbrek 
dışı klirenste gerçekleşen ve protein bağlanmasındaki azalmadan ve toplam seftriaksonun 
böbrek dışı klirensinde buna karşılık gelen artıştan kaynaklanan telafi edici bir artış ile 
açıklanmaktadır.  
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda seftriaksonun eliminasyon yarılanma ömrü 
artmaz; bunun nedeni, renal klirensteki kompansatuar artıştır. Bu aynı zamanda, seftriakson 
plazma serb est fraksiyonunda meydana gelen ve dağılım hacminde toplam klirensinki ile 
paralel bir artış görülen paradoksal toplam ilaç klirensi artışına katkıda bulunan artıştan da 
kaynaklanmaktadır.  
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişkisi:  
Diğer beta -laktamlarda ol duğu gibi, in vivo etkililik ile en iyi korelasyonu gösteren 
farmakokinetik -farmakodinamik indeks, bağımsız hedef türler için bağlanmamış 
konsantrasyonun minimum inhibitör seftriakson konsantrasyonunun (MİK) üzerinde kaldığı 
dozlama aralığının yüzdesidir ( yani %T >MİK).  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Hayvan çalışmalarında, yüksek dozlarda seftriakson kalsiyum tuzunun köpeklerin ve 
maymunların safra kesesinde konkrementlerin ve çökeltilerin oluşumuna yol açtığına dair 
kanıtlar elde edilmiştir. Bunların ge ri dönüşümlü oldukları görülmüştür. Hayvan 
çalışmalarında, üreme ve genotoksisite açısından toksisite kanıtı saptanmamıştır. Seftriaksona 
ilişkin karsinojenisite çalışmaları gerçekleştirilmemiştir.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Çözücü a mpul:  
Enjeksiyonluk su  
Sodyum hidroksit  
6.2. Geçimsizlikler  
İntramüsküler uygulama için; TREGS , lidokain hidroklorür içeren çözücüden başka bir 
çözücü ile aynı şırınga içerisinde karıştırılmamalıdır.  
Özellikle, kalsiyum içeren seyrelticiler (örneğin Ringer çöz eltisi veya Hartman çözeltisi) 
seftriakson flakonlarını rekonstitüe etmek için veya rekonstitüe edilmiş bir flakonu IV 
uygulama için daha fazla seyreltmek için kullanılmamalıdır, çünkü çökelti oluşabilir. 
Seftriakson ve kalsiyum içeren çözeltiler karıştırı lmamalı veya aynı anda uygulanmamalıdır.  
Literatür verilerine göre seftriakson; amsakrin, vankomisin, flukonazol, aminogliklozidler ve 
labetolol ile geçimsizdir.   
6.3. Raf ömrü  
Açılmamış flakon: 24 ay  
Rekonstitüsyondan sonra, 25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında 6 saat, buzdolabında (2 – 8°C) 
24 saat süreyle fiziksel ve kimyasal stabilitesini korur.              17/17 Mikrobiyolojik açıdan hazırlanan çözeltilerin bekletilmeden kullanılması önerilir. Eğer 
kullanılmayacaksa saklama koşulları ve süresi kullanıcının sorumluluğundadır.  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Açılmamış flakon: 25°C’nin altında ışıktan koruyarak ambalajında saklanmalıdır.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Her bir karton kutu; enjeksiyonluk çözelti tozu içeren 1 adet flakon ve 1 adet çözücü ampul 
içermektedir.  
Flakon : 
Aluminyum flip-off kapak  ve bromobutil kauçuk tıpa ile kapatılmı ş renksiz, 10 ml hacminde, 
cam flakonlar (Tip III)  
Çözücü ampul:  
2 ml %1 lidokain hidroklorür çözeltisi içeren renksiz, halkalı, cam ampul (Tip I).  
6.6. Beşeri tıbbi ürünlerden arta kalan maddel erin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da artık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği ” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
Parenteral solüsyonun hazırlanması:  
Parente ral yoldan kullanılacak ilaçlar, rekonstitüsyondan sonra iyice çalkalanmalı ve 
uygulanmadan önce gözle incelenerek partiküler madde içermediğinden emin olunmalıdır. 
Hazırlanan çözeltide partikül bulunuyorsa kullanılmamalıdır.  
Hazırlanan çözeltilerin renkl eri konsantrasyon ve saklama sürelerine bağlı olarak açık sarı  ile 
bal rengi arasında değişir. Renkteki değişiklikler ilacın aktivitesini ve güven liliğini etkilemez.  
İntramüsküler uygulama  
TREGS  0.5 g IM flakonunun içindeki toz, 2 m l %1 lidokain hidroklor ür çözeltisinde çözülür, 
berrak, renksiz bir çözelti olana kadar çalkalanır ve derin intragluteal enjeksiyon şeklinde 
uygulanır (Uygulama için Bkz. Bölüm 4.2 .). 
Lidokain hidroklorür içeren çözücü ile hazırlanan çözeltiler sadece intramüsküler yoldan 
uygula nmalı, asla intravenöz yoldan uygulanmamalıdır.  
7. RUHSAT SAHİBİ  
PharmaVision Sanayi ve Ticaret Anonim Şirketi  
Topkapı/Zeytinburnu/İstanbul  
Telefon: 0212 482 00 00  
Faks: 0212 482 00 33  
8. RUHSAT NUMARASI  
246/87  
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhs at tarihi:  13.12.2012  
Ruhsat yenileme tarihi:  09.11.2018   
10. KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ  
- 