nilcisi
KrsA ORtrN
l. nnspni rrnsi trntrNtrN au
MIGPRIV oral soltisyon igin toz
2. x.q.Lirarir vn x,q,Nrirarir niLrqiu
Teorik a[rrhlr 1860,0 mg olan I poget igeri[i;
Etkin maddeler:
- salisilat
DL-lizin asetil 1620 mg
(Asetil salisilik asit ekivalenti 900 mg)
- hidroklortir
Metoklopramid 10,54 mg
(Anhidr madde cinsinden ekivalenti l0 mg)
Yardrmcr madde(ler):
Aspartam
20 mg
Di[er yardrmcr maddeler igin 6.1'e bakrmz.
3. FARMASoTiX rOnU
Oral soltisyon igin toz
Beyaz, higroskopik limon kokulu toz.
4. xl,iNir 6znr,r,ixr,rn
4. 1. Teraptitik endikasyonlar
MIGPRIV yetigkinlerde bag alnsq bulantr ve kusma gibi migren ile iliqkili semptomlann
tedavisinde endikedir.
4.2,Pozoloji ve uygulama sekli
Pozoloji/ Uygulama srkhlr ve siiresi:
Yetigkinler (18 yaq ve iizeri) ve yaghlar:
Migrenin 6n belirtilerinin baqlamasryla birlikte bir sa;e ahnmahdrr.
Eler semptomlar diizelmezse iki saat sonra bir sage daha ahnabilir. 24 saatte iig saqeden fazla
kullamlmamahdr.
\, Metoklopramid igerdi[i igin tedavi 3 aydan daha uzun siirmemelidir (Bkz. Bciliim 4.4 ve 4.8).
Uygulama gekli:
Sadece oral kullanrm igindir.
Kullamlmadan rince saqe igerili bir bardak suda tamamen griziindtiriilmelidir.
6zel popiilasyonlara iligkin ek bilgiler:
Karaciler yetmezlifi:
Metoklopramid karaciferde metabolize olur ve esas olarak bribreklerden elimine edilir. Doz
azaltrlmasr gerekebilir. (Bkz. Bdliim 4.4).
$iddetli karaciler yetmezli[i olan hastalarda doz%o50 azaltimahdu.
Biibrek yetmezlifii:
Kreatinin klerensi <15 ml/dak. olan hastalarda gtinltik dozo/o75 azaltrlmahdrr.
Kreatinin klerensi 15 - 60 mVdak. olan hastalarda gtinliik dozo/ol} azaltrlmahdrr.
rlr2Pediyatrik popiilasyon:
trrtiCpRiV'in I yagrn altrndaki gocuklarda kullanrmr kontrendikedir.
MiGPRIV'in 1-18 ya,s arasrndaki gocuklarda ve ergenlerde kullamlmasr rinerilmez.
Geriyatrik popiilasyon:
Renal ve hepatik fonksiyonlar ve genel durum g<iz tintinde bulundurularak yagh hastalarda
doz azaltlmasr dii gtiniilmel idir.
4.3. Kontrendikasyonlar
- Metoklopramide, salisilatlara veya igerikteki bilegenlerden herhangi birine kargr aqrn
duyarhhk bulunan hastalarda
- Onceden mastositozu olan hastalarda asetil salisilik asit kullammr giddetli hipersensitivite
reaksiyonlanna (al basmasr, hipotansiyon, taqikardi ve kusma ile birlikte dolasrm goku dahil)
yol agabilir. Bu hastalarda aspirin ya tek baqrna ya da grda velveya egzersiz ile birlikte
anafilaksiye yol agma potansiyeline sahiptir.
- Aktif, kronik veya ntkseden gastrik veya duodenal iilser
- Konjenital veya kazamlmrq kanama bozukluklan; GI kanalda obstrtiksiyon, hemoraji veya
perforasyon.
- $iddetli hipertansiyon epizot riskine sebep olabilece[inden dolayr onaylanmrq veya gtipheli
feokromasitoma
- Gebelipin 3. trimesteri
- $iddetli gastrointestinal kasrlmalar iyilegmeyi olumsuz etkileyece[inden, piloroplasti veya
ba[rsak anastomozunu takiben metoklopramid ameliyat sonrasl d<inemde hemen
kullarulmamakdrr (3-4 giin kadar).
I
- Ekstrapiramidal bozukluk riskini artrrmasr nedeniyle ya;rndan kiigiik gocuklarda (Bkz.
Boliim 4.4)
- Noroleptik veya metoklopramid ile indtiklenmis tardif diskinezi <iykiisii olanlarda,
- Ciddi karaciler yetmezli[i olan hastalarda.
- Epilepsi (srkh[rn ve giddetin arttr[r krizler) varhlrnda.
- Parkinson hastahlr olanlarda.
- Levodopa ya da dopaminerjik agonistlerle kombinasyon (Bkz. Boltim 4.5).
-Metoklopramid veya NADH sitokrom b5 rediiktaz eksiklili ile gdriilen bilinen
methemoglobinemi (kanrn oksijen tagrma <izellipinin bozulmasma yol agan kan hastah[t)
dyktisti olanlarda.
- Aspartam igermesi nedeniyle fenilketoniiri olgulannda kesinlikle kullamlmamaltdr.
4.4. 62e1 kullanrm uyarilart ve iinlemleri
Eler kusma devam ederse, serebral irritasyon gibi altta yatan bagka bir bozukluk olasrhfrna
kargr hasta yeniden delerlendirilmelidir.
Salisilatlar duyarh bireylerde astrm ataklannt artrrabildi[inden, tVtiCpniV duyarhhk
reaksiyonlan geligebilen hastalarda dikkatli kullamlmahdrr. Bunlar; astrm ya da rinitli
hastalar, atopi veya nazal polip hikayesi olan hastalar ve aynca NSAii'lere veya di[er
salisilatlara duyarhhlr oldupu bilinen hastalardrr.
Gastrointestinal tilser veya GI hemoraji hikayesi olan veya hafif-orta hepatik yetmezlik, gut,
menoraj i olan hastalarda dikkatli kullanrlmahdrr.
intrauterin kontraseptif aletleri kullanan hastalar ve fazla miktarda alkol ttiketen hastalarda
kullammrnda dikkat edilmesi gerekir.
,lr )Yiiksek ategi olan gocuklara verildi[inde, asetilsalisilik asit (ASA) ile Reye sendromu
arasrnda olasr bir iliqki vardrr. Reye sendromu gok seyrek g<irtilen, beyni ve karacileri
etkileyen ve 6liimctil olabilen bir hastahktrr. Bu sebeple aspirin 12 yagrn altrndaki gocuklarda
kullamlmamahdr ve 16 yag ve altr gocuklarda e[er ateq var ise kullammrndan kagrmlmahdrr.
tvtiCpniV 1 yaqrn altrndaki hastalarda kontrendikedir (Bkz. Bdliim 4.3) .
Renal bozuklu[u olan hastalarda metoklopramidin total klerensi azaldr[rndan ve
eliminasyonu uzadrlmdan <inemli derecede renal yetmezli$i olan hastalarda kullanrmr
srrasrnda dikkatli olunmahdrr.
Metoklopramid, feokromasitomah hastalarda akut hipertansif yanrtr artrrabilir.
flzeflikle gocuklarda ve geng yetigkinlerde metoklopramid kullanrmr ile ekstrapiramidal
bozukluklar meydana gelebilir. Bu reaksiyonlar genellikle tek bir dozdan sonra ve tedavinin
bagrnda oluqabilir. Eksfiapiramidal semptomlann olmast durumunda metoklopramid derhal
kesilmelidir. Bu etkiler genellikle ilag tedavisinin kesilmesinden sonra tamamen geri
d6ntigliidiir fakat semptomatik bir tedaviye ihtiyag duyulabilir (gocuklarda beruodiazepinler
v el v eya yetigkinlerde antikolinerj ik anti-Parkinson iirtinler).
Doz aqrmrndan kagrnmak igin, kusma ve dozun reddi olsa bile her bir metoklopramid
uygulamasr arasrnda Boliim 4.2'de belirtilen en az 6 saatlik zaman arah[rna uyulmahdrr.
Metoklopramid ile uzahlmrs tedavi, ozellikle yaghlarda potansiyel olarak geri d<intiqiimsiiz
tardif diskineziye neden olabilir. Tardif diskinezi riski nedeniyle tedavi 3 ayr gegmemelidir
(Bkz. Boliim 4.8). Tardif diskineziye ait klinik belirtiler gdriiltirse tedavi kesilmelidir.
Metoklopramid monoterapisi yanl srra n<iroleptiklerle kombinasyonlannda noroleptik malign
sendrorn bildirilmiqtir (Bkz. Boltim 4.8). Noroleptik malign sendrom g6riildti[tinde acilen
metoklopramid kesilmeli ve uygun tedaviye baqlanmahdr. Altta yatan n<irolojik durumlan
olan haitalara ve diler merkezi etkili ilaglarla tedavi edilen hastalara ozel dikkat
g<isterilmelidir (Bkz. Btiltim 4.3).
Parkinson hastahlrmn belirtileri metoklopramid ile giddetlenebilir.
Metoklopramid ile NADH sitokrom b5 redtiltaz eksikli[ineba[h olabilen methemoglobinemi
bildirihlqtir. Methemoglobinemi durumunda, MIGPNV hemen ve stirekli olarak
kesilmelidir ve uygun tedaviye (ornelin metilen mavisi ile tedavi) baqlanmahdrr.
Atopi hikayesi (astrm dahil) veya porfiri hikayesi olan hastalarda tvtiCpniV kullammr
esnasmda dikkatli olunmahdrr.
Hafif ve orta qiddette karacifer yetmezli[i olan hastalarda dikkatli kullanrlmahdrr-
B6brek yetmezli[i olan hastalarda dozun azaltrlmasr 6nerilir (Bkz. Btiltim 4.2).
Ozellikle intravenciz yolla metoklopramid enjeksiyon uygulamasr sonrasrnda dolaqrm
bozuklu[.u, ciddi bradikardi, kardiyak arrest ve QT uzamasl gibi ciddi kardiyovasktiler
istenmeyen etkiler rapor edilmigtir (Bkz. Boltim 4.8).
Yaql hasta poptilasyonuna, kardiyak iletim bozukluklan olan hastalara (QT uzamasr dahil),
diizeltilmemig elektrolit dengesizlili olan hastalara, bradikardi ve QT arah[rnr uzatipr bilinen
diler ilaglan alan hastalara <izellikle intraven<iz yoldan metoklopramid uygulamasr srasmda
gok dikkat edilmelidir.
3ll
2Advers etki (6rn. hipotansiyon, akatizi) riskini azaltmak igin intravenoz dozlar yavagga bolus
geklinde (enaz 3 dakika boyunca) uygulanmahdrr.
4.5. Difer trbbi iiriinler ile etkilegim ve difier etkilegim ;ekilleri
Metoklopramid ile iligkili etkile$imler
Alkol:
Alkol metoklopramidin sedatif etkisini potansiyeli ze eder.
Antikolinerj ikler ve morfin ttirevleri
:
Antikolinerjikler ve morfin tiirevleri metoklopramidin gastrointestinal motilitesi iizerine
etkisini antagonize eder.
Merkezi sinir sistemi depresanlan, morfin tiirevleri, hipnotikler, anksiyolitikler, sedatif Hl
antihistaminikler, sedatif antidepresanlar, barbitiiratlar, klonidin ve ilgili ilaglar:
SSS depresanlan ile metoklopramidin kombine kullammr sedatif etkinin artmast ile
sonuglanabilir.
Lityum:
Lityum kullanan hastalarda metoklopramid toksisite arhqma yol agabilir.
Antipsikotikler:
Antipsikotikler ile metoklopramidin kombine kullammr ekstrapiramidal etkilerin artrqr ile
sonuglanr.
Serotonerjik ilaglar.
SSRI gibi serotonerjik ilaglarla birlikte metoklopramid kullammt serotonin sendromu riskini
artrrabilir.
MAO inhibitorleri:
MAO inhibitdrii kullanan hastalara metoklopramid uygulanmamast <inerilir.
Metoklopramid prokinetik etkisi nedeniyle bazr ilaglann emilimi defiigebilir (Bkz. B6ltim
\-. 5'1):
Digoksin:
Metoklopramid digoksinin gastrik absorbsiyonunu azaltr. Bu sebeple doz ayarlamast gerekli
olabilir.
Siklosporin:
Metoklopramid siklosporinin biyoyararlantmmt (C.a.' delerini o/o46'ya kadar ve maruz
kalmayr o/o22'ye kadar) artrnr. Doz ayarlamasr gerekebilir. Bir gahgmada metoklopramid ile
birlikte uygulandrlrnda, siklosporin igin doz gereksinimifin o/o20 azaltrlmast gerektili
bildirilmigtir.
Mivakuryum ve suksametoniYum :
Metoklopramid enjeksiyonu Qiazma kolinesterazm inhibisyonu yoluyla) ntiromtiskiiler
blopunun siiresini uzatabilir.
Gtiglii CYP2D6 inhibitdrleri:
4lt
2Fluoksetin ve paroksetin gibi kuwetli CYP2D6 inhibit6rleri ile birlikte uygulandr[rnda
metoklopramid maruziyeti artmrgtr. Klinik 6nemi belli olmamakla birlikte, hastalar advers
reaksiyonlar igin izlenmelidir.
Levodopa:
Levodopa veya dopaminerjik agonistler ve metoklopramid birbirinin mutlak antagonistidir.
Birlikte kullammdan kagrnrlmahdrr (Bkz. B6liim 4.3).
Salisilat ile iliskili etkilesimler
Antikoagiilanlar:
Salisilatlar antikoagiilanlann etkisini artrrabilir.
Oral antidiyabetik aj anlar:
Salisilatlar oral antidiyabetik aj anslann etkisini artrabilir.
Antiepileptikler:
Salisilatlar fenitoin, sodyum valproatm etkisini artrabilir.
Karbamazepin ile birlikte kullarumrnda bir ndrotoksisite bildirimi mevcuttur.
Antimetabolitler:
Salisilatlar metofiaksatm etkisini artrabilir.
immunomodiilator aj anlar:
Salisilatlar alfa-interferonun etkisini inhibe edebilirler.
Salisilatlar di[er NSAii'ler, antiasitler ve glukokortikosteroidler ile etkileqime girerek kan
salisilat konsantrasyonunu di$iirebilirler. Tedavi sonlandrnldr[rnda ytiksek seviyelere neden
olabilirler.
Ditiretikler ve iirikoztiriklerin etkisi salisilatlar tarafindan etkilenebilir.
Diler antifiombosit ilaglar:
Klopidogrel ve tiklopidin ile birlikte kullamm kanama riskini artrrabilir.
Ldkotrien antagonistleri :
Aspirin, zafirlukastrn plaana konsantrasyonu artrabilir.
Mifepriston:
Mifepriston salisilatlarla etkilqtili teorik gerekgelere dayandrnlmaktadr.
Bromokriptin:
Metoklopiamid kanda prolaktin diizeyinin artrdrfrndan, bromokriptin gibi hipoprolaktinemik
etkili ilaglarla etkileqebilir.
Deneysel veriler, ibuprofen ile aspirinin birlikte kullamlmasr halinde, ibuprofenin dtqiik
dozdi aspirin trombosit agregasyonu tizerindeki etkisini inhibe edebilece[ini ileri stirmiigtiir
(Bkz. Boltim 5.1). Ancak, bu konuda smrlt veri olmasr ve ex-vivo verilerin klinik duruma
ekstrapolasyon, il. ilgili belirsizlikler nedeniyle, dtizenli ibuprofen kullanrmr ile ilgili kesin
sonuca vartlamaz ve ibuprofenin ara sra kullammr ile ilgili herhangi bir klinik etki olasr
de[ildir.
sll
24.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi birinci ve ikinci trimester igin: C
Gebelik kategorisi iigiincii trimester igin: D
Qocuk dolurma potansiyeli bulunan kadrnlar /Dofum kontrolii (Kontrasepsiyon)
Intrauterin kontraseptif aletleri kullanan hastalarda dikkatli kullamlmahdrr.
Gebelik diinemi
Hayvanlarda asetilsalisilik asidin teratojenik etkileri kaydedilmiq olmasma rapmen, insanlarda
briyle etkiler gdzlenmemigtir.
Metoklopramid ile de teratdenik etkiler gdzlenmemigtir: Gebe hastalardan (>1000) alman
veriye gcire; gebelilin ilk trimesteri boyunca malformatif ya da foto/neonatal toksisite
g<iriilmemiqtir. Di[a fimester d<inemlerinde ise smrh sayrda gebe hastadan (>300) alman
veriye g<ire neonatal toksisite gririilmemigtir. Hayvan gahqmalannda iireme toksisitesi
g<iriilmemftir.
3. trimesterde; asetilsalisilik asit gibi prostaglandin sentez inhibitdrlerinin kullammr fettiste
duktus arteriosusun erken kapanmasrna sebep olabilir. Bu sebeple VtiCpniV gebeli[in 3.
trimesteri boyunca kullammr kontrendikedir.
ilk ve ikinci trimesterde kullamm di[er biitiin ilaglarda oldu['u gibi, ilacrn yarannln zaranndan
fazla oldu[u durumlarda doktorun tavsiyesi do$ultusunda kullamlmahdrr.
Laktasyon diinemi
Asetilsalisilik asit ve metoklopramid anne siitiine geger ve bebekte advers etkiler.e sebep
olabilir. Bu nedenle laktasyon ddneminde kullamlmasr tavsiye edilmemektedir. MIGPRIV
tedavisinin brakrlmasr ya da emzirmenin kesilmesi konusunda karara vanlmahdr.
Ureme yetenefi / Fertilite
Hayvan gahgmalannda tireme toksisitesi belirtilmemigtir.
4.7, Arag ve makine kullammr iizerindeki etkiler
tvtiCpniV sersemlik, baq d6nmesi, diskinezi ve distonilere yol agabilir. Bu etkiler SSS
depresanlan veya alkolle potansiyelize olabilir. E[er bu etki olu,sursa hastalar arag ve makine
kullanmamahdr.
4.8. istenmeyen etkiler
istenmeyen olaylar aqa[rda sistem organ srntfina g6re listelenmigtir. Srkhklar $u qekilde
tarumlanmtstr: Farkh organ sistemlerinde; Qok yaygm (> l/10), yaygm (> l/100 ila < 1/10),
yaygm olmayan (> llL000 ila <l/100), seyrek (> 1/10.000 ila <l/1.000), gok seyrek
(< 1 / 1 0.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Kan ve lenf sistemi hastaltklarr
Bilinmiyor:
Kanama zamanrnda \zam4 trombosit yaplgma <izellifinde azalma, trombositopeni, demir
eksikli[i, hipotrombinemi, hemolitik anemi, agraniilositoz, <izellikle yenido[anlarda
methemoglobinemi (NADH sitokrom b5 rediiktaz eksikli[i ile ilfkili olabilir) (Bkz. Btiliim
4.4), ozellikle ytiksek dozda kiikiirt salan trbbi iiriinlerin birlikte ahnmast ile iliSkili
siilftremoglobinemi
6ll
2Ba[r;rkhk sistemi hastahklarr
Yaygrn olmayan:
Hipersensitivite reaksiyonlan
Bilinmiyor:
Anafi laksi, bronkospazm
Psikiyatrik hastahklar
Yaygrn:
Depresyon
Yaygrn olmayan:
Haliisinasyon
Seyrek:
Konfiizyon durumu
Sinir sistemi hastahklart
Qok yaygm:
Uyuklama
Yaygm:
Ekstrapiramidal bozukluklar (6zellikle gocuklarda ve geng yetigkinlerde velveya dnerilen doz
agrldr[rndan, ilacm tek bir dozunun ahnmasrm takiben bile olabilen) (Bkz. Boliim 4.4),
parkinsonizm, akatizi
Ekstrapiramidal reaksiyonlar yiiz kaslannda spazm, trismus, dilde ritmik hareketler, bulbar tip
konugma, okulojirik kriz dahil ekstraokuler kas spazmlan, bag ve omuzda dopal olmayan
pozisyonlar ve opistotonusu igerir. Genel olarak kas tonusunda artrq olabilir. Reaksiyonlann
go[u tedaviye baglandrktan sonra 36 saat iginde ortaya grkar ve etkiler genellikle ilag
kesildikten sonra 24 saatiqinde ortadan kalkar. Distonik reaksiyon igin tedavi gerektilinde bir
beruodazepin ya da bir antikolinerjik anti-Parkinson ilag kullanilabilir.
Yaygrn olmayan:
Distoni, diskinezi, biling diizeyinin dtiqmesi
Seyrek:
Ozeflikle epilepsi hastalannda konviilsiyon
Bilinmiyor:
flzellikle yaqh hastalarda, uzun siireli tedavi srasrnda veya sonrasrnda kahcr olabilen tardif
diskinezi, ntiroleptik malign sendrom (Bkz. Bttliim4.4)
Kulak ve i9 kulak hastahklart
Yaygrn olmayan:
Tinnutus
Kardiyak hastahklar
Yaygrn olmayan:
Ozeflikle intraven6z formiilasyon ile bradikardi
Vaskiiler hastahklar
Yaygm:
Ozelikle intraven6z formiilasyonda hipotansiyon
Bilinmiyor:
$ok, feokromasitomah hastalarda akut hipertansiyon
Solunum, giifiiis ve mediastinal hastahklar
7lt
2Bilinmiyor:
Asetilsalisilik asit hipersensitivite reaksiyonu olarak non-kardiyak pulmoner 6dem
Gastrointestinal hastahklar
Yaygrn:
Diyare, bulantr
Yaygrn olmayan:
Dispepsi, gasnik iilser, kusma
Seyrek:
Flatulans
Bilinmiyor:
Ust gasfiointestinal hastahklar: Ozofajit, erozif duodenit, erozif gastrit, dzofageal iilserasyon,
perforasyon
Alt gastointestinal hastahklar: ince (iejunum ve ileum) ve kahn (kolon ve rektum) ba[rrsak
iilserleri, kolit ve intestinal perforasyon
Bu reaksiyonlara hemoraji e,slik edebilir ya da etmeyebilir, asetilsalisilik asidin herhangi bir
dozunda ve uyan semptomlan ya da ciddi GI olay tiykiisii olamayan hastalarda ortaya
\-
grkabilir.
Hepato-bilier hastahklar
Bilinmiyor:
Karaciler enzimlerinde yiikselme, hepatoseliiler karacifer hasan
Deri ve deri altr doku hastahklart
Bilinmiyor:
Urtiker
Kas-iskelet bozukluklar, baf doku ve kemik hastahklart
Bilinmiyor:
Tortikolis, omuz deformitesi
Biibrek ve idrar hastahklan
Bilinmiyor:
\-, Urath bobrek taqlan
tireme sistemi ve meme hastahklarr
Yaygrn olmayan:
Amenore, hiperprolaktinemi
Seyrek:
Galaktore
Bilinmiyor:
Jinekomasti
Genel bozukluklar Ye uygulama yerine iligkin hastaltklar
Yaygm:
Asteni
Aragtrrmalar
Bilinmiyor:
Kanama zamamnda vzama
8ll
2$iipheli advers reaksiyonlann raporlanmasr
Ruhsatlandurna sonrasr giipheli ilag advers reaksiyonlannrn raporlanmasr btiytik 6nem
tagrmaktadr. Raporlama yaprlmasr, ilacrn yararlrisk dengesinin stirekli olarak izlenmesine
olanak sallar. Saflrk mesle_Ej mensuplanrun herhangi bir qtipheli advers reaksiyonu Tiirkiye
Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirilmesi gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@,titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9.Doz atrmr ve tedavisi
Doz agrmr vakalannda, toksik reaksiyonlar temel olarak aspirine yiiklenebilir. Salisilat
zehirlenmesi, genellikle plazma konsantrasyonlanrun >350 mglL (2.5 mmol/L) olmasryla
alakalrdn. Yetiqkin <iltmlerinin goE'u, 700 mg[L'r (95,1 mmol/L) gegen konsantrasyonlardaki
hastalarda g6riiliir. 100 mg/kg'dan dtigiik tekli dozlarda ciddi zehirlenmelerin g<irtilmesi olasr
delildir.
Semptomlar
Yaygrn belirtiler, bulanfi, dehidratasyon, kulak gmlamast, vertigo, sa[rrhk, terleme,
ekstremitelerin istemsiz hareketleri ve hiperventilasyondur.
Vakalann go[unda asit-baz dengesinde bazr bozukluklar goriiltir. 4 yaq iistii gocuklarda ve
yetigkinlerde, karma bir respiratuar alkaloz ve normal veya yiiksek arteriyal pH'h (normal
veya azalmrq hidrojen iyonu konsantrasyonu) metabolik asidoz olalandrr. 4 yag ve altt
gocuklarda dtigiik arteriyal pH'h (yiikselmig hidrojen iyonu konsantrasyonu) baskrn bir
metabolik asidoz yaygrndr. Asidozis kan beyin bariyerinden salisilatlann gegiqini arttrrabilir.
Yaygrn olmayan belirtiler, hematemez, ytiksek ateg, hipoglisemi, hipokalemi, trombositopeni,
yiikselmiq INR/PTR, intravaskiiler koagtilasyon, renal yetmezlik ve non-kardiyak pulmoner
odemdir. Santral sinir sistemi belirtileri, konfiizyon, desoriyantasyon, koma ve
konviilsiyonlardrr. Qocuklarda yetigkinlerden daha yaygm goriiliirler. Metoklopramide bafilt
olarak ekstrapiramidal bozukluklar, uyku hali, biling dtizeyinde azalma, konfiizyon,
haliisinasyon ve kalp-solunum durmast meydana gelebilir.
Non-kardiyak pulmoner 6dem akut ve kronik asetilsalisilik asit doz agtmmda ortaya grkabilir.
Tedavi
Bir saat iginde 250 mgkg'dan daha fazla alan yetiqkin hastalara aktif k6miir verilir. Plazma
salisilat konsantrasyonu olgiilmeli, ciddi zehirlenme oldu[u takdirde bu tek baqrna
delerlendirilmemeli, klinik ve biyokimyasal parametrelerde hesaba katrlmahdrr. %1.26
,odyo- bikarbonat uygulayarak salhnantirineialkalizasyonla eliminasyon arttmlrr. idrann
pH'r takip edilmelidir. yo 8.4'lik i.v. sodyum bikarbonatla metabolik asidoz dengelenir.
Zorunlu diiirez, salisilat atrhmmr arttrmadan yaprlmamahdr, pulmoner 6deme neden olabilir.
Ciddi zehirlenmelerde hemodiyaliz bir segenektir ve plazma salisilat konsantrasyonu >700
mglL (5.1 mmol/L) olan hastalarda veya ciddi klinik ve metabolik parametrelerle alakah
diigiik konsantrasyonlarda gciz dniinde bulundurulmahdrr. Salisilat toksisite riski artmq 70 yaq
iistii veya 10 yag altr hastalarda daha erken ewelerde diyaliz gerekebilir.
Metoklopramid doz agrmr ekstrapiramidal bozukluklara ve sersemlik, biling dtizeyinde
azalma, konfiizyon, haltisinasyon ve konviilsiyona neden olabilir.
Biling dtizeyinde azalma, konfiizyon ve haliisinasyonlar ilacr kestikten sonra dtizelir.
Metoklopramidden kaynaklanan ekstrapiramidal bozukluklann tedavisi semptomatiktir
(gocuklarda benzodiyazepinler velveya yetiqkinlerde antikolinerjik anti-Parkinson ilaglan).
Bu semptomatik tedavi ve kardiyovaskiiler ve solunum fonksiyonlan izlemi klinik duruma
g6re yaprlmahdrr.
9ll l5. FARMAKoLOJiK Oznr,lixr,nn
5.1. Farmakodinamik iizellikler
Farmakoterap<itik grup: Analjezikler / Antiemetikler ve bulantrya karqr kullamlan ilaglar
ATC kodu: N02BA5I
Etki mekanizmasr
Asetil salisilik asit analjezik, antipiretik ve antienflamatuar dzelliklere sahiptir. Prostaglandine
ba[h periferik sinir uglannm hassasiyetini azaltmak igin prostaglandin sentezini inhibe eder.
Asetil salisilik asit aynca, trombositlerdeki tromboksan Az sentezini bloke ederek trombosit
agregasyonunu inhibe eder.
Metoklopramid, efektif bir antiemetiktir. Etki mekanizmasr tam olarak bilinmemektedir.
Muskorinik sinapslarda asetilkolin aktivasyonunu arttrarak periferik etki g<isteren bir
kolinerjik agonisttir ve SSS'de "Chemoreceptor trigger zone (CTZ)" da bulunan dopamin
resept<irlerini bloke eder.
Lokal etkileri, migren ataklannm en yaygm bozuklupu olan, gastrik bogalmantn ve normal
peristaltizmin hrzlandrnlmastdr.
Deneysel veriler, ibuprofen ile aspirinin birlikte kullamlmast halinde, ibuprofenin dtiqtik
dozda aspirin trombosit agregasyonu iizerindeki etkisini inhibe edebilece[ini ileri siirmi$ttir.
Bir gahqmada, 400 mg tek doz ibuprofen uygulanmasrnm 8 saat <incesi veya 30 dakika sonrasl
hrzh salmrmh aspirin (81 mg) uygulanmasr, tromboksan oluqmasrnda veya trombosit
agregasyonunda, aspirinin etkisinin azalilpr ortaya grkmrgtr. Ancak, bu konuda srntrh veri
olmasr ve ex-vivo verilerin klinik duruma ekstrapolasyonu ile ilgili belirsizlikler, diizenli
ibuprofen kullammr ile ilgili kesin sonucavarrlanazve ibuprofenin ara srra kullammr ile ilgili
herhangi bir klinik etki olasr de[ildir.
5.2. Farmakokinetik iizellikler
Lizin asetil salisilat:
Emilim ve daErhm:
Saflrkh kigilerde, lizin asetil salisilat soliisyonunun absorpsiyonu hrzhdr.
Asetilsalisilik asit doruk plazma diizeyine 20 dakikada ulaqrlr.
Bivotransfornasvon:
Lizin asetilsalisilik asit, lizin ve asetil salisilik aside, asetil salisilik asit de hrzla salisilik aside
hidrolize olur. Plazma salisilatlan esas olarak plazma proteinlerine ba[lanr ve karacilerde
inaktif metabolitlerine ddniistir.
Eliminasyon:
Salisilik asit ve metabolitleri bdbrekler yoluyla itah edilir. Klerens idrar pH'srnrn
yiikselmesiyle artar. Salisilik asidin eliminasyon yanlanma 6mrii salisilik asit
konjugasyonunun doyurulabilir nitelili nedeniyle doza bafrmldrr ve 500 mg'hk tek dozdan
sonra 2 saatten daha krsa stirede da[rlrr, doz asrmmda20 saatten daha uzun bir stireye grkar.
Metoklopramid:
Emilim:
Metoklopramid doruk plazma dtizeyine, oral uygulamayr takiben ortalama 40 dakika
igerisinde ulaqrlrr. Doruk plazma konsantrasyonlan l0 mg doz igin. 32mikrogram/L ve 20 mg
r0ll2doz igin 70 mikrogram/L'dir. A[rz yolundan ahndr[rnda biyoyararlarumt % 80'dir. Kigiler
yoz}'likilk
arasrndaki farkhhk gegiq etkisi ile ilgilidir.
DaErhm:
Metoklopramid dokulara hrula ve yaygm olarak da[rlrr. Dalrhm hacmi 2,2-3,4 Llkg'dir.
Metoklopramidin plazmaproteinlerine baflanma dizeyi dtigiiktiir (% 30).
Biyotransformasyon:
Metoklopramidin plaana eliminasyon yanlanma timrii 5-6 saattir. Total klerens 0,4- 0,7
L/dakikadrr. Metoklopramid insanlarda gok azmetabolize olur.
Eliminasyon:
Esas olarak, idrar yoluyla de[igmemig halde ve siilfokonjtigath bilegikler (uygulanan donn%o
50'si) geklinde atrlrr. Bobrek yetmezli[i metoklopramid klerensini <inemli olgiide azaltr ve
plazma eliminasyon yanlanma dmrtinii luzatlr.
Lizin asetil salisilat ve metoklopramid kombinasyonu:
Emilim:
Oral soliisyon olarak uygulandrlmda, lizin asetil salisilat ve metoklopramid hrzla absorbe
edilir.
DaErhm:
Migrenden qikayetgi olmayan kfilerde total salisilat, asetilsalisilik asit ve metoklopramid
plazma konsantrasyonlan, her iki etken madde tek baqrna uygulandr[rnda kaydedilenlerden
farkhhk gostermez.
Eliminasyon:
tvtiCpniV kullanan migrenli kiqilerde, salisilatlann ve metoklopramidin eliminasYon
yanlanma <imrt normal kfilerdekinden farkh defildir.
Bobrek yetmezli[i
plazma eliminasyon yanlanma 6mrti artarken metoklopramidin klerensi ciddi bobrek
yetmezlili olan hastalarda%o70'e kadar azalt (10-50 ml/dak kreatinin klerensi igin ortalama
\- 10 saat ve < 10 mVdak kreatinin klerensi 15 saat).
Karaciler yetmezli[i
Karaci[er sirozu olan hastalarda, plazma klerensinde %50 azalma ile iligkili olarak
metoklopramid birikiminin oldulu gozlenmigtir.
5.3. Klinik iincesi giivenlilik verileri
Lizin asetil salisilat igin mutajenik ve karsinojenik potansiyel:
Asetilsalisilik asit saylslz in vitro ve in vivo pre$inik gahqmaya konu olmugtur; bu
galgmalann sonuglanna dayanrlarak bir mutajenik etkiden kugkulamlmasrna yol agacak
herhangi bir neden belirlenmemigtir.
Srgan ve farelerde yiirtit{ilen uzun stireli gahqmalarda asetilsalisilik asitten kaynaklanan
herhangi bir karsinoj enik etki kaydedilmemigtir.
Hayvanlarda asetilsalisilik asidin teratojen etkileri kaydedilmiq olmasrna rafmen, insanlarda
boyle etkiler gcizlenmemiqtir. Metoklopramid ile de teratojenik etkiler gozlenmemiqtir.
6. FARMASoTIT oZBr,r,ixr,nn
11lrl6.1. Yardrmcr maddelerin listesi
Glisin
Limon esansl
Aspartam
6.2. Gegimsizlikler
Bilinen <inemli bir gegimsizli[i yoktur.
6.3. Raf iimrii
12 ay
6.4. Saklamaya yiinelik iizel tedbirler
oC'nin
Bu tirtin 25 altrndaki oda srcakh[rnda ve ambalajrnda saklanmahdrr.
6.5. Ambalajrn niteli$ ve igerili
6, l0 ve 20 sage igeren kutulardadr.
\-,
6.6. Bqeri trbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasr ve difer iizeldnlemler
Kullamlmamrq olan iirtinler ya da atrk materyaller "Trbbi atrklann konfiolti yonefrneli[i" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atrklannrn Kontrolfl Y<inefinelikleri"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHiBi
SANOFI-SYNTHELABO iLAQ A.$.
No. 193 Levent - istanbul
isr^ANsuL
Tel: (0212) 339 l0 00
Faks: (0212) 339 10 89
8. RUIISAT NUMARASI(LARD
rl4l3t
g. ir,r RUHSAT r.q.nini /RUHSAT YENiLEME TARiHi
ilk ruhsat tarihi: 13.08.2003
\-
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KtIB't]N YENiLENME TARiHi
tzlt
2