1 
 
 
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak 
belirlenmesini sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları 
TÜFAM’a bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiy onlar nasıl 
raporlanır?  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
HEMLIBRA  60 mg/0,4 mL S.C. enjeksiyonluk çözelti  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
0,4 mL’lik her bir flakon, (150 mg/mL konsantrasyonda) 60 mg emic izumab içermektedir.  
 
Emicizum ab; Çin Hamsteri O ver (CHO) hücrelerinde rekombinant DNA teknolojisi ile 
üretilmiş, faktör IXa ve faktör X’ u birleştiren , bispesifik antikor yapısına sahip bir 
monoklonal , hümanize, modifiye edilmiş  immünoglobulin G4 (IgG4) antikor udur. 
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM U 
 
Enjeksiyonluk çözelti .  
 
Renksiz ila hafif sarı arası renkte çözelti.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER İ 
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
HEMLIBRA, faktör VIII inhibitör lü ya da inhibitörsüz hemofili A (konjenital faktör VIII 
eksikliği) hastalarında rutin profilakside endikedir.  
 
HEMLIBRA , tüm yaş gruplarında kullanılabilir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Başka bir biyolojik tıbbi ürünle değiştirilmesi, reçeteyi yazan hekimin onayını 
gerektirmektedir.  
 
Tedavi, hemofili ve/veya kanama bozukluklarının tedavisinde deneyimli bir hekimin 
gözetiminde başlatılmalıdır.  
 
Bypass ajanlarıyla  (örneğin,  aktive protrombin kompleksi konsantresi  (aPCC ) ve aktive 
rekombinant insan FVII  (rFVIIa) ) tedavi  (rutin profilak si dahil), HEMLIBRA  tedavisi 
başlatılmadan önceki gün durdurulmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).  
2 
 
 Faktör VIII (FVIII) profilaksisine HEMLIBRA tedavisinin ilk 7 gününde devam edilebilir.  
 
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
Önerilen  doz, subkutan enjeksiyon yolu i le; ilk 4 hafta boyunca haftada 1 kez 3 mg/kg  
(yükleme dozu)  ve bunu takiben  5. haftadan itibaren  idame dozu olarak haftada 1 kez 1,5 
mg/kg , 2 haftada 1 kez 3 mg/kg veya 4 haftada 1 kez 6 mg/kg’dır ve tüm dozlar subkutan 
enjeksiyon olarak verilir.   
 
Yüklem e dozu, idame dozundan bağımsız olarak aynıdır.  
 
Hasta uyumunu artırmak adına ; idame doz rejimi , hekim ve hasta/hasta bakımını üstlenen 
kişinin tercihine göre seçilmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
Hasta dozu (mg cinsinden) ve hacmi (mL cinsinden)  aşağıdaki şekilde h esaplanmalıdır:  
• İlk 4 hafta boyunca haftada 1 kez yükleme dozu (3 mg/kg):  
Hasta vücut ağırlığı (kg) x doz (3 mg/kg) = uygulanacak toplam emicizumab  miktarı 
(mg)  
• Sonrasında  idame dozu olarak 5. haftadan iti baren haftada 1 kez 1,5 mg/kg , 2 haftada 
1 kez 3 mg/kg veya 4 haftada bir kez 6 mg/kg : 
Hasta vücut ağırlığı (kg) x doz (1, 5, 3 veya 6  mg/kg) = uygulanacak toplam 
emicizumab  miktarı (mg)  
 
Subkutan olarak enjekte edilecek toplam HEMLIBRA  hacmi aşağıdaki şekilde hesaplanır:  
Uygulanacak to plam emicizumab  miktarı (mg) ÷ flakon konsantrasyonu (mg/mL) = enjekte 
edilecek toplam HEMLIBRA  hacmi (mL).  
 
Uygulanacak toplam hacim hazırlanırken farklı HEMLIBRA  konsantrasyonları (30 mg/mL 
ve 150 mg/mL)  aynı enjektörde  birleştirilmemelidir.  
 
Enjeksiyon başına 2 mL’nin ü zerinde  hacim uygulanmamalıdır.  
 
Örnekler:  
 
Hastanın vücut ağırlığı 16 kg, hastaya uygulanan idame doz rejimi haftada 1 kez 1,5 mg/kg:  
• Yükleme dozu (ilk 4 hafta) örneği: 16 kg x 3 mg/kg = 48  mg, yükleme dozu için 
gerekli emicizumab miktar ı. 
• Uygulanacak hac mi hes aplamak üzere hesaplanmış doz 48 mg, 150 mg/mL’ye 
bölünür : 48 mg emicizumab ÷ 150 mg/mL = 0,32 mL , enjekte edilecek 150 mg/mL 
HEMLIBRA konsantrasyonu.  
• Mevcut flakon yitiliklerinden uygun dozaj ve hacim seçilir.  
 
• İdame dozu (5. haft adan itibaren) örn eği: 1 6 kg x 1,5 mg/kg = 24 mg , idame dozu için 
gerekli emicizumab miktarı.  
• Uygulanacak hacmi hesaplamak üzere hesaplanmış doz 24 mg, 30 mg/mL’ye bölünür: 
24 mg emicizumab ÷ 30 mg/mL = 0,8 mL , enjekte edilecek 30 mg/mL HEMLIBRA 
konsantras yonu. 
• Mevcut flako n yiti liklerinden uygun dozaj ve hacim seçilir.  
 
3 
 
 Hastanın vücut ağırlığı 40 kg, hastaya uygulanan idame doz rejimi 2 haftada bir kez 3 mg/kg:  
• Yükleme dozu (ilk 4 hafta) örneği: 40 kg x 3 mg/kg = 120 mg , yükleme dozu için 
gerekli emicizumab  miktarı.  
• Uygulan acak ha cmi hesaplamak üzere hesaplanmış doz 120 mg, 150 mg/mL’ye 
bölünür: 120 mg emicizumab ÷ 150 mg/mL = 0,8 mL , enjekte edilecek 150 mg/mL 
HEMLIBRA konsantrasyonu.  
• Mevcut flakon yitiliklerinden uygun dozaj ve hacim seçilir.  
 
• İdame dozu ( 5. haftadan itibaren) ör neği: 40 kg x 3 mg/kg = 120 mg idame dozu için 
gerekli emicizumab miktarı.  
• Uygulanacak hacmi hesaplamak  üzere hesaplanmış doz 120 mg, 150 mg/mL’ye 
bölünür: 120 mg emicizumab ÷ 150 mg/mL = 0,8 mL , enjekte edilecek 150 mg/mL 
HEM LIBRA konsantrasy onu. 
• Mevcut fla kon yitiliklerinden uygun dozaj ve hacim seçilir.  
 
Hastanın vücut ağırlığı 60 kg , hastaya uygulanan idame doz rejimi 4 haftada 1 kez 6 mg/kg : 
• Yükleme dozu (ilk 4 hafta) örneği: 60 kg x 3 mg/kg = 180 mg , yükleme dozu için 
gerekli emicizumab  miktarı . 
• Uygulanacak hacmi hesaplamak üzere hesaplanmış doz 180 mg , 150 mg/mL’ye 
bölünür: 180 mg emicizumab  ÷ 150 mg/mL = 1, 2 mL , enjekte edilecek 150 mg/mL 
HEMLIBRA  konsantrasyonu.  
• Mevcut flakon yitiliklerinden  uygun dozaj ve hacim seçilir . 
 
• İdame dozu (5.  haftad an itiba ren) örneği: 60 kg x 6 mg/kg = 360 mg, idame dozu için 
gerekli emicizumab  miktarı . 
• Uygulanacak hacmi hesaplamak üzere hesaplanmış doz 360 mg, 150 mg/mL’ye 
bölünür: 360 mg emicizumab  ÷ 150 mg/mL = 2,4 mL, 4 haftada bir enjek te edilecek 
150 m g/mL HEMLIBRA  konsantrasyonu.  
• Mevcut flakon yitiliklerinden uygun dozaj ve hacim seçilir.  
 
Tedavi süresi:  
HEMLIBRA’nın uzun süreli profilaktik  tedavi olarak kullanılması amaçlanmaktadır.  
 
Tedavi sırasında dozaj ayarlamaları : 
HEMLIBRA  için dozaj ayarlamal arı öneri lmemekted ir. 
 
Geciktirilen ya da kaçırılan dozlar : 
Eğer hasta  planlanmış olan bir subkutan HEMLIBRA  enjeksiyonunu kaçırırsa ; hastaya, 
kaçırılan dozu  bir sonraki dozun yapılacağı günden önce mümkün olan en kısa sürede alması 
talim atı verilmelid ir. Hasta ; daha sonra, olağan planlanmış doz uygulaması gününde bir 
sonraki dozu uygulamalıdır. Hasta , kaçırılmış bir dozu telafi etmek için  aynı günde  iki doz 
uygulamamalıdır . 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Böbrek/Karaciğer yetmez liği: 
Hafif böbrek veya  karaciğer ye tmezliği olan hastalarda doz ayarlamaları önerilmemektedir 
(bkz. Bölüm 5.2). Orta ş iddetli böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
4 
 
 HEMLIBRA  kullanımı hakkında veriler sınırlıdır . Şiddetli böbrek veya karaciğer y etmezliği 
olan hastalard a HEMLIBRA kullanımı çalışılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
Pediyatrik hastalarda doz ayarlamaları önerilmemektedir  (bkz. Bölüm 5.2) . 1 yaş altındaki 
hastalara ait veri mevcut değildir.  
 
Geri yatrik popülasyon : 
≥ 65 yaşındaki hast alarda doz ayarlama ları önerilmemekt edir (bkz. Bölüm  5.1 ve  5.2). 77 yaş 
üzeri hastalara ait veri mevcut değildir.  
 
Perioperatif kontrol  
 
Cerrahi uygulamalarda  HEMLIBRA’nın  güvenliliği ve etkililiği resmi olarak 
değerlendirilmemiştir. Klinik çalışmalardaki  hastalara cerrahi uygul amalar  HEMLI BRA 
profilaksisi kesil meden yapılmıştır.  
 
Perioperatif  dönemde b ypass ajanları (örn eğin,  aPCC ve rFVIIa) ger ekiyorsa, lütfen Bölüm 
4.4’te bypass ajanları kullanımına ilişkin doz uygulama kılavuzunu inceleyiniz.  Perio peratif 
dönemde FVIII ku llanımı gerekli ise , lütfen Bölüm 4.5’i inceleyiniz.  
 
Altta yatan  hemostatik aktivitesi nin takibi yapılan bir hasta için , Bölüm 4.4’teki 
HEMLIBRA’dan etkilenmeyen laboratuvar testlerini inceleyiniz.  
 
İmm un tolerans indüksiyonu (ITI)  
 
Devam ede n imm un toler ans indüksiyonu  alan hastalarda HEMLIBRA’nın  güvenliliği ve 
etkililiği henüz belirlenmemiştir . Herhangi bir veri mevcut değildir.  
 
Uygulama yöntemi  
 
HEMLIBRA , yalnızca subkutan kullanım içindir. HEMLIBRA , uygun aseptik teknik 
kulla nılarak uyg ulanmalıdır ( bkz. Bölüm 6.6).  
 
Enjeksiyon , tavsiye edilen enjeksiyon bölgeleriyle sınırlandırılmalıdır: karın, üst dış kollar ve 
uyluklar (bkz. Bölüm 5.2).  
 
Üst dış kola subkutan HEMLIBRA  enjeksiyonu , hastaya bakım veren kişi ya da sağlık 
profe syoneli  tarafı ndan ya pılmalıdır.  
 
Enjeksiyon yerinin değiştirilmesi, enjeksiyon yerindeki reaksiyonları önlemeye veya 
azaltmaya yardımcı olabilir (bkz. Bölüm 4.8). HEMLIBRA  subkutan enjeksiyonu ; cildin 
kırmızı, morarmış, hassas veya sert olduğu bölgelere ya da ben veya  yaraların bulunduğu  
alanla ra uygulanmamalıdır.  
 
HEMLIBRA  ile tedavi sırasında, subkutan yoldan uygulanan diğer tıbbi ürünler tercihen 
farklı anatomik bölgelere enjekte edilmelidir.  
 
Hasta ve/veya bakım veren  tarafından uygu lama  
 
5 
 
 HEMLIBR A, bir sağlık profesyonelinin  rehberliğinde kullanılmak üzere  tasarlanmıştır. 
Hekim uygun olduğunu düşünürse , subkutan enjeksiyon tekniği ile ilgili uygun eğitimden 
sonra, hasta HEMLIBRA 'yı kendi kendine enjekte edebilir veya hastan ın bakım ve reni 
HEMLIBRA 'yı uygulayabilir.  
 
Hekim ve bakım veren , çocuk hastaların kendi kendine HEMLIBRA  enjeksiyon u yapmasının 
uygun olup olmadığını belirlemelidir. Bununla birlikte, kendi kendine uygulama  7 yaşın 
altındaki çocu klar için öne rilmez.  
 
HEMLIBRA  uygulamasıyla ilgili kapsamlı talimatlar iç in Bölüm 6.6 ve hasta kullanma 
talimatı na bakınız.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
Etkin maddeye veya Bölüm 6.1’de listelenmiş olan yard ımcı maddelerden herhangi biri ne 
karşı bi linen aş ırı duyarlılığı olan hastalar da kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
İzleneb ilirlik: 
Biyolojik tıbbi ürünlerin izlenebilirliğini arttırmak amacıyla , uygulanan ürünün adı ve seri 
numarası net olarak kaydedilmelidir.  
 
HEMLI BRA  ve aktive protrombin  kompleksi konsantresi  (aPCC ) ile bağlantılı trombo tik 
mikroanjiyopati : 
HEMLIBRA  profil aksisi alan hastalar da yürütülen  bir klinik çalışma da, 24 saat veya daha 
uzun süreyle  ortalamada  >100U/kg/24 saat kümülatif miktarda aktive protrombin kompleks 
konsantresi (aPCC) uygulandığı  durumda  trombotik mikroanjiopati (TMA) vakaları 
bildirilmiş tir (b kz. Bölüm 4.8). TMA olaylarına yönelik tedavi , plazmaferez veya 
hemodiyaliz ile birlikte ya da tek başına destekleyici tedavi  uygulanmas ını kapsam ıştır. 
HEMLIBRA tedavisine ara verilmesi nin ve aPCC'nin kesilmesinin ardından bir hafta 
içerisinde TMA'nın iyileştiği  görülmüştür. Bu hızlı klinik i yileşme, atipik hemolitik üremik 
sendrom   ve trombotik trombositopenik purpura gibi kla sik TMA'larda gözlemlene n olağan 
klinik seyirden farklıdır (bkz. Bölüm 4.8).  Bir hasta , TMA’nın düzelmesini takibe n 
HEMLIBRA ’ya ye niden başlamış ve tedavisi güvenli b ir şekilde sürdürülmüştür.  
 
HEMLIBRA  profilaksisi alan hastalar a aPCC uygulanırken TMA gel işimi açısından 
hastalar ın izlenme si gereklidir . Hekim, TMA ile tutarlı klinik semptomların ve/veya 
laboratuvar bulgularının gözlenmesi durumunda aP CC’y i acilen kesmeli , HEMLIBRA  
tedavisine ara vermeli ve klinik olarak endike olduğu şekilde tedavi  uygulamalıdır. Hekimler  
ve hastalar/ bakım v erenler , TMA’nın tamamen iyileşmesinin ardından  HEMLIBRA  
profilaksisi ni yeniden başlatmanın fay dalarını ve risklerini vaka bazında değerlendirmelidir. 
HEMLIBRA  profilaksisi uygulanan bir h astada bir bypas s edici ajanın endike olduğu 
durumda,  bypas s edici ajanların kullanımına yönelik aşağıda bulunan doz uygulaması 
kılavuzuna bakınız.  
 
Yüksek TMA ri ski (örn eğin,  TMA geçmişi veya ailesel TMA geçmişi) olan veya TMA 
geliş imi aç ısından  risk faktörü bul unduğu bilinen eş  zamanlı   ilaç (örn eğin,  siklosporin, kinin, 
takrolimus) kullanan hastaların tedavisi nde dikkat li olunmalıdır . 
 
6 
 
 HEMLIBRA  ve aktive protrom bin kompleksi konsantresi ( aPCC ) ile bağlantılı 
tromboembolizm : 
HEMLIBRA  profilaksisi alan hastalard a yürütülen  bir klinik çalışmada,  24 saat veya daha 
uzun süre ortalamada  >100U/kg/24 saat kümülatif miktarda aktive protrombin komple ksi 
konsantresi ( aPCC ) uygulandığında ciddi trombotik olaylar ın ortaya çıktığı bildirilmiş tir 
(bkz. Bölüm 4.8). Hi çbir vaka antikoagülan tedavisi ni gerektirmemiştir. aPCC'nin bırakılması 
ve H EMLIBRA  tedavisinin kesilmesini  takiben, iyileşme veya düzelme ka nıtı bir ay içinde 
görülmüştür  (bkz. Bölüm 4.8).  Bir hasta trombotik olayın düzelmesini ta kiben 
HEMLIBRA ’ya yenide n başlamış ve tedavi güvenli bir şekilde sürdürülmüştür.  
 
HEMLI BRA profilaksisi alırken aPCC uygulanan  hastalar tromboemboli gelişimi açısında n 
izlenmelidir . Hekim ; trombotik olaylarla tutarlı klinik semptomlar, görüntüleme ve/v eya 
laboratuvar bulgular ı ortaya çıkarsa, aPCC'yi acilen kesmeli , HEMLIBRA  tedavisine  ara 
vermeli ve klinik olarak endike olduğu şekilde tedavi uygulamalıdır . Hekimler ve 
hastalar/ bakım verenle r, trombotik olayların ortadan kalkmasını takiben HEMLI BRA  
profilaksisini yeniden başlatmanın faydalarını ve risklerini vaka bazında değerlendirmelid ir. 
HEMLIBRA  profilaksisi uygulanan bir hastada bir bypas s edici ajanının endike olduğu 
durumda,  bypas s edici ajanların  kullanımına yönelik aşağıda bulunan doz uygulaması 
kılavuzuna bakınız.  
 
HEMLIBRA  profilaksisi alan hastalarda bypass edici ajanların kullanımı ile ilgili 
kılavuz :Bypass edici ajanlarla tedavi , HEMLIBRA  tedavisi başlatılmadan önceki gün  
kesilm elidir.   
 
Hekimler, HEMLIBRA  profilak sisi uygulanırken  kullanılması  gerektiği durumlarda , tüm 
hastaları ve/veya bakım verenleri , bypas s edici ajanların kesin doz ları ve uygulama sıklıkları  
hakkında bilgilendirmelidir.  
 
HEMLIBRA , hastaların koagü lasyon potansiyelini art ırır. Bu nedenle , gerekli bypas s edici 
ajan dozu  HEMLIBRA  profilaksisinin uygulanmadığı duruma göre daha düşük olabilir. 
Bypas s edici ajanlar  ile yapılan tedavinin dozu ve süresi ; kanamanın konumuna , derecesine  
ve hastanın klinik  durumuna bağlı ola caktı r. Başka bir tedavi seçeneği/alternatifi olduğu 
sürece  aPCC kullanımından kaçınılmalıdır.  HEM LIBRA  profilaksisi alan bir hastada aPC C 
kullanımı endikeyse, başlangıç dozu 50 U/kg'ı geçmemeli  ve (böbrek  fonksiyo nlarının  
izlenmesi, trombosit testi  ve tromboz değerlendirmesi ni içeren fakat bunlarla sınırlı olmayan ) 
laboratuvar izlemesi önerilmektedir . Kan ama aPCC'nin 50 U/kg'a kadar olan başlangıç dozu 
ile kontrol edil emezse, tıbbi yönlendirme  veya göze tim altında , TMA veya tromboembolizm 
teşhisi için laboratuvar izlemesi ve dozun tekrarl anmasından önce kanama kontrolü de göz 
önünde bulundurular ak, ek aPCC dozları uygulanmalıdır . Toplam aPCC dozu, tedavinin ilk 
24 saatinde 1 00 U/kg'ı geçmemelidir. Tedavi yi uygulayan hekim, ilk 24 saat içinde 100 
U/kg'u  aşan aPCC tedavisi düşünüyorsa, TMA ve tromboembolizm  riskini n kanama riskine 
karşı dikkatli bi r şekilde değerlendirilmesi gerekir.   
 
Klinik çalışmalarda, HEMLIBRA  profilaksisi uygulanan hastalar da tek başına aktive 
rekombinant FVII (rFVIIa) kullanımı ile TMA ya da  trombotik olay vakaları gözlenmemiştir.  
 
Bypas s edici ajanlara ilişkin  doz uygulama kıla vuzu, HEMLIBRA  profilaksisinin 
bırakılmasın dan sonra en az 6 ay boy unca takip edilmelidir (bkz. Bölüm 5.2).  
 
 
7 
 
 İmmünojenisite  
Klinik çalışm alarda, emici zumab konsantrasyonu nun azalmasına ve etkililik kaybına yol açan 
nötralize edici anti -emicizumab antikorlarının geliş imi nadiren gözlenmiştir  (bkz. Bölüm 4.8 
ve 5.1). Kli nik etkili lik kaybı belirtileri olan hastalar (örn eğin,  ani kan ama olaylarında ar tış), 
etiyolojiyi beli rlemek  için derhal değerlendirilmeli ve nö tralize edici anti -emicizumab 
antikorlarından şüpheleniliyorsa diğer terapötik seçenekler düşünülmelidir.  
 
Emicizumabın koagülasyon  testlerine etkisi  
Emicizumab , eksik olan aktive faktör VIII’in (FVIIIa)  tenaz kofaktör ü aktivitesin i yerine  
koyar. İntrinsik  pıhtılaşma  temelli  koagülasyon laboratuvar testleri , aktive edilmiş pıhtılaşma 
zamanı (ACT)  ve aktive edilm iş parsiyel tromboplastin zamanı (örn eğin, aPTT) dahil, 
trombin yoluyla FVIII'in FVIIIa'ya akti ve edilmesi için gerekli zaman dahil olmak üzere 
toplam pıhtılaşma süresini ölçer. Bu tip intrinsik yolağa dayalı testler, trombin ile 
aktivasyonu gerekmeyen emicizumab  ile aşırı derecede kısalmış pıhtılaşma süreleri 
verecekt ir. Aşırı kısalmış intrinsik pıhtılaşma süresi, tek aşamalı FVIII aktivite tayini gibi 
aPTT'ye dayanan tek faktörlü t ayinlerin tümünü bozacaktır (bkz. Bölüm 4.4, Tablo 1). 
Bununla birlikte, kromojenik veya immüno  temelli  yöntemleri k ullanan tek faktörlü analizler 
emicizumab dan etkilenme z ve aşağıda tarif e dildiği gibi FVIII kromojenik aktivite tayinleri 
için özel hususlar ile birlikte tedavi esnasında koagülasyon parametrelerini  izlemek için 
kullanılabilir.  
 
Kromojenik FVIII aktivite testleri, insan veya sığır koagülasyon proteinleri ile  birlikte 
üretilebilir. İnsan koagülasyon faktörlerini içeren tayinler emicizuma ba duyarlıdır , ancak  
fakat emicizumabın  klinik hemostatik potans iyelini olduğundan daha yüksek gösterebilir. 
Buna karşılı k, sığır koagülasyon faktörleri içeren tayinler emicizu maba duyarlı değildir 
(aktivite ölçülmez) ve endojen ya da infüze FVIII aktivit esinin izlenmesi ya da anti -FVIII 
inhibitörlerinin ölçülmesi için  kullanılabilir . 
 
Emicizumab , FVIII'e karşı gelişen in hibitörlerin varlığında  aktif kalmaktadır ve bu nedenle 
FVIII’ün fonksiyonel inhibisyon tayini   için kullanılan  pıhtılaşma bazlı  Bethesda 
analizlerinde yanlış  negatif bir sonuç verecektir . Bunun yerine, emicizumaba  duyarsız ola n 
sığır temelli bir kromojenik FVIII tayini uygulanan bir kromojen ik Bethe sda tayini 
kullanılabilir.  
 
Bu iki farmakodinamik belirteç emicizumabın  in vivo  gerçek hemostatik etkisini yansıtma z 
(aPTT aşırı kısalır ve bil dirilen FVIII aktivitesi olduğundan faz la hesaplanabilir), ancak 
emicizumabın  prokoagülan etkisine ilişkin görec eli bir göster ge sağlar.  
 
Özetle, HEMLIBRA  ile tedav i edilen hastalarda intrinsik yolak pıhtılaşma bazlı laboratu var 
testi bulguları aktivitesi nin izlenmesi, faktör replasmanı veya a nti-koagülasyon için doz 
uygulama tayini veya FVIII inhibitörleri  titreler inin ölçülmesinde kullanılmamalıdır. İntrinsik  
pıhtılaşma bazlı laboratu var testleri kullanılırsa, bulgularının yanlış yorumlanması kanama 
epizotları yaşayan hastaların yetersiz ted avisine yol açabileceğinden  ve bu da potansiyel 
olarak şiddetli veya hayat i risk taşıyan kanamalarla sonuç lanabileceği nden , dikkat 
edilmelidir . 
 
Emicizumabdan  etkilenen ve etkilenmeyen laboratu var testleri aşağıdaki T ablo 1’de 
gösterilmektedir. Uzun yarıl anma ömründen dolayı, koagülasyon anal izleri üzerindeki bu 
etkiler  son dozu  takiben 6 aya  kadar sürebilir (bkz. Bölüm 5.2).  
 
8 
 
 Tablo 1 : Emicizumab dan etkilenen ve etkilenmeyen koagülasyon test sonuçları  
 
Emicizumab dan etkilenen  sonuç lar Emicizumab dan  
etkilenmeyen sonuçlar  
- Aktive parsiy el tromboplastin süresi (aPTT)  
- FVIII inhibitör titreleri için Bethesda 
tayinleri (koagülasyon bazlı)  
- Tek aşamalı, aPTT  bazlı, tek faktörlü 
tayinler 
- aPTT  bazlı aktive protein C direnci (APC -
R) 
- Aktive koagülasyon süresi (ACT)  - FVIII inhibitör ti treleri i çin Bethesda 
tayinleri  ( sığır kromojenik)  
- Trombin süresi ( TT) 
- Tek aşamalı, protrombin zamanı ( PT) bazlı, 
tek faktörlü tayinler  
- FVIII dışında kromojenik bazlı tek faktörlü 
tayinler1 
- İmmün temelli  tayinler (örn eğin;  ELISA, 
türbidimetrik yöntemle r) 
- Koagül asyon faktörlerinin genetik testleri  
(örneğin;  Faktör V L eiden, Prot rombin 
20210)  
 1FVIII kromojenik aktivite tayinleri ile ilgili önemli d eğerlendirmeler için bkz. Bölüm 4. 4. 
 
Pediyatrik popülasyon  
<1 yaşındaki çocuklarda veri yoktur. Yenidoğanlar  ve bebeklerde gelişmekte olan hemostatik 
sistem dinamik ve değişkendir ve bu hastalarda göreceli  prokoagülan  ve antikoagülan 
proteinleri konsant rasyonları, potansiyel tromboz riski  (örneğin, santral venöz kateterle 
ilişkili tromboz) dahil yarar-risk d eğerlendirmesi yapılırken dikkate alınmalıdır.  
 
4.5 Diğer t ıbbi ür ünler ile et kileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Emicizumab  ile yeterli ya da iyi kontrollü ilaç -ilaç etkileşim  çalışmaları yürütülmemiştir.  
 
Klinik deneyim, emicizumab  ve aPCC arasında bir ilaç etkileşi mi olduğuna işaret etmektedir 
(bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8).  
 
Klinik öncesi deneylere dayalı olarak, emicizumab  ile rFVIIa veya FVI II için bir 
hiperkoagülabilite olasılığ ı mevcut tur. Emicizumab  koagülasyon potansiyelini arttırmaktadır ; 
bu neden le, hemostaza erişmek için gerekli rFVIIa veya FVIII  dozu  HEMLIBRA profilaksisi  
kullanılmadığı zamana göre daha düşük olabilir.  
 
Trombotik ko mplikasyon durumlarında hekim klinik en dikasyonuna göre rFVIIa veya FVIII  
kullanımı nı kesmeyi ve HEMLIBRA  profilak sisine ara vermeyi değerlendirmelidir. 
Tedavinin daha ileri  yönetimi için bireys el klinik duruma göre çözüm üretilmelidir.  
• Doz ayarlanması yap ılırken  diğer ilaçların yarı  ömrü  düşünülmelidir; özellikle 
emicizumab  kullanımının kesilmesi durumunda heme n etki görülmeyebilir.  
• FVIII kromojenik testlerinin kullanılması  koagülasyon faktörlerinin uygulanmasını  
yönlendirebilir  ve trombofilik özelli klerin test edilmesi de düşünülebilir.  
 
HEMLIBRA profilaksisi alan hastalarda anti -fibrinolitiklerin aPC C veya rFV IIa ile birlikte 
kullanımına dair tecrübe sınırlıdır , ancak   emicizumab  alan hastalarda  sistemik anti -
fibrinolitikler in aPCC  veya rFVIIa ile birlikte kullan ımında  trombotik olayların gelişme 
ihtimali göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
 
9 
 
 Özel  popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
 
Listelenmiş etkileşimler hem yet işkinler hem de çocuklar  için geçerlidir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
 
Gebeli k kategorisi: C  
 
Çocuk d oğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum ko ntrolü (Kontrasepsiyon)  
 
HEMLIBRA kull anmakta ol an ve ç ocuk doğurma pot ansiyeline sahip kadınlar, HEMLIBRA  
tedavisi süresi nce ve tedavinin kesilmesini takiben en az 6 ay boyunca etkili doğum kontrol 
yöntemleri ku llanmalıdır  (bkz. Bölüm 5.2).  
 
Gebelik dö nemi  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ emb riyonal/fe tal gelişim /ve -veya / 
doğum /ve -veya/ doğum so nrası gelişim üzerindeki  etkiler bakımından yetersizdir (bkz. 
Bölüm 5.3). İnsanlara yöneli k potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
HEMLIBRA , gerekli olmadıkça gebelik döneminde kul lanılmamal ıdır. 
 
Gebe kadınlarda emicizumab  kullanımı ile  ilgili herhangi bir kli nik çalışma 
bulunmamaktadır. HEMLIBRA  ile hayvanlarda üreme çalışmaları yapılmamıştır. 
HEM LIBRA ’nın gebe bir kadına uygulandığında fetüse zarar verip vermeyeceği veya üre me 
kapasitesini etkileyip etki lemeyeceği bilinmemektedir. HEM LIBRA, hamilelik sırasın da ve 
doğumdan sonra tro mboz riskinin arttığı ve çeşitli gebelik komplikasyonları nın arta n 
Dissemine İntravasküler Koagülasyon (DIC)  riski ile ilişkili olduğu göz önüne alınara k, 
yalnızc a anneye yönelik potansiyel yararın fetusa yö nelik potansiyel riskten  daha fazla olması 
durumunda kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
 
Emicizumabın anne sütüne  geçip geçmediği bil inmemektedir. Emicizumabın süt üretimi 
üzerindeki etkisi ya da anne sütünde ki varlığı ile il gili çalışma  yürütülmemiştir. İnsan 
IgG’nin insan sütü nde bulunduğu  bilinmektedir. Bebek için emzirmenin faydası ve kadın için 
tedavinin faydası  göz önüne alınarak emzirmeyi bırakma veya HEMLIBRA ’yı 
bırakma/ kullanmama  kararı verilm elidir.  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
 
Hayvan çal ışmaları, üreme toksisit esi açısından doğrudan v eya dolaylı zararlı etkilere işaret 
etmemektedir (bkz. Bölüm 5.3).  İnsanlarda fertilite verileri mevcut değildir. Dolayısıyla , 
emicizumabın erkek ve dişi fertilitesi üzerindeki etkisi bilinmemekt edir. 
10 
 
 4.7 Araç ve makine kullanımı ü zerindeki etkiler  
 
HEMLIBRA ’nın araç ve makine kullanımı üzerinde etkisi  bulunmamaktadır  veya ihmal 
edilecek kadar azdır . 
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profilinin özeti : 
HEMLİBRA ’nın genel güv enlilik profili , klinik ar aştırmalardan ve pazarla ma sonrası 
gözetimden el de edilen verilere dayanmaktadır . HEMLIBRA  ile gerçekleştirilen kl inik 
çalışmalardan bildi rilen en ciddi advers ilaç reaksiyonları ( AİR’ler) kavernöz sinüs trombozu 
(CST) ve deri nekrozu ile eş  zamanlı olara k gerçekleşen yüzeyel ven trombozu dahil olmak 
üzere trombotik olaylar ve trombotik mikroa njiyopati dir (TMA) (bkz.  aşağıdaki kısım ve 
Bölüm 4.4).  
 
En az bir d oz HEMLIBRA  ile tedavi edilmiş hastaların ≥%10’unda bildirilen en yaygın 
AİR’ler enjeksi yon yeri reaksiyonları (% 19,4), artralji (% 14,2) ve baş ağrısı  (%14)  olmuştur . 
 
HEMLIBRA  profila ksisi uygulanan klinik ç alışmalarda toplamda üç hasta (% 0,7) AİR’ler 
nedeniyle tedaviden çekilmiştir  ve bunlar TMA, yüzeyel tromboflebi t ile eş zamanlı de ri 
nekrozu ve baş ağrısı  olmuştu r. 
 
Advers ilaç reaksiyonlarının tablolu listesi  
Aşağıdaki advers ilaç reaksiyonları (AİR’ler ), pazarlama sonrası gözetimden elde edilen 
veriler i ve toplam 444 hemofili A hasta sının rutin profi laksi olarak  en az bir  HEMLIBRA 
dozu aldığı  beş faz III klinik çalışmanın  (yetişkin ve ergen çalış maları [BH29884 – HAVEN 
1, BH30071 – HAVEN 3 ve BO39182 – HAVEN 4] , tüm yaş gruplarında yapılan bir çalışma 
[BO41423 – HAVEN 6 ] ve bir pediya trik çalışma BH29992 – HAVEN 2)  birleştirilmiş 
veriler ini temel alı r (bkz.  Bölüm 5.1).  Klinik araştırma katılımcılarından 307 hasta (%69,1) 
yetişkin  (ikisi kadın) , 61 hasta (%13 ,7) ergen ( ≥12 ila <18 yaş), 71 hasta (%16) çocuk ( ≥2 ila 
< 12 yaş) ve 5 hasta (%1,1) bebektir (1 ay ila <2 yaş). Çalı şmalar ar asında medya n maruziy et 
süresi 32 hafta  olmuştur  (aralık: 0,1 ila 94,3 hafta).  
 
Faz III klinik çalışmalarda n ve pazarlama sonrası gözetimden  elde edilen  AİR’ler, MedDRA 
sistem organ sınıfına göre listele nmektedir (Tablo 2 ). Her bir AİR için ilgili sıklık kategor ileri 
aşağıdaki sın ıflandırmayı t emel almaktadır:  
Çok yaygın (≤ 1/10), yaygın (≥1/ 100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/1 0.000 ila <1/1000), çok seyrek (<1/10 .000) ve bil inmiyor (mevcut verilere dayalı ola rak 
tahmin  edilemiyor ). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 
 
 Tablo 2 : HEMLIBRA  ile yapılan havuzlanmış  HAVEN klinik çalışmalar ında ve 
pazarlama sonrası deneyimde  gözlenen advers ilaç reaksiyonlarının özeti 
 
Sistem Organ Sınıfı  Advers reaksiyonlar  
(tercih edilen ter im, 
MedDRA)  Sıklık  
Kan v e lenf sis temi 
hastalı kları Trombotik mikr oanjiyopati  Yaygın  olmayan  
Sinir sistemi hastalı kları Baş ağrısı  Çok yaygın  
Vasküler hastalıklar  
 Yüzeyel tromboflebit  Yaygın olmayan  
Kavernöz sinüs trombozua Yaygın o lmayan  
Gastrointestinal hastalıklar  İshal  Yaygın  
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları  Deri nekrozu  Yaygın olmayan  
Anjiyoödem  Yaygın olmayan  
Ürtiker  Yaygın  
Döküntü  Yaygın  
Kas-iskelet bozukluklar,  bağ 
doku ve kemik hastalıkları  Artralji  Çok yaygın  
Miyalji  Yaygın  
Genel bozukluklar  ve 
uygul ama bölges ine ilişkin 
hastalıklar  Enjeksiy on yeri reaksiyonu  Çok yaygın  
Ateş Yaygın  
Terapötik y anıt azalmasıb Yaygın olmayan  
a Vasküler hastalıklar kavernöz si nüs trombozu için ikincil sistem  organ sınıfıdır.  
bEmicizumab konsantrasyonunun azalmasıyla birlikte anti -emicizumab antikorlarının 
nötralize edilmesiyle ani kanamada bir artış olarak ortaya  çıkan etkililik kaybı (terapötik yanıt 
azalması ) bildirilmiştir  (bkz. “Seçilmiş advers ilaç reaksiyonlarının tanı mı”,  Bölüm 4.4 ve 
5.1). 
 
Seçilmiş advers il aç reaksiy onlarının ta nımı 
 
Trombotik  mikroanjiyopati : 
Havuzlanmış faz III klinik çalışmalarında  trombotik mikroanjiyopati (TMA) olayları , 
HEMLIBRA ile tedavi  edilen  hastaların %1 ’inden  azında (3/444) ve en az bir doz aPCC 
almış hastaların  %9,7’si nde (3 /31)  bildirilmiştir. Her ü ç TMA  da 24 saat veya daha  uzun 
süre ortalamada  >100 U/Kg/24 saat kümülatif miktarda aPCC u ygulandığında meydana 
gelmiştir (bkz. Bölüm 4.4). Hastalar trombosi topeni, mikroanjiyopatik hemolitik anemi ve 
ADAMTS13 aktivitesinde şiddetli  eksiklik olmaksızın  akut böbrek hasarı göstermiştir . Bir 
hasta, TMA olayının düzelmesini takiben HEMLIBRA kullanımına  TMA tekrarlanmadan  
devam etm iştir. 
 
Trombotik  olaylar : 
Havuzlanmış faz III klinik çalışmalarında c iddi trombotik  olaylar , HEMLIBRA il e tedavi 
edilen  hastaların %1’inde n azında (2/444) ve en az bir aPCC  dozu almış hastaların % 6,5’inde  
(2/31) bildirilm iştir. Her iki ciddi trombotik ola y da 24 saat veya daha uzun süre ortalamada  
>100 U /Kg/24 saat kümülatif miktarda aPCC uygulandığında meydana gel miştir . Bir hasta, 
trombotik olayın düzelmesini tak iben HEMLIBRA kullanımına trombotik olay tekrarlam adan 
devam etmiştir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
12 
 
 Pivotal klinik çalışmalarda HEMLIBRA ve aPCC tedavisi arasındaki etkileşimin 
karakterizasy onu: 
HEMLIBRA p rofilaksis i alan  hastalarda 82 aPCC tedavisi * uygulanmış  olup,  bunlar ın 
sekizi nde (%10) 24 saat veya daha uzun süre ortalamada  >100 U/Kg/24 saat  kümülatif 
miktarda aPCC  uygulanmıştır . Bu sekiz  örneğin  ikisi trombotik olaylar ve üçü TMA ile 
ilişkili  olmuştur  (Tablo 3). Geri kalan aPCC tedavileri ile iliş kili bir TMA veya trombotik 
olay söz konusu olm amıştır. Tüm aPCC tedavilerinden % 68’i <100 U/kg’lık tek bir 
infüzyondan ibaret  olmuştur . 
 
Tablo 3 : Havuzlanmış faz III klinik çalışmalarında aPCC tedavis inin* karakteri zasyonu  
 
aPCC tedavisinin 
süresi  24 saatte ortalama kümülatif aPCC miktarı (U/kg/24 saa t) 
<50 50-100 >100 
<24 saat  9 47 13 
24-48 saat  0 3 1b 
>48 saat  1 1 7a,a,a,b  
*Herhangi bir sebep le tedaviye 36 saat ara verilinceye kadar bir hasta tarafından a lınan aPCC 
dozlarını n tümü  aPCC tedavis i olayı olarak tanımlanır. HEMLIBRA tedavisinin il k 7 günü ile 
tedavinin kesilmesi sonrasındaki 30 gün içinde mey dana gelen olaylar dışında aPCC 
tedavisindeki tüm olaylar dahil edilmiştir.  
aTrombotik mik roanjiyo pati 
bTrom botik ol ay 
 
Enjeksiyon yeri reaks iyonları : 
Enjeksiyon yeri reaksiyonları ( EYR ’ler) havuzlanmış faz III klinik çalışmalarda çok yaygın  
(%19,4) olarak bildirilmiştir. HEMLIBRA  klinik çalışmalarında gözlenen tüm EYR ’ler ciddi 
olmayan olay lar olarak bildirilmiştir ve hafif ila orta şiddette  olmuştur . EYR ’lerin %94,9’u 
tedavi uygulanma dan ortadan kalkmıştır. En yaygın şekilde bildirilen EYR  semptomları  
enjeksiyon ye rinde kızarıklık  (%10,6), enjeksiyon yeri nde ağrı (%4 ,1), enjeksiyon y erinde  
kaşıntı (pruri tus) (%2,9) ve enj eksiyon yerind e şişme (%2,7)  olmuştur . 
 
İmmünojenisite : 
HEMLIBRA  ile yapılan  havuzlanmış F az III klinik çalışmalard a, emicizumab 
konsantrasyonunun azalmasıyla ilişkili nötralize edici anti -emicizumab antikorlarının  
gelişimi yaygın değildir  (bkz. B ölüm 5. 1). Emicizumab konsantrasyonunun azalmasıyla 
nötralize edici anti -emicizumab antikorları geliştiren bir hasta, beş haftalık tedav iden so nra 
(ara kanama olarak kendini göster en) etkililik kaybı yaşamıştır  ve daha s onra HEMLIBRA 
tedavisini bırakmıştır (bk z. Bölüm 4.4 ve 5.1).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilg iler: 
 
Pediyatrik popülasyon : 
 
Araştırılan pedi yatrik popülasyon ; 5’i (%3,6) bebek (1 ay ila 2 yaş altı), 71’i (%51,8) çocuk 
(2 yaş sonras ı ila 12 yaş altı) ve  61’i (%44,5) ergen (12 yaş i la 18 yaş altı) ol an toplamda 137 
hastadan oluşur.  
 
HEMLIBRA’nın güvenlilik profili  bebekler, çocuklar, ergenler ve yetişkinler arasın da genel 
olarak tutarlı bulunmuştur.  
 
13 
 
 Şüpheli advers reaksiyonların rap orlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadı r. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağ lar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli adver s reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijil ans Merkezi (TÜFAM) ’ne bildi rmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 9 9). 
 
4.9 Doz aşımı  ve tedavisi  
 
HEMLIBRA  doz aşımı ile  ilgili  deneyi m kısıtlıdır.  
Semptomlar  
Kazara doz aşımı hiperkoagülabiliteye yol  açabilir.  
 
Tedavi  
Kazara doz aşımının olduğu hastalar acilen hekimleriyle iletiş ime geçmeli ve yakından 
izlenmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER İ 
 
5.1 Farmakodinamik özell ikler 
 
Farmakoterapötik grup:  Antihemorajikler, Vitamin K ve diğer hemostatikler, diğer sistemik 
hemostatikler  
ATC kodu: B02BX06  
 
Etki mekanizması  
Emicizumab, bispesifik antikor yapısı olan hümanize monok lonal modifiye edilmiş 
immünoglobülin G4 (IgG4) ant ikorudur.  
 
Emicizumab, etkili hemostaz için gerekli olan eksik akti ve faktör VIII’in fonksiyonunun 
yerine konması  için aktive faktör IX ve faktör X’u birleştirir.  
 
Emicizumabın FVIII ile yapısal ilişkisi v eya sekans homolojisi yoktur ve bu  haliyle FVIII’e 
karşı direkt antikor gelişimini indüklemez ya da art ırmaz.  
 
Farmak odinamik  etkiler : 
HEMLIBRA  ile profilak si tedavi si aPTT'yi kısaltır ve testlerde bildirilen FVIII aktivitesini 
(insan koagülasyon faktör ü temelli  kromojenik tayin yöntemleri kullanılarak) artırır. Bu iki 
farma kodinamik belirteç emi cizumabın gerçek  in vivo  hemostatik etkisini yansıtmamaktadır 
(aPTT aşırı derecede kısalmıştır ve bildirilen FVIII aktivitesi olduğundan daha yüksek 
çıkabilir)  ama emicizumabın prokoagülan etkisi ile ilgili  bağıl  bir gösterge sağlamaktadır.  
 
Klinik etkililik ve güv enlilik  
HEMLIBRA’nın hemofili A hastalarının rutin profilaksisinde etkililiği beş klinik çalışmada 
(FVIII inhibitörlü veya inhi bitörsüz hemofili A hasta larında üç yetişkin  ve ergen çalışması 
[HAVEN 1, HA VEN 3 ve HAVE N 4] , FVIII inhibitörlü hemofili A hast aların da bir 
pediyatrik çalışma [HAVEN 2]  ve FVIII inhibitörsüz  hafif ila orta hemofili A hastalarının 
tüm yaş gruplarında yapılan bir çalışmada [HAVEN 6]) değerlendirilmiştir.  
 
14 
 
 FVIII inhibitö rlü ve ya in hibitörsüz ergen ve yetişkin  hemofili A hastalarında  yapılan klinik 
çalışmalar : 
FVIII inhibitörsüz h emofili A hastaları (≥ 12 yaş ve > 40 kg) (Çalışma BH30071 – HAVEN  
3) 
HAVEN 3 çalışması ; daha önce kanadıkça (“ihtiyaç halinde”) veya profilak si olarak  FVIII ile 
tedavi almış olan , FVIII inhibitör süz şiddet li hemofili A hastası 152 ergen  ve yetişkin  erkekte 
(≥12 yaş ve > 40 kg) yapılmış olan randomi ze, çok merkezli, açık etiketli bir faz III klinik 
çalışmadır. Hastalar ilk dört hafta boyunca haftada bir ke z 3 mg/kg ve bunu takiben h aftada 
bir kez 1,5 mg/kg (Kol A ve D) ve ya iki haftada bir kez 3 mg/kg ( Kol B) subkutan 
HEMLIBRA almış veya profilaksi almamıştır (Kol C). K ol C’deki hastalar profilaksi 
uygulanmaksızın en az 24 haftayı tamamladıktan sonra HEMLI BRA’ya (iki haftada bir 3 
mg/kg) geçebilmiştir. Kol A  ve B için, iki  veya daha fazla nitelikli kanam a yaşayan (diğer bir 
deyişle,  kararlı durumda meydana gelen spontan ve klinik olarak anlamlı kanamalar)  
hastalarda  24 hafta sonra haftada 3 mg/kg ’a doz artışı na izin veri lmiştir. Kol D  hastalarında, 
ikinci anla mlı kanamadan sonra doz titras yonu yapılabilmiş tir. Primer analiz yapıldığı sırada, 
beş hastanın idame dozunda yukarı titrasyonun yapılmış olduğu saptanmıştır.  
 
Daha önce kanadıkça (“ihtiyaç halinde”)  FVIII ile tedavi edilmiş olan 89 hasta ; haftada bi r 
kez HEMLIBRA almak üzere (Kol A; N = 36), iki  haftada bir kez HEMLIBRA almak üz ere 
(Kol B; N = 35) veya hiç profilaksi almamak üzere (Kol C; N = 18) 2:2:1 oranda randomize 
edilmiş, önceki 24 haftalık ka nama oranına göre (< 9 veya ≥ 9) katmanlama yapılmış tır. Daha 
önce FVIII p rofilaksisi ile tedavi ed ilmiş olan 63 hasta, HEMLIBRA (ha ftada bir kez 1,5 
mg/kg) almak üz ere Kol D’ye kaydedilmiştir.  
 
Çalışmanın birincil amacı ; daha önce kanadıkça FVIII ile ted avi edilmiş olan hastalarda 
haftad a bir kez (Kol A) veya iki haftad a bir kez (Kol B) uygulanan HEM LIBRA  
profilaksisinin  hiç profilaksi u ygulanmamasına (Kol C) kıyasla etkililiğini  koagülasyon 
faktörleri ile tedavi gerektiren kanamaların sayısına dayanar ak değerlendirmek olmuştur (bkz. 
Tablo 4). Çalışmanı n diğer amaçları ; Kol A veya B ile Kol C’nin r andomize 
karşılaştırmasının HEMLI BRA profilaksisinin tüm kanamalar ın, spontan kanamaların, eklem 
kanamalarının ve hedef eklem kanamalarının sayısını azaltmad aki etkililiği açısından 
değerlendiril mesini (bk z. Tablo 4) ve bir tercih anketi kullanılarak hasta ların tedavi tercihi nin 
ölçülmesini içerm iştir. 
 
HEMLIBRA profilaksisinin etkililiği, çalışmaya kaydedilmeden önce girişimsel olmayan bir 
çalışmaya  (NIS)  katılmış ol an hastalard a önceki profilakt ik FVIII tedav isi (Kol D) ile de  
karşılaştırılmıştır (bkz. Ta blo 5). Bu karşılaştırmaya yalnız ca girişimsel olmayan çalışm adan 
gelen hastalar dahil edilmiştir  çünkü kanama ve tedavi verileri HAVEN 3’teki ile aynı veri  
derinliği düzeyinde t oplanmıştır.  Girişimsel olm ayan çalışma gözlems el bir çalışma olup, 
temel ama cı hemofili A hastalarında girişimsel çalı şma düzeni dışında kanam a epizotları ve 
hemofili ilaçlarının kullanımı hakkında detaylı klinik verilerin yakalanmas ı olmuştur . 
 
FVIII inhibitörlü ( ≥12  yaş) hemofili A  hastaları ( Çalışma BH29884  – HAVEN 1 ) 
HAVEN 1  çalışması ; daha önce bypas s edici ajanlar  (aPCC ve rFVIIa)  ile kanadıkça tedavi  
ya da profilak si almakta  olan, faktör VIII inhibitörlü  hemofili A hastası  109 ergen ve yetişkin  
erkek (yaşları  ≥12) üzerinde g erçekleştirilen bir randomize,  çok merkezli, aç ık etiketli klinik 
çalışmad ır. Çalışmada ; hastalara haftalık HEMLIBRA  profilaksisi ( Grup A, C ve D) - 4 hafta 
boyunca haftada bir kez 3 mg/kg, ardından haft ada bir k ez 1,5 mg/kg - ya da kanadıkça tedavi 
uygul anmıştır  (Grup B). Grup B’deki randomize hastal ar, profilaksi olmadan en az 24 h aftayı 
tamamladıktan sonra HEMLIBRA profilaksisine geçebilmiştir. 2 ya da daha fazla nitelikli 
15 
 
 kanama geçirmiş hastalarda (kararlı halde spontan ve klinik olarak  kanıt lanmı ş anlamlı 
kanamanın olması durumun da) HEMLIBRA  profilaksisinde 24 hafta geçirildikte n sonra 
haftada bir kez 3 mg/kg ’a çıkarılacak şekilde doz titrasyonuna izin verilmiştir. Primer analiz 
süresi boyunca , iki hasta nın idame dozları haftada bir kez 3 mg/kg ’a yükseltilmiştir.  
 
Daha önce bypas s edici ajanlarl a kanadıkça tedavi almakta  olan 53 hasta, çalışmadan  önceki 
24 haftalık kanama sayılarına  (<9 veya ≥ 9) göre yapılan sınıflandırmayla birlikte 
HEMLIBRA  profi laksisi ( Grup A) y a da kanadıkça tedavi alacak  (Grup  B) şekilde 2: 1 
oranında randomize edilmiş lerdir.  
 
Daha önce bypas s edici  ajan profilaksisi ile tedavi edilen  49 hasta, HEMLIBRA  profilaksisi 
almak için Grup C’ye kaydedilmiştir. Kayıttan önce girişimse l olmaya n çalışma ya (NIS) 
katılan  ancak A ve B gruplarını n kapatılmasında n önce HAVEN 1 ’e kaydola mamış, 
kanadıkça bypa ss edici aja n tedavisi  almakta olan  7 hasta  HEMLIBRA  profilaksisi almak için 
Grup D’ye kaydedilmiş lerdir.  
 
Çalışmanın birincil  amacı,  öncesinde kanadıkça bypas s edici ajan tedavisi alm akta olan  
hastal arda, kanadıkça tedavi ile karşı laştırmalı olarak  haftalık HEMLI BRA  profilaksisinin  
zaman içinde (en az 24 hafta veya kesilme tarihi)   koagülasyon faktörleri ile tedaviyi 
gerektiren kanama sayısı üzerindeki etkis ini değerlen dirmekti r (Grup  A'ya karşı lık Grup  B) 
(bkz. Tab lo 6). A ve B gruplarının randomize olarak karşılaştırılmasının diğer ikincil 
hedefleri  tüm kanamaların, spontan kanamaların, eklem kanamalarının ve hedef e klem 
kanamalarının  (bkz. Tablo 6) sayısının azal tılmasında HEMLIBR A profilaksis inin etkililiğini 
ve bunun yanı sıra hastaların sağl ıkla ilişkili yaşam kalite leri ile sağlık durum larını  
değerlendirmektir  (bkz. Tablo 10 ve 11). Çalışmadaki tüm hastalar içi n ortalama maruziyet 
süresi (+SD) 21 ,38 haf tadır (12 ,01). Her bir t edav i kolu içi n ortalama maruziye t süreleri 
(+SD) Kol A için 28 ,86 hafta (8 ,37), Kol B için 8 ,79 (3 ,62), Kol C için 21 ,56 (11 ,85) ve Kol 
D için 7 ,08 haftadır (3 ,89). Kol A’daki bir hasta HEMLIBRA  başlatılmadan çalışmadan 
çekilmiştir.  
 
Çalışm a aynı zamanda, kayıt öncesi  NIS’e katılan hast alarda (sırasıyla Grup A ve C)  daha 
önce  uygulanmış olan  bypas s edici  ajanlar  ile kanadıkça tedavi ya da profilaksi  karşısında 
(ayrı karşılaş tırmalar) haftalık HEMLIBRA  profilaksisinin etkilili ğini de  değerl endirmiştir  
(bkz. Tab lo 7).  
 
FVIII inhibitörlü ya da inhibitörsüz hemofili A hastaları (≥ 12 yaş) (Çalışma BO39182 – 
HAVEN 4)  
HEMLIBRA ; daha önce bypass edici ajanları veya FVIII ile kana dıkça (“ihtiyaç halinde”) ya 
da profilaksi almış ola n, FVIII inhibitörlü veya inhibitörsüz 41 erişki n ve ergen  hemofili A 
hastası er kekte (≥ 12 yaş ve > 40 kg) yapılan tek kollu, çok merkezli bir faz III klinik 
çalışmada araştırılmıştır. Hastalar, dört haf ta boyunca haftada bir kez 3 mg/kg ve bunu 
takiben d ört h aftada  bir 6 mg/kg HEMLIBRA profil aksisi al mışlardır.  Çalışmanın birincil 
amacı, dört haftada bi r verilen HEMLIBRA profilaksisinin yeterli kanama kontrolünün 
sürdürülmesindeki etkililiğini  tedavi ed ilen kanamalara dayanarak değerlendirmek olmuştur. 
Diğer amaçlar  HEMLIBRA profilaksisinin tü m kana mala r, tedavi edilen spontan kana malar, 
tedavi edilen eklem kanamaları ve tedavi edilen hedef eklem kanamaları üzerindeki klinik 
etkililiğini değerlendirmek olmuştur (bkz. Tablo 8). Ayrıca, bir tercih anketi k ullanılarak 
hastaların ted avi tercihi de değerl endirilmiştir.  
 
16 
 
 FVIII inhibitör süz hafif veya orta hemofili A hastaları (her yaştan) (Çalışma BO41423 – 
HAVEN 6)  
HAVEN 6 çalışması ; araştırmacı tarafından d eğerlendirildiği üzere, p rofilaksinin endike 
olduğu,  FVIII i nhibit örleri olmadan emicizumab il e tedavi e dilen hafif (n = 20 [%28 ,2]) veya 
orta (n = 51 [%71, 8]]) hemofili A’sı olan 71 hastada (her yaştan) çok merkezli, açık etiketli, 
tek kollu bir faz III k linik çalışmadır. Hasta ların çoğu erkek (69 hasta [%97,2]) ve 2 hasta 
(%2, 8) kadındır. Çal ışmaya g irişte 34 hastanın ( %47, 9) FVIII i le epizodik ve 37 hastanın 
(%52, 1) profilaktik tedavi almakta olduğu belirlenmiştir. Hastalar ilk dört hafta boyunca 
haftada bir kez subkutan H EMLI BRA  3 mg/kg almış, ardından 5. haftadan iti baren hasta şu 
idame rejimlerinden birini tercih etmişti r: Haftada bir kez 1 ,5 mg/kg (n = 24 [%33, 8]), iki 
haftada bir 3 mg/kg (n =  39 [%54, 9]) veya dört haftada bir 6 mg/kg (n = 8 [%11, 3]). İki veya 
daha fazla nitelikli kanama ( diğer bir deyişle,  kararlı durumda meydana gelen spont an ve 
klinik olarak anlamlı kanamalar) yaşayan hastalarda 24 hafta sonra h aftalık 3 mg/kg’a doz 
artışına izin verilmiştir. Ara analiz sırasında, hiçbir hastada idame dozlarında artırma 
yapılmamıştır.  
 
Çalışmanın birincil etkililik amacı , zaman içinde pıhtı laşma faktörleriyle tedavi gerektiren 
kanama sayısına ( diğer bir deyişle,  tedavi edilen  kanamaların kanama oranı, bkz. Tablo 9) 
dayalı olarak H EMLIBRA  profilaksisinin etkililiğini değerlendirmek olmuştu r. Diğer 
amaçlar  HEMLIBRA  profilaksisinin zaman içindeki tüm kanam alar, spontan kanamalar, 
eklem kanamaları ve hedef eklem kanamaları  sayısı na dayalı olarak etkililiğini 
değerlendir mek ve Hemofilideki Zorlukları  Kapsamlı Değerlendirme Aracı (CATCH) 
anketi ni kullanarak hasta tarafından bildirilen s ağlıkla ilişkili yaşam k alitelerini  
değerlendirmektir.  
 
Etkililik bulguları : 
HAVEN 3  
Tüm kanamalar , tedavi edilen spontan kanamalar, tedavi edilen eklem kanamaları ve tedavi 
edilen hedef eklem kanamaları için kana ma oranı açısında n HEMLIBRA profilaksisinin hi ç 
profilaksi uygulanm amasına kıyasla etkililik bulguları Tablo 4’te gösterilmektedir.  
 
Tablo 4: HAVEN 3 çalışması: ≥12 yaş ındaki  FVIII inhibitörsüz hastalarda profilaksi 
uygulanmamasına kıyasla HEMLIBRA profil aksisi ile yıllık kanama sayıları  
 
Sonlanım nok tası C kolu:  
Profilaksi yok  
(N=18)  A kolu:  
Haftalık 1,5 mg/kg 
HEMLIBRA 
(N=36)  B ko lu: 
2 haftad a 1 kez 3 
mg/kg HEMLIBRA 
(N=35)  
Tedavi edilen kanamalar  
Yıllık kanama sayısı 
(ABR) (%95 GA) 38,2 (22,9; 63,8)  1,5 (0,9; 2,5)  1,3 (0,8; 2,3)  
% azalma (RR), 
p-değeri  Uygulanabilir değil  %96 (0,04), <0,0001  %97 ( 0,03), <0,0001  
Sıfır kanama izlenen 
hasta yüzdesi  
(%95 GA) 0 (0; 18,5)  55,6 ( 38,1; 72,1)  60 (42,1; 76,1)  
Medyan yıllık 
kanama sayısı (ABR) 
(IQR)  40,4 (25,3;  56,7)  0 (0; 2,5)  0 (0; 1,9)  
17 
 
 Tüm kanamalar  
Yıllık kanama sayısı 
(ABR) (%95 GA) 47,6 (28,5; 79,6)  2,5 (1,6; 3,9)  2,6 (1,6; 4,3)  
% azalma ( RR), 
p-değeri  Uygulanabilir değil  %95 ( 0,05), <0,0001  %94 ( 0,06), <0,0001  
Sıfır kanama izlenen 
hasta yüzdesi  
(%95 GA) 0 (0; 18,5)  50 (32,9; 67,1)  40 (23,9; 5 7,9) 
Tedavi edilen spontan kanamalar  
Yıllık kanama sayısı 
(ABR) (%95 GA) 15,6 (7,6; 31,9)  1 (0,5 ; 1,9) 0,3 (0,1; 0,8)  
% azalma ( RR), 
p-değeri  Uygulanabilir değil  %94 ( 0,06), <0,0001  %98 ( 0,02), <0,0001  
Sıfır kanama izlenen 
hasta yüzdesi  
(%95 GA) 22,2 (6,4; 47,6)  66,7 (49; 81,4)  88,6 (73,3; 96,8)  
Tedavi edilen eklem kanamaları  
Yıllık kan ama oranı  
(ABR) (%95 GA) 26,5 (14,67; 47,79)  1,1 (0,59; 1,89)  0,9 (0,44; 1,67)  
% azalma ( RR), 
p-değeri  Uygulanabilir değil  %96 ( 0,04), <0,0001  %97 ( 0,03), <0,0001  
Sıfır kanama izlenen 
hasta yüzdesi  
(%95 GA) 0 (0; 18,5)  58,3 (40,8; 74,5)  74,3 (56,7; 87,5)  
Tedavi  edilen hedef eklem kanamaları  
Yıllık kanama sayısı 
(ABR) (%95 GA) 13 (5,2; 32,3)  0,6 (0,3; 1,4)  0,7 (0,3; 1,6)  
% azalma ( RR), 
p-değeri  Uygulanabilir değil  %95 ( 0,05), <0,0001  %95 ( 0,05), <0,0001  
Sıfır kanama izlenen 
hasta yüzdesi  
(%95 GA) 27,8 (9,7; 5 3,5) 69,4 (51,9; 83,7)  77,1 (59,9; 89,6)  
Oran oranı  ve Güven aralığı (GA ), negatif binomiyal regresyon (NBR) model inden ve p -
değeri Katmanlaştırılmış Wald testinden alınmış olup, belirtilmiş kollar arasında kanama 
oranını karşılaştırmaktadır.  
C kolu: Sadece pr ofilaksi verilmeyen dönemi kapsar.  
Kanama tanımları ISTH kriterlerine dayalıdır.  
Tedavi edilmiş kanamalar  = FVIII ile tedavi edilmiş kanamalar.  
Tüm k anamalar  = FVIII ile tedavi edilmiş ve tedavi edilmemiş kanamalar  
Dozu yukarı titre edilmiş hastalar  için yalnızca yukarı titrasyondan önceki verileri i çerir. 
Emicizumaba maruz kalmış hastalar, tedaviye 4 hafta boyu nca haftada 1 kez 3 mg/kg/gün 
yükleme doz uyla başlamışlardır.  
ABR = Yıllık kanama sayısı; GA  = Güven aralığı; RR  =  Oran oranı ; IQR = Çeyrek d eğerle r 
aralığı, 25. yüzdelik dilimden 75. yüzdelik dilime kadar  
 
HAVEN 3 klinik çalışmasında gerçekleştirilen has ta içi analizlerinde, hastalar çalışmaya 
dahil edilmeden önce girişimsel olmayan çalışmadan toplanan FVIII profilaksisi verileri ile 
kıyaslan dığında, HEMLIBRA profilaksisini tedavi edilen kanama sayısında istatistiksel 
olarak anlamlı (p<0,0001) bir azalma sağlamıştır (%68) (bkz. Tablo 5). 
18 
 
 Tablo 5: HAVEN 3 çalışması: FVIII profilaksisine kıyasla HEMLIBRA profilaksisi ile 
yıllık kanama sayı larına (teda vi edilen kanamalar)  ait hasta içi değerlendirmesi  
 
Sonlanım noktası  D NIS kolu:  
Önceki FVIII profilaks isi 
(N=48)  D kolu:  
Haftalık 1,5 mg/kg 
HEM LIBRA (N=48)  
Medyan etkililik  süresi  
(hafta)  30,1 33,7 
Tedavi edilen kanamalar  
Yıllık kanama sayısı (ABR) 
(%95 GA) 4,8 (3,2; 7,1)  1,5 (1; 2,3)  
% azalma (%95 GA), 
p-değeri  % 68 (% 0,32), <0,0001  
Sıfır kanama izlenen hasta 
yüzdesi (%95  GA) 39,6 (25,8;  54,7)  54,2 (39,2; 68,6)  
Medyan yıllık kanama sayısı 
(ABR) (IQR)  1,8 (0; 7,6)  0 (0; 2,1) 
Oran oranı  ve Güven Aralığı ( GA), negatif binomiyal regresyon (NBR) modelinden ve p -
değeri Katmanlaştırılm ış Wald testinden alınmış olup, belirtil miş kollar arasında ABR’yi 
karşılaştırmaktadır.  
Girişimsel olmayan çalışmadan  (NIS)  elde edilen hast a içi karşılaştırma verileri. Sadece 
girişimsel olmayan çalışmada ve HAVEN 3 çalışmasında yer alan hastalar dahil e dilmiştir.  
Dozu yukarı titre edilmiş has talar için yalnızca yukarı titrasyondan önceki verileri içerir.  
Tedavi edilmiş kanamalar  = FVIII ile tedavi edilmiş kana malar. Kanama tanımla rı ISTH 
kriterlerine dayalıdır. ABR = Yıllık kanama s ayısı; GA  = Güven aral ığı; RR = Oran oranı ; 
IQR = Çeyrek değer ler aralığı, 25. yüzdelik dilimden 75. yüzdelik dilime kadar  
 
Öncesinde FVIII profilaksisine kıyasla emicizumab profilaksisi ile daha yüks ek uyum 
görülmesine rağmen, ≥%80 veya <%80 uyumlu dozları olan FVIII profilaks i hastalarında 
standart kullanma talimat ı gerekliliklerine göre yıllık kanama oranı arasında herhangi bir fark 
görülmemiştir (örnek boyutları nın küçük olması nedeniyle veriler dikkatle 
değerlendirilmelidir).  
FVIII yarı  ömrünün kısa olması nedeniyle ku llanımının kesilmesi  sonrasında etkisini n devam 
etmesi öngörülmemektedir.  
Güvenliliğin ve enjeksiyon tekniği becerisinin gelişmesinin garanti  altına alınması için sadece 
ilk 5 emicizu mab dozunun gözetim altında uygulanması gerekli olmuştur.  FVIII 
profilaks isine benzer olarak, tüm sonraki emi cizumab dozlarının evde kendi başına 
uygulanmasına izin verilmiştir.  
Tüm hastalar, hasta içi  karşılaştırm aya dahil edilmiş tüm hastalara uygun FVIII 
profilaksisinin uygulandığını teyit ed en ve tüm merkezlerde ve hastalar da eşdeğer genel 
profilaksinin desteklen mesini sağlayan hemofili uzmanları tarafından tedavi edilmiştir.  
 
HAVEN 1  
Profilaksi almayan hastala r ile kıyaslandığında ; HEMLIBRA profilaksi sinin tedavi edilen 
kanamalar, tüm kanamalar, tedavi edilen spontan kanam alar, tedavi edilen eklem kanamaları 
ve tedavi edilen hedef eklem kanamaları için oranlar açısından etkililik sonuçları Tablo 6’da 
gösterilme ktedir.  
 
19 
 
 Tablo 6: HAVEN 1 çalışması: ≥12 yaş ındaki  FVIII inh ibitörlü hastalarda pr ofilaksi 
uygulanmamasına kıyasl a HEMLIBRA profilaks isi ile yıllık kanama  sayıları  
  
Sonlanım noktası  Kol B: 
profilaksi yok  Kol A: 
Haftalık 1,5 mg/kg  
HEMLIBRA  
 N=18  N=35  
Tedavi edilen  kanamalar  
Yıllık kanama sayısı  (ABR)  
(%95 GA) 23,3 (12 ,33; 43 ,89) 2,9 (1,69; 5 ,02) 
% azalma ( %95 GA), p-değeri  %87 (0 ,13), < 0,0001  
Sıfır kanama izlenen hasta %’si  
(%95 GA) 5,6 (0,1; 27 ,3) 62,9 (44 ,9; 78 ,5) 
Medyan ABR (IQR ) 18,8 (12 ,97; 35 ,08) 0 (0; 3 ,73) 
Tüm kanamalar  
Yıllık kanama sayısı (ABR)  
(%95 GA) 28,3 (16 ,79; 47 ,76) 5,5 (3,58; 8 ,6) 
% azalma ( %95 GA), p-değeri  %80 (0 ,2), < 0 ,0001  
Sıfır kanama izlenen  hasta %’si  
(%95 GA) 5,6 (0,1; 27 ,3) 37,1 (21 ,5; 55 ,1) 
Tedavi edilen  spontan  kanamalar  
Yıllık kanama sayısı (ABR)  
(%95 GA) 16,8 (9,94; 28 ,3) 1,3 (0,73; 2 ,19) 
% azalma ( %95 GA), p-değeri  %92 ( %0,08), < 0 ,0001  
Sıfır kanama izlenen hasta %’si  
(%95 GA) 11,1 (1,4; 34 ,7) 68,6 (50 ,7; 83 ,1) 
Tedavi edilen  eklem  kanamaları  
Yıllık kanama sayısı (ABR)  
(%95 GA) 6,7 (1,99; 22 ,42) 0,8 (0,26; 2 ,2) 
% azalma (%95 GA), p-değeri  %89 (%0,11), 0 ,005 
Sıfır kanama izlenen hasta %’si  
(%95 GA) 50 (26; 74)  85,7 (69 ,7; 95 ,2) 
Tedavi edilen  hedef  eklem  kanamaları  
Yıllık kanama sayısı (ABR)  
(%95 GA) 3 (0,96; 9 ,13) 0,1 (0,03; 0,58) 
% azalma ( %95 GA), p-değeri  %95 ( %0,05), 0 ,0002  
Sıfır kanama izlenen hasta %’si  
(%95 GA) 50 (26; 74)  94,3 (80 ,8; 99 ,3) 
Oran oranı  ve Güven aralığı ( GA), negatif binomiyal regresyon (NBR) modelinden ve p -
değeri Katmanlaştırılmış Wald testinden a lınmış olup, belirtilmiş kollar arasında ABR’yi 
karşılaştırmaktadır.  
Grup B: yalnızca profilaksi uygulanmayan dönemi kapsar.  
Kanama tanımlar ı ISTH kriterlerine dayalıdır.  
Tedavi edilmiş kanamalar: Bypass edici ajanlar ile tedavi edilmiş kanamalar.  
Tüm ka namalar: bypass edici aja nlar ile tedavi edilmiş ve tedavi edilmemiş kanamalar . 
Dozu yukarı titre edilmiş hastalar için yalnızca yukarı titra syondan önceki verileri içerir.  
Emicizumaba maruz kalmış hastalar, tedaviye 4 hafta boyunca haftada 1 kez 3 mg/kg/g ün 
yükleme dozuyla başlam ışlardır.  
ABR = Yıllık kanama sayısı; GA = Güven aralığı;  IQR = Çeyrek değerler aralığı, 25. 
20 
 
 yüzdelik dilimden 75. yüzdelik dilime kadar . 
 
HAVEN 1 hasta içi analizinde, öncesinde girişimsel olmayan çalışmada bypass edici ajan 
profilaksisi ile elde edilen  sonuçlara kıyasla, HEMLIBRA profilaksisi  ile tedavi edilen 
kanama sayılarında istatistik sel (p=0,003) ve klinik ola rak anlamlı (%79) azalma ortaya 
çıkmıştır  (bkz. Tablo 7) . 
 
Tablo  7:HAVEN 1 : HEMLIBRA profilaksisine  karşı öncesinde bypass e dici ajanla 
profilaksi almış hastaların (NIS hastaları ) Yıllık Kanama Sayısı  (tedavi edilen 
kanamalar)  için kendi içerisinde karşılaştırması   
 
Sonlanım noktası  CNIS kolu : 
Daha önce bypas s edici 
ajan profilaksisi  Kol C: 
Haftada  bir 1,5 mg /kg 
HEMLIBRA  
 N = 24  N = 24  
Tedavi edilen kanamalar  
Yıllık kanama sayısı  (ABR)  
(%95 GA) 15,7 (11 ,08; 22,29) 3,3 (1,33; 8 ,08) 
Sıfır kanama izlene n hasta 
yüzdesi (%95 GA) 12,5 (2,7; 32 ,4) 70,8 (48 ,9; 87 ,4) 
Ortalama  ABR  (IQR)  12 (5 ,73; 2 4,22) 0 (0; 2 ,23) 
% azalma ( RR), p-değeri  %79 
(0,21); 0,0003  
Oran oranı  ve Güven Aralığı ( GA), negatif binomiyal reg resyon ( NBR ) modelinden ve p -
değeri, Katmanlaştırılmış  Wald testinden alınmış olup, belirtilmiş kollar arasında ABR ’yi 
karşılaştırmaktadı r. 
Hasta içi komparatör verileri girişimsel olmayan çalış madan  (NIS)  elde edilmiştir.  
Yalnızca girişimsel olmayan çalış maya  ve HAVEN 1 ’e katılmış olan hastalar dahil 
edilmiştir.  
Dozu yukarı titre edilmiş hastalar için yalnızca yukarı titrasyondan önceki ve rileri içerir.  
Tedavi edilmiş kanamalar: Bypass ajanlarıyla tedavi edilmiş  kanamalar.  
Kanama tanımları ISTH kriterler ine dayalıdır.  
ABR = Yıllık kanama sayısı ; GA = Güven aralığı;  IQR = Çeyrek değerler aralığı, 25. 
yüzdelik dilimden  75. yüzdelik dilime kadar 
 
Öncesinde bypass edici ajan profilaksisine kıyasla emicizumab profilaksisi ile daha yüksek 
uyum görülmesine rağme n, ≥%80 veya <%80 uyumlu dozları olan bypass edici ajan 
profilaksi hastalarında standart kullanma talimatı gereklil iklerine göre yıllık k anama 
sayıları  arasında herhangi bir fark g örülmemiştir (örnek boyutlarının  küçük olması 
nedeniyle veriler dikkatle değ erlendirilmelidir).  
Bypass edici ajanların yarı ömrünün kısa olması nedeniyle kullanımının kesilmesi 
sonrasında etkisinin deva m etmesi öngörülmemektedir.  
Güvenliliğin ve enjeksiyon tekniği beceri sinin gelişmesinin garanti altına alınması için 
sadece ilk 5 emicizumab dozunun gözetim altında uygulanması gerekli olmuştur. Bypass 
edici ajan profilaksisine benzer  olarak, tüm sonraki e micizumab dozlarının evde kendi 
başına uygulanmasına izin verilmiştir.  
 
 
 
21 
 
 HAVE N 4 
4 haftada 1 uygulanan HEMLIBRA profila ksisinin tedavi edilen kanamalar, tüm kanamalar, 
tedavi ed ilen spontan kanamalar, tedavi edilen eklem kanamaları ve  tedavi edilen hedef 
eklem kanamaları açısından etkililik sonuçları Tablo 8’de gösterilme ktedir.  ≥12 yaşındaki 41 
hasta, medyan 25,6 hafta sü resince etkililik  açısından değerlendirilmiştir  (24,1 -29,4 aralığı) . 
 
Tablo 8: HAVEN 4: ≥12 yaş ındaki  FVIII inhibitörlü ve ya inhibitör süz hastalarda 
HEMLIBRA profilaksisi ile yıllık kanama sayıları  
 
 4 haftada 1 kez  (Q4W)  6 mg/kg HEMLIBRA  
Sonlanım no ktaları  aYıllık kanama 
sayısı (%95 GA) bMedyan ABR 
(IQR)  Sıfır kanama 
yüzdesi (%95 GA) 
N 41 41 41 
Tedavi edilen 
kanamalar  2,4 (1,4; 4,3) 0 (0; 2, 1) 56,1 (39,7; 71,5) 
Tüm kanamalar  4,5 (3,1; 6,6) 2,1 (0; 5,9) 29,3 (16,1; 45,5) 
Tedavi edilen 
spontan kan amalar  0,6 (0,3; 1,5) 0 (0; 0)  82,9 (67,9; 92,8) 
Tedavi edilen eklem 
kanam aları 1,7 (0,8; 3,7) 0 (0; 1,9) 70,7 (54,5; 83,9) 
Tedavi edile n hedef 
eklem kanamaları  1 (0,3; 3,3) 0 (0; 0)  85,4 (70,8; 94,4) 
aNegatif binomiyal regresyon modeli ile hesaplanmış tır. 
bHesaplanmış yıllık kanama sayısı . 
Kanama tanımları ISTH  kriterlerine dayalıdır.  
Tedavi edilmiş kanamalar: FV III veya FVIIa ile teda vi edilmiş kanamalar.  
Tüm kanamalar: FVIII veya FVIIa ile tedavi edilmi ş veya edilmemiş kanamalar.  
HEMLIBRA’ya maruz kalan hastalar 4 hafta boyunca 3 mg/kg/haftalık yükleme dozu ile 
başlamıştır.  
ABR=Yıllık kanama sayısı; GA = güven aralığı; IQR =  çeyrekle r aralığı, 25. yüzdelik 
dilimden 75. yüzdelik dilime  kadar , Q4W = dört haftada bir profilaksi . 
 
HAVEN 6 (ara analiz ) 
Yaşları 2 il e 56 arasında değişen  51 orta hemofili A  hasta sı, medyan 30,4 haftalık  (aralık: 
17,4-61,7) gözlem süresiyle etkili lik açısından değerlendirilmiştir. Tedavi edilen kanamalar, 
tüm kanamalar, tedavi e dilen spontan kanamalar, tedavi edi len eklem kanamaları ve tedavi 
edilen hedef eklem kanamalarının oranı açısından HEMLIBRA  profilaksisinin orta hemof ili 
A’sı olan hastalard aki (bkz. Bölüm 4.1) ara etkililik sonuçları Tablo 9’da gösterilmektedir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 
 
 Tablo 9 : HAVEN 6: FVIII inhibitö rsüz orta hemofili A hastalar ında H EMLIBRA  
profilaksisi ile Yıllık Kanama Oranı  
 
 CHEMLIBRA 1, 5 mg/kg QW, 3  mg/kg Q 2W veya 6  mg/kg Q4W  
Sonlanım no ktaları  a Yıllık kanama 
sayısı  (95% GA ) bMedyan ABR 
(IQR)  % Sıfır  kanama  
(%95 GA)  
N 51 51 51 
Tedavi edile n 
kanamalar  0,9 [0,43; 1 ,89] 0 [0; 0] 78,4 [64,7; 88, 7] 
Tüm kanamalar  2,6 [1,81; 3, 81] 1,7 [0,00; 3, 9] 43,1 [29, 3; 57,8] 
Tedavi  edilen 
spontan k anamalar  0,1 [0,03; 0, 3] 0 [0; 0 ] 94,1 [83,8; 98, 8] 
Tedavi edilen eklem 
kanamal arı 0,3 [0,1; 0, 84] 0 [0; 0 ] 90,2 [78,6; 96, 7] 
Tedavi edilen hedef 
eklem kanamaları  0,1 [0,02; 0, 26] 0 [0; 0 ] 96,1 [86,5; 99, 5] 
aNegatif binom iyal regresyon (NBR) modeliyle hesaplanmıştır . 
bHesaplanan ABR . 
ISTH kriterlerine göre uyarlanmış kanama tanım ları. 
Tedavi edilen kanamalar :FVIII ile tedavi edilen kanamalar.  
Tüm kanamalar :FVIII ile tedavi edilen ve edilmeyen kanamalar.  
Emicizumab alan hastalar 4 hafta süreyle 3  mg/kg/hafta yükleme dozu ile başlamıştır.  
ABR  = Yıllık kanama sayısı , GA  = Güven aralığı ; IQR  = Çeyrek değerl er aralığı, 25. 
yüzdelik dilimden 75. yüzdelik dilime kadar ; QW  = haftada bir profilaksi; Q2W  = iki 
haftada bir pro filaksi; Q4W  = dört haftada bir  profilaksi . 
c1,5 mg/kg QW (n = 16); 3 mg/kg Q2W (n = 30); 6 mg/kg Q4W (n = 5) . 
 
Sağlı kla ilişkili s onuç ölçütleri  
HAVEN klinik çalışmalarında, klinik sonuç ölçümleri kullanılarak  sağlıkla ilişkili yaşam 
kalitesi ( HRQoL ) ve sağlık durumu değerlendirilmiştir. HAVEN 1 ve HAVEN 2 
çalışmalarında sırasıyla yetişkin ler (≥18 yaş) içi n Hemofiliye Özg ü Yaşam Kalitesi (Haem -
A-QoL) anketi ve bunun ergen versiyonu (Haemo -QoL-SF, 8 ila <18 yaş için) kullanılmıştır . 
Haem-A-QoL ve  Haemo -QoL-SF için  Fiziksel Sağlık Skoru ( diğer bir deyişle,  ağrılı şişlikler, 
eklem ağrısı varlığı , hareket ile ağrı, uzağa yü rümede  güçlük ve hazırlanmak için gereken 
sürenin artması) ve Toplam Skor (tüm skorların özeti) protokolde tanımlan mış ilgi konusu 
sonlanım no ktalarıdır. HAVEN 2’de ayrıca  12 yaşından küçük pedi yatrik hastalarda bakı m 
veren  tarafından bildirilen HRQoL’yi elde etmek için Uyarlanmış InhibQoL Bakı m Veren  
Yükünün Boyutları anketi kullanılmıştır. HAVE N 6’da Hemofilideki Zo rlukları  Kapsamlı 
Değerlend irme Aracı (CATCH) anketi kullanılarak yetişkin ve pedi yatrik hastalarda ve ayrıca 
pediyatrik hastalar ın bakım ve renlerinde HRQoL değerlendirilmiştir. Risk algısı alanları ve 
hemofilinin günlük aktiviteler, sosya l aktiviteler, eğlence akti viteleri ve iş/okul üzerindeki 
etkisi ve ayrıca  meşguliyet ve tedavi yükü incelenmiştir.  Sağlık durumundaki değişi mi 
ölçmek için, EuroQoL Beş Boyutlu Beş Düzeyli Anketine (EQ -5D-5L) ait Görsel Analog 
Skala (VAS) ve İndeks Yararlı lık Skoru (IUS) incelenmişt ir. 
 
HAVEN 1 sağlıkla ilişkili sonuçlar  
Bu çalışmada, başlangıç T oplam Skorları (ortalama = sırasıyla 41 ,14 ve 44,58) ve Fiziksel 
Sağlık ölçeği skorları (ortalama = sırasıyla 52 ,41 ve 57 ,19) HEMLIBRA profilaksisi ve 
kanadıkça tedavi grubu  için benzerdir . Tablo 10’da HEMLIBRA profilaksisi kolu (Kol A) ve 
23 
 
 profilaksi almayan kol (Kol B) arasında 24 haftalık tedavi son rası Haem -A-QoL Toplam 
Skoru ve Fiziksel Sağlık ölçeğine ilişkin karşılaştırmanın bir özeti sunulmaktadır. Haftalık  
HEMLIBRA profilaksisi , önceden belirlenmiş sonlanım noktaları olan 25. hafta 
değerlendirmesind e Haem -A-QoL Toplam Skoru ve Fiziksel Sağlık Ölçeği skorunda 
kanadık ça tedaviye  kıyasla istatistiksel ve klinik anlamlı bir iyileşme göstermiştir.  
 
Tablo  10:HAVEN 1 : ≥18 yaş ındaki  FVIII inhibitörlü hastalarda  profilaksi 
uygulanmasına kıyasla HEMLIBRA profilaksisi ile  Haem -A-QoL  skorları ndaki değişim  
 
25. haftada Haem -A-QoL  
skorları  Kol B: profilaksi yok 
(N=14) Kol A: 1,5 mg/kg  
haftalık HEMLIBRA  
(N=25) 
Toplam Skor  (0 ile 100 aralığı)  
Düzeltilmiş ortalama  54,17 32,61 
Düzeltilmiş ortalamalarda 
farklılık (%9 5 GA) 21,55 (7,89; 35,22) 
p-değeri  0,0029 
Fiziksel Sağlık Skoru (0  ile 100 aralığı)  
Düzeltilmiş ortalama  43,21 29,2 
Düzeltilmiş  ortalamalarda 
farklılık  (%95 GA) 14,01 (5,56; 22,45) 
Kol B: Yalnızca profilaksi uygulanma yan dönemi kapsar.  
Dozu yukarı titre edilmiş hastalar için yalnızca yukar ı titrasyondan önceki verileri içerir.  
Emicizumaba maruz kalmış hastalar, tedaviye 4 hafta boyunca haftada 1 kez 3 mg/kg/gün 
yükleme dozuyla başlamış lardır. 
Haem -A_QoL ölçekleri 0 il e 100 arasında değişir . Düşük skorl ar daha iyi HRQoL’ye  işaret 
etmekted ir. 
Klinik olarak anla mlı farklı lık: Toplam skor: 7 puan; Fiziksel Sağlık: 10 puan.  Analizler 
hem başlangıç noktası nda hem de 25.  hafta değ erlendirmesinde yanıt veren bireylerden 
elde edilen verilere dayanmaktadır.  
 
HAVEN 1 sağlık durumu sonuçları  
Tablo 11’de, HEMLIBRA  profilaksisi kolu (Kol A) ve profilaksi almayan kol (Kol B) 
arasında başlangıca göre ayarlanan 24 haftalık tedavi sonras ı EQ -5D-5L indeksi  yararlılık 
skoru  ve görsel analog ölçeğe ilişkin karşılaştırmanın  bir özeti sunulmakt adır.  
 
Tablo 11:HAVE N 1 : 25. haftada ≥12 yaşın daki  hastalarda EQ-5D-5L skorları  
 
24 haftadan sonra EQ -5D-
5L Kol B: profilaksi yok 
(N=16) Kol A: 1,5 mg/kg  
haftalık HEMLIBRA  
(N=29) 
Görsel Analog Ölçek  
Düzeltilmiş ortalama  74,36 84,08 
Düzeltilmiş ortalamalarda 
farklılık (%95 GA) -9,72 (-17,62; -1,82) 
İndeks Fayda Skoru  
Düzeltilmiş ortalama  0,65 0,81 
Düzeltilmiş ortalamalarda 
farklılı k (%95 GA) -0,16 (-0,25; -0,07) 
24 
 
 Kol B: Yalnızca profilaksi uygulanma yan dönemi kapsar.  
Dozu yukarı t itre edilmiş hast alar için yalnızca yuk arı titrasyondan önceki veril eri içerir.  
Emicizumaba maruz kalmış hastalar, tedaviye 4 hafta boyunca haftada 1 kez 3 mg/kg/gün 
yükleme dozuyla başlamış lardır. 
Daha yüksek skorlar daha iyi yaşam kalitesine işaret etmektedir.  
Klinik açı dan önemli farklılık: Görsel Analog Skala : 7 puan; İndeks Yararlılık Skoru : 0,07 
puan  
Analizler hem b aşlangıç noktasında  hem de 25.  hafta değerlendirmesinde yanıt veren 
bireylerden elde edilen verilere dayanmaktadır.  
 
HAVEN 6 sağlıkla ilişkili sonuçlar  
HAVEN  6’da, CATCH anketine dayalı olarak her yaştan o rta hemofili A hasta sı için HRQoL  
25. haftada değerlendirilmiştir. CATCH anketi (versiyon 1.0), hemofili ve tedavisinin etkisini 
değerlendiren valide ed ilmiş bir araçtır. Anketin yetişkin hastalar, pedi yatrik hastalar ve 
pediyatrik hastala rın bakım verenleri  için farklı ver siyonları mevcuttur. H EMLIBRA  
profilaksisinde sağlıkla ilişkili yaşam kalitesi genel olarak sabit kalmış,  yanıt v eren gruplar 
arasında CATCH’in tedav i yükü alanında süre kli iyileşme gözlemlenmiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
FVIII inhibitö rlü pediyatrik hemofili A hastalar ı (yaş <12 yaş veya <40 kg ağırlığında 12 ila 
17 yaş) ( Çalışma BH29992  – HAVEN 2 ): 
Haftalık HEMLIB RA profilaksisi ; FVIII inhibitörl ü pediyatrik hemofili A hastalar ında (12 
yaş altı veya <40 kg ağırlığında 12 ile 17 yaş arasında,  tek kollu, çok merkezli, açık etiketli 
bir klinik çalışmada değerlendirilmiştir. Hastalar, ilk 4 hafta  boyunca haftada bir kez 3 mg/kg 
ve daha sonra haftada bir kez 1 ,5 mg/kg olaca k şekilde HEMLIBRA  profilaksisi  almış tır. 
 
Çalışma da; kayıttan önce girişimsel olmayan çalışmaya  (NIS)  katılan hastalarda ( kendi 
içerisinde değerlendirilen hastalar ), daha öncek i kanadıkça ya da  profilaktik bypas s edici  ajan 
tedavisi ile karşılaştırmalı olarak , haftalık HEMLIBRA  profilaksisi nin etkililiği , 
farm akokineti ği ve güvenliliği değerlendirmiştir.  
 
Etkililik sonuçları:  
HAVEN 2 ( ara analiz)  
Ara analizler sırasın da < 2 yaşında olan 4 hasta, 2 ila < 6 yaş arasında olan 17 hasta ve 6 ila < 
12 yaş arasın da olan 38 hasta dahil ol mak üzere, 12 yaşı ndan küçük olan ve en az 12 hafta 
boyunca haftada 1 kez HEMLIBRA profilaksisi alan  59 hastada etkililik değerlendirilmiştir . 
59 hasta için, yıllık olarak hesaplanmış kanama sayısı ve sıfır kanama gözlenen hastaların 
yüzdesi tespit edilmiş tir (bkz. Tablo 12). Bu hastalar için medyan gözlem süresi 29,6 haftadır 
(aralık: 18,4 ila 63 ha fta). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 
 
 Tablo 12: HAVEN 2 : Etkililik g enel özeti  (ara analiz ler) 
 
Sonlanım noktası  aABR (%95 GA) 
bN = 59 cMedyan ABR (IQR)  
bN = 59 % Sıf ır kanama  
(%95 GA) 
bN = 59 
Tedavi edil en 
kanamalar  0,3 (0,1; 0,5) 0 (0; 0)  86,4 (75; 94) 
Tüm kanamalar  3,8 (2,2; 6,5) 0 (0; 3,4) 55,9 (42,4; 68,8) 
Teda vi edilen 
spontan kanamalar  0 (0; 0 ,2) 0 (0; 0)  98,3 (90,9; 100) 
Tedavi edilen eklem 
kanamaları  0,2 (0,1; 0,4) 0 (0; 0) 89,8 (79,2; 96,2) 
Tedavi edilen hedef 
eklem kanamaları  0,1 (0; 0,7)  0 (0; 0)  96,6 (88,3; 99,6) 
ABR = Yıllık kanama sayısı; GA = Güven  Aralığı; IQR = Çeyrek değerler aralığı, 25. 
yüzdelik dilimden 75. yüzdelik dilime kadar . 
aNegatif bi nomiyal regr esyon modeli ile hesap lanmıştır.  
bÇalışmada il k başta yaşa bağlı olarak tedavi etkisinin araştırılması hedeflendiğinden, en az 
12 hafta boyu nca HAVEN 2 çalışmasına dahil olan <12 yaşındaki hastalardan elde edilen 
etkililik verileri (N=59).  
cHesaplanmış A BR 
Kanama tanımları IS TH kriterlerine dayalıdır.  
Tedavi edilen kanamalar: Bypass edici ajanlar i le tedavi edilmiş kanamalar.  
Tüm kanamalar: Bypass edici ajanlar ile tedavi edilmiş veya edilmemiş kanamalar.  
Emicizumaba maruz kalan hastalar 4 hafta boyunca 3 mg/kg/hafta’lık yükl eme dozu ile 
başlamıştır.  
 
Kendi içerisinde analiz edilen hastalarda , haftalık HEMLIBRA  profilaksisi, kayıttan önce 
girişimsel olmayan çalışmada ( NIS) toplanmış kanama sayıları  ile karşılaştırıldığında en az 
12 haftalık tedavi  alan 18 pediyatrik hastada t edavi edilmiş kanama  oranında klinik olarak 
anlamlı  azalma ile sonuçlanmış tır (%9 8) (Tablo 13). 
 
Tablo 13: HAVEN 2 : HEMLIBRA  profilaksisi  uygulanan  hasta ların önceki bypass edici 
ajan profilaksisine kıyasla  yıllık kanama sayıları na (tedavi edilen kanamalar ) ait hasta 
içi karşılaştı rması   
 
Sonlanım noktası  Önceki bypa ss ajanı 
tedavisi* (N=1 8) Hemlibra profilaksisi  
(N = 1 8) 
Tedavi edilen kanamalar    
Yıllık kanama sayısı ( ABR ) 
(%95 GA) 19,8 (15,3; 25,7) 0,4 (0,15; 0,88) 
% azalma (RR) %98 
(0,02) 
Sıfır kanama  izlenen hasta 
yüzdesi (%95 GA) 5,6 (0,1; 27,3) 77,8 (52,4; 93,6) 
Medyan ABR (IQR)  16,2 (11,49; 25,78) 0 (0; 0)  
*18 hastanın 15’i  için önceki profilaktik tedavi; 3 gönüllü için önceki epizodik (kanadıkça) 
tedavi . 
Güven aralığı (GA), negatif binomiy al regresyon (NBR) modelinden ve p -değeri  
26 
 
 Katmanlaştırılmış Wald testinden alınmış olup, belirtilmiş kollar arasında AB R’yi 
karşılaştırmaktadır.  
Hasta içi karşılaştırma verileri  girişimsel olmayan çalışmadan  (NIS) elde edil miştir. 
Yalnızca NIS’ ye ve HAVEN 2’ye katılmış olan hastalar dahil edilmiştir.  
Kanama tanımları ISTH kriterlerine dayalıdır.  
Tedavi edilmiş k anamalar: Bypass ajanlarıyla tedavi edilmiş kanamalar.  
Emicizumaba maruz kalan hastalar 4 hafta boyunca 3 mg/kg/h afta’lık yükleme dozu  ile 
başlamıştır.  
ABR = Yıllık kanama sayısı; GA  = Güven aralığı; IQR= Çeyrek değerler aralığı, 25. yüzdelik 
dilimden 75. yüzdelik dilime kadar . 
 
Öncesinde bypass edici ajan profilaksisine kıyasla emicizumab profilaksisi ile daha yüksek  
uyum görülmesine rağ men, ≥%80 veya <%80 uyumlu dozları olan bypass edici ajan 
profilaksi hastal arında standart kullanma talimatı gereklilikl erine göre yıllık kanama oranı 
arasında herhangi bir fark görülmemiştir (örnek boyutlarının küçük olması nedeniyle veriler 
dikkatle değe rlendirilmelidir).  
Bypass edici ajan  yarı ömrünün kısa olması nedeniyle kullanımının kesilmesi sonrasında 
etkisinin  devam etmesi öngörülmemektedir.  
Güvenliliğin ve enjeksiyon tekniği becerisinin gelişmesinin garanti altına alınmas ı için sadece 
ilk 5 e micizumab dozunun gözetim altında uygulanması gerekli olmuştur. Bypass edic i ajan 
profilaksisine benzer olarak, tüm sonr aki emi cizumab dozlarının evde kendi başına 
uygulanmasına izin verilmiştir.  
 
Pediyatrik hastalarda sağlık ile il gili sonuçlara ait bulgular : 
HAVEN 2 çalışmasında sağlık ile ilgili sonuçlar  
HAVEN 2’de, ≥ 8 ila < 12 yaşındaki hastalar için HRQoL de ğerlendirmesi 25. haftada 
çocuklar için Haemo -QoL-SF anketine dayanılarak yapılmıştır (bkz. Tab lo 14). Haemo -QoL-
SF, HRQoL için geçerli ve güvenilir bir ölçüttür.  <12 yaş hastalar için HRQoL 
değerlendirmesi de 25. haftada bakım verenler  tarafından doldurulan Uyarlanmış InhibQoL 
Bakım Veren  Yükünün Boyutlar ı anketi ile gerçek leştirilmiştir  (bkz. Tablo 14). Uyarlanmış  
InhibQoL, HRQoL için geçerli ve güvenilir bir ölçüttür . 
 
Tablo 14: HAVEN 2: Hastalar ve hasta  bakımını verenler  tarafından raporlanan 
HEMLIBRA profilaksisi  ile hastaların (<12 yaş)  başlangıçtan 25. haftaya kadar Haemo -
QoL -SF fiziksel sağlık skorlarında ortaya çıkan değişim  
 
 Haemo -QoL -SF 
Fiziksel sa ğlık skoru (0 il e 100 aralığı)a 
Ortalama başlangıç skoru (%95 GA) (n=18)  29,5 (16,4 - 42,7)  
Başlangıca göre orta lama değişiklik (%95  
GA) (n=15)  -21,7 ( -37,1 - -6,3) 
 Uyarlanmış  InhibQoL Bakım Veren  
Yükünün Boyutları  
Fiziksel sağl ık skoru (0 il e 100 aralığı)a  
Ortalam a başlangı ç skoru (%95 GA ) (n=54 ) 37,2 (31,5  - 42,8)  
Başlangıca göre or talama değişiklik (%95  
GA) (n=43 ) -32,4 ( -38,6 – (-26,2))  
aDaha düşük skorlar (negatif değişiklik skorları) daha iyi işlevselliğe işaret etmek tedir.  
Analizler , hem başlangıç noktasında, hem de 25.  hafta değerlendirmesinde yanıt veren 
27 
 
 bireylerden elde edile n verilere dayanmakt adır.  
 
Ameliyatlar ve girişimler sırasında bypas s edici  ajan veya FVI II kullanımı konusunda 
deneyim sınırlıdır. Ameliyat lar ve girişimler sırasında bypas s edici  ajan veya  FVIII kullanımı 
araştırıcı tarafından saptanmıştır.  
 
Ani kanama  durumunda, emicizum ab pro filaksisi alan hastalar ın durumu  mevcut tedaviler ile 
yönetilmelidir. Bypass ajanları ile ilgili kılavuz için bkz. Bölüm 4.4.  
 
İmmünojenisite  
Tüm terapötik proteinlerle olduğu gibi, HEMLIBRA  ile tedavi edilen hastalarda da bir 
immün yanıt potansiyel i mevcuttur. Havuzlanmış  klinik çalışmalar da toplam 739 hasta anti -
emicizumab antikorları nın varlığı açısından  test edil miştir.  36 hastada (% 4,9) anti-
emic izumab antikorl arı pozitif çıkmıştır . 19 hastada (%2 ,6) anti -emicizumab antikorl arı in 
vitro  olarak  nötraliz e edilmiştir . Bu 19 hastadan nötralize edici anti -emicizumab antikorları, 
15 hastada HEMLİBRA ’nın farmakokinetiğ i veya etkililiği üzerinde klinik olarak anlamlı bir 
etkiye sahip değilken, 4 hastada (%0, 5) emicizumab plazma kons antrasyonlarında dü şüş 
gözlemlenmiştir . Nötralize edici anti -emicizumab antikorları olan ve e micizumab plazma 
konsantrasyonları azalmış bir h asta (%0,1) beş haftalık tedaviden sonra etkililik  kayb ı 
yaşamıştır ve HEMLİBRA ’yı bırakmıştır. Genel olarak, HEML İBRA ’nın güvenli lik profili, 
anti-emicizumab antikorları olan (nötralize edici antikorlar dahil) ve olm ayan hastalar 
arasında benzerdir (bkz . Bölüm 4.4 ve 4.8).  
 
Geriyatrik popülasyon  
HEMLIBRA’nın 65 yaş ve üstü hemofili A hastalarında kullanımı  HAVEN 1,  HAVEN 3 , 
HAVEN 4  ve HAVEN 6 çalışmaları  ile desteklenmektedir. Sınırlı veriler temel alındığınd a, 
65 yaş veya üstü hastalarda etkililik veya  güvenlilik açısından farklılık olduğuna dair 
herhangi bir  kanıt yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik kullanım la ilgili bilgile r için bkz. Bölüm 4.2.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Emicizumabın farmakokineti k özellikleri , sağlıklı gö nüllülerde bir non-kompartman model  
analiz i ve 389 hemofili A hasta sından oluşan bir veritabanında yapılan bir popülasyon  
farmakokinetik analiz  kullanılarak belirlenmiştir.  
 
Emilim  
Hemofili A hastalarında subkut an uygulamayı takiben emilim yarı lanma  ömrü 1 ,6 gündür.  
 
Hemofili A hastalarında ilk 4 hafta boyunca ha ftada bir kez 3 mg/kg ’lık subkutan uygulama 
sonrası emi cizumabın ortalam a (± SD)  çukur pl azma konsantrasyonları  5. haftada 5 2,6 ± 1 3,6 
mcg/mL’ye ulaş mıştır.   
 
Tavsiye edilen idame dozları (haftad a bir kez 1,5 mg/kg, iki haftada bir kez 3 mg/kg veya 
dört haftada bir kez 6 mg/kg) için kararlı durumda öngörülen ortalama (± SD)  Cçukur, Cmaks ve 
Cmaks / Cçukur oranlar ı Tablo 15’te gösterilmiştir.  
 
28 
 
 Tablo 15:Ortalama (±SD) kararlı durum emi cizumab kons antrasyonları  
 
 İdame dozu  
Parametreler  Haftada 1 kez 1,5 
mg/kg 2 haftada 1 kez 3 
mg/kg  4 haftada 1 kez 6 
mg/kg  
Cmaks, k d (mcg/m L) 54,9±15,9  58,1±16, 5 66,8±17,7  
Cort, k d (mcg/mL)  53,5±15,7  53,5±15,7  53,5±15,7  
Cçukur, k d (mcg/mL)  51,1±15,3  46,7±16,9  38,3±14,3  
Cmaks/Cçukur oranı  1,08±0,03  1,26±0,12  1,85±0,46  
Cort, kd = Kararlı durumda ortalama konsantrasyon; C maks, kd = Kararlı durumda maksimum 
plazma konsantrasyonu; C çukur, k d =Kararlı durumda çukur konsantra syonu. 
Farmakokinetik parametreler, popülasy on farmakokinetik (PK) modelinden elde edilmiştir.  
 
Yetişkinl er/ergenlerde  (≥12 yaş) ve çocuklarda (< 12 yaş) haf tada bir kez d oz uygulama sını (4 
hafta  boyunca 3 mg/kg/hafta ve bunu takiben 1,5 mg/kg/hafta) takiben benzer farmakokinetik 
profilleri gözl enmiştir (bkz. Şekil 1). 
 
Şekil 1: ≥12 yaş ındaki  hastaların ortalama  (±%95 GA)  plazma em cizumab 
konsantrasyonu na karşı zaman  profillerinin (HAVEN 1 v e HAVEN 3 
çalışm aları) <12 yaş ındaki  hastalar ile karş ılaştırması (HAVEN 2 çalışması)  
 
 
 
 
Sağlıklı gönüllülerde ; 1 mg/kg subkutan uygulamayı takiben mutlak biyoyararla nım, 
enjeksiyon bölgesine bağlı olarak %80 ,4 ile %93 ,1 arası nda değişmiştir. Karın, üst kol ve 
uyluğa subkutan uygulama sonrasında benzer farmakokinetik profiller gözlenmiştir. 
Emicizumab  bu anatomik bölgelerde n dönüşü mlü olarak  uygulanabilir  (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Dağılım : 
 
Sağlıklı gönüllülerde 0 ,25 mg/ kg emi cizumabı n tek bir intravenöz dozunun ardından  kararlı 
durumda dağılım hacmi 106 mL/kg  (diğer bir deyişle,  70 kg'lık bir yetişkin için 7 ,4 
L)olmuştur .  
 
Ortalama (%95 GA) emicizumab 
konsantrasyonu (mcg/mL)  
 
 
Zaman (Hafta)  
29 
 
 Emicizumabın ardışık subkutan dozlarını takiben hemofili A hastalarında popülasyon 
farmakokinetiği  analiz lerinden hesapl anmış olan  görünür dağıl ım hacmi (V/ F) 1 0,4 L 
olmuştur . 
 
Biyotransformasyon : 
Emicizumab ın metabolizması incelenmemiştir. Ig G antikorları temelde lizozomal proteoliz 
ile katabolize edilir ve daha sonra vücut tarafından elimine edilir ya da  yeniden kull anılır.  
 
Eliminasyon : 
Sağlıklı gönüllülerd e 0,25 mg/kg'lık intravenöz uygulama sonrasında, emi cizumabın toplam 
klerensi 3,26 mL/ kg/gün ( diğer bir deyişle,  70 kg'lık bir yetişkin için 0 ,228 L/d) ve ortalama 
terminal yarı lanma  ömrü 26 ,7 gün olarak belirlenmi ştir. 
 
Sağlı klı gönüllülerde tek subkutan enjeksiyonun ardından, eliminasyon yarı lanma  ömrü 
yaklaşık 4 -5 hafta olmuştur.  
 
Hemofili A hastalar ında ardışık subkutan enjeksiyon ların ardından  görünür kl erens 0 ,272 
L/gün ve görünür eliminasyon yarı lanma  ömrü 2 6,8 gün  olmuştur . 
 
Doğrusallı k/doğrusal olmayan duru m: 
Emicizumab,  HEMLIBRA’nın  0,3 ile 6 mg /kg doz aralığında  ilk doz uygulamasından sonra  
hemofili A hast alarında doz  bağımlı  bir farmakokinetik profil sergi lemiştir.  Birden fazla doz 
maruziyeti ( Cort, k d) haftada 1 kez 1,5 mg/kg , 2 haftada 1 kez 3 mg/kg  ve 4 haftada 1 kez 6 
mg/kg  için karşılaştırılabilirdir.  
 
Özel Popülasyonlar  
Pediyatrik popülasyon : 
Hasta yaşının e micizumabın farmakokineti k özell ikleri  üzerine etkisi,  5 bebek (≥ 1 ay ila < 2 
yaş), 55 çocuk (<12 yaş) ve 50 ergeni (12 ila <18 yaş) içeren bir hemofil i A hasta 
popülasyon unun farmakokinetik analiz lerinde değerlendirilmiştir. Yaş, p ediyatrik hastalarda 
emicizumabın far makokinetiğini etk ilememişt ir. 
 
Geriyatrik popülasyon : 
Hasta yaşının emi cizumabın farmakokinetik özellikleri üzerine etkisi , 65 yaş ve üzerindeki on 
üç gönüllü yü (hiçbiri 7 7 yaşından büyük değildir) kapsayan bir popülasyon un farmakokinetik 
analiz leri ile değerlendirilmiştir . Görece li biyoyararlanım  yaşın artmasıyla  azalmış,  ancak 
emicizumabın farmak okineti k özelliklerinde  65 yaş altı ve ≥65 yaş bireyler arasınd a klinik 
olarak anlamlı farklılıklar gözlenmemiştir.  
 
Irk: 
Hemofili A hasta larında gerçekleştirile n popülasyon farm akokinet ik analizleri  ırkın 
emicizumab farmakokineti k özelliklerini  etkilemediğini göstermiştir. Bu demografik faktör 
için doz ayarlaması ge rekli değildir.  
 
Cinsiyet : 
Kadın hastalardaki veriler bir sonuca ulaşmak için çok kısıtlıdır.  
 
Böbrek yetmezliği : 
Böbrek yetmezliğinin emi cizumab ın farmakokineti k özellik leri üzerindeki etkileri  ile ilgili 
özel çalışmalar yürütülmemiştir.  
30 
 
 Popülasyon farm akokinetiği analizinde, hemofili A hastalarının çoğunun böbrek 
fonksiyonunun  normal olduğu (N = 332;  kreatinin kler ensi [ KrKl ] ≥90 mL/dak) veya hafif 
böbrek yetmezliği (N = 27; KrKl  60-89 mL/dak) olduğu saptanmıştır. Hafif böbrek 
yetmezliği emicizumabın f armakokinetiğini etkilememiştir . Orta derece  böbrek yetmezliği 
olan hastalarda HEMLIBRA kullanımına ilişkin veri sınırlıd ır (KrKl  30-59 mL/dak  olan 
yalnızca 2 hasta ) ve şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalara ilişkin veri bulunmamaktadır . 
Hafif ve orta derece böbrek yetmezliği nin emicizum abın farmakokinetiğin e etkisi olup 
olmadığ ı belirlenememektedir.  
 
Emicizumab b ir mon oklonal antikor olup, böbrekle atılımdan ziyade katabolizma ile 
temizlenir ve böbrek yetmezliği olan hastalar için dozda değişiklik ger ekmesi 
beklenmemektedir.  
 
Karaciğer yetmezliği : 
Karaciğer yetmezliğinin emi cizumab ın farmakokineti k özellikleri üzerinde ki etkileri ile ilgili 
özel çalışmalar yürütülmemiştir. Popülasyon farmakokinetik analiz lerinde yer alan hemofili 
A hastalar ının çoğunda  karaciğer fonksiyon ları normaldir (bilirubin ve AST ≤ Normal Üst 
Sınır ( NÜS), n = 300) veya hafif karac iğer yetmez liği mevcuttur (bilirubin ≤ NÜS ve AST> 
NÜS veya bilirubin 1 ila 1 ,5 × N ÜS ve herhangi bir düzeyde AST, n =51). Sadece 6 hastada 
orta derece k araciğer yetmezliği (1,5 x NÜS < bilirubin ≤ 3 x NÜS ve herhangi bir düzeyde 
AST) saptanmıştır. Hafif karaciğer yet mezli ği emicizumabın farmakokineti k özelliklerini  
etkilememiştir (bkz. Bölüm 4.2). Emicizumabın güvenliliği ve etkililiği karaciğer yetm ezliği 
olan hastalarda özel olarak test edilmemiştir. Hafif ila orta şiddette karaciğer  yetmezliği olan 
hastala r klinik  çalışmalara dahil edilmiştir. Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
HEMLIBRA kullanımına ilişkin veri yoktur.  
 
Emicizumab bir monokl onal antikor olup, karaciğer metabolizmasından ziyade katabolizma 
ile temizlenir ve karaciğer yetmezliği olan hasta lar i çin dozda değişiklik gerekmesi 
beklenmemektedir.  
 
Diğer özel popülasyonlar : 
Modelleme çalışması, hipoalbuminemi ve yaşlarına gör e düşük vücut ağırlığı olan hastalara 
daha nadir verilen dozların daha düşük emicizumab mar uziyetini göstermektedir ; 
simüla syon lar, bu hastalarda  yine de klinik ol arak anlamlı kanama kontrolü sağla nabileceğine 
işaret etmektedir. Klinik çalışmalara bu profildeki he rhangi bir hasta dahil edilmemiştir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Klinik öncesi güvenlilik verileri, akut ve tekrarlı  doz toksisite çalışmalar ına dayalı olarak  
güvenlilik farmakolojisi ve üreme toksisitesine yönelik sonlanım noktaları da hil olmak üzere  
insanlar için özel tehlikelere işaret etmemektedir.  
 
Fertilite  
Emicizumab, 30 mg/kg/haftalık en yük sek tes t edilen doza ( EAA  temelinde 3 mg/kg/haftalık 
en yüksek dozda insan maruziyetinin 11 katına eşdeğer) kadar erkek veya dişi sinomolgus 
maymunl arının üreme organlarında herhangi bir değişikliğe neden olmamıştır.  
 
Teratojenisite  
Emicizumabın embriyo fetal ge lişim üzerindeki potansiyel yan etkileri ile ilgili veri mevcut 
değildir.  
31 
 
  
Enjeksiyon yeri reaksiyonları  
Subkutan enjeksiyon sonrasında hayva nlarda tersine çevrilebilir hemoraji, perivasküler 
mononüklee r hücre infiltrasyonu, cilt altı dejenerasyonu/ne krozu  ve cilt altında endotelyum 
şişmesi bildirilmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 
L-Arjinin  
L-Histidin  
L-Aspart ik asit  
Poloksamer 188  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
HEMLIBRA  ile önerilen enjektörler ve iğneler arasında geçimsiz lik gözlenmemiştir (bkz. 
Bölüm 6.6).  
 
Geçimlilik çalışmaları olmadığından, bu tıbbi ürün diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdı r. 
 
6.3 Raf ömrü  
 
Açılmamış flakon  
24 ay. 
 
Buzd olabından çıkarıldığında, açılmamış flako nlar 7 güne kadar oda sıca klığında (30°C’nin 
altında) saklanabilir.  
 
Oda sıcaklığında saklandıktan sonra, açılmamış flakonlar buzdolabına geri konulabilir. Oda 
sıcaklığında  kümülatif saklama süresi 7 günü geçmeme lidir. Flakonlar asla 30°C ’yi aşan 
sıcaklıklara maruz bırakılmamalıdır. Oda  sıcaklığında 7 günden uzun süre bekleyen veya 
30°C ’yi aşan sıcaklıklara maruz kalan flakonlar imha edilmelidir.  
 
Delinmiş flakon ve dold urulmuş enjektör  
Mikrobiyolojik açıdan, f lakondan enjektöre transfer edildikten sonra tı bbi ürün hemen 
kullanılmal ıdır. Hemen kullanılmazsa, kullanacak kişi kullanım sırasındaki saklama 
zamanından ve koşullarından sorumludur.  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbir ler 
 
Flakonları 2°C -8°C’de buzdolabında saklayınız. Dondurmayınız. Çalkalamayınız.  
 
Flakonu, ışıktan korumak için k utusunda saklayınız.  
Tıbbi ürün ilk defa açıldıktan sonra ki saklama koşulları için bkz. Bölüm 6.3.  
 
 
 
32 
 
 6.5  Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
0,4 mL HEMLIBRA çözeltisi (150 mg/mL) içeren, bir floro reçine film ile lamine edilmiş ve 
plastik bir geçme disk o turtul muş bir alüminyum başlıkla bükülerek kapatılmış bütil lastik 
tıpalı bir adet 3 mL şeffaf cam tip I flakon. Her kartonda 1 flakon bulunmaktadı r. 
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
HEMLIBRA  çözeltisi ; seyreltilmes ine gerek olmayan, subkutan enjeksiyon için steril, 
koruyucu içermeyen ve kullanıma hazır bir çözelti dir. 
 
HEMLIBRA , uygulama öncesinde h erhangi bir partiküllü madde veya renk değişikliğinin 
olmadığından emin olmak için görsel olarak incelenmelidir. HEMLIB RA, renksiz ila hafif 
sarı arası renkte bir çözeltidir. Partiküllü maddeler görülebiliyorsa veya ürünün rengi 
değişirse HEMLIBRA  çözeltisi a tılmalıdır.  
 
HEMLIBRA  çalkalanmamalıdır.  
 
HEMLIBRA  enjeksiyonluk çözelti şişeleri yalnızca tek kullanımlıktır.  
 
HEM LIBRA  çözeltisini flakondan çekip subkutan yoldan enjekte etmek için bir enjektör, 
transfer iğnesi ve bir enjeksiyon iğnesi gereklidir.  
 
1 m L’ye kadar HEMLIBRA  çözeltisinin enjekte edilmesi için 1 m L’lik bir enjektör 
kullanılmal ıdır; buna karşılık 1 mL ’den fazla ve en fazla 2 mL ’ye kadar olan bir enjeksiyon 
için 2 3 mL ’lik bir enjektör kullanılmalıdır.  
 
Farklı dozlarda flakonların aynı enjektörde  kullanımı için HEMLIBRA Kullanma Talimatı na 
bakınız. Reçetelenmiş dozu almak için farklı dozlarda flako nlar birlikte kullanıldığında, farklı 
HEMLIBRA konsantrasyonları (30 mg/mL ve 150 mg/mL) kullanılmamalıdır.  
 
Uygulama ile ilgili ilave b ilgiler için lütfen Bölüm 4.2 ve Kullanma Talimatına bakınız 
(Kullanma Talimatı nın sonunda yer alan ‘ Uygulama  talima tları’na bakınız ). 
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’’ 
ve “Ambalaj Atıklarının Kontro lü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7.    RUHSAT SAHİBİ  
 
Roche Müstahzarları Sanayi Anonim Şirketi  
Uniq İstanbul, Ayazağa Cad. No:4, D/101  
Maslak 34396, Sarıyer -İstanbul  
Tel: (0212) 366 9000  
Faks: (0212) 285 2200  
 
8.    RUHSAT NUMARASI  
 
2019/424 
 
9.    İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
33 
 
  
İlk ruhsat tarihi: 23.08.2019  
 
Ruhsat yenileme  tarihi:  
 
10.  KÜB’ÜN Y ENİLENME TARİHİ  
 
 
