1 / 21 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DİKLORON® SR 75 mg film tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her bir film tablet,  
Etkin madde:   
Diklofenak sodyum  75 mg  
Yardımcı madde(ler):  
Sakkaroz    75 mg 
Laktoz monohidrat  (sığır sütünden üretilir)   0,98 mg 
Yardımcı maddeler için bkz. Bölüm 6.1.  
 
3. FARMAS ÖTİK FORM  
Uzatılmış salımlı  film tablet  
Beyaz renkli, yuvarlak, hafif bombeli, homojen görünüşlü film kaplı tablet  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Osteoartrit, romatoid artrit ve ankilozan spondilit belirti ve bulgularının tedavisi ile akut gut 
artriti, akut kas -iskelet sistemi ağrıları, postoperatif ağrı tedavisinde endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji : 
Genel bir öneri olarak, doz kişiye göre ayarlanmalıdır. Gerekli en kısa süre boyunca etkili olan 
en düşük doz kullanılarak advers etki semptomları en aza indirilmelidir.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Erişkinler  
Günde 1 veya 2 tablet DİKLORON SR 75 mg, ya da günde 1 kere ürünün 100 mg’lık  dozu 
önerilmektedir. Önerilen maksimum günlük doz 150 mg’dır. Daha hafif vakalarda, uzun süreli 
tedavide olduğu gibi, günde 75 ila 100 mg genellikle yeterlidir.  
 
Semptomlar gece veya sabah en belirgin olduğunda, DİKLORON SR tercihen akşam 
verilmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
Tabletler sıvı ile  bütün olarak, tercihen yemekle birlikte  yutulmalıdır ve bölünmemeli ya da 
çiğnenmemelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  Doz gücünden dolayı, DİKLORON SR çocuklar ve ergenler için 
uygun değildir.  2 / 21 
 Geriyatrik popülasyon: DİKLORON  SR’ın farmakokinetiği yaşlı hastalarda klinik olarak 
anlamlı düzeyde bozulmamasına rağmen, non -steroidal anti inflamatuar (NSAİİ)  ilaçlar genel 
olarak, istenmeyen etkilere daha eğilimli olan bu gibi hastalarda dikka tli kullanılmalıdırlar. 
Özellikle hassas veya vücut ağırlığı düşük olan yaşlı hastalarda en düşük etkili dozun 
kullanılması ve hastanın NSAİ ilaç tedavisi boyunca gastro -intestinal kanama olasılığına karşı 
takip edilmesi önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Bilinen kardiyovasküler hastalık ya da önemli kardiyovasküler risk faktörleri  
Konjestif kalp yetmezliği (NYHA I) veya kardiyovasküler hastalık açısından önemli risk  
faktörleri (ö rn., ilaç tedavisi ile kontrol altına alınamayan hipertansiyon) olan hastalar,  
diklofenak ile sadece dikkatli kardiyovasküler değerlendirme sonrasında tedavi edilmelidirler.  
Diklofenak ile kardiyovasküler riskler, doz ve maruz kalma süresi ile artabileceğinden ve  
mümkün olan en kısa süre için en düşük etkili günlük doz kullanılmalıd ır (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Böbrek yetmezliği  
DİKLORON SR şiddetli böbrek yetmezliği  (GFR <15 ml/min/1,73 m²) olan hastalarda 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda spesifik çalışmalar yürütülmediğinden, spesifik doz 
ayarlamasına iliş kin önerilerde bulunulamaz. Hafif ila orta şiddette böbrek yetmezliği olan 
hastalara DİKLORON SR uygulanırken dikkat edilmelidir (bkz. Bölüm 4.4) 
 
Karaciğer yetmezliği  
DİKLORON SR şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3.). 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda spesifik çalışmalar yürütülmediğinden, spesifik doz 
ayarlamasına ilişkin önerilerde bulunulamaz. Hafif ila orta şiddette karaciğer yetmezliği olan 
hastalara DİKLORON SR uygulanırken dikkat edilmelidir. (bkz.  Bölüm 4.4)  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 Etkin maddeye ya da yardımcı maddelerden herhangi birisine karşı bilinen aşırı duyarlılığı 
olan kişilerde , 
 Aktif gastrit ve/veya intestinal ülser, kanama ya da perforasyonda (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8),  
 Gebeliğin son trimesterinde (bkz. Bölüm 4.6),  
 Karaciğer yetmezliğinde  (Child -Pugh sınıf C) (karaciğer ve asitli siroz),  
 Böbrek yetmezliğinde  (GFR <15 ml / dak / 1,73 m2), 
 İskemik kalp hastalığı, perifer ik arter hastalığı, serebrovasküler hastalık ve konjestif kal p 
yetmezliği (NYHA sınıflandırması II -IV) durumlarında  
 Diğer nonsteroidal antiinflamatuvar (NSAİ) ilaçlar gibi, diklofenak  da ibupurofen, 
asetilsalisilik asit veya diğer prostaglandin sentetaz enzimini inhibe eden NSAİ ilaç ların 
kullanımı ile bronkospazm , ürtiker, nazal polip, anjiyoödem, alerji ve akut rinit ataklarının 
tetiklendiği hastalarda (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5) kontrendikedir.  Bu hastalarda NSAİ İ ilaçlara 
şiddet li, nadiren ölümcül, anafilaksi benzeri reaksiyonlar ı oluştuğu bildirilmiştir.  
 Koroner a rter bypass grefti (CABG) cerrahisinde post-operatif ağrı tedavisinde 
kontrendikedir  (bkz. Bölüm 4.4 ). 3 / 21 
  NSAİİ tedavisi ile ilişkili gastrointestinal kanama veya perforasyon öyküsü  
 Aktif veya tekrarlayan peptik ülser / kanama öyküsü  (kanıtlanmış ülserasyon v eya 
kanamanın iki veya daha fazla farklı epizotu).  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Kardiyovasküler (KV) Risk:  
 NSAİ ilaçlar ölümcül olabilecek KV trombotik olaylar, miyokard infarktüsü ve inme 
riskinde artışa neden olabilir. Bu risk kullanım süresine  bağlı olarak artabilir. KV 
hastalığı olan veya KV hastalık risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk daha yüksek 
olabilir.  
 DİKLORON SR koroner arter bypass greft (CABG) cerrahisinde post-operatif ağrı 
tedavisinde kontrendikedir.  
Gastrointestinal  (GI) Risk:  
 NSAİ ilaçlar kanama, ülserasyon, mide veya bağırsak perforasyonu gibi ölümcül 
olabilecek ciddi GI istenmeyen etki riskinde artışa yol açarlar. Bu istenmeyen etkiler 
herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı bir semptom vererek veya vermeksizin ort aya 
çıkabilirler. Yaşlı hastalar ciddi GI etkiler bakımından daha yüksek risk taşımaktadırlar.  
 
Genel:  
Semptomları kontrol altına almak için gereken en düşük etkili doz, en kısa süre boyunca 
kullanılarak istenmeyen etkiler minimize edilebilir (bkz. Bölüm  4.2). 
 
Sinerjistik faydaları olduğuna dair kanıt olmadığı ve ilave istenmeyen etki potansiyeli 
nedeniyle; DİKLORON  SR, siklooksijenaz -2 selektif inhibitörleri gibi sistemik NSAİ ilaçlarla 
eşzamanlı kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.5). Temel tıbbi gerekçele rden dolayı yaşlılarda 
dikkatli kullanılmalıdır. Özellikle, hassas veya düşük vücut ağırlığına sahip yaşlılarda en düşük 
etkili dozun kullanılması önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Diklofenak dahil olmak üzere diğer NSAİ ilaçlarda olduğu gibi, ilaca daha ö nce maruziyet 
olmaksızın anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar dahil alerjik reaksiyonlar meydana gelebilir 
(bkz. Bölüm 4.8).  
 
Diğer NSAİ ilaçlarda olduğu gibi diklofenak, farmakodinamik özellikleri nedeniyle enfeksiyon 
belirti ve semptomlarını gizleyebili r. 
Steroidal olmayan anti -enflamatuar ilaçlarla (NSAİİ'ler) tedavi sırasında herhangi bir  zamanda 
COX -2 seçici olsun veya olmasın, uyarı semptomları veya predispozan bir geçmişi  olmasa bile, 
gastrointestinal ülserasyon, kanama veya delinme oluşabilir. Bu r iski en aza  indirmek için, 
mümkün olan en kısa tedavi süresi için en düşük etkili doz verilmelidir.   
 
Plasebo kontrollü çalışmalar, bazı COX -2 seçici inhibitörleri ile trombotik kardiyovasküler ve  
serebrovasküler komplikasyon riskinde artış olduğunu göster miştir. Bu riskin, bireysel  
NSAİİ'lerin COX -1 / COX -2 seçiciliği ile doğrudan ilişkili olduğu henüz bilinmemektedir. Şu  
anda maksimum diklofenak dozu ile uzun süreli tedavi için karşılaştırılabilir klinik çalışma  
verisi mevcut olmadığından, benzer şekilde yüksek risk olasılığı göz ardı edilemez. Bu tür  4 / 21 
 veriler elde edilinceye kadar, klinik olarak doğrulanmış koroner kalp hastalığı,  serebrovasküler 
bozukluklar, periferik arter tıkayıcı hastalığı veya önemli risk faktörleri (örn.,  Hipertansiyon, 
hiperlipidemi , diyabet, sigara içme) olan hastalarda diklofenak kullanılmadan  önce dikkatli bir 
risk-fayda değerlendirmesi yapılmalıdır. Bu risk nedeniyle, en düşük etkili  doz mümkün olan 
en kısa tedavi süresi için verilmelidir.   
 
NSAİİ'lerin  böbrek üzerine olan etkileri ödem  ve/veya arteriyel hipertansiyon ile sıvı  
tutulmasını içerir. Bu nedenle, diklofenak, kalp yetmezliği olan hastalarda ve sıvı tutulmasına  
yatkın olan diğer durumlarda dikkatli kullanılmalıdır. Aynı zamanda, eş zamanlı diür etik veya  
ACE inhibitörleri alan veya hipovolemi riski yüksek olan hastalarda da dikkat edilmelidir.  
Sonuçlar yaşlılarda genellikle daha ciddidir. DİKLORON SR ile tedavi gören hastalarda  
gastrointestinal kanama veya ülserasyon meydana gelirse, tedavi kesil melidir  
 
Gastrointestinal Etkiler:  
Ölümcül olabilen gastrointestinal kanama, ülserasyon veya delinme diklofenak dahil tüm NSAİ 
ilaçlarla bildirilmiştir ve tedavi sırasında herhangi bir zamanda uyarıcı bir belirti ya da ciddi 
gastrointestinal olay hikayesi olsun veya olmasın görülebilir. Bunlar genellikle yaşlı hastalarda 
daha ciddi sonuçlara yol açar. Eğer DİKLORON alan hastalarda gastrointestinal kanama veya 
ülserasyon gelişirse tıbbi ürün kesilmelidir.  
 
NSAİİ tedavisi gören hastalarda GI kanama riskini ar tıran diğer faktörler arasında oral 
kortikosteroid veya antikoagülan kullanımı, NSAİİ tedavisinin uzaması, sigara kullanımı, alkol 
kullanımı, ileri yaş ve genel sağlık durumunun kötü olması bulunmaktadır. Ölümcül GI olaylar 
hakkındaki spontan bildirimlerin  çoğu yaşlı ve zayıf bünyeli hastalarla ilgili olduğundan, böyle 
hastaların tedavisinde özel dikkat gösterilmelidir.  
 
Diklofenak dahil tüm diğer NSAİ ilaçlarla olduğu gibi gastrointestinal (GI) hastalık belirtileri 
gösteren veya geçmişinde gastrik veya int estinal ülserasyon, kanama ya da perforasyonu 
düşündüren bir hikayesi olan hastalarda yakın medikal takip zorunludur ve DİKLORON SR 
reçetelenirken özel dikkat gösterilmelidir (bkz. Bölüm 4.8). Özellikle kanama ya da perforasyon 
ile komplike olmuş ülser öyk üsü olan hastalarda ve yaşlılarda NSAİİ dozu arttıkça GI kanama 
riski artar.  
 
Kanama ya da perforasyon ile komplike olmuş ülser öyküsü olan hastalarda ve yaşlılarda GI 
kanama riskini azaltmak için, tedaviye etkili en düşük dozda başlanmalı ve devam edilmel idir. 
 
Bu hastalarda ve beraberinde düşük dozda asetilsalisilik asit (ASA) ya da gastrointestinal riski 
arttırabilecek başka tıbbi ürünler kullanılması gereken hastalarda koruyucu ajanlarla (örn. 
proton pompa inhibitörleri ya da mizoprostol) kombine tedavi  düşünülmelidir.  
 
Başta yaşlılar olmak üzere GI toksisite öyküsü olan hastalar, her türlü alışılmadık abdominal 
semptomu (özellikle GI kanama) bildirmelidir.  
 
 5 / 21 
 Beraberinde, sistemik kortikosteroidler, varfarin gibi antikoagülanlar,  asetilsalisilik  asit gibi  
anti-trombosit ajanlar ya da selektif serotonin geri alım inhibitörleri gibi ülserasyon ya da 
kanama riskini arttırabilecek ilaçlar alan hastalarda dikkatli olunması önerilir (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Klinik tabloları ağırlaşabileceği için ülseratif ko lit veya Crohn hastalığı olan hastalarda yakın 
tıbbi takip yapılmalıdır ve dikkatli olmak gerekmektedir (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Diklofenak da dahil olmak üzere NSAİİ’ler, gastrointestinal anastomoz sızıntısı riskinde  artışla 
ilişkili olabilir. Gastrointestinal cerrahi sonrası diklofenak kullanılırken yakın tıbbi  gözetim 
yapılması ve dikkatli olunması önerilir.  
 
Hepatik etkiler:  
Klinik tabloları ağırlaşabileceği için karaciğer fonksiyonu bozuk olan hastalarda DİKLORON  
SR reçetelendiğinde yakın tıbbi takip yapılmalıdır.  
 
Diğer NSAİ ilaçlar ile olduğu gibi diklofenak sodyum ile de karaciğer enzimlerinden bir veya 
birden fazlası yükselebilir. Bu durum, diklofenak ile ilgili klinik çalışmalarda (hastaların 
yaklaşık %15’ inde) çok sık gözlenmiştir, ancak klinik semptomlar nadiren görülmüştür. Bu 
vakaların çoğu, belirgin olmayan artışlar içermektedir. Sık sık (vakaların %2,5'inde) gözlenen 
artışlar ılımlıdır (normalin üst sınırının ≥3 ila <8 katı), bununla birlikte belirgin artışların 
(normal limitin üst sınırının  ≥8 katı) görülm e sıklığı % 1 civarında kalmıştır. Yukarıda belirtilen 
klinik çalışmalarda, artmış karaciğer enzim seviyelerine, vakaların %0,5'inde klinik olarak 
ortaya çıkan karaciğer hasarı eşlik etmiştir. Yüksek enzim seviyeleri ilacın kesilmesinden son ra 
genellikle geri dönüşümlü olmuştur. Ayrıca, seyrek olarak, sarılık ve ölümcül fulminan hepatit, 
karaciğer nekrozu ve karaciğer yetmezliği gibi, bazıları ölümle sonuçlanmış şiddetli hepatik 
reaksiyon vakaları da bildirilmiştir. DİKLORON ile uzun süreli t edavi sırasında (örneğin tablet 
ya da suppozituvarlar ile), önleyici bir tedbir olarak, hepatik fonksiyonun düzenli olarak 
izlenmesi gerekir. Karaciğer fonksiyon testlerindeki bozukluk sürer veya kötüleşirse, karaciğer 
hastalığı ile uyumlu klinik belirti v e bulgular gelişirse veya diğer bulgular (örneğin eozinofili, 
deri döküntüleri vs.) görülürse DİKLORON tedavisi kesilmelidir. Diklofenak sodyum 
kullanımı ile prodromal semptomlar olmaksızın hepatit görülebilir. Hepatik porfirisi olan 
hastalarda DİKLORON SR kullanılırken dikkatli olunmalıdır, çünkü atak tetiklenebilir.  
 
Renal Etkiler:  
Prostaglandinlerin böbrek kan akışını sürdürmedeki önemi nedeniyle, diklofenak dahil yüksek  
dozda NSAİ ilaçlarla uzun süreli tedavi sıklıkla (%1 -10) ödem ve hipertansiyona nede n olur.  
Kardiyak veya böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda, hipertansiyon öyküsü olan  
hastalarda, yaşlı hastalarda, böbrek fonksiyonunu önemli ölçüde etkileyebilecek diüretikler  
veya tıbbi ürünler ile birlikte tedavi gören hastalarda ve herhangi bir nedenden dolayı (örneğin  
majör ameliyattan önce veya sonra) önemli derecede hücre dışı hacim kaybı olan hastalarda  
özellikle dikkat gerekir (bkz. Bölüm 4.3). DİKLORON SR kullanılan bu gibi durumlarda,  
önlem  olarak böbrek fonksiyonunun izlenmesi önerilmekte dir. Hastalar genellikle tedavi  
kesildikten  sonra, tedavi öncesi durumlarına geri dönerler.  
 6 / 21 
 Diklofenak dahil NSAİ ilaç tedavisiyle sıvı retansiyonu  ve ödem bildirildiği için, kardiyak ya 
da böbrek fonksiyon bozukluğu, hipertansiyon öyküsü olan hastalarda, yaşlılarda, diüretikler 
ya da böbrek fonksiyonunu anlamlı ölçüde etkileyen tıbbi ürünler ile birlikte tedavi edilen 
hastalarda ve herhangi bir nede nle (örneğin majör cerrahi öncesi ve sonrası) gelişebilen önemli 
ekstraselüler hacim eksikliği olan hastalarda özel bir dikkat gereklidir (bkz. Bölüm 4.3). Böyle 
vakalarda DİKLORON SR kullanıldığında, önleyici tedbir olarak, renal fonksiyonun izlenmesi 
tavsiye edilir. İlaç kesildikten sonra genellikle tedavi öncesi duruma dönülür.  
 
İlerlemiş Böbrek Hastalıkları:  
DİKLORON  SR’ın ilerlemiş böbrek hastalığı olan hastalarda kullanımına ilişkin kontrollü 
çalışmalarda elde edilmiş bir bilgi bulunmamaktadır. Bu ned enle, ilerlemiş böbrek hastalığı 
olan hastalarda DİKLORON SR tedavisi önerilmemektedir. Eğer DİKLORON tedavisi 
başlatılmışsa hastanın renal fonksiyonlarının yakından takip edilmesi önerilir.  
 
Deri Reaksiyonları:  
DİKLORON SR da dahil olmak üzere NSAİ ilaçla rın kullanımıyla ilişkili olarak çok nadir  
eksfolyatif dermatit, Stevens -Johnson sendromu , toksik epidermal nekrolizi (Lyell ’s sendromu) 
ve eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç döküntüsü sendromunu  (DRESS) da 
içeren ve bazıları ölümcül ola n ciddi cilt reaksiyonları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Hastalar 
en çok tedavinin erken döneminde bu reaksiyonlar açısından risk altında gibi görünmektedir ve 
vakaların çoğunda reaksiyon tedavinin ilk ayında ortaya çıkmaktadır. Cilt döküntüsü ve 
mukoza  lezyonlarının ilk göründüğü anda ya da aşırı duyarlılığın herhangi bir başka belirtisi 
ortaya çıktığında DİKLORON SR kesilmelidir.  
 
Kardiyovasküler ve Serebrovasküler Etkiler:  
Diklofenak tedavisine, kardiyovasküler  olaylar için önemli risk faktörlerini (örneğin,  
hipertansiyon, hiperlipidemi, diyabetes mellitus, sigara gibi) taşıyan hastalarda, ancak dikkatli  
bir değerlendirme sonrasında başlanmalıdır. Diklofenakın kardiyovasküler riskleri doz ve  
maruz kalma süresi i le birlikte artabileceğinden, en düşük etkili günlük doz mümkün olan en  
kısa süre için kullanılmalıdır. Bu yüzden, diklofenak tedavisinde mümkün olan en kısa tedavi 
süresi ve en düşük etkili doz tercih edilmelidir. Özellikle 4 haftayı aşan tedavilerde, s ağlık 
mesleği mensupları hastaların diklofenak tedavisine devam etme gerekliliğini düzenli olarak 
tekrar değerlendirmelidir.  
 
Diklofenak dahil olmak üzere NSAİİ tedavisi ile bağlantılı olarak sıvı tutulumu ve ödem 
bildirilmiş olduğundan, hipertansiyon ve/vey a hafif ila orta konjestif kalp yetmezliği olan 
hastaların uygun şekilde takip edilmesi ve bu hastalara uygun önerilerde bulunulması 
gerekmektedir.  
 
Kardiyovasküler hastalığı olduğu veya kardiyovasküler  hastalık riski taşıdığı bilinen hastalar 
daha yüksek bir risk altında olabilir. Önceden görülmüş bir kardiyovasküler semptom olmasa 
bile hekim ve hasta böyle olay gelişimlerine karşı tetikte olmalıdır. Hasta, ciddi kardiyovasküler 
olayların semptom ve/vey a belirtileri ile bunların görülmesi halinde yapması gerekenler 
konusunda bilgilendirilmelidir.  7 / 21 
 Diklofenakın da dahil olduğu NSAİİ’ler ile özellikle yüksek dozda ve uzun süreli tedavi, ciddi 
kardiyovasküler trombotik olaylarda (miyokard infarktüsü ve inme dahil) küçük bir artış ile 
ilişkili olabilir.  
 
Hastalar uyarı vermeksizin görülebilecek ciddi arteriyotrombotik olayların belirti ve 
semptomları (örn., göğüs ağrısı, nefes darlığı, güçsüzlük, geveleyerek konuşma) açısından 
tetikte olmalıdır. Hastalara bu t ip bir olay durumunda derhal hekime başvurmaları 
söylenmelidir.  
 
Hematolojik etkiler:  
Diğer NSAİ ilaçlar ile olduğu gibi, DİKLORON SR ile uzun süreli tedavi sırasında kan sayımı 
takibi tavsiye edilir.  
 
Diğer NSAİ ilaçlar gibi, DİKLORON SR trombosit agregas yonunu geçici olarak inhibe 
edebilir. Hemostaz defektleri , kanama diyatezi veya hematolojik anormallikleri  olan hastalar 
dikkatle izlenmelidir.  
 
Önceden var olan  astım:  
Astım hastalarında, mevsimsel alerjik rinit, nazal mukozada şişme (örn . nazal polipler), kronik 
obstrüktif akciğer hastalıkları ya da solunum sisteminin kronik enfeksiyonları (özellikle alerjik 
rinit benzeri semptomlarla bağlantılı olarak) olan hastalarda, NSAİ ilaçlarla, astım 
alevlenmeleri gibi reaksiyonlar (analjezik into leransı/analjezik astımı olarak da adlandırılır), 
Quincke ödemi ya da ürtiker diğer hastalardan daha sıktır. Bu nedenle, bu hastalara özel dikkat 
gösterilmesi önerilir (acil durum için hazırlıklı olma). Bu öneri, başka maddelere alerjik olan, 
örneğin cilt reaksiyonları, kaşıntı ya da ürtikeri olan hastalar için de geçerlidir.  
 
Anafilaktoid Reaksiyonlar:  
Diğer nonsteroidal antiinflamatuvar (NSAİ) ilaçlarla olduğu gibi, diklofenak ile ender 
vakalarda, ilaca daha önce maruz kalmaksızın, anaflaktik/anaflaktoid reaksiyonlar dahil alerjik 
reaksiyonlar görülebilir.  
 
Enfeksiyon belirtilerini maskeleme:  
Diğer NSAİ ilaçlar gibi, DİKLORON SR de farmakodinamik özelliklerinden dolayı, 
enfeksiyonun belirti ve bulguları maskeleyebilir.  
 
Kadınlarda fertilite:  
DİKLORON kull anımı, kadın fertilitesini olumsuz etkiler ve hamile kalmaya çalışan kadınlarda 
kullanılması önerilmemektedir. Hamile kalmada zorlanan veya kısırlık incelemesinden 
geçmekte olan kadınlarda DİKLORON SR kullanımının durdurulması düşünülmelidir.  
 
Geriyatrik h astalar:  
Yaşlı hastalarda, temel tıbbi esaslara dikkat edilmelidir. Özellikle, çelimsiz/güçsüz veya  vücut 
ağırlığı düşük olan yaşlı hastalara etkili en düşük doz verilmesi tavsiye edilir.  
DİKLORON SR tabletleri laktoz içerir ve bu nedenle nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp 8 / 21 
 lakta z yetmezliği ya da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
DİKLORON SR tabletler sakkaroz  içerir ve bu nedenle fruktoz intoleransı, glukoz -galaktoz 
malabsorpsiyonu ya da sukra z-izomaltaz yetersizliğinin nadir kalıt ımsal problemlerine sahip 
hastalarda önerilmez.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler  ve diğer etkileşim şekilleri  
DİKLORON  SR‘ın selektif sikloksijenaz -2 inhibitörleri de dahil diğer sistemik NSAİİ’larla  
birlikte kullanılmasından kaçınılmalıdır. Aşağıdaki etkileşimler, DİKLORON SR tabletler 
ve/veya diklofenakın diğer farmasötik formları ile gözlemlenenleri içermektedir.  
 
Göz önünde bulundurulması gereken gözlenmiş etkileşimler:  
Güçlü CYP2C9 inhibitörleri:  
Diklofenak metabolizmasının inhibisyonu nedeniyle doruk plazma konsantrasyonunda ve 
diklofenak maruziyetinde önemli bir artışla sonuçlanabileceğinden diklofenak  ile güçlü 
CYP2C9 inhibitörleri (vorikonazol gibi) birlikte reçete edildiğinde dikkat edilmesi önerilir.  
 
CYP2C9 indükleyicileri:  
Diklofenak ile CYP2C9 indükleyicilerini (rifampisin gibi) birlikte uygularken dikkatli  
olunması gerekir. Bu, plazma konsantrasyonunda önemli bir düşüşe ve diklofenaka karşı aşırı  
maruziyete neden olabilir.  
 
Lityum:  
Birlik te kullanıldığında diklofenak, lityumun plazma konsantrasyonlarını yükseltebilir. Serum 
lityum düzeyinin takibi önerilir.  
 
Digoksin:  
Birlikte kullanıldığında diklofenak, digoksinin plazma konsantrasyonlarını yükseltebilir. 
Serum digoksin düzeyinin takibi ö nerilir.  
 
Diüretikler ve antihipertansif ajanlar:  
Diğer NSAİ ilaçlar gibi, diklofenakın diüretikler ya da antihipertansif ajanlarla (örn. beta -
blokörler, anjiyotensin dönüştürücü enzim (ACE) inhibitörleri) birlikte kullanılması 
antihipertansif  etkilerinde bir azalmaya neden olabilir. Bu nedenle, kombinasyon dikkatli 
uygulanmalıdır ve özellikle yaşlılarda olmak üzere hastaların kan basınçları periyodik olarak 
takip edilmelidir. Hastalar uygun bir şekilde hidrate edilmeli ve yüksek nefrotoksisite  riski 
nedeniyle özellikle diüretikler ve ACE inhibitörleri ile eşzamanlı olarak kullan ılmaya 
başlanmasının ardından ve sonrasında periyodik olarak böbrek fonksiyonunun takibine önem 
verilmelidir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
 
 
 9 / 21 
 Siklosporin ve Takrolimus:  
Diklofenak , diğer NSAİ ilaçlar gibi renal prostaglandinler üzerine etkisiyle siklosporin  ve 
takrolimusun  nefrotoksisitesini artırabilir. Bu hastalarda diklofenak,  siklosporin  veya 
takrolimus  almayan hastalarda kullanılan doza göre daha düşük dozlarda verilmelidir.  
Hiperkalemiye neden olduğu bilinen ilaçlar:  
Potasyum tutucu diüretikler, siklosporin, takrolimus ve trimetoprim ile eş zamanlı tedavi serum 
potasyum düzeylerinin artması ile ilişkili olabilir. Bu nedenle, serum potasyum düzeyleri sıkça 
kontrol edilmelidir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Kinolon türevi antibakteriyel ilaçlar:  
NSAİ İ ilaçlarla kinolonların birlikte kullanılmalarından kaynaklanmış olabilen izole 
konvülsiyon bildirimleri bulunmaktadır.  
 
Furosemid:  
Klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası gözlemler, Diklofenak  kullanımının bazı hastalarda 
furosemid ve tiyazidlerin natriüretik etkisini azaltabildiğini göstermektedir. Bu yanıt, renal 
prostaglandin sentezinin inhibe edilmesine bağlanmaktadır. NSAİİ’lerle eş zamanlı olarak 
tedavi uygulandığında hasta, böbrek yetmez liği belirtileri yönünden ( bkz. Bölüm 4.4 ) ve 
diüretik etkililiğinden emin olmak için yakından izlenmelidir . 
 
Diğer NSAİ İlaçlar ve kortikosteroidler:  
Diklofenak ve diğer sistemik NSAİ ilaçlar ya da kortikosteroidlerin birlikte uygulanması 
gastrointestinal  istenmeyen etkilerin sıklığını artırabilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Antikoagülanlar ve antitrombosit ajanlar:  
Birlikte uygulanmaları kanama riskini artırabileceği için dikkatli olunması önerilir (bkz. Bölüm 
4.4). Klinik çalışmalarda DİKLORON  SR’ın, antikoagülan ların etkisi üzerinde bir tesiri 
olduğuna dair bir işaret olmamasına rağmen, DİKLORON SR ve antikoagülanları birlikte alan 
hastalarda, çok ender olarak kanama riskinin arttığı bildirilmiştir. Bu nedenle böyle hastaların 
dikkatle izlenmesi tavsiye edilir.  
 
Varfarin:  
Varfarin ve NSAİİ’lerın GI kanamaları üzerindeki etkisi sinerji stik özelliktedir; yani bu iki ilacı 
birlikte kullanan hastaların ciddi GI kanaması geçirme riski bu iki ilacı tek başlarına kullanan 
hastalara göre daha yüksektir.  
 
Aspirin:  
Diğer  NSAİİ’lerde olduğu gibi, diklofenak ve aspirinin eş zamanlı olarak verilmesi, advers etki 
görülme olasılığını artırdığından, genellikle önerilmemektedir.  
 
Selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI’lar):  
Diklofenak dahil sistemik NSAİ ilaçlar ve SSRI ’ların birlikte uygulanmaları gastrointestinal 
kanama riskini art tırabilir (bkz. Bölüm 4.4).  
Antidiyabetikler:  10 / 21 
 Klinik çalışmalar diklofenakın oral antidiyabetik ilaçlarla birlikte, onların klinik etkilerini 
etkilemeksizin verilebileceğini göstermiştir. Anc ak, çok ender olarak diklofenak ile tedavi 
sırasında antidiyabetik ilaçların dozunu ayarlamayı gerektirecek hipoglisemik ve hiperglisemik 
etkiler bildirilmiştir. Bu nedenle birlikte uygulanmaları sırasında önlem olarak kan glukozu 
düzeyinin takibi önerilir . 
Ayrıca, önceden böbrek yetmezliği olan hastalarda diklofenak ile birlikte uygulanma sonucu  
metabolik asidoz riski, izole edilmiş raporlarda mevcuttur.  
 
Metotreksat:  
Diklofenak dahil NSAİ ilaçlar, metotreksat  tedavisinden önceki veya sonraki 24 saat içinde 
verildiğinde  metotreksatın kandaki konsantrasyonları yükselebileceğinden ve toksisitesi  
artabileceğinden  dikkat edilmesi önerilir.  
 
Kolestipol ve kolestiramin:  
Bu ajanlar diklofenak emilimini geciktirebilir  veya azaltabilir. Dolayısıyla, diklofenak 
uygulamasının kolestipol/kolestiramin uygulamasından en az bir saat önce veya 4 ila 6 saat 
sonra gerçekleştirilmesi önerilmektedir.  
 
Mifepriston:  
NSAİ ilaçlar mifepristonun etkisini azalttığından, mifepriston kull anımından sonra 8 -12 gün  
NSAİ ilaçlar kullanılmamalıdır.  
 
Fenitoin:  
Diklofenak ile eş zamanlı fenitoin kullanımında, fenitoine maruziyette artış beklendiğinden, 
fenitoin plazma konsantrasyonu takip edilmelidir.  
 
Kardiyak glikozidler:  
Hastalarda kardiyak glikozidler ve NSAİİ’lerin eşzamanlı kullanımı kalp yetmezliğini 
kötüleştirebilir, GFR’yi azaltabilir ve plazma glikozid düzeylerini artırabilir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
İlk iki trimesterde C, son trimesterde D  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
DİKLORON SR kullanımı, kadın fertilitesini olumsuz etkileyebilir ve hamile kalmaya çalışan  
kadınlarda kullanılması önerilmemektedir. Hamile kalmada zorlanan veya kısırlık  
incelemesinden geçmekte olan kadınla rda DİKLORON SR kullanımının durdurulması  
düşünülmelidir.  
 
Gebelik dönemi  
Diğer NSAİİ’lerle olduğu gibi diklofenak sodyumun, gebelik ve/veya fetus/yeni doğan  
üzerinde zararlı farmakolojik etkileri (örn. uterus tembelliği ve/veya duktus arteriyosusun erken 
kapanma olasılığı) bulunmaktadır.  11 / 21 
 Prostaglandin sentezinin inhibisyonu, gebeliği ve/veya embriyo/fetal gelişimi olumsuz şekilde 
etkileyebilir. Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen veriler, erken gebelikte bir 
prostaglandin  sentez inhibitörü kullanımından sonra, düşük ve/veya kalp malformasyonu ve 
gastroşizis riskinde bir artış olduğunu düşündürmektedir.  
Bu çalışmaların sonucuna göre kardiyovasküler malformasyon için mutlak risk %1'den  azken, 
yaklaşık %1,5'e yükselmiştir.  Riskin, tedavinin dozu ve süresi ile arttığı düşünülmektedir.  
 
Hayvanlarda, bir prostaglandin sentez inhibitörü uygulamasının, implantasyon öncesi ve 
sonrasındaki kaybın ve embriyo -fetal ölümlerin artmasına neden olduğu gösterilmiştir.  
 
Ayrıca, organogenet ik dönemde bir prostaglandin sentez inhibitörü verilen hayvanlarda 
kardiyovasküler olanlar dahil çeşitli malformasyonların insidansının arttığı bildirilmiştir.  
 
Gebeliğin birinci ve ikinci trimesterlerinde, kesinlikle gerekli olmadıkça diklofenak  
verilmem elidir. Diklofenak gebe kalmaya çalışan bir kadın tarafından veya gebeliğin ilk veya  
ikinci trimesterleri sırasında kullanılıyorsa, doz düşük ve tedavi süresi mümkün olduğunca  kısa 
tutulmalıdır.  
 
Oligohidramniyoz/Yenidoğan Böbrek Yetmezliği:  
NSAİİ’lerin ge beliğin yaklaşık 20. haftasında veya daha sonrasında kullanımı,  
oligohidroamniyoz ve bazı durumlarda yenidoğan böbrek yetmezliğine yol açan fetal böbrek  
fonksiyon bozukluğuna neden olabilir. NSAİİ başlangıcından 48 saat sonra nadiren  
oligohidroamniyoz bild irilmiş olmasına rağmen, bu olumsuz sonuçlar ortalama olarak günler  
ilâ haftalarca tedaviden sonra görülür. Oligohidroamniyoz, her zaman olmasa da sıklıkla  
tedavinin kesilmesiyle geri döndürülebilir. Uzamış oligohidroamniyoz komplikasyonları,  
örneğin, uzuv  kontraktürlerini ve gecikmiş akciğer olgunlaşmasını içerebilir. Bazı pazarlama  
sonrası bozulmuş yenidoğan böbrek fonksiyonu vakalarında, değişim transfüzyonu veya  diyaliz 
gibi invaziv prosedürler gerekli olmuştur. DİKLORON SR tedavisi 48 saati aşarsa,  amniyotik 
sıvının ultrasonla izlenmesini düşünün. Oligohidramniyoz oluşursa DİKLORON SR ’i 
sonlandırın ve klinik uygulamaya göre takip edin.  
 
Gebeliğin üçüncü trimesterinde tüm prostaglandin sentez inhibitörleri fetusu aşağıdaki 
durumlara maruz bırakabilir:  
 Kardiyopulmoner toksisite (duktus arteriosusun erken kapanması ve pulmoner 
hipertansiyon ile birlikte)  
 Renal disfonksiyon; oligohidroamnioz ile birlikte böbrek yetmezliğine ilerleyebilir.  
Ayrıca anne ve yenidoğanı, gebelik döneminin sonunda aşağıdaki durum lara maruz bırakabilir .  
 Kanama zamanında olası uzama; çok düşük dozlarda bile meydana gelebilen bir anti -
agregan etki  
 Gecikmiş ya da uzamış doğuma yol açacak şekilde rahim kasılmalarının inhibisyonu  
 
Sonuç olarak DİKLORON SR, gebeliğin üçüncü trimesterinde kontrendikedir.  
 
 12 / 21 
 Laktasyon dönemi  
Diğer NSAİ ilaçlar gibi diklofenak anne sütüne az miktarda geçmektedir. Bu nedenle, bebekteki 
istenmeyen etkileri önlemek için emzirme  sırasında DİKLORON  SR uygulanmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Diğer NSAİ ilaçlar gibi DİKLORON  SR’ın kullanımı dişi doğurganlığını bozabilir. Gebe 
kalmaya çalışan kadınlarda önerilmez. Gebe kalma kta zorluklar yaşayan ya da infertilite 
açısından araştırılmakta olan kadınlarda DİKLORON  SR’ın kesilmesi düşünülebilir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
DİKLORON  SR kullanırken görme bozuklukları, baş dönmesi ni de içeren sersemlik hali , 
vertigo, uyku hali ya da diğer merkez sinir sistemi bozuklukları yaşayan hastalar, araç veya 
makine kullanmamalıdırlar.  
 
4.8 İstenmey en etkiler  
Klinik çalışmalardan ve/veya spontan bildirimlerden ve literatürden elde edilen advers ilaç 
reaksiyonları MeDRA sistem organ sınıfına göre listelenmiştir. Her bir sistem organ sınıfında 
advers ilaç reaksiyonları en sık olan önce gelecek şekilde sıklıklarına göre sıralanmıştır. Her bir 
sıklık grubunda, advers ilaç reaksiyonları azalan ciddiyet sırasına göre verilmiştir. Ayrıca, her 
advers ilaç reaksiyonu için sıklık kategorisi aşağıdaki şekildedir (CIOMS III):  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100  ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000  ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000  ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Aşağıda belirtilen istenmeyen etkiler, diklofenak  tabletler ve/veya kısa ya da uzun vadeli 
kullanımda diğer diklofenak farmasötik formları için bildirilenleri içermektedir.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek:   
Trombositopeni, lökopeni, anemi (hemolitik ve aplastik anemi dahil), agranülositoz.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek :  
Aşırı duyarlılık, anafilaktik ve anafilaktoid reaksiyonlar (hipotansiyon ve şok dahil).  
 
Çok seyrek:   
Anjiyonörotik ödem (yüz ödemi dahil).  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Çok seyrek:   
Dezoryantasyon, depresyon, uykusuzluk, kabus görme, irritabilite, psikotik  bozukluk.  
 
 
 13 / 21 
 Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın:   
Baş ağrısı, baş dönmesi.  
 
Seyrek:   
Uyku hali , yorgunluk  
Çok seyrek:   
Parestezi, hafıza bozukluğu, konvülsiyon, anksiyete, titreme, aseptik menenjit, tat bozuklukları,  
serebrovasküler olay.  
 
Bilinmiyor:   
Konfüzyon, halüsinasyon , duygu bozukluğu , halsizlik . 
 
Göz hastalıkları  
Çok seyrek:   
Görme bozukluğu, bulanık görme, çift görme.  
Bilinmiyor:   
Optik nörit . 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın:   
Vertigo.  
 
Çok seyrek:   
Kulak çınlaması, işitmede zayıflama.  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan:*   
Miyokard infarktüsü, kalp yetmezliği, palpitasyonlar, göğüs ağrısı.  
 
Bilinmiyor:  
Kounis sendromu.  
 
Vasküler hastalıklar  
Çok seyrek:   
Hipertansiyon, hipotansiyon, vaskülit.  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal  hastalıklar  
Seyrek:   
Astım (dispne dahil).  
 
Çok seyrek:   
Pnömonit.  
 14 / 21 
 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:   
Bulantı, kusma, diyare, dispepsi, abdominal ağrı, şişkinlik , anoreksi.  
 
Seyrek:   
Gastrit, gastrointestinal kanama, hematemez, kanlı diyare, melena, gastrointestinal  ülser 
(kanamalı veya kanamasız - perforasyon ile veya perforasyon olmaksızın  peritonite  neden 
olabilecek).  
 
Çok seyrek:   
Kolit (hemorajik kolit ve ülseratif kolit veya Crohn hastalığının alevlenmesi dahil), 
kontipasyon , stomatit  (ülserati f stomatit dahil) , glossit, özofagus bozukluğu, diyafram benzeri 
intestinal darlıklar , pankreatit . 
 
Bilinmiyor:  
İskemik kolit.  
 
DİKLORON SR kullanımı, ince ve kalın bağırsaklarda psödomembranlar ve striktürler ile  
gözlenen kronik enflamatuar hastalıkların ı tetikleyebilir.  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın:   
Transaminazlarda artış.  
 
Seyrek:   
Hepatit, sarılık, karaciğer bozukluğu.  
 
Çok seyrek:   
Fulminan hepatit, hepatik nekroz, karaciğer yetmezliği.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın:   
Döküntü.  
 
Seyrek:   
Ürtiker.  
 
Çok seyrek:   
Büllöz dermatit, egz ema, eritem, eritema multiforme, Stevens -Johnson sendromu, toksik 
epidermal nekroliz (Lyell sendromu), eksfolyatif dermatit, alopesi, ışığa duyarlılık reaksiyonu, 
purpura, Henoch -Schonlein purpura, kaşıntı.  
 
Bilinmiyor:  
Eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç döküntüsü (DRESS).  15 / 21 
 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın:  
Sıvı retansiyonu, ödem.  
Çok seyrek:   
Akut böbrek yetmezliği, hematüri, proteinüri, nefrotik sendrom, tubulointerstis yel nefrit, renal 
papiller nekroz.  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Çok seyrek:   
İmpotans . 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Seyrek:   
Ödem.  
* Sıklık yüksek dozla (150 mg/gün) uzun dönem tedavi verilerini yansıtır.  
 
Seçili advers ilaç reaksiyonlarının açıklaması  
Arteriyotrombotik olaylar  
Meta -analiz ve farmakoepidemiyolojik veriler, özellikle yüksek dozda (günlük 150 mg) ve uzun 
dönem tedavi sırasında diklofenak kullanımı ile ilişkili olarak arteriyotrombotik olaylar 
riskind e (örneğin miyokard enfarktüsü  veya inme ) küçük bir artışa işaret etmektedir (bkz.  
Bölüm 4.4). 
 
Görsel etkiler  
Görme bozukluğu, bulanık görme ve diplopi gibi görme bozuklukları NSAİİ etkileri arasında  
gösterilebilir ve genellikle ilaç kesilmesi sonrası geri dönüşümlüdür. Prostaglandin sentezinin  
inhibisyonu ve retinal kan akışını değiştiren diğer ilgili bileşikler, görme bozukluklarına  
sebebiyet verebilir. Diklofenak tedavisi sırasında bu semptomlar ort aya çıkarsa, diğer  nedenleri 
dışlamak için oftalmolojik bir muayene olarak düşünülebilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Ra porlama yapılması, ila cın yarar/ risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr;  
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0  800 314 0008; faks: 0  312 218 35 99) 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Semptomlar  
Diklofenak doz aşımına bağlı tipik bir klinik tablo yoktur. Doz aşımı, baş ağrısı, mide bulantısı, 
kusma, epigastrik ağrı, gastrointestinal kanama, diyare, baş dönmesi, uyuşukluk, oryantasyon 
bozukluğu, eksitasyon, koma, baygınlık hissi, kulak çınlaması veya  konvülsiyon gibi 
semptomlara neden olabilir. Ciddi zehirlenme durumunda, akut böbrek yetmezliği ve karaciğer 
hasarı mümk ündür.  16 / 21 
 Terapötik önlemler  
Diklofenak dahil NSAİ ilaçlarla akut zehirlenmenin tedavisi, esas olarak destekleyici önlemler 
ve semptomatik tedaviden ibarettir. Hipotansiyon, böbrek yetmezliği, konvülsiyon, 
gastrointestinal bozukluk ve solunum depresyonu gibi komplikasyonlara karşı destekleyici 
önlemler ve semptomatik tedavi uygulanır.  
 
Proteinlere yüksek oranda bağlanmaları ve yaygın metabolizmaları nedeniyle NSAİ ilaçların 
eliminasyonunda muhtemelen zorlu diürez, diyaliz veya hemoperfüzyon gibi özel önlemler 
yardımcı değildir.  
 
Potansiyel toksik bir aşırı dozun alımından sonra aktif kömür kullanımı ve hayatı tehdit edici 
potansiyele sahip dozun alımından sonra gastrik dekontaminasyon (örn. kusma, gastrik lavaj) 
düşünülebilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antii nflamatuvar ve anti -romatizmal ürünler, non -steroidler, asetik asit 
türevleri ve ilişkili maddeler  
ATC kodu: M01AB05  
 
Etki mekanizması  
DİKLORON  SR belirgin antiromatizmal, antiinflamatuvar, analjezik ve  antipiretik özelliklere 
sahip, nonsteroidal yapıda bir bileşim olan diklofenak sodyum içerir. Deneysel olarak da 
gösterildiği üzere, prostaglandin biyosentezinin inhibisyonu diklofenakın etki mekanizması için 
esas kabul edilmektedir. Prostaglandinler enfl amasyon, ağrı ve ateş oluşumunda majör rol 
oynarlar.  
 
Diklofenak sodyum, in vitro  olarak, insan vücudunda erişilenlere eşdeğer konsantrasyonlarda, 
kıkırdakta proteoglikan biyosentezini baskılamaz.  
 
Farmakodinamik etkiler  
Diklofenak sodyum , romatizmal  hastalıklarda kullanıldığında, antiinflamatuvar ve analjezik 
özellikleriyle dinlenme sırasında ve hareket halinde ortaya çıkan ağrı, sabah sertliği ve 
eklemlerde şişme gibi semptom ve belirtileri belirgin bir şekilde ortadan kaldırır ve aynı 
zamanda fonks iyonda düzelme sağlar.  
 
Travma sonrası ve postoperatif enflamatuvar durumlar ında, diklofenak sodyum , hem spontan 
ağrıyı hem de harekete bağlı ağrıyı hızla dindirir ve enflamasyona bağlı şişlik ve yarada gelişen 
ödemi azaltır.  
 
DİKLORON SR özellikle günde 75 mg doz kullanması gereken hastalar için uygundur. Günde 
bir defa alınması, özellikle uzun süreli tedaviyi kolaylaştırır ve muhtemel dozlama hatalarını 
önlemede yardımcı olur. DİKLORON SR günlük maksimum 150 mg dozun dengeli b ir şekilde, 
günde iki defada verilmesine olanak sağlar.  17 / 21 
 5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler:  
Emilim:  
Değişmemiş diklofenak ve hidroksillenmiş metabolitlerinin idrardaki miktarlarından edinilen 
bilgilere göre, Diklofenak sodyum  uzatılmış salımlı  film tablet  ve mide suyuna dayanıklı 
enterik kaplı tabletlerden salınan ve emilen diklofenak miktarı aynıdır. Bununla birlikte 
diklofenakın DİKLORON SR tabletlerden sistemik yararlanımı, aynı dozdaki mide suyuna 
dayanıklı tabletlerle elde edilenin ortalam a %82’sidir (muhtemelen “ilk geçiş” metabolizmasına 
bağımlı salınma oranından dolayı). Diklofenak sodyum  uzatılmış salımlı film tabletlerden etkin 
maddenin daha yavaş salınmasının bir sonucu olarak, ulaşılan doruk konsantrasyonlar mide 
suyuna dayanıklı ent erik kaplı tabletlerin verilmesinden sonra elde edilenlerden daha düşüktür.  
 
75 mg’lık uzatılmış salımlı (SR) bir tabletin alınmasından ortalama 4 saat sonra 0 ,4 
mikrogram/ml (1 ,25 mikromol/L) olan ortalama doruk plazma konsantrasyonuna erişilir.  
 
Diklofen ak sodyum  uzatılmış salımlı film tabletin    sistemik yararlanımı ve emilimi üzerine 
yiyeceklerin klinik olarak herhangi bir etkisi yoktur.  
 
Diğer taraftan, diklofenak sodyum  uzatılmış salımlı 75 mg film tablet  alındıktan 16 saat sonra 
13 ng/ml (40 nmol/L) olan ortalama plazma konsantrasyonları saptanabilir.  
 
Karaciğerden ilk geçişinde (“ilk geçiş” etkisi) diklofenakın yaklaşık yarısı metabolize edildiği 
için, ağız yoluyla verilmesini takiben konsantrasyon eğrisinin altında kalan alan, aynı dozun 
parenteral yolla verilmesini takiben elde edilenin yaklaşık yarısıdır.  
 
Diklofenak sodyum  uzatılmış salımlı 75 mg film  tabletlerden günde 2 kez alındığında elde 
edilen plazma diklofenak konsantrasyon u 25 ng/ml (80 nmol/L) civarındadır.  
 
Tekrar eden dozlarda verildikten sonra farmakokinetik davranışı değişmez. Tavsiye edilen doz 
aralıklarına uyulduğu takdirde birikim meydana gelmez.  
 
Dağılım:  
Diklofenak, başta albümin e olmak üzere (%99 ,4), serum proteinlerine %99 ,7 oranında bağlanır. 
Sanal  dağılım hacmi 0 ,12-0,17 l/kg’dır.  
 
Diklofenak sinovyal sıvıya geçer. Plazmada doruk konsantrasyona ulaştıktan 2 -4 saat sonra, 
sinovyal sıvıda maksimum konsantrasyonlara erişir. Sinovyal sıvıdan eliminasyon  yarı ömrü 3 
ila 6 saattir. Doruk plazma düzeylerine eriştikten 2 saat sonra, sinovyal sıvıda etkin madde 
konsantrasyonları plazmadakinden daha yüksek düzeye ulaşır ve 12 saat boyunca 
plazmadakinden daha yüksek kalır.  
Emziren bir annenin sütünde düşük kons antrasyonda (100 ng/ml) diklofenak saptanmıştır. 
Anne sütü alan bir bebeğin midesine giren tahmini miktar 0,03 mg/kg/gün dozuna eşdeğerdir.  
 
 18 / 21 
 Biyotransformasyon:  
Diklofenakın biyotransformasyonu, kısmen esas molekülün glukuronidasyonu , fakat esas 
olarak, çoğu glukuronid konjugatlarına dönüşen, çeşitli fenolik metabolitlerin (3’ -hidroksi -, 4’-
hidroksi -,5-hidroksi, 4’,5 -dihidroksi - ve 3’ hidroksi -4’-metoksi -diklofenak) elde edildiği, tek 
ve multipl hidroksilasyonu ve metoksilasyonu ile o lur. Bu fenolik metabolitlerin ikisi 
diklofenaktan çok daha az derecede de olsa biyolojik olarak, aktiftir.  
 
Eliminasyon:  
Diklofenakın plazmadan total sistemik klirensi 263± 56 ml/dak. (Ort değer ± SD)’dır. 
Plazmadaki terminal yarı ömrü 1 ila 2 saattir. Met abolitlerin 4’ü (aktif olan 2 metabolit de dahil) 
1-3 saatlik kısa plazma yarı ömrüne sahiptir. Bir metabolitin (3’ -hidroksi -4’-metoksi -
diklofenak) plazma yarı ömrü çok daha uzundur. Ancak, bu metabolit hemen hemen inaktiftir.  
Verilen dozun yaklaşık %60’ı esas molekülün glukuronid konjugatı şeklinde ve çoğu 
glukuronid konjugatlarına dönüşen metabolitleri halinde idrarla atılır. %1’inden daha azı 
değişmemiş ilaç şeklinde atılır. Dozun geri kalan kısmı, metabolitleri halinde safra yoluyla 
feçese atılır.  
 
Doğr usallık/Doğrusal Olmayan Durum:  
Emilen miktar doz aj gücü  ile lineer olarak ilişkilidir.  
 
Hastalardaki kar ekteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda, mutad  dozlarda uygulandığında, tek doz kinetiğine göre 
değişmemiş aktif maddenin birikmediği gösterilmiştir. Kreatinin klirensi 10 ml/dak’nın  altına 
düştüğünde hidroksi metabolitlerin hesaplanmış kararlı durum plazma düzeyleri normal 
kişilerdekinden yaklaşık 4 kat daha fazladır. Bununla beraber, metabolitler safra vasıtasıyla 
uzaklaştırılırlar.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Kronik hepatiti veya dekompanse olmayan sirozu olan hastalarda, diklofenakın kinetiği ve 
metabolizması karaciğer hastalığı olmayan hastalardaki ile  aynıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Doz gücünden dolayı, DİKLORON SR çocuklar ve ergenler için uygun değildir.  
 
Geriatrik popülasyon:  
İlacın emilimi, metabolizması ve atılımında yaşa bağlı herhangi bir farklılık gözlenmemiştir.  
Yaşlı hastalarda, temel tıbbi esaslara dikkat edilmelidir. Özellikle, çelimsiz/güçsüz veya vücut  
ağırlığı düşük olan yaşlı hastalara etkili en düşük doz verilmesi tavsiye edilir.  
 
Klinik çalışmalar:  
Diklofenak , uzun zamandır kullanılmakta olan, klinik verileri iyi bilinen bir üründür.  
 
 19 / 21 
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Diklofenak ile yapılan akut ve tekrarlanan doz toksisitesi çalışmaları ve genotoksisite, 
mutajenite ve karsinojenite çalışmalarından elde edilen preklinik veriler önerilen terapötik 
dozlarda insanlara özgü herhangi bir z ararın olmadığını göstermiştir.  
 
Farelerde lenfoma (timus) ve sıçanlarda subkutan fibromlar, fibroadenomlar (meme bezi) veya 
C-hücre adenomları (tiroid bezi) görülme sıklığının tümü; kullanılan hayvan suşu için 
laboratuvarın kontrol aralığındadır ve tesad üfen meydana gelmiş kabul edilmiştir.  
 
Sıçanlarda yapılan tüm toksisite çalışmalarında, mezenterik lenf nodlarının hipertrofisi veya 
reaktif hiperplazili lenfadenit gözlenmiştir. Bu değişikliklere maymunlarda yapılan 
çalışmalarda da görülen nötrofili eşlik  etmiştir. Bunların gastrointestinal sistemde gözlenen 
ülserlere ikincil reaksiyonlar olduğu tahmin edilmektedir. İki yıllık bir çalışmada, diklofenak 
ile tedavi edilen sıçanlarda kalpteki trombotik vasküler tıkanıklıklarında doza bağlı bir artış 
gözlenmiş tir. 
 
Ek çalışmalar, sıçanlarda tekrarlanan oral dozlarla (>1 mg/kg vücut ağırlığı), diklofenak'ın 
doğurganlığı etkileyen etkilere neden olduğunu göstermektedir (düşük testosteron seviyesi, 
histopatolojik değişikliklerle birlikte azalmış epididim ve testis  ağırlığı). İki kuşak bir 
çalışmada ≥1,25 mg/kg dozlarını takip eden F1 kuşağında da benzer etkiler gözlenmiştir. 
Köpeklerde günlük subkutan 2 mg/kg diklofenak sodyum dozu, artmış spermatid sayısına 
neden olmuştur. Diğer çalışmalar, tekrarlanan ≥0,5 mg/kg diklofenak dozu takiben dişi 
sıçanlarda çiftleşme sıklığının azaldığını göstermektedir. Bu nedenle, hem erkek hem de kadın 
doğurganlığı üzerindeki etkisi göz ardı edilemez.  
 
Diklofenak, kemirgenlerde plasenta bariyerini geçmektedir. NSAİİ verilmesi (diklo fenak 
dahil), tavşanlarda ovulasyonu ve sıçanlarda implantasyon ve plasentasyonu inhibe etmiş, 
hamile sıçanlarda duktus arteriosusun erken kapanmasına sebep olmuştur. Sıçanlarda 
diklonefakın maternal toksik dozları distosi, uzamış gestasyon, fetal sağkalım da düşüş ve 
intrauterin büyüme geriliği ile ilişkili bulunmuştur. Diklofenakın hem üreme parametreleri ve 
doğum hem de rahim içindeyken duktus arteriosusun daralması üzerindeki zayıf etkileri 
prostaglandin sentez inhibitörleri sınıfının farmakolojik sonuçl arıdır (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.6).  
 
Farelerde yapılan bir çalışmada, 4 mg/kg maternal toksik dozda teratojenite (yarık damak) 
gözlenmiştir. Sıçanlar ve tavşanlarda, maternal olarak toksik seviyeye kadar olan dozlar 
teratojenik etkilere yol açmamıştır. Tavşan larda yapılan bir çalışmada, gecikmiş ossifikasyon 
ve düşük fetal ağırlık araştırmalarda gözlenen tek değişiklik olmuştur.  
 
Maternal olarak toksik dozlarda, yavruların perinatal ve doğum sonrası gelişimi zarar 
görmüştür (doğurganlık, ayrıca doğum ağırlığı  ve gecikmiş doğum sonrası büyüme).  
 
 
 
 20 / 21 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sakkaroz  
Hidroksipropil metil selüloz 4000 SR  
Kolloidal silikon dioksit  
Polivinilpirolidon K 25  
Polietilen glikol 6000  
Magnezyum stearat  
Opadry  Beyaz OY -LS-28913   
HPMC 2910/ Hipromelloz 15cP  (E464)  
Titanyum dioksit  (E171)  
Laktoz monohidrat  (sığır sütünden üretilir)  
Makragol/PEG 4000  (E1521)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen geçimsizliği yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Bir yüzü şeffaf PVC/PVDC, diğer yüzü üzeri baskılı alüminyum folyo kaplı blisterler.  
Her karton kutu 10 tablet içermektedir.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atı kların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj  Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
DEVA Holding A.Ş. 
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.  
No: 1 34303 Küçükçekmece /İSTANBUL  
Tel: 0 212 692 92 92  
Faks: 0 212 697 00 24  
E-posta : deva@devaholding.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2015/260  
 
 
 21 / 21 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ - RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 11.03.2015  
Son yenileme tarihi:  
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  
 