EK-21KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
LEMORİN 400 mg Film Kaplı Tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Her bir film tablet 4 00 mg Sevelamer Hidroklorür içerir.
Yardımcı maddeler için 6.1 ’e bakınız .
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet
Beyaz renkli, yuvarlak , bikonveks film kaplı tablet
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
LEMORİN , hemodiyaliz veya periton diyaliz ialan yetişkin hastalarda hiperfosfateminin
kontrolünde endikedir. Lemorin, kalsiyum destekleyici suplementleri, 1.25 dihidroksi Vitamin
D3veya analoglarından bir tanesini içeren çoklu ilaç tedavi siyaklaşımı kapsamında renal kemik
hastalığının gelişimini kontrol etmek için kullanılmalıdır.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:
Başlangıç dozu :
Fosfat bağlayıcı almayan hastalar için, serum fosfat seviyeleri baz alınarak önerilen Lemorin
başlangıç dozu günlük 2.4 g , 3.6 g veya 4.8 g’dır. L EMORİN günde 3 kez yemeklerle birlikte
alınmalıdır.
Fosfat bağlayıcıları almayan hastalarda
serum fosfat seviyeleriLemorin başlangıç dozu
1.76-2.42 mmol/l (5.5 -7.5mg/dl) Günde 3 kez, 2’er film tablet
2.42-2.91 mmol/l (7.5 -9mg/dl) Günde 3 kez, 3’şer film tablet
>2.91 mmol/l Günde 3 kez, 4’er film tablet2Daha önce fosfat bağlayıcı alan hastalarda optimum günlük dozu sağlamak için, serum fosfor
seviyeleri ölçülerek gram bazında eşdeğer L EMORİN dozu verilmelidir.
Titrasyon ve idame tedavisi:
Serum fosfat düzeyleri yakından takip edilmelidir ve Sevelamer Hidroklorür dozu günde 3 defa
0.4 g veya 0.8 g (1.2 g/ günveya 2.4 g/ gün) artışlarla titre edilerek , serum fosfat düzeyi nin1.76
mmol/l (5.5 mg/dl) veya daha düşük değere ulaş ması amaçlanmalıdır . Serum fosfat seviyesi,
stabil serum fosfat düzeylerine ulaşılana kadar her iki ile üç haftada bir ve daha sonra da düzenli
olarak kontrol edilmelidir.
Doz aralığı her öğünde 1 ile 10tablet 400 mg film tablet arasında değişebilir. Bir yıllık klinik
çalışmanın kronik fazında kullanılan ortalama gerçek günlük doz 7 gram sevelamer
hidroklorür dür.
Uygulama şekli:
Hastalar L EMORİN ’iyemekler ile almalı ve reçetelenmiş olan diyet listesine bağlı
kalmalıdırlar. Tabletler bütün olarak yutulmalı, ezilmemeli, çiğnenmemeli ve parçalara
bölünmemeli dir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Bu ilacın güvenliliği ve etkinliği 18 yaş altındaki prediyaliz hastalarda belirlenmemiştir. Bu
hastalarda L EMORİN kullanılması önerilmez.
Pediyatrik popülasyon:
LEMORİN ’in güvenliliği ve etkinliği 18 yaş altındaki hastalarda belirlenmemiştir. 1 8yaşın
altındaki çocuklarda L EMORİN kullanılması önerilmez.
4.3 Kontrendikasyonlar
Hipo fosfatemi veya barsak obstr üksiyonlarında
Etkin madde sevelamer hidroklorüre veya formülasyonda yer alan yardımcı maddelere
karşı aşırı duyarlılık.34.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
LEMORİN ’in güvenliliği ve etkinliği aşağıdaki hastalarda çalışılmamıştır:
Yutma bozukluğu
Aktif inflamatuar barsak hastalığı
Ciddi veya tedavi edilmemiş gastropar siezi, divertikül, gastrik içerik retansiyonu ve
anormal veya düzensiz barsak hareketleri dahil gastrointestinal motilite bozukluğ u,
Major gastrointestinal cerrahi işlem hikayesi
Dolayısıyla bubozuklukları olan hastalarda L EMORİN kullanıldığı zaman dikkatli
olunmalıdır.
Barsak tıkanması ve ileus/ subileus
Çok nadir vakalarda, L EMORİN ile tedavi sırasında barsak tıkanması ve ileus/subileus
oluştuğu gözlenmiştir. Konstipasyon bu duruma öncülük eden belirti olabilir. Konstipasyon
gözlenen hastalar L EMORİN ile tedavi edilirken dikkatle izlenmelidir. Ci ddi konstipasyon
veya diğer ciddi gastrointestinal semptomlar gelişen hastalarda LEMORİN tedavisi tekrar
değerlendirilmelidir.
Hiperparat iroidizm
LEMORİN , hipert iroidizmin kontrolünde tek başına endike değildir. Sek onder
hiperparat iriodizmli hastalarda L EMORİN , kalsiyum destekleyici suplementleri, 1.25
dihidroksi Vitamin D 3veya analoglarından bir tanesini içermesi nedeni ile çoklu ilaç tedavisi
yaklaşımı düşünce si ile intakt paratiroid hormon (iPTH) seviyesini düşürmek için
kullanılmalıdır.
Hipokalsemi /hiperkalsemi:
Renal yetersizliği olan hastalarda hipokalsemi veya hip erkalsemi gelişebilir. L EMORİN
kalsiyum içermez. Serum kalsiyum düzeyleri diyaliz hastalarının normal takiplerinde yapıldığı
gibi izlenmelidir. Hipokalsemi durumunda elemental kalsiyum takviyesi olarak verilmelidir.
Yağda çözünen vitaminler
Diyet alımına ve son dönem renal yetersizliğin gidişine bağlı ol arak diyaliz hastaları ndadüşük
Vitamin A, D, E ve K seviyeleri geliş ebilir . LEMORİN ’inyiyeceklerde bulunan yağda çözünen
vitaminleri bağladığı göz ardı edilemez. Bu nedenle, bu vitaminleri almayan hastalarda,4Vitamin A, D ve E seviyelerini izlemek ve tromboplastin zamanını ölçerek doğrudan Vitamin
K’nın durumunu değerlendirmek düşünülmelid ir ve eğer gerekiyorsa vitaminlerle destekleme
yapılmalıdır. Klinik çalışmada A, D, E ve K vitaminleri ölçülmediğinden, periton diyalizi alan
hastalarda bu vitaminlerin ve folik asitin ayrıca izlenmesi önerilmektedir.
Folat eksikliği
Uzun dönem L EMORİN tedavisi sırasında folat eksikliğinin mümkün olmadığını söylemek için
şimdilik henüz veri yoktur.
Serum klorür
Serum klorürü, L EMORİN tedavisi sırasında klorürün barsak lumeninde fosfor için
değiştirilmesi nedeni ile artabilir. Her ne kadar, klinik çalışm alarda klinik olarak önemli bir
serum klorür yükselmesi gözlenmese de, serum klorür seviyesi diyaliz hastalarında rutin
takiplerde yapıldığı gibi izlenmelidir. Bir gram L EMORİN yaklaşık olarak 180 mg(5.1 mEq)
klorür içermektedir.
Metabolik asidoz
Kronik renal yetmezliği olan hastalar gelişen metabolik asidoza yatkındır. Sevelamer
hidroklorür ile tedavi edilen hastalardaki daha düşük bikarbonat seviyelerinin kalsiyum bazlı
bağlayıcılar kullanan hastalar ile karşılaştırıldığı birçok klinik çalışmada diğer f osfor
bağlayıcılarından sevelamer hidroklorür e geçişte asidozun daha da kötüleştiği bildirilmişt ir.
Dolayısıyla serum bikarbonat seviyelerinin yakından takip edilmesi önerilmektedir (bkz.
Bölüm 4.5).
Hipo tiroid izm
Sevelamer hidroklorür ve levotiroksini birlikte kullanan hip otiroid izm hastalarında yakın takip
önerilir.
Anti-aritmik ve anti -nöbet ilaçları
Anti aritmik ve anti nöbet ilaçları kullanan hastalarda L EMORİN reçetelenirken dikkatli
olunmalıdır. (Bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).5Peritonit
Diyaliz alan hastalar, kullanılan diyaliz modalitesine spesifik olarak bazı enfeksiyon risklerine
karşı açıktır. Peritonit, periton diyalizi (PD) alan hastalarda bilinen bir komplikasyondur ve
LEMORİN ile yapılan çalışmalarda birçok peritonit vakası bildirilmiştir. Dolayısıyla, PD alan
hastalar, peritonit ile ilişkili herhangi bir belirti veya semptomun acil teşhisi ve ted avisi ile
birlikte uygun aseptik tekniğin kullanıldığı nın garanti altına alınması için y akından takip
edilmelidir.
Uzun süreli kronik tedavi
Sevelamer hidroklorürün bir yıldan fazla kroni k kullanımına ait veri henüz bulunmadığından,
Sevelamer hidroklorür ’ün uzun süreli kronik t edavi esnasındaki potansiyel emilimi ve birikimi
tamamıyla dışlanamaz. (Bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik Özellikler).
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Diyaliz
Etkileşim çalışmaları diyaliz hastalarında yürütülmemiş tir.
Siprofloksasin
Sağlıklı gönüllülerde L EMORİN ile yapılan bir tek doz çalışmasında, eşzamanlı olarak
kullanılan siprofloksasinin biyoyararlanımı %50 oranında düşmüştür. Dolayısıyla L EMORİN ,
siprofloksasin ile eşzamanlı kullanılmamalıdır.
Anti aritmik ve a nti nöbet ilaçları
Aritmi kontrolü için anti aritmik ilaç alanlar ile nöbetlerin kontrolü için anti nöbet ilaçları
kullanan hastalar klinik çalışmalara dahil edilmemiştir. Bu ilaçlarla birlikte L EMORİN ’in
kullanılması halinde dikkatli olunmalıdır.
Levoti roksin
Pazarla ma sonrası deneyim sırasında, Sevelamer hidroklorür ve Levotiroksinin birlikte
kullanımda çok nadir olarak TSH değerlerinde artış bildirilmiştir. Dolayısıyla her iki ilacı
kullanan hastalarda TSH seviyelerinin yakından takip edilmesi önerilmektedir.6Transplantasyon hastalarında mikofenolat mofetil, siklosporin ve takrolimus
Transplantasyon hastalarında sevelamer hidroklorür ile birlikte kullanılan siklosporin,
mikofenolat m ofetil ve takrolimus seviyelerinde, herhangi bir klinik komplikasyon (graft reddi
gibi) olmaksızın düşüş bildirilmiştir. Etkileşim olas ılığı eka rte edilmediğinden mikofenolat
mofetil, siklosporin ve takrolimus ile k ombine kullanımda ve bırakılması sonrasında bu
ilaçların serum seviyeleri yakından takip edilmelidir.
Digoksin, varfarin, enalapril veya metoprolol:
Sağlıklı gönüllülerde yapılan etkileşim çalışmalarında, sevelamer hidroklorürün digoksin,
varfarin, enalapril veya metoprolol ün biyoyararlanımı üzerine etkisi görülmemiştir.
Proton pompası inhibitörü
Pazarlama sonrası deneyimlerde, proton pompası inhibit örü ile sevelamer hidroklorürü bir likte
kullanan hastalarda fosfor seviyesinde artış çok seyrek raporlanmıştır.
Biyoyararlanım
Sevelamer hidroklorür absor be edilmediğinden diğer ilaçların biyoyararlanımlarını
etkileyebilir. Herhangi bir ilacın uygulanmasıyla bu ilacın biyoyararlanımının azalmasıyla
klinik güvenliliği ve etkileri değişebileceğinden bu ilaç L EMORİN kullanmadan bir saat önce
ya da kullandıktan 3 saat sonra alınmalıdır veya doktor kan düzeylerini izlemeyi göz önünde
bulundurmalıdır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Gebelik dönemi
Sevelamer hidroklorürü n gebelerde kullanımı ile ilgili veri bulunmamaktadır. Sevelamer
hidroklorürü nyüksek dozda farelere uygulandığı hayvan çalışmalarında bazı üreme
toksisiteleri gösterilmiştir (Bkz. Bölüm 5.3). Sevelamer hidroklorür ü n ayrıca folik asit de dahil
olmak üzere bazı vitaminlerin emilimini azalttığını göstermiştir (Bkz. Bölüm 4.4 ve bölüm 5.3).
İnsanlardaki potansiyel riski bilinmemektedir. L EMORİN hamilelerde sadece eğer çok açık
ihtiyaç varsa ve anne ve fetüsün her ikisi için de dikkatli bir risk/yarar analizi yapıldıktan sonra
kullanılmalıdır.7Laktasyon dönemi
Sevelamer hidroklorürü ninsan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir.
Emzirme veya L EMORİN tedavisinden birine devam edip etmemeye karar verilirken çocuğun
emzirmeden ve annenin LEMORİN ’den sağ layacağı yarar göz önünde bulundurulmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
LEMORİN ile üreme yeteneği ve fertilite üzerine insanlarda yapılan klinik çalı şma
bulunmamaktadır. Sevelamer h idroklorür ile yapılan bir çalışmada, erkek sı çanlara
çiftleş meden 28; dişi sıçanlara 14 gün önce başlanıp dişilerde gebelik süresince devam
edildiğinde fertilitenin etkilenmediği gösterilmiştir. Çalışmadaki günlük en yüksek doz 4.5
g/kg’dır (insan eşdeğer dozu klinik çalışma maksimum dozu olan 14.4 gr’lık dozun 3 katıdır).
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkileri için herhangi bir çalışma yapılmamıştır.
4.8 İstenmeyen etkiler
Tedavi süresi 54 haftaya varan 244 hemodiyaliz hastası ve tedavi süresi 12 hafta olan 97 periton
diyalizi hastasını kapsayan paral el tasa rımlı çalışmal arda,muhtemelen ve tahminen Sevelamer
hidroklorür ile ilişkili olarak gözlenen en sık görülen (hastaların ≥% 52’i) istenmeyen etkiler
sistem organ sınıflandırılmasına göre gastrointestinal bozukluklardır. Bu çalışmalarda (299
hasta) ve kontrolsüz klinik çalışmalarda (384 hasta) muhtemelen ve tahminen Sevelamer
hidroklorür ile ilişkili veriler görülme sıklıklarına göre listelenmiştir. Bildirilme sıklıkları şu
şekildedir: çok yaygın ( ≥1/10), yaygın ( ≥1/100,<1/10 ), yaygın olmayan ( ≥1/1000 ,<1/100 )
seyrek (≥1/1000, < 1/1000 0), çok seyrek (<1/10000 ), bilinmiyor ( mevcut verilere göre tahmin
edilemiyor ) şeklinde sınıflandırılmıştır.
İmmun Sistem Hastalıkları
Çok seyrek : Hipersensitivite *
Metabolizma ve Besleme Bozuklukları
Seyrek : Asit zehirlenmesi, serum klorür seviyesinde artış
Gastrointestinal Hastalıklar
Çok yaygın : Bulantı, kusma,8Yaygın : Diyare, di spepsi, flatulans, üst karın ağrısı, konstipasyon
Bilinmiyor :Karın ağrısı, barsak tıkanması, ileus/subileus, divertikülit, intestinal
perforasyon
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Bilinmiyor : Kaşıntı, döküntü
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta:
tufam@titck.gov .tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımı vakası bildirilmemiştir.
Sevelamer hidroklorür , normal sağ lıklı gönüllülere herhangi bir istenmeyen etki görülmeksiz in
sekiz gün süresince 14 gram/ gün ( 35adet 400 mg film tablet eekivalan) dozunda verilmiştir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
ATC Kod: V03A E02
Farmakoterapötik grup: Hiperkalemi ve hiperfosfatemi tedavisinde kullanılan ilaçlar
LEMORİN etkin madde olarak metal ve kalsiyum içermeyen, absorbe edilmeyen ve bir fosfor
bağlayıcı poli ( allilamin hidroklorür ) polimeri olan sevelamer hidroklorür içermektedir.
Sevelamer hidroklorür polimer iskeletten bi rkarbon ile ayrılan multipl aminler içerir. Bu
aminler barsakta kısmen proton eklenmesi ve iyon ve hidrojen bağlanması yolu yla fosfor
molekülleri il e reaksiyona girer. Bu şekilde, besin yolundaki fosfor bağlaması ile Sevelamer
hidroklorür serumdaki fosfor konsantrasyonu düşürür.
Klinik çalışmalarda sevelamer hidroklorür ün hemodiyaliz veya perito n diyalizi alan hastalarda
serum fosforun undüşürülmesinde etkili olduğu gösterilmiştir.
Sevelamer hidroklorür , sadece kalsiyum bazlı fosfor bağlayıcıları kullanan hastalarla
karşılaştırıldığında, büyük bir ihtimalle kendisinin kalsiyum içermemesi nedeni ile9hiperkalsemik episodların sıklığını düş ürür. Fosfor ve kalsiyum üz erindeki etkilerinin bir yıllık
takip ile çalışma süresince korunduğu kanıtlanmıştır.
Sevelamer hidroklorür ’ünin-vitro vein-vivo deneysel hayvan modellerinde safra asitlerini
bağladığı gösterilmiştir. İyon değişim reçineleri i le safra asidlerinin bağlanması, kan kolesterol
düzeylerinin düşürülmesi için iyi bir yöntemdir. Klinik çalışmalarda ortalama total ve LDL
kolesterol % 15 -31 oranında düşmüştür. Bu etki 2 haftadan sonra gözlenmiştir ve uzun sureli
tedavide de korunmuştur. Trigliseridler , HDL kolesterol ve a lbumin değişmemiştir.
Hemo diyaliz hastalarında ya pılan klinik çalışmalarda , Sevelamer hidroklorür tek başına serum
intakt paratiroid hormonu ( iPTH ) üzerinde devamlı ve klinik olarak anlamlı bi r etki
oluştur mamıştır. Bununla birlikte periton diyaliz  hastalarını içeren 12 haftalık çalışmad a
kalsiyum asetat alan hastalar ile karşılaştırıldığında benzer iPTH düşüşü görülmüştür.
Sekonder hiperparatrioidizmi olan hastalarda sevelamer hidroklorür , kalsiyum destekleyici
suplementleri, 1,25 dihidroksi Vitamin D3 veya analoglarından bir tanesini içermesi nedeni ile
çoklu ilaç tedavisi yaklaşımı düşüncesi ile intak t paratiroid hormon ( iPTH ) seviyesini
düşürmek için kullanılmalıdır.
Bir yıl lık bir klinik çalışma boyunca, kalsiyum karbonata kıyasla sevelamer hidroklorürün
kemik döngüsü veya mineralizasyon üzerinde herhangi bir yan etkisi olmamıştır.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Sevelamer hidroklorür sağlıklı gönüllülerde yapılan tek doz fa rmakokinetik çalışmaya göre
gastrointestinal kanaldan emil memektedir. Farmakokinetik çalışmalar renal yetersizliği olan
hastalarda yapılmamıştır. (Bkz Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Sevelamer hidroklorür ile yapılan klasik güvenlik farmakolojisi, tekrarlayan doz toksisitesi ve
genotoksisitite çalışmalarında, insanlara yönelik özel bir tehlike yaratacağına dair klinik veri
saptanmamıştır.
Oral sevelamer hidroklorür ile yapılan karsinojenik çalı şmalar fareler ( 9 g/kg/gün dozuna
kadar) ve sıçanlar (0.3; 1 veya 3g/kg/gün dozuna kadar ) üzeri nde yürütülmüştür. Yüksek doz
grubunda erkek sıçanlarda mesane geçiş hücrel i papilloma insidansında art ış saptanmıştır.10(insan eşdeğer dozu klinik çalışma maksimum dozu olan 14,4gr’lı k dozun 2 katıdır). Farelerde
tümö rinsidansında artış olmamıştır ( insana eşdeğer dozu klinik çalışma maksimum dozunun
3 katıdır ).
Metabolik aktivasyon in vitro memeli sitogenetik testte, sevelame r hidroklorür yapısal
kromozo manomalilerinde istatistiksel olarak anlamlı artışa neden olmuştur. Ames bakteriyel
mutasyon test sonuçlarına sevela mer hidroklorürün mutajenik olma dığı bildirilmiştir.
Sıçanlarda ve köpeklerde sevelamer hidroklorürü nyağda eriyen D, E ve K ( koagulasyon
faktörü ) vitaminleri ile folik asidemilimini azalttığı gösterilmiştir.
Orta ve yüksek doz sevelamer hidroklorür alan dişi sıçanların fetusların ın farklı bölgelerinde
iskelet o sifikasyonun da kayıplar gözlenmiştir (in saneşdeğer dozu klinik çalışma maksimum
dozu olan 14,4 gr’lık dozdan düşüktür ). Bu etkiler D vitamin kaybına ikincil olarak oluşuyor
olabilir.
Organogenez döneminde sonda ilesevelamer hidoklorür verilen gebe farelerde, yüksek doz
gurubunda ( insane eşd eğer dozu klinik çalışma maksizmum dozunun 2 katıdır ) erken
rezorpsiyon artışı gelişmiştir.
Sevelamer hidroklorür il eyapılan çalışmalarda, erkek sıçanlara çiftleşmeden 28; dişi sıçanlara
14 gün ö nce başlanıp dişilerde gebelik süresince devam edildiğin de fertilitenin etkilenmediği
gösterilmiştir. Çalışmalardaki günlük en y üksek doz 4,5 g/kg/gün’dür ( in san eşdeğer dozu
klinik çalışma maksimum olan 14,4 gr’lık dozun 3 katıdır ).
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Kolloidal silikon dioksit
Stearik asit
Opadry White II 85F18422
Polivinil alkol
Titanium dioksit
Makrogol
Talk116.2 Geçimsizlikler
Geçerli değil.
6.3 Raf ömrü
24 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve am balajında saklayınız.
25ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
180 film kaplı tablet opak PVC/PE/PVdC -Aluminyum blisterlerde , karton kutuda kullanma
talimatı ile beraber ambalajlanır.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUH SAT SAHİBİ
Polpharma Sağlık Ürünleri San. ve Tic. A.Ş.
Dikilitaş Mah. Prof. Dr. Bülent Tarcan Cad.
No: 5 Pak İş Mrk. K:8 Beşiktaş/Gayrettepe/İstanbul
Tel: 0212 266 6870
Faks: 0212 266 6871
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)
2017/462
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 30.06.2017
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLEME TARİHİ