 
 
1 / 13  
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
DİLAPROST
® 5 mg film tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM Etkin madde: 
Finasterid 5 mg 
Yardımcı maddeler: 
Laktoz monohidrat (sığır sü tünden elde edilen) 97,583 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
Film kaplı tabletler. 
Açık mavi renkli, yuvarlak, bikonveks film kaplı tablet.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
4.1.Terapötik endikasyonlar  
DİLAPROST
® selim prostat hiperplazisinin (BPH) tedavi ve kontrolünde ve ü rolojik 
olguların önlenmesinde endikedir: 
 Akut idrar tutulması  riskini azaltır. 
 Prostatektomi ve prostatın trans üretral rezeksiyon gibi cerrahi  müdahale riskini azaltır. 
 Büyümüş prostatın gerilemesine neden olur ve idrar akışını düze lterek BPH'ye ilişkin 
semptomları hafifletir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji: 
DİLAPROST® için önerilen doz, günde  bir tablettir. 
 
Uygulama sıklığı ve süresi: 
DİLAPROST® tek başına veya alfa-blokör doks azosin ile birlik te kullanılab ilir. 
Alfa blokör doksazosin ile birli kte uygulandığında BPH’nin semp tomatik ilerleme riskini 
azaltır (AUA semptom skorunda ≥4 kademe artış onaylanmıştır). 
 
Uygulama şekli: 
DİLAPROST® sadece ağızdan kullanım içindir.  
 
2 / 13  
 DİLAPROST®, yemeklerle birlikte veya öğünl er arasında, bütün olarak yeter li miktar su 
ile yutularak alınır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Böbrek yetmezliği olan hastalard a doz ayarlamasına gerek yoktur . Karaciğer fonksiyon 
anormallikleri görülen hastalarda DİLAPROST® uygulandığında dikka tli olunmalıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
DİLAPROST® pediyatrik hastalar da endike değildir. 
Pediyatrik hastalarda güvenlili k ve etkililik henüz belirlenmem iştir. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlılarda doz ayarlaması yapılması gerekmemektedir. Yaşlılarda  finasteridin eliminasyon 
hızı azalmasına rağmen, bu bulgular k linik olarak anlamlı değil dir (Bkz.Bölüm 5.2.). 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
DİLAPROST® kadınlarda ve çocuklarda kulla nım için endike değildir. 
DİLAPROST® aşağıdaki durumlarda kontrendikedir: 
 İlacın içerdiği maddelerden herh angi birine karşı aşırı duyarlı lık. 
 Gebelikte - Gebe veya gebe olma ihtimali bulunan kadınlarda kul lanımı (Bkz. Bölüm 
4.6.). 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Genel 
Obstrüktif komplikasyonlardan ka çınmak için rezidüel idrar mikt arı fazla olan ve/veya idrar 
akışı çok azalmış hastaların dikkatle kontrol edilmesi önemlidi r. Cerrahi olasılığı da bir 
seçenek olarak kabul edilmelidir.  PSA ve prostat kanseri tanı sı üzerindeki etkileri 
Finasterid ile tedavi edilen pros tat kanserli hastalarda henüz hiçbir klinik yarar elde 
gösterilmemiştir. Serum prostat spesifik antijen (PSA) seviyesi  yüksek ve BPH'li hastaların 
kontrollü klinik çalışmalarda seri PSA'ları ve prostat biyopsil eri ile izlenmiştir. Bu BPH 
çalışmalarında finasteridin prostat kanseri tespiti oranını değ iştirmediği gözlenmiştir ve genel 
olarak prostat kanseri insidansı finasterid veya plasebo ile te davi olan hastalar arasında 
anlamlı derecede farklı değildir.  
 
3 / 13  
 Finasterid tedavisine başlamadan önce ve ardından tedavi süresi nce periyodik olarak 
parmakla rektal muayene ve prostat kanserine yönelik diğer ince lemelerin yapılması tavsiye 
edilir. Prostat kanseri tanısında  serum PSA düzeyi kullanılmakt adır. Genel olarak, başlangıçta 
PSA düzeyinin >10 ng/mL (Hybritech) olası daha ileri tetkikleri  ve biyopsi düşünülmesini 
gerektirir; 4-10 ng/mL arasındaki PSA düzeyleri için daha ileri  tetkikler önerilir. Prostat 
kanseri olan ve olmayan erkeklerin PSA düzeylerinde kaydadeğer örtüşme söz konusudur. Bu 
nedenle, BPH’lı erkeklerde normal referans aralıkta olan PSA de ğerleri; finasterid 
tedavisinden bağımsız olarak, prostat kanserini hariç tutmaz. B aşlangıçtaki PSA düzeyinin <4 
ng/mL olması da prostat ka nserini hariç tutmaz. 
 Finasterid, BPH'li hastalarda prostat kanseri varlığında bile s erum PSA seviyelerinde yaklaşık 
%50 azalmaya sebep olur. PSA ver ileri değerlendirilirken finast erid ile tedavi edilen BPH’li 
hastaların serum PSA düzeyleri ndeki bu azalma dikkate alınmalıd ır ve bu azalma, eşzamanlı 
prostat kanseri olasılığını ortadan kaldırmaz. Bu azalma tüm PS A değerleri aralığında tahmin 
edilebilmekte fakat hasta bireyleri arasında farklılık da göste rebilmektedir. Finasterid ile 6 ay 
veya daha uzun süre tedavi edilen hastaların PSA değerleri, ted avi almamış erkeklerdeki 
normal aralıklarla karşılaştırılırken ikiyle çarpılmalıdır. Bu düzeltme PSA analizinin 
duyarlılığı ve spesifikliğini korur ve prostat kanserinin belir lenebilirliğini devam ettirir. 
 Finasterid ile tedavi edilen hastalarda herhangi bir PSA artışı  şüphesi, finasterid tedavisine 
uyumsuzluk olasılığı dahil olmak ü zere dikkatli bir şekilde değ erlendirilmelidir. 
 
Yüksek dereceli prostat kanseri gelişme riski 
Günde 5 mg finasterid alan, 55 yaş ve üzeri, normal dijital rek tal değerlendirmesi ve 
başlangıçta PSA≤3.0 ng/ml olan erkekler, 7 yıllık Prostat Kanse ri Önleme Çalışması 
(PCPT)’nda Gleason skoru 8-10 olan prostat kanseri artmış riski ne sahiptir (plasebo ile 
%1.1’e karşı finasterid ile %1.8 ). Benzer sonuçlar diğer 5 alfa -redüktaz inhibitörü olan 
dutasteridle, 4 yıllık plasebo kontrollü klinik çalışmada gözle nmiştir (plasebo ile %0.5’e karşı 
dutasterid ile %1). 5 alfa- inhibitörlerinin prostat hacmini az altması yönündeki etkisi ya da 
klinik çalışma ile ilgili faktörler ile bu çalışmaların sonuçla r ı  a r a s ı n d a k i  i l i ş k i  
bilinmemektedir. 5 alfa redüktaz inhibitörleri yüks ek gleason skorlu prostat kan ser gelişim riskini arttırabilir. 
 İlaç/laboratuvar testi etkileşimleri PSA Düzeyleri Üzerindeki Etkiler Serum PSA konsantrasyonu hastanın yaşı ve prostat hacmiyle kore lasyon gösterir ve prostat 
hacmi hastanın yaşıyla korelasyon  gösterir. Laboratuvar PSA tet kikleri değerlendirilirken,  
 
4 / 13  
 finasterid ile tedavi edilen hastalarda PSA düzeylerinin azaldı ğı gerçeği göz önüne 
alınmalıdır. Hastaların çoğunda, tedavinin ilk aylarında PSA’da  hızlı bir azalma görülür; bu 
dönemden sonra PSA düzeyleri yeni bir başlangıç değerinde stabi lize olur.  Tedaviden sonraki 
başlangıç değeri, tedavi öncesi değerin yaklaşık yarısı kadardı r. Bu nedenle finasterid ile altı 
ay veya daha uzun süre tedavi edilen tipik hastalarda PSA değer leri, tedavi edilmeyen 
erkeklerin normal sınırlarıyla karşılaştırılırken ikiyle çarpıl malıdır. Klinik yorumlama için 
Bkz. Bölüm 4.4.  Serbest PSA yüzdesi (serbest PSA'nın/total PSA'ya oranı), finas terid ile anlamlı düzeyde 
azalmaz. Serbest/total PSA oranı, finasteridin etkisi altındayk en bile sabit kalır. Serbest PSA 
yüzdesi, prostat kanserinin saptanmasında yardımcı olarak kulla nıldığında, bunun değerine 
ilişkin bir düzeltme gerekmez.  Erkeklerde meme kanseri Klinik araştırmalarda ve pazarlama sonrası dönemde finasterid 5  mg alan erkeklerde meme 
kanseri rapor edilmiştir. Hekimler meme dokularında yumrular, a ğrı, meme büyümesi veya 
meme başından akıntı gibi değişimler olduğunda bunları hemen bi ldirmeleri konusunda 
hastalarına talimat vermelidir.  Duygudurum değişiklikleri ve depresyon: Finasterid 5 mg ile tedavi edilen hastalarda depresif duyguduru m, depresyon ve daha az 
sıklıkla intihar düşüncesi gi bi duygu durum değişiklikleri bild irilmiştir. 
Hastalar psikiyatrik semptomlar için izlenmelidir ve böyle bir durum olduğunda, hastalara 
tıbbi yardım almaları önerilmelidir.  Pediyatrik kullanımı: DİLAPROST
®, çocuklarda endike değildir. Etk ililiği ve güvenliliği belirle nmemiştir. 
 Karaciğer yetmezliği: Karaciğer yetmezliğinin finasteridin farmakokinetik özellikleri  üzerindeki etkisi 
çalışılmamıştır.  DİLAPROST
®; sığır sütünden elde edilen la ktoz monohidrat içerir. Nadir ka lıtımsal galaktoz 
intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da glukoz-galaktoz malab sorpsiyon problemi olan 
hastaların bu ilacı kulla nmamaları gerekir. 
   
 
5 / 13  
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şe killeri 
Klinik olarak önemli hiçbir ilaç etkileşimi tanımlanmamıştır. F inasterid sitokrom P-450 3A4 
sistemi aracılığıyla metabolize olur, fakat bu sisteme önemli ö lçüde etki ettiği görülmemiştir. 
Finasteridin diğer ilaçların f armakokinetiğini etkileme riskini n küçük olduğu tahmin  
edilmekle birlikte, sitokrom P450 3A4 inhibitörleri ve indükley icilerinin finasteridin plazma 
konsantrasyonunu etkileme olasılığı vardır. Ancak, belirlenen g üvenlik marjlarına göre, bu 
gibi inhibitörlerle eşzamanlı ku llanımdan kaynaklanabilecek her hangi bir artışın klinik 
yönden anlamlı olma olasılığı yoktur. Erkeklerde test edilen bi leşikler, fenazon, digoksin, 
glibenklamid, propranolol, teofilin ve varfarin ile ilişkili an lamlı klinik etkileşim 
görülmemiştir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: X. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar / Doğum kontrolü (Ko ntrasepsiyon) 
DİLAPROST
® gebe olma ihtimali bulunan kadınl arda kontrendikedir (Bkz. Böl üm 4.3). 
 
5 mg/gün dozunda finasterid alan  gönüllülerin menisinde az mikt arlarda finasterid 
saptanmıştır. Finasterid ile tedavi edilen bir hastanın menisin e maruz kalan bir annenin erkek 
fetüsünün olumsuz etkilenip etkilenmeyeceği bilinmemektedir. Ha stanın cinsel partnerinin 
gebe olduğu veya gebe olma ihtimali bulunduğu takdirde, hastanı n, partnerinin meniye 
maruziyetini en aza indirmesi tavsiye edilir. 
 
Gebelik dönemi 
DİLAPROST® gebe kadınlarda kontrendikedir. 
 Tip II 5a-redüktaz inhibitörlerin in testosteronun dihidrotestos terona (DHT) dönüşümünü 
inhibe etme özelliğinden dolayı, finasterid dahil bu ilaçlar ge be bir kadına uygulandığında 
erkek fetüsün dış genital organlarında anormalliklere yol açabi lir. 
 Hayvanlardaki geliştirme çalışmalarında, 100 mikrogram/kg/gün i le 100 mg/kg/gün arasında 
dozlarda finasterid verilen gebe sıçanların erkek yavrularında %3.6 ila %100’lük insidansla 
doza bağlı hipospadias gelişimi gözlenmiştir. Ayrıca, önerilen insan dozunun altındaki 
dozlarda finasterid verildiğinde  gebe sıçanlar, prostat ve semi nal vezikül ağır lıkları düşük, geç 
prepüsyal ayrılma, geçici meme ucu gelişimi gözlenen ve anogeni tal mesafesi kısa erkek  
 
6 / 13  
 yavrular doğurmuştur. Bu etkilerin indüklenebileceği kritik dön em, sıçanlarda gebeliğin 16-
17. günleri olarak tanımlanmıştır.  Yukarıda açıklanan değişimler, T ip II 5 α-redüktaz inhibitörler inin beklenen farmakolojik 
etkileridir. Uterusta finasteride maruz kalan erkek sıçanlarda gözlenen hipospadias gibi birçok 
değişiklik, genetik Tip II 5 α-re düktaz eksikliği olan erkek ya vrularda rapor edilenlere 
benzerdir. Bu nedenlerle, gebe olan veya gebe olma ihtimali bul unan kadınlarda 
DİLAPROST
® kontrendikedir. 
 Herhangi bir finasterid dozuna ut erusta maruz kalan dişi yavrul arda hiçbir etki görülmemiştir. 
 Finasteride maruziyetin erk ek fetüs açısından riski: 
Finasteridin absorpsiyonu ve bunun sonucu olarak erkek fetüs iç in potansiyel risk teşkil 
etmesi nedeniyle, kadınlar gebeyken veya gebe olma ihtimalleri varken kırılmış veya ezilmiş 
DİLAPROST
® tabletlerine dokunmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.6). DİLAPROST® tabletin üzeri 
kaplıdır ve normal kullanım sırasında, yani kırmadan veya ezmed en ellendiğinde, etkin 
madde ile teması önler. 
 
Laktasyon dönemi 
DİLAPROST® kadınların kullanımı için endike  değildir. Finasteridin insan sütüyle atılıp 
atılmadığı bilinmemektedir. 
 
Üreme yeteneği / Fertilite 
Sağlıklı erkek gönüllülerde meni parametrelerini değerlendirmey e yönelik 24 haftalık 
Finasterid tedavisiyle, sperm konsantrasyonu, hareketliliği, mo rfolojisi veya pH 
değeriüzerinde klinik olarak anlamlı etkiler gözlenmemiştir. Ej akülasyon hacminde medyan 
0.6 mL’lik (%22.1) azalmayla birlikte, ejakülasyon başına topla m sperm sayısında eşzamanlı 
azalma gözlenmiştir. Bu parametreler normal aralık dahilinde ka lmış ve tedavinin 
kesilmesiyle geri döndürülebilir n itelikte olmuştur; başlangıç düzeyine dönmeye kadar geçen 
ortalama süre 84 haftadır.  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Finasteridin araç ve makine kulla nma yeteneğini etkilediğine da i r  h e r h a n g i  b i r  v e r i  
bulunmamaktadır.  
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
7 / 13  
 En sık görülen advers reaksiyonla r cinsel güçsüzlük ve libido a zalmasıdır. Bu advers 
reaksiyonlar tedavi sürecinin erken döneminde meydana gelir ve hastaların çoğunluğunda 
tedaviye devam edildiğinde düzelir.  Klinik araştırmalarda ve/veya pazarlama sonrası kullanımda bild irilen advers reaksiyonlar 
aşağıda listelenmiştir.  Advers reaksiyonların sıklığ ı aşağıdaki gibidir: 
Çok yaygın (≥1/10); Yaygın (≥ 1 /100 ila <1/10); Yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); 
Seyrek (≥1/10.000 ila <1/1000); Ç ok seyrek (<1/10.000); bilinmi yor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  Pazarlama sonrası kullanım sırasında bildirilen, advers 
reaksiyonların sıklığı, veriler s pontan raporlardan elde edildi kleri için, belirlenemez.  
 
Bağışıklık siste mi hastalıkları 
Bilinmiyor: dudaklarda, dil, boğaz ve yüzde şişme gibi aşırı du yarlılık reaksiyonları 
 
Psikiyatrik hastalıklar 
Yaygın: libidoda azalma 
Bilinmiyor: tedavinin bırakılmasından sonra da devam edebilen l ibido azalması, depresyon
 
 
Kardiyak hastalıklar  
Bilinmiyor: çarpıntı 
 
Hepatobiliyer hastalıklar 
Bilinmiyor: hepatik enzimlerde yükselme 
 
Deri ve deri altı doku bozuklukları 
Yaygın olmayan: döküntü 
Bilinmiyor: prürit, ürtiker 
 
Üreme sistemi ve m eme hastalıkları 
Yaygın: cinsel güçsüzlük 
Yaygın olmayan: ejakülasyon bozukluğu, memelerde hassasiyet, me me büyümesi 
Bilinmiyor: testis ağrısı, tedavinin bırakılmasından sonra da d evam edebilen cinsel fonksiyon 
bozukluğu (erektil disfonksiyon ve ejakülasyon bozukluğu); erke k infertilitesi ve/veya düşük 
semen kalitesi. Finasterid bırakıldıktan sonra semen kalitesind e normalleşme veya iyileşme 
bildirilmiştir.  
 
8 / 13  
 Araştırmalar 
Yaygın: ejakülasyon hacminde azalma 
Ayrıca, klinik araştırmalar ve pazarlama sonrası kullanımda “er kek meme kanseri” rapor 
edilmiştir (Bkz. Bölüm 4.4).  Prostat Semptomlarının İlaçla Tedavisi (MTOPS) MTOPS çalışması finasterid 5 mg/gün (n=768), doksazosin 4 mg ve ya 8 mg/gün (n=756), 
finasterid 5 mg/gün ile doksazosin 4 mg veya 8 mg/gün’ü içeren kombine tedavi (n=786) ve 
plaseboyu (n=737) karşılaştırılmıştır. Bu çalışmada kombine ted avinin güvenlilik ve 
tolerabilite profili, her bir bileşenin profilleriyle genel ola rak uyumluydu. Kombine tedavi 
alan hastalarda ejakülasyon bozukluğu insidansı, iki monoterapi nin bu istenmeyen olaya ait 
insidanslarının toplamına yakındır.  Diğer Uzun Süreli Veriler PCPT çalışması, normal dijital rektal muayene ve PSA ≤3.0 ng/mL  değerine sahip ≥55 
yaşındaki 18,882 erkeğin kaydedildiği, randomize, çift kör, pla sebo kontrollü 7 yıllık bir 
çalışmadır. Erkekler günlük olarak finasterid 5 mg veya plasebo  almıştır. Hastalar PSA ve 
dijital rektal muayene ile yıllık olarak değerlendirilmiştir. Y üksek PSA ve anormal dijital 
rektal muayene için veya çalışmanın sonunda biyopsiler yapılmış tır. Gleason skoru 8-10 
prostat kanseri insidansı, plase bo ile tedavi edilenlere (%1.1)  kıyasla finasterid ile tedavi 
edilen erkeklerde daha yüksektir (%1.8) [Bkz. Bölüm 4.1, 4.2 ve  4.4]. Başka bir 5α-redüktaz 
inhibitörüyle (dutasterid) yap ılan 4 yıllık pla sebo kontrollü k linik çalışmada, Gleason skoru 8-
10 prostat anseri açısından benzer  sonuçlar gözlen miştir (plase bo %0.5’e karşı du tasterid %1). 
Finasterid ile tedavi edilen pros tat kanseri hastalarında klini k fayda gösterilmemiştir. 
 Laboratuvar Test Bulguları: Laboratuvar PSA tetkikleri değerl endirilirken, finasterid ile t edavi edilen hastalarda PSA 
düzeylerinin azaldığı gerçeği göz önüne alınmalıdır (Bkz. Bölüm  4.4). Hastaların çoğunda, 
tedavinin ilk aylarında PSA’da hı zlı bir azalma görülür; bu dön emden sonra PSA düzeyleri 
yeni bir başlangıç değerinde sta bilize olur. Tedaviden sonraki başlangıç değeri, tedavi öncesi 
değerin yaklaşık yarısı kadardır . Bu nedenle, finasterid ile al tı ay veya daha uzun süre tedavi 
edilen tipik hastalarda PSA değerleri, tedavi edilmeyen erkekle rin normal sınırlarıyla 
karşılaştırılırken ikiyle çarpılmalıdır.  Klinik yorumlama için Bkz. Bölüm 4.4. Plasebo veya finasterid ile tedavi edilen hastalar arasında sta ndart laboratuvar parametreleri 
bakımından başka hiçbir fark gözlenmemiştir.  
 
9 / 13  
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99) . 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
DİLAPROST® doz aşımı için tavsiye edilen özel bir tedavi yoktur. Tekli do zda 400 mg’a 
kadar finasterid alan ve üç ay boyunca çoklu dozlarda günde 80 mg/güne kadar finasterid alan 
hastalarda advers etki görülmemiştir.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: İyi huylu  prostat hipertrofisinde kullan ılan ilaçlar, Testosteron 5α-
redüktaz inhibitörleri 
ATC Kodu: G04CB01 Finasterid, testosteronu daha güç lü bir androjen olan dihidrote stosterona (DHT) metabolize 
eden intrasellüler bir enzim olan insan 5 α-redüktazın yarışmal ı bir inhibitörüdür. Benign 
prostat hiperplazisinde (BPH), prostat bezinin büyümesi testost eronun prostat içinde DHT’ye 
dönüşmesine bağlıdır. Finasterid,  dolaşımdaki ve intraprostatik  DHT’yi azaltmada yüksek 
düzeyde etkilidir. Finas teridin androjen res eptörüne afinitesi yoktur. 
 
Orta ile şiddetli BPH semptomları olan, parmakla rektal muayene de prostata büyüme 
saptanan ve rezidüel idrar hacimleri düşük hastalarla yapılan k linik çalışmalarda, finasterid, 
akut idrar retansiyonu insidansı nı 4 yıl içinde 7/100’den 3/100 ’e düşürmüş ve cerrahi 
gerekliliğini (TURP veya prostatektomi) 10/100’den 5/100’e düşü rmüştür. Bu düşüşler, 
QUASI-AUA semptom skorunda (0-34 ar alığında) 2 puanlık iyileşme , prostat hacminde 
yaklaşık %20’lik sürekli regres yon ve idrar akış hızında sürekl i artışla ilişkilendirilmiştir. 
 Prostat semptomlarının ilaçla tedavisi Prostat Semptomlarının İlaçla Tedavisi (MTOPS) Araştırması,  fi nasterid 5 mg/gün, 
doksazosin 4 veya 8 mg/gün*, finasterid 5 mg/gün ile doksazosin  4 veya 8 mg/gün 
kobinasyonu* veya plasebo almak üzere randomize edilen, semptom atik BPH’li 3047 erkek 
ile yapılan 4 ila 6 yıllık bir çalışmadır. Birincil sonlanım so nrası, semptom skorunda  
 
10 / 13  
 başlangıca göre ≥4 puanlık doğrulanmış artış, akut üriner retan siyon, BPH’ye bağlı böbrek 
yetmezliği, tekrarlayan idrar yolu enfeksiyonları veya ürosepsi s veya inkontinans olarak 
tanımlanan BPH’nin klinik progresyonuna kadar geçen zamandır. P lasebo ile 
karşılaştırıldığında, finasterid, doksazosin veya kombinasyon t edavisiyle tedavi, BPH’nin 
klinik progresyonu riskinde sırasıyla %34 (p=0.002), %39 (p<0.0 01) ve %67 (p<0.001) 
oranında anlamlı azalma ile sonuçlanmıştır. BPH progresyonunu o luşturan olayların 
çoğunluğu (274/351) semptom skorunda doğrulanmış ≥4 puanlık art ışlardır; semptom skoru 
progresyonu riski plaseboya kıyasla finasterid, doksazosin ve k ombinasyon gruplarında 
sırasıyla %30 (%95 GA:%6-48), % 46 (%95 GA:%25-60) ve %64 (%95 G A:%48-75) 
azalmıştır. BPH progresyonuna dair 351 olayın %41’i akut üriner  retansiyondur; akut üriner 
retansiyon geliştirme riski plas ebo ile karşılaştırıldığında, f inasterid, doksazosin veya 
kombinasyon gruplarında sırasıy la %67 (p=0.011), %31 (p=0.296) ve %79 (p=0.001) 
oranında azalmıştır. Sadece finasterid ve kombinasyon tedavisi grupları plaseboya kıyasla 
anlamlı düzeyde farklı bulunmuştur. 
*3 haftalık bir dönemde tolere e dildiği ölçüde 1 mg’dan 4 veya 8mg’a titre edilmiştir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler  
Emilim: 
Finasteridin oral biyoyararlanımı , intravenöz referans doza kıy asla-yaklaşık %80'dir ve 
gıdalardan etkilenmez. Maksimum plazma konsantrasyonlarına doza jdan yaklaşık iki saat 
sonra ulaşılır ve absorpsi yon 6-8 saat içinde tamamlanır. 
Finasteridin kan-beyin beriyerini aştığı belirlenmiştir. Tedavi  edilen hastaların seminal 
sıvısında küçük miktarlarda finasterid saptanmıştır.  Dağılım: 
Proteine bağlanma oranı yaklaşık %93’tür. Plazma klerensi ve da ğılım hacmi sırasıyla 
yaklaşık 165 ml/da k ve 76 litredir. 
 Biyotransformasyon: 
Finasteridin Tip II 5α-redüktaz aktivitesinin sadece küçük bir kısmından sorumlu olan iki 
metabolit tespit edilmiştir. Eliminasyon: 
İnsanlarda 14C finasterid oral dozu uygulandıkt an sonra, dozun %39’u idrarda  metabolitler 
formunda atılmıştır (idrarda değişm emiş durumda ilaç atılması n eredeyse hiç olmamıştır), 
toplam dozun %57’si ise dışkıyla atılmıştır.  
 
11 / 13  
 Hastalardaki karakte ristik özellikler 
Böbrek yetmezliği: 
Kreatinin klerensi 9-55 ml/dk ar alığında olan kornik böbrek boz ukluğu bulunan hastalarda, 
tek doz 14C finasteridin dispozisyonu sağlıklı gönüllülerdekinden farklı olmamıştır. Proteine 
bağlanma da böbrek bozukluğu olan h astalarda farklılık gösterme miştir. Normalde renal 
yoldan atılan metabolitlerin bir kısmı dışkıyla atılmıştır. Dol ayısıyla, metabolitlerin idrarda 
atılımındaki azalmayla orantılı ol arak dışkıyla atılımın arttığ ı anlaşılmaktadır. Böbrek 
bozukluğu olan fakat diyaliz uygulanm ayan hastalarda dozaj ayar laması gerekli değildir. 
 Karaciğer yetmezliği: 
Karaciğer yetmezliği olan hastalar la ilgili hiçbir veri mevcut değildir. 
 Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlı hastalarda, finasteridin e liminasyon hızı biraz daha düşü ktür. Yarı ömrü, 18-60 yaş arası 
erkeklerde ortalama yaklaşık alt ı saat iken, 70 yaş üzeri erkek lerde sekiz saate uzamıştır. Bu 
durum klinik olarak anlamlı değildir ve dozajda bir azaltma ger ekmez. 
 
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
Tekrarlı doz toksisitesi, genot oksisite ve karsinojenik potansi yeli içeren klasik çalışmalara 
dayanarak, klinik dışı veriler in sanlar için özel bir tehlike o rtaya koymamıştır. Erkek 
sıçanlardaki üreme toksisitesi çalışmalarında (finasteridin pri mer farmakolojik etkisinden 
kaynaklanan) prostat ve seminal  vezikül ağırlıklarında düşüş, a ksesuar genital bezlerden 
salgılamada düşüş ve fertilite indeksinde düşüş görülmüştür. Bu  bulguların klinik anlamlılığı 
net değildir.  Diğer 5-alfa-redüktaz inhibitörl erinde olduğu gibi, gebelik dön eminde finasterid 
uygulandığında erkek sıçan fetüslerinde feminizasyon görülmüştü r. Finasteridin gebe rhesus 
maymunlarına embriyonik ve fetal gelişim döneminin tamamında 80 0 ng/gün’e kadar 
dozlardaintravenöz uygulanması, er kek fetüslerde hiçbir anormal liğe yol açmamıştır. Bu doz, 
5 mg finasterid alan bir erkeğin menisinde bulunduğu ve bir kad ının meni yoluyla maruz 
kalacağı tahmin edilen miktardan 60-120 kat yüksektir. Rhesus m odelinin insan fetal gelişimi 
açısından anlamlılığını doğrular şekilde, gebe maymunlara oral yoldan finasterid 2 mg/kg/gün 
dozunun (maymunların sistemik maruziyeti (EAA), 5 mg finasterid  alan erkeklerden biraz 
daha yüksektir (3 katı) veya menideki tahmini finasterid miktar ının yaklaşık 1-2 milyon 
katıdır) uygulanması, erkek fetüslerde dış genital anormallikle rle sonuçlanmıştır. Erkek  
 
12 / 13  
 fetüslerde başka hiçbir anormallik gözlenmemiş ve dişi fetüsler de hiçbir dozda finasteridle 
ilgili anormallikler gözlenmemiştir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Povidon 
Laktoz monohidrat (sığı r sütünden elde edilen) 
Prejelatinize nişasta Sodyum nişasta glikolat Dioktil sodyum sülfosüksinat Mikrokristalin selüloz Magnezyum stearat (E572) Hidroksipropil metil selüloz (E464) Hidroksipropil selüloz (E463) Titanyum dioksit (E171) Talk (E553b) İndigo karmin alüminyum lak FD&C Mavi No:2 (E132) 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Bulunmamaktadır. 
 
6.3. Raf ömrü 
60 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. 
 
6.5. Ambalajın nite liği ve içeriği 
Kutuda, Al/PVC blisterde, 30 ve 100 tablet bulunan ambalajlarda . 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddeleri n imhası ve diğer  özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Y önetmelik”lerine uygun olarak im ha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ 
Ad :Biofarma İlaç San.ve Tic. A.Ş. 
Adres :Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156  
 
13 / 13  
 Sancaktepe/İstanbul 
Telefon : (0216) 398 10 63 Faks : (0216) 398 10 20  
8. RUHSAT NUMARASI 
182/94 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 09.06.1997 
Ruhsat yenileme tarihi: 05.10.2009 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  