 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm “4.8 Şüpheli advers  reaksiyonların  
raporlanması”.  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
OCTAGAM 10 g/100 mL IV infüzyonluk çözelti  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin maddeler:   
İnsan normal immünglobulini (IVIg)  
 
1 mL çözelti içeriği:  
İnsan normal immünglobulini (IVIg ) 100 mg  
(En az %95 IgG içeren saflıktadır)  
 
Her 100 mL’lik şişe 10 g insan normal immunglobulini içerir.  
         
IgG alt gruplarının dağılımı  (yaklaşık değerler)  
IgG 1 yaklaşık %60  
IgG 2 yaklaşık %32  
IgG 3 yaklaşık %7  
IgG 4  yaklaşık %1  
 
Maksimum IgA içe riği 400 mikrogram/mL’dir.  
 
İnsan donörlerin plazmasından üretilmiştir.  
 
Yardımcı maddeler:   
Bu tıbbi ürün her 100 mL’de 69 mg sodyum içerir. Bu miktar, Dünya Sağlık Örgütü’nün 
erişkin bir kişi için önerdiği günlük maksimum sodyum alım miktarı olan 2 g’ı n %3,45’ine 
eşdeğerdir.  
      
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
İnfüzyonluk çözelti  
 
Sıvı preparat berrak ya da hafif opelasan ve renksiz veya hafif sarı renklidir. Sıvı preparatın 
pH değeri  4,5- 5 ozmolalitesi ≥240 mosmol/kg dır  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
1. İmm ün yetmezlik durumlarında replasman tedavisi için;   2 a. Antikor üretiminin bozulduğu primer (Konjenital) immün yetmezliklerde,  
b. Şiddetli veya tekrarlayan enfeksiyonlar gelişen, antimikrobiyal tedavinin 
yetersiz kaldığı ve kanıtlanmış spesifik antikor yetmezliği (SAE)* olan ya da 
serum IgG düzeyi <4 g/L olan hastalarda sekonder immün yetmezliklerde 
(SİY) kullanılır.  
* Kanıtlanmış SAE: lgG antikor titresinde pnömokokal polisakkarit ve polipeptit 
antijen aşılar ına en az 2 kat artış sağlanamaması  
 
2. İmmünomodülatuar etki için;  
a. Kanama riski yüksek olan veya cerrahi müdahale öncesi trombosit sayısının 
yükseltilmesi gereken immün trombositopeni (ITP) olgularında,  
b. Guillain -Barré sendromunda,  
c. Kawasaki hastalığında,  
d. Mult ifokal Motor Nöropati (MMN) hastalığında,  
e. Kronik Enflamatuvar Demiyelinizan Polinöropatinin (KIDP)  tedavisinde   
f. Bulber tutulumu olan Myastenia Gravis tedavisinde uygulanır.  
 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Replasman tedavisi , immün yetmezli ğin tedavisi  konusunda deneyimli bir uzman hekimin 
denetiminde başlatılmalı ve izlenmelidir.  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:   
Pozoloji ve uygulama sıklığı endikasyona göre değişir.  
 
Replasman tedavisinde hastadaki farmakokinetik ve klinik yanıta bağlı olarak doz un bireysel 
olarak ayarlanması gerekebilir. Vücut ağırlığı normalin altında ve üstünde olan hastalarda, 
vücut ağırlığına dayalı dozun ayarlanması gerekebilir. Aşırı kilolu hastalarda doz, fizyolojik 
standart vücut ağırlığına dayanmalıdır .  
 
Bir rehber olar ak aşağıdaki doz şemaları verilmektedir.  
 
Primer immün yetmezliklerde replasman tedavisi  
 
Doz, bir sonraki infüzyondan önce ölçülen serum IgG düzeyinin en az 500 -600 mg/dL  
düzeyinde kararlı olarak sürdürülmesini sağlayacak şekilde ayarlanmalıdır. Bu dengen in 
sağlanabilmesi için tedavinin başlangıcından itibaren 3 -6 ay gereklidir.  
 
Önerilen başlangıç dozu bir seferde verilen 0 ,4-0,8 g/kg infüzyonu takiben her 3 -4 haftada bir 
uygulanan en az 0 ,2 g/kg’dır.  
 
Serum immünglobulin düzeyinin 500 -600 mg/dL olacak  şekilde sabit tutulabilmesi için 
gereken doz ortalama 0 ,2-0,8 g /kg /ay düzeyindedir.  
 
Kararlı serum düzeyi sağlandıktan sonra doz aralığı 3 ile 4 hafta arasında değişir.  
 
Hastanın klinik yanıtı ile birlikte kararlı serum düzeyleri ölçülmeli ve değerlendirilm elidir.  
Klinik yanıta bağlı olarak (ör neğin , enfeksiyon sıklığı) daha yüksek kararlı serum 
düzeylerinin sağlanması amacıyla doz ve/veya doz aralığının ayarlanması düşünülebilir.  
  3 Sekonder immün yetmezlikte replasman tedavisi:  
 
Sekonder immün yetmezlikte re plasman tedavisinde tavsiye edilen doz 3 -4 haftada bir 
uygulanan 0,2 -0,4 g/kg'dır.  
 
Primer immün trombositopeni  
İki alternatif doz şeması vardır:  
 Birinci gün 0 ,8-1 g/kg dozunda uygulanır; doz, 3 gün içinde bir kez tekrarlanabilir  
veya  
 2-5 gün süreyle 0 ,4 g/kg/gün dozunda uygulanır.  
 
Relaps ol ursa,  tedavi tekrarlanabilir.  
 
Guillain Barré Sendromu  
5 gün süreyle 0 ,4 g/kg/gün dozunda uygulanır.  
 
Kawasaki Hastalığı  
8-12 saat süreyle tek doz olarak uygulanan 2 g/kg’dır ve asetil  salisilik asit ile kombine olarak 
verilir.  
 
Multifokal Motor Nöropati (MMN) Hastalığında  
Başlangıç dozu: 2 -5 gün süreyle bölünmüş dozlarda toplam 2 g/kg  
İdame dozu: 2 -6 haftada bir 1 -2 g/kg  
  
Kronik enflamatuvar demiyelinizan polinöropati (KIDP)  
Önerilen başlangıç dozu: 2 -5 ardışık günde b ölünmüş dozlarda toplam 2 g/kg’dır. Yanıt 
alınamaması durumunda 3 haftada bir 1 g/kg total doz 1 -2 günde verilir ve 2 ay sonunda yanıt 
alınamazsa tedavi kesilir.  
 
İdame dozu: Başlangıç tedavisine yanıt alınmışsa 3 haftada bir 0 ,4-1 g/kg total doz 1 -2 günde  
uygulanır. Maksimum yarar elde edilen doz önerilir ve doz doktor tarafından belirlenir. En 
düşük etkin idame dozu belirlenene kadar doz azaltılır ve uygulama sıklığı ayarlanır.  
 
Myastenia Gravis  
Diğer özel tedavilere cevap vermeyen kritik fazda 5 gün süre yle 0 ,4 g/kg/gün dozunda 
uygulanır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Çocuklarda ve ad olesanlardaki (0 -18 yaş) pozoloji her bir endikasyon için erişkinlerden farklı 
değildir ve yukarıda belirtilen durumlardaki klinik sonlanımlara göre ayarlanır.  
 
Uygulama Şekli  
İntra venöz yoldan uygulanır.  
OCTAGAM [100mg/ml]  ilk 30 dakika süresince dakikada 0,01 mL/kg  başlangıç hızıyla 
intravenöz olarak uygulanmalıdır  (Bkz. Bölüm 4.4) . Yan etki görülmesi durumunda , infüzyon 
hızı azaltılmalı ya da infüzyon durdurulmalıdır . İyi tolere e dilirse uygulama hızı kademeli 
olarak maksimum dakikada  0,12 mL/kg’a kadar arttırılabilir.  
 
İnfüzyondan sonra infüzyon setinde kalan ürünü infüze etmek için set , %0,9 sodyum klorür 
veya %5 dekstroz  steril çözeltisi ile yıkanabilir.  
 
  4 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
IVIG tedavisi uygulanan hastalarda akut böbrek yetmezliği vakaları bildirilmiştir. Böbrek 
yetmezliği riski bulunan hastalarda, IVIG preparatları uygulanabilir en düşük infüzyon 
hızında ve dozda kullanılmal ıdır (Bkz.Bölüm 4.4).  
 
Karaciğer yetmezliği olan hastalara ilişkin ek bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Yukarıda bahsedilen her durumda pozoloji vücut ağırlığına göre ve klinikte alınan yanıta göre 
verildiğinden, çocuklarda ve ad olesanla rda (0 -18 yaş) pozoloji değişmez.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
IVIG tedavisi uygulanan hastalarda akut böbrek yetmezliği vakaları bildirilmiştir. Bu 
vakaların çoğunda kişinin 65 yaşın üzerinde olması dahil belirli risk faktörlerinin olduğu 
bildirilmiştir.  
Ayrıca IVIG uygulaması ile yüksek riskli hastalarda tromboembolik olaylar arasında 
bağlantıyı gösteren klinik kanıtlar mevcuttur. Bu nedenle ileri yaş dahil trombotik olay 
açısından risk faktörlerini taşıyan hastalarda IVIG reçetelenip infüzyon uygulanırken di kkatli 
hareket edilmeli, uygulanabilir en düşük infüzyon hızında ve dozda kullanılmalıdır. (Bkz. 
Bölüm 4.4)  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
OCTAGAM %10’nun etkin maddesi  (insan immünglobulinleri)  veya yardımcı maddelerinden 
herhangi birine karşı aşırı duyarlılık  (Bkz. Bölüm 4.4 ve 6.1) . 
 
IgA’ya karşı antikor gelişen selektif IgA eksikliği bulunan hastalarda. Bu hastalarda IgA 
içeren ürünlerin kullanılması anafilaksiye neden olabilir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Virüs güven liliği 
 
 
OCTAGAM, insan p lazmasından elde edilmektedir. İnsan plazmasından elde edilen 
ilaçlar, virüsler ve teorik olarak varyant Creutzfeldt -Jacob (v -CJD) gibi, çeşitli 
hastalıklara yol açabilen enfeksiyon yapıcı ajanlar içerebilirler. OCTAGAM'da varyant 
Creutzfeldt -Jacob hastalı ğının bulaşma riski teorik olarak minimumken, klasik 
Creutzfeldt -Jacob hastalığının bulaşma riski hiçbir kanıtla desteklenmez. Alınan 
önlemlere rağmen, bu tür ürünler halen potansiyel olarak hastalık bulaştırabilir.  
 
Bu tip ürünlerin enfeksiyon yapıcı aja nları bulaştırma riski, donör seçimi, donörlerin ve 
plazma  havuzlarının spesifik enfeksiyon markırları açısından  izlenmesi ve virüslerin 
yok edilmesi ve/veya inaktivasyonu için etkili üretim basamaklarının eklenmesi ile 
azaltılmıştır. Bütün bu önlemlere ra ğmen, bu ürünler hala potansiyel olarak hastalık 
bulaştırabilirler. Ayrıca, henüz bilinmeyen enfeksiyon yapıcı ajanların bu ürünlerin 
içinde  bulunma ihtimali mevcuttur.  
 
Bu önlemlerin HIV, HBV, HCV gibi zarflı virüsler için etkili olduğu kabul edilir. Bu 
önlemlerin HAV ve Parvovirüs B19 gibi zarflı olmayan virüslere karşı etkisi sınırlı 
olabilir.   5 İmmünoglobulinler ile hepatit A ve parvovirüs B19 bulaşması ile ilgili klinik 
deneyimlerin olmaması güven vericid ir ve ayrıca antikor içeriğinin de viral güven liliğe 
önemli katkı sağladığı varsayılmaktadır.  
 
Parvovirüs B19 enfeksiyonu, gebelikte (fetal infeksiyon) ve immün yetmezlik ya da 
kırmızı kan hücre üretiminde artış olan hastalarda tehlikeli olabilir (hemolitik anemi 
gibi).  
 
Doktor, bu ilacı hastaya reçete etmeden veya uygulamadan önce hastası ile risk ve 
yararlarını tartışmalıdır.  
 
Bu ilaç, yardımcı madde olarak 90 mg/mL maltoz içerir. Maltoz, kan glikoz testleri ile 
etkileşebilir ve hatalı yüksek glikoz sonuçları okunabilir. Bunun sonucunda, hatalı insülin  
uygulanmasına ve takiben hayati tehlike oluşturan hipoglisemiye ve ölüme yol açabilir. 
Ayrıca, hatalı olarak yüksek okunan glikoz düzeyleri nedeniyle hipoglisemik durum 
maskelenirse, gerçek hipoglisemi vakaları tedavisiz kalabilir (Bkz. Bölüm 4.5). Akut r enal 
yetmezlik için aşağıya bakınız.  
 
İzlenebilirlik  
Biyolojik tıbbi ürünlerin izlenebilirliğini mümkün kılmak için, uygulanan ilacın ismi ve seri 
numarası açık bir şekilde kaydedilmelidir.  
 
Kullanım sırasında alınacak önlemler  
Potansiyel komplikasyonlar , hastalar için aşağıda belirtilen önlemlerin alınması halinde 
genellikle önlenebilir : 
 Ürün uygulamasına yavaş infüzyon hızı ile başlanması (0,01 -0,02 mL/kg/dk). Böylece 
hastanın insan normal immünglobuline duyarlılık durumu anlaşılabilir.  
 İnfüzyon süresin ce hastanın herhangi bir semptoma karşı dikkatle takip edilmesi. 
Özellikle, insan normal immünglobulini ile daha önce tedavi görmemiş hastalar, bir 
IVIg ürününden başka bir IVIg ürününe geçiş yapmış hastalar ya da bir önceki 
infüzyondan sonra uzun bir ara vermiş olan hastalar, potansiyel advers belirtilerin 
tespit edilebilmesi için ilk infüzyon süresince ve ilk infüzyondan sonraki bir saat 
boyunca izlenmelidir. Diğer tüm hastalar, infüzyondan sonra en az  20 dakika 
gözlemlenmelidir.  
 
Tüm hastalarda, IVI g kullanımı şunları gerektirir:  
 IVIg infüzyonuna başlamadan önce yeterli hidrasyon  
 İdrar çıkışının izlenmesi  
 Serum kreatinin düzeylerinin izlenmesi  
 Loop diüretiklerin birlikte  kullanımından kaçınılması (Bkz. 4.5)  
 
Advers reaksiyon ortaya çıkması durumunda, uyg ulama hızı düşürülmeli veya infüzyon 
durdurulmalıdır. Gerekli tedavi, advers reaksiyonun doğasına ve şiddetine bağlıdır.  
 
İnfüzyon reaksiyonu  
Bazı advers reaksiyonlar (örneğin, baş ağrısı, flushing, ürperme, miyalji, hırıltılı nefes alma, 
taşikardi, alt sı rt ağrısı, bulantı ve hipotansiyon) infüzyon hızı ile bağlantılı olabilir. “4.2 
Pozoloji ve Uygulama Şekli” bölümünde tavsiye edilen infüzyon hızı yakından takip 
edilmelidir. Hastalar infüzyon süresince yakından izlenmeli ve herhangi bir semptoma karşı 
dikkatle gözlenmelidir.  
 
Bazı advers reaksiyonlar daha sık meydana gelebilir:   6  İnsan normal immünglobulinini ilk kez alan hastalarda veya nadir durumlarda insan 
normal immünglobulin ürününün değiştirilmesi ya da önceki infüzyondan sonra uzun 
bir süre geçmesi durumunda  
 Tedavi edilmemiş bir enfeksiyonu bulunan veya altta yatan kronik inflamasyonu olan 
hastalarda . 
 
Hipersensitivite  
Hipersensitivite reaksiyonları seyrektir.  
 
Anafilaksi aşağıdaki durumlarda gelişebilir:  
 Anti-IgA antikorları olan ve IgA saptanamaya n hastalar  
 İnsan normal immünglobulinleri ile önceki tedaviyi tolere etmiş hastalar  
 
Şok gelişmesi halinde, standart şok tedavisi uygulanmalıdır.  
 
Tromboembolizm  
IVIg uygulanması ile miyokardiyal enfarktüs, serebrovasküler olay (inme dahil),  pulmoner 
embol i ve derin ven trombozu gibi tromboembolik olaylar arasında ilişki olduğunu gösteren 
klinik kanıt lar mevcut tur. B u durumun, risk altındaki hastalarda immünoglobulinin yüksek 
influksu nedeniyle  kan vizkozitesinde göreceli  bir artış a bağlı olduğu düşünülmekt edir. Obez 
hastalarda ve trombotik olaylar açısından risk faktörleri bulunan hastalarda (ileri yaş, 
hipertansiyon, diabetes mellitus  ve bir damar hastalığı veya trombotik olay hikayesi, 
kazanılmış veya kalıtımsal trombofilik bozuklukları olan hastalar, uzun süredir hareketsiz  
olan hastalar, ağır hipovolemik hastalar, kan viskozitesini artıran hastalıkları olan hastalar  ve 
oral kontraseptifler gibi belirli hormonları  birlikte kullanan hastalar gibi) IVIg reçetelenmesi  
ve infüzyonu dikkatle yapılmalıdır.  
 
IVIg ürünleri, tromboembolik advers reaksiyonlar açısından risk altında bulunan hastalarda 
mümkün olan en düşük infüzyon hızında ve dozda kullanılmalıdır.  
 
Akut renal yetmezlik  
IVIg tedavisi alan hastalarda akut böbrek yetmezliği vakaları bildirilmiştir. Vaka ların 
çoğunda, önceden var olan böbrek yetmezliği, diabetes mellitus, hipovolemi, aşırı kilo, 
birlikte kullanılan nefrotoksik ilaçlar veya 65 üzeri yaş gibi risk faktörleri tanımlanmıştır.  
 
IVIg infüzyonu öncesinde renal parametreler değerlendirilmeli ve sonrasında uygun 
aralıklarla tekrarlanmalıdır. Bu değerlendirme, potansiyel olarak akut renal yetmezlik 
gelişmesi riskinin artmış olduğu düşünülen hastalarda özellikle yapılmalıdır.  Akut renal 
yetmezlik riski bulunan hastalarda, IVIg ürünleri, mümkün olan  en düşük infüzyon hızında ve 
dozda uygulanmalıdır.  
 
Böbrek bozukluğu durumlarında, IVIg’nin kesilmesi düşünülmelidir.  
 
Böbrek disfonksiyonu ve akut böbrek yetmezliği raporları, sukroz, glikoz  ve maltoz gibi 
çeşitli yardımcı maddeler içeren ruhsatlı birço k IVIg ürününün kullanımı ile ilişkili bulunmuş 
olmasına rağmen, stabilizör olarak sukroz içerenler toplam sayının büyük kısmını 
oluşturmaktadır. Risk altındaki hastalarda bu yardımcı maddeleri içermeyen IVIg ürünlerinin 
kullanılması düşünülebilir.  OCTAGAM  %10 [100 mg/mL] maltoz içerir (Yukarıdaki, Bölüm 
4.4 kısmına bakınız).  
 
Aseptik Menenjit Sendromu (AMS)   7 IVIg tedavisi ile ilişkili olarak aseptik menenjit sendromunun ortaya çıktığı bildirilmiştir. 
Sendrom, genellikle, IVIg tedavisini izleyen birkaç saat  ile iki gün içinde başlar. Beyin 
omurilik sıvısı (BOS) çalışmaları sıklıkla pozitiftir ve çoğunlukla granülositik serilerden 
olmak üzere, mm3 başına birkaç bin hücreye kadar pleositoz ve birkaç yüz mg/dL’ye kadar 
artan protein düzeyleri mevcuttur.  
 
AMS, y üksek doz IVIg tedavisi   (2g/kg) ile ilişkili olarak daha sık ortaya çıkabilir.  
 
Bu belirti ve bulguları gösteren hastalara, diğer menenjit nedenlerini ekarte etmek için BOS 
çalışmaları dahil olmak üzere, tam kapsamlı bir nörolojik muayene yapılmalıdır.  
 
IVIg tedavisinin kesilmesi, birkaç gün içinde, AMS durumunun sekelsiz olarak iyileşmesi ile 
sonuçlanmıştır . 
 
Hemolitik anemi  
IVIg ürünleri, hemolizinler gibi davranabilen ve kırmızı kan hücrelerinin in vivo  olarak 
immünglobülinle kaplanmasına ve bunun so nucunda da pozitif direkt antiglob ulin 
reaksiyonuna (Coomb’s testi) ve nadiren hemolize neden olan kan grubu antikorlarını 
içerebilir. IVIg tedavisinden sonra, kırmızı kan hücrelerinin sekestrasyonundaki artışa bağlı 
olarak hemolitik anemi gelişebilir. IVI g alan hastalar, hemolizin klinik belirtileri ve 
semptomları açısından takip edilmelidir (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Nötropeni/Lökopeni  
IVIg tedavisinden sonra, bazen şiddetli olabilen, nötrofil sayısında geçici bir azalma ve/veya 
nötropeni atakları bildirilmiştir . Bu durum tipik olarak, IVIg uygulamasından saatler veya 
günler sonra ortaya çıkar ve 7 -14 günde kendiliğinden düzelir.  
 
Transfüzyonla ilişkili akut akciğer hasarı (TRALI)  
IVIg ürünleri ile tedavi edilen hastalarda, nonkardiyojenik pulmoner ödem (transfü zyonla 
ilişkili akut akciğer hasarı -TRALI -) görüldüğünü bildiren raporlar mevcuttur. Bu nedenle, 
her ne kadar bugüne kadar OCTAGAM ile gözlenmemiş olsa da, bu yan etki OCTAGAM 
için tamamen dışlanamaz. TRALI; şiddetli hipoksi, dispne, takipne, siyanoz, ate ş ve 
hipotansiyon ile karakterizedir. Semptomlar tipik olarak tedavi sırasında veya tedaviden sonra 
sıklıkla 1 -2 saat içinde olmak üzere 6 saat içinde ortaya çıkar. Bu nedenle, IVIg tedavisi alan 
hastalar izlenmeli ve pulmoner advers reaksiyonların ortaya çıkması halinde IVIg infüzyonu 
derhal durdurulmalıdır. TRALI, potansiyel olarak hayatı tehdit eden bir durumdur ve derhal 
yoğun bakım ünitesinde tedavi gerektirir.  
 
Serolojik testlerle etkileşim  
İmmünglobulin enjeksiyonundan sonra, pasif olarak geçen çeşi tli antikorların hastanın 
kanında geçici olarak yükselmesi, serolojik testlerde yanıltıcı pozitif sonuçlara yol açabilir.  
 
Antikorların, A, B, D gibi eritrosit antijenlerine pasif geçişi, kırmızı hücre antikorları için 
yapılan direkt antiglobulin testi (D AT, direkt Coombs testi) gibi bazı serolojik testlerle 
etkileşebilir.  
 
Eritrosit sedimentasyon hızında (hatalı) yükselme  
Tedavide IVIg kullanan hastalarda eritrosit sedimentasyon hızı hatalı olarak yüksek çıkabilir 
(enflamatuvar olmayan yükselme).  
 
Dolaşı m (hacim) yüklenmesi   8 İnfüze edilen IVIg hacmi (veya herhangi bir başka kan veya plazma kaynaklı ürün)  ve diğer 
eşzamanlı infüzyonlar akut hipervolemiye ve akut pulmoner ödeme yol açtığı zaman, dolaşım 
(hacim) yüklenmesi ortaya çıkabilir.  
 
Lokal enjeksiyon  yeri reaksiyonları  
Enjeksiyon yerinde lokal reaksiyonlar tanımlanmıştır. Bu reaksiyonlar arasında 
ekstravazasyon, infüzyon yerinde eritem, infüzyon yerinde prurit ve benzer semptomlar 
bulunabilir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Belirtilen uyarı ve önlemler hem e rişkinler hem de çocuklar için geçerlidir.  
 
Sodyum içeriği  
Bu tıbbi ürün, her 100 mL’de 69 mg sodyum içerir. Bu miktar, DSÖ’nün erişkin bir kişide 
günlük maksimum sodyum alımı için önerdiği 2 g’ın %3,45’ine eşdeğerdir. Bu durum 
kontrollü sodyum diyetinde o lan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşi m şekilleri  
 
Canlı atenüe aşılar  
İmmünglobulin kullanımı kızamık, kızamıkçık, kabakulak ve suçiçeği gibi canlı atenüe virüs 
aşılarının etkinliğini en az 6 haftadan 3 aya kadar bir süre için azaltabilir. Bu ürünün 
uygulanmasından sonra canlı atenüe virüs aşıları ile aşılanmadan önce 3 aylık bir süre 
geçmelidir. Kızamık durumunda bu süre 1 yıla kadar uzayabilir. Bu nedenle kızamık aşısı 
uygulanan hastalar antikor durumlarını kontrol ettirmelidirler.  
 
Loop diüretikler  
Loop diüretiklerin eş zamanlı kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Kan glikoz  testi 
Bazı glikoz  test sistemleri (örneğin, glikoz  dehidrogenaz pirolokinolinkinon (GDH -PQQ) 
veya glikoz –boya -oksidoreduktaz yöntemlerine dayananlar gibi) OCTAGAM %10’daki 
maltozu (90 mg/ mL) yanlışlıkla glikoz  olarak algılamaktadır.  Bu durum, infüzyon sırasında 
veya infüzyon sonlandıktan yaklaşık 15 saatlik bir süre için hatalı yüksek glikoz  okumala rının 
alınmasına ve dolayısı ile hayati tehlike taşıyan ve hatta ölümcül hipoglisemi ile sonuçlanacak 
yanlış insülin uygulamasına sebep olabilmektedir. Ayrıca, hipoglisemik durumun, hatalı 
yüksek glikoz  okuması ile maskelenmesi durumunda gerçek hipoglisemi  vakalarında tedavi 
uygulanmamasına sebep olabilir. Buna bağlı olarak, OCTAGAM %10 veya maltoz içeren 
parenteral diğer ürünler uygulandığında, kan glikoz  ölçümü glikoz a özgün bir yöntemle 
yapılmalıdır.  
 
Kan glikoz u test sisteminin, test çubukları da dahil  ürün bilgisi, sistemin maltoz içeren 
parenteral ürünlerle kullanım için uygun olup olmadığının belirlenmesi açısından dikkatle 
incelenmelidir. Herhangi bir şüphe olduğunda, maltoz içeren parenteral ürünlerle 
kullanımının uygun olup olmadığını tayin etmek için test sistemi üreticisi ile temasa 
geçilmelidir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Listelenen etkileşimler hem erişkinler hem de çocuklar için geçerlidir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
  9 Genel tavsiye:   
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadın lar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
IVIg uygulaması ile tromboembolik olaylar arasında ilişki olduğunu gösteren klinik kanıtlar 
bulun maktadır.  Oral kontraseptif kullan ımı trombotik olaylar açısından bir risk faktörü 
olduğundan, bu  tür ilaçları kullanan kadınlara IVIg reçetelenmesi ve infüzyonu dikkatle 
yapılmalıdır . IVIg ürünleri, bu hastalarda,  mümkün olan en düşük infüzyon hızında ve dozda 
kullanılmalıdır.  
 
Gebelik Dönemi  
Bu tıbbi ürünün hamilelikte kullanımının güvenliliği kontrollü klinik çalışmalarla 
saptanmamıştır ve bu nedenle gebe kadınlar da dikkatle kullanılmalıdır . IVIg ürünlerinin 
plasentaya geçtiği ve bu geçişin 3. trimesterde arttığı gösterilmiştir. İmmünglobulinlerle klinik 
deneyimler gebelik süreci, fötus ve yeni doğanda zararlı bir etki bekl enmediğini 
düşündürmektedir.  
 
Laktasyon Dönemi  
İmmünglobulinler anne sütüne salgılanmaktadır . Anne sütü alan yeni doğanlar/infantlarda 
negatif bir etkisi beklenmemektedir.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
İmmünglobulinlerle klinik deneyimler, fertilite üzerind e zararlı bir etki beklenmediğini 
düşündürmektedir.  
 
4.7 Araç ve makina kullanımı üzerindeki etkiler  
 
OCTAGAM’ın  araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde ya hiç etkisi yoktur ya da etkisi  
ihmal edilebilir düzeydedir. Bununla birlikte, tedavi sırasında advers reaksiyon yaşayan 
hastalar, araç ve makine kullanmadan önce bu belirtilerin düzelmesini beklemelidir . 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profili özeti  
İnsan normal immünglobulinlerinin neden olduğu advers reaksiyonlar şunları kapsar (Bkz. 
Bölüm 4. 4) (sıklıktaki azalmaya göre):  
 
 Ürperme, baş ağrısı, baş dönmesi, ateş, kusma, alerjik reaksiyonlar, bulantı, artralji, 
kan basıncında düşme ve orta derecede alt sırt ağrısı  
 Geri dönüşlü hemolitik reaksiyonlar (özellikle kan grubu A, B ve AB olanlarda ) ve 
seyrek olarak, transfüzyon gerektiren hemolitik anemi  
 Seyrek  olarak,  kan basıncında ani düşme ve izole vakalarda, önceki uygulamalarda 
hipersensitivite gö rülmemiş  olsa bile, anafilaktik şok  
 Seyrek olarak, geçici kütanöz reaksiyonlar (kütanöz lupus eritem atozus dahil -sıklığı 
bilinmiyor)  
 Çok seyrek  sıklıkta,  miyokard enfarktüsü, inme, pulmoner emboli, derin ven trombozu 
gibi tromboembolik reaksiyonlar  
 Geri dönüşlü aseptik menenjit vakaları  
 Serum kreatinin düzeyi nde artma  ve/veya akut renal yetmezlik vakal arı 
 Transfüzyon ile ilişkili akut akciğer hasarı (TRALI) vakaları  
 
Advers reaksiyonların çizelgeli listesi   10 Aşağıdaki tablo MedDRA sistem organ sınıflamasına göre (sistem organ sınıfı ve tercih 
edilen terim düzeyinde) sunulmuştur.  
 
Kullanılan terimler ve s ıklık dereceleri şöyle tanımlanmıştır: Çok yaygın (≥1/10), yaygın 
(≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek (≥1/10,000 ila <1/1.000); 
çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Her bir organ gruplamasında istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sıralamasına göre 
sunulmuştur.  
 
Klinik çalışmalarda OCTAGAM ile advers ilaç reaksiyonlarının sıklığı:  
 
MedDRA  
Sistem organ 
sınıflaması  Advers reaksiyon  Sıklık/hasta  Sıklık/infüzyon  
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları  lökopeni  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan  
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları  
(Bkz. Bölüm 4.4)  Aşırı duyarlılık  Çok yaygın  Yaygın  
Sinir sistemi hastalıkları  Baş ağrısı  Çok yaygın  Yaygın   
Kalp hastalıkları  Taşikardi  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan  
Dam ar hastalıkları  Hipertansiyon  Yaygın  Yaygın olmayan  
Gastrointestinal 
hastalıklar  Bulantı  Yaygın   Yaygın  olmayan  
Kusma  Yaygın  Yaygın olmayan  
Kas-iskelet ve bağ 
dokusu hastalıkları  Sırt ağrısı  Yaygın   Yaygın olmayan  
Genel rahatsızlıklar ve 
uygulama bö lgesine 
ilişkin hastalıklar  Ateş, yorgunluk, e njeksiyon 
yeri reaksiyonu , ürperme  Yaygın   Yaygın olmayan  
Göğüs ağrısı   Yaygın olmayan  Yaygın olmayan  
Araştırmalar  Hepatik enzimlerde 
yükselme  Yaygın  Yaygın olmayan  
 
Aşağıda verilen reaksiyonlar OCTAGAM il e pazarlama sonrası deneyimlerine 
dayanmaktadır. Pazarlama sonrası dönemde bildirilen reaksiyonların sıklıkları mevcut 
verilerden hareketle tahmin edilememektedir.  
 
 
MedDRA sistem organ sınıfı  Advers reaksiyon ( PT) Sıklık  
Kan ve lenf sistemi hastalıklar ı Hemolitik anemi  Bilinmiyor  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
(Bkz. Bölüm 4.4)  Anafilaktik şok  
Anafilaktik reaksiyon  
Anafilaktoid reaksiyon  
Anjiyoödem  
Yüzde ödem  Bilinmiyor  
Bilinmiyor  
Bilinmiyor  
Bilinmiyor  
Bilinmiyor  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  Sıvı yüklenmesi  
(pseudo) hiponatremi  Bilinmiyor  
Bilinmiyor  
Psikiyatrik hastalıklar  Konfüzyon durumu  
Ajitasyon  
Anksiyete  
Sinirlilik  Bilinmiyor  
Bilinmiyor  
Bilinmiyor  
Bilinmiyor   11 Sinir sistemi hastalıkları  Serebrovasküler olay      
(Bkz. Bölüm 4.4)  
Aseptik  menenjit  
Bilinç kaybı  
Konuşma bozuklukları  
Migren  
Baş dönmesi  
Hipoestezi  
Parestezi  
Fotofobi  
Tremor  Bilinmiyor  
 
Bilinmiyor  
Bilinmiyor  
Bilinmiyor  
Bilinmiyor  
Bilinmiyor  
Bilinmiyor  
Bilinmiyor  
Bilinmiyor  
Bilinmiyor  
Göz hastalıkları  Görmede bozukluk  Bilinmiyo r 
Kardiyak hastalıklar  
 Miyokard enfarktüsü  
(Bkz. Bölüm 4.4)  
Anjina pektoris  
Bradikardi  
Palpitasyonlar  
Siyanoz  Bilinmiyor  
 
Bilinmiyor  
Bilinmiyor  
Bilinmiyor  
Bilinmiyor  
Vasküler hastalıklar  
 Tromboz (Bkz. Bölüm 
4.4) 
Dolaşım kollapsı  
Periferal dolaşım 
yetmezliği  
Flebit  
Hipotansiyon  
Solukluk  Bilinmiyor  
 
Bilinmiyor  
Bilinmiyor  
Bilinmiyor  
Bilinmiyor  
Bilinmiyor  
Solunum, göğüs bozuklukları ve 
mediastinal hastalıklar  Solunum yetmezliği  
Pulmoner emboli  
(Bkz. Bölüm 4.4)  
Pulmoner ödem  
Bronkospazm  
Hipoksi  
Dispne  
Öksürük  Bilinmiyor  
Bilinmiyor  
 
Bilinmiyor  
Bilinmiyor  
Bilinmiyor  
Bilinmiyor  
Bilinmiyor  
Gastrointestinal hastalıklar  
 Diyare  
Abdominal ağrı  Bilinmiyor  
Bilinmiyor  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
 Ciltte eksfoliyasyon  
Ürtiker  
Döküntü  
Eritematöz döküntü  
Dermatit  
Prurit  
Alopesi  
Eritem  Bilinmiyor  
Bilinmiyor  
Bilinmiyor  
Bilinmiyor  
Bilinmiyor  
Bilinmiyor  
Bilinmiyor  
Bilinmiyor  
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve 
kemik hastalıkları  Artralji 
Miyalji  
Ekstremitelerde ağrı  
Boyun ağrısı  
Kas spazmları  
Kaslarda zay ıflık 
Kas-iskelet sertliği  Bilinmiyor  
Bilinmiyor  
Bilinmiyor  
Bilinmiyor  
Bilinmiyor  
Bilinmiyor  
Bilinmiyor   12 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  Akut renal yetmezlik  
(bkz. Bölüm 4.4)  
Renal ağrı  Bilinmiyor  
 
Bilinmiyor  
Genel bozukluklar ve uygulama 
bölgesine ili şkin hastalıklar  Ödem  
İnfluenza benzeri hastalık  
Sıcak basması  
Flushing  
Soğukluk hissetme  
Sıcaklık hissetme  
Hiperhidroz  
Halsizlik  
Göğüste rahatsızlık hissi  
Asteni  
Letarji  
Yanma hissi  Bilinmiyor  
Bilinmiyor  
Bilinmiyor  
Bilinmiyor  
Bilinmiyor  
Bilinmiyor  
Bilin miyor  
Bilinmiyor  
Bilinmiyor  
Bilinmiyor  
Bilinmiyor  
Bilinmiyor  
Araştırmalar  Kan glikozunda hatalı 
pozitif sonuç  
(Bkz. Bölüm 4.4)  Bilinmiyor  
 
Seçilmiş advers reaksiyonların açıklanması  
Hipersensitivite reaksiyonları, tromboembolizm, akut renal yetmezlik, aseptik menenjit 
sendromu ve hemolitik anemi gibi seçilmiş advers reaksiyonların açıklaması için Bkz. Bölüm 
4.4. 
 
Pediyatrik popülasyon  
OCTAGAM ile yürütülen klinik çalışmalarda çocuklarda gözlenen advers reaksiyonların 
çoğu hafif olarak değerlendirilmişti r.  Bu reaksiyonların çoğu, infüzyon hızının düşürülmesi 
veya infüzyona bir süre ara verilmesi gibi basit önlemlere yanıt vermiştir. Gözlenen tüm 
advers reaksiyonlar, IVIg preparatları için bilinen reaksiyonlardır . Pediyatrik popülasyonda en 
sık gözlenen a dvers reaksiyon baş ağrısıdır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Doz aşımı, özellikle yaşlı hastalar veya kardiyak ya da renal yetmezliği olan hastalar da dahil 
risk altındaki hastalarda aşırı sıvı yüklemesine ve hiperviskos iteye neden olabilir  (Bkz. Bölüm 
4.4).  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: immün serum ve immünglobulinler: immünglobulinler, normal insan, 
intravasküler kullanım için,  
 
ATC kodu: J06BA02.  
  13 İnsan nomal  immüngl obulini esas olarak, enfeksiyöz ajanlara karşı geniş spektrumlu 
antikorlar dağılımına sahip immünglobulin G (IgG) içerir.  
 
İnsan normal immünglobulinleri, normal popülasyonda bulunan IgG antikorlarını içerir . 
Genellikle 10 00’den daha az olmayan bağıştan ol uşan plazma havuzundan hazırlanır. Doğal 
insan plazmasına benzer oranlarda immünoglobulin G altsınıfı dağılımına sahiptir. Bu tıbbi 
ürünün yeterli dozları, anormal derecede düşük IgG seviyesini normal değerlere çıkar abilir . 
 
Replasman tedavisi dışındaki en dikasyonlarda ki etki mekanizması tam  olarak 
anlaşılamamıştır . 
 
Klinik çalışmalar  
Prospektif, açık etiketli çok merkezli faz III çalışmasında OCTAGAM %10’nun (100 mg/mL) 
etkililiği ve güvenliliği idiyopatik (immün) trombositopenik purpura (ITP) hastalar ında 
çalışılmıştır. OCTAGAM %10, 1gram/kg/gün dozunda ardışık  2 gün infüze edilmiştir . 
Hastalar 21 gün boyunca gözlenmiş ve infüzyon sonrasında 63. günde takip ziyareti 
yapılmıştır. Hematoloji parametreleri 2 -7,14 ve 21. günlerde değerlendirilmiştir.  
 
Analize toplam 116 gönüllü dahil edilmiştir; bunlardan 66’sı kronik ITP  hasta sıdır, 49’unun 
tanısı  yeni konmuş ve biri de yanlışlıkla çalışmaya dahil edilmiştir (ITP’si yoktur) ve bu 
nedenle etkililik analizinden çıkarılmıştır.  
 
Toplamda gönüllülerin %80’i  klinik bir yanıt göstermiştir  (%95 güven aralığı: %73 -%87) . 
Klinik yanıt oranı 2 kohorta da benzerdir: kronik ITP kohortunda %82 ve yeni tanı konmuş 
kohortta % 78’dir.  Yanıt veren hastalarda medyan platelet yanıtının süresi  2 gün olup 1 -6 gün 
arasında değişir.  
 
Genel maksimum infüzyon hızı 0,12 mL/kg/dk’dır. Maksimum 0,12 mL/kg/dk infüzyon 
hızına izin verilen gönüllü grubunda (n=90), medyan maksimum infüzyon hızı olan 0,12 
mL/kg/dk (ortalama 0,10 mL/kg/dk) hızına ulaşılmıştır. Genel olarak gönüllülerin %55’i 
ilaçla  ilişkili advers olay yaşamıştır, insidans kronik ITP ve yeni tanı almış ITP kohortlarında 
benzerdir. İlaçla ilişkili advers olayların tümü hafif veya orta şiddettedir ve hepsi düzelmiştir. 
En yaygın aders olaylar, baş ağrısı, kalp hızında artış (nabız hız ında ˃10 atış/dk gibi küçük 
değişiklikler bildirilmiştir) ve ateştir.  ≤0,08 mL/kg/dk hızındaki infüzyon sırasında veya 1 
saat içinde ortaya çıkan ilaçla ilişkili infüzyonel advers olaylar, 116 gönüllünün 32’sinde 
(%28) ortaya çıkmıştır, buna karşılık 0,12  mL/kg/dk hız uygulanan 54 gönüllünün sadece 
6’sında (%11) bu tip advers olaylar gözlenmiştir (eğer advers olay infüzyon bittikten sonra 
başlarsa, advers olay için en son uygulanan hız dikkate alınmıştır). Çalışma ilacına bağlı 
hemoliz vakası yoktur. 1 gön üllü haricinde hiç kimseye infüzyona bağlı intolerabiliteyi 
gidermek için infüzyon öncesi tedavi verilmemiştir.  
 
Kronik enflamatuvar demiyelinizan polinöropati (KEDP)  
Bir retrospektif çalışma,  OCTAGAM %5 ile tedavi edilen 46 kronik enflamatuvar 
demiyelini zan polinöropati hastasından elde edilen verileri dahil etmiştir. Etkililik analizine 
24 hasta dahil edilmiştir. Bu hastaların 11’i tedavi edilmemiş hastadır (grup 1), 13’ü ise 
OCTAGAM %5 tedavisine başlamadan önceki 12 hafta boyunca immünglobulin tedavisi  
almamıştır (grup 2). Grup 3, önceden immünglobulinlerle tedavi edilmiş (immünglobulinler, 
OCTAGAM %5 tedavisine başlamadan önceki 12 hafta içinde verilmiştir) 13 hastayı kapsar. 
Tedavi, tedavinin başlamasından sonra 4 ay içinde ONLS (Overall Neuropathy Li mitation 
Scale - Genel Nöropati Sınırlama Ölçeği) değerinde en az 1 puan düşme olması halinde etkili 
olarak kabul edilmiştir. Grup 1 ve Grup 2’de skor, hastaların %41,7’sinde anlamlı olarak 
düşmüştür (p=0,02). Grup 3’teki (önceden IVIg ile tedavi edilmiş h astalar) 13 hastanın sadece  14 3’ü (%23,08) ONLS değerinde bir iyileşme göstermiş, 10 hasta ise stabil kalmıştır. Önceden 
IVIg tedavisi almış hast alarda ONLS değerinde daha başka belirgin bir iyileşme 
beklenmemiştir.  
 
İncelenen hastaların ortalama yaşı 65’tir . Bu, diğer KEDP  çalışmalarına göre ileri bir yaştır. 
65 yaşın üstündeki hastalarda yanıt oranı, daha genç hastalara göre daha düşüktür. Bu durum 
yayınlanmış verilerle uyumludur.  
 
Pediyatrik popülasyon  
OCTAGAM %10 ile özel pediyatrik bir çalışma yürütülmem iştir.  
 
Bununla birlikte, primer immün yetmezliği olan 17 çocuk/adolesan (medyan yaş 14 yıldır, 
aralık: 10,5 -16,8) hastada, OCTAGAM %5 ile, prospektif, açık etiketli, bir Faz III çalışma 
yürütülmüştür. Hastalar 6 aylık bir süreyle tedavi edilmiştir. Enfek siyonlu ve ateşli geçirilen 
ve okula gidilemeyen günlerin sa yısı düşük olduğu ve enfeksiyonların tipi ve şiddeti normal 
popülasyonda görülenlerle karşılaştırılabilir bulunduğu için, klinik etkililik tatmin edici 
bulunmuştur. Hastaneye yatmaya yol açan şidd etli enfeksiyonlar gözlenmemiştir. IgG plazma 
düzeyleri yaklaşık 6 g/L düzeyinde tutulduğunda, plazma IgG düzeyleri yaklaşık 4 g/L olması 
durumuna göre, enfeksiyon ataklarının sayısının daha düşük olması da kayda değer 
bulunmuştur.  
 
5.2 Farmakokinetik özel likler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim:  
İnsan normal immünglobulini, intravenöz olarak verildikten sonra , alıcının dolaşımındaki 
biyoyararlanımı hızlı ve tamdır.  
 
Dağılım:  
Plazma ve ekstravasküler sıvı arasında nispeten hızla dağılır, intra - ve ekstravasküler 
kompartmanlar arasındaki dengeye yaklaşık 3 - 5 gün sonra ulaşılır.  
 
Biyotransformasyon:  
IgG ve IgG -kompleksleri retiküloendotelial sistem hücrelerinde yıkıma uğrarlar.  
 
Eliminasyon:  
İnsan normal immünglobulinin ortalama yarılanma ömrü immün yetmezliği olan hastalarda 
26–41 gün olarak ölçülmüştür. Bu yarılanma ömrü , özellikle primer immün yetmezlikte,  
hastadan hastaya değişebilmektedir.  
OCTAGAM %10 için, immün yetmezlik hastalarında formal farmakokinetik veriler mevcut 
değildir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonda OCTAGAM %10 ile özel bir çalışma yapılmamıştır.  
 
Bununla birlikte, primer immün yetmezliği olan 17 çocuk/adolesan (medyan yaş 14 yıldır, 
aralık: 10,5 -16,8) hastada, OCTAGAM %5 ile, prospektif, açık etiketli, bir Faz III çalışma 
yapılmı ştır. Hastalar 6 ay süreyle tedavi edilmiştir.  
  15 Tedavi dönemi sırasında, kararlı durumda C maks 11,1±1,9 g/L, ortalama çukur düzeyi 6,2±1,8 
g/L bulunmuştur. Toplam IgG’nin terminal yarılanma ömrü 36±11 gündür (medyan 34 gün). 
Toplam IgG’nin dağılım hacmi 3 ,7±1,4 L ve toplam vücut klerensi 0,07±0,02 L/gündür.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
İmmünglobulinler insan vücudunun normal bileşenleridir. Hayvanlardaki tekrarlı doz 
toksisitesi, genotoksisite ve üreme toksisitesi çalışmaları, heterolog protein lere karşı gelişen 
antikorların indüksiyonu ve etkileşimi nedeniyle pratik değildir.   
 
Klinik deneyimler immünglobulinlerin karsinojenik veya mutajenik potansiyeli  açısından bir 
kanıt  ortaya koymadığından, deneysel çalışmalar, heterolog türlerde gerekli gö rülmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Maltoz   
Enjeksiyonluk su     
  
6.2. Geçimsizlikler  
 
Geçimsizlik çalışmaları bulunmadığından, b u ürün , diğer ilaçlarla veya diğer herhangi bir 
IVIg ürünü ile karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 aydır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
Buzdolabında saklayınız (2oC - 8oC). Dondurmayınız  
 
Işıktan korumak için flakonu dış kartonu içinde saklayınız.  
 
Son kullanma tarihinden sonra kullanmayınız.  
 
Raf ömrü içinde olmak koşuluyl a, buzdolabından çıkarılan açılmamış ürün, tekrar 
buzdolabına konmamak üzere,  25oC’nin altında ki sıcaklıkta  9 aya kadar saklanabilir . Ürün, bu 
süre sonunda tekrar buzdolabına konmamalı ve atılmalıdır. Ürünün buzdolabından çıkarıldığı 
günün tarihi dış ambal aj üzerine yazılmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
100 mL içinde 10 g  
100 mL çözelti 100 mL infüzyon şişesi içindedir.  
 
Primer ambalaj bromobutil lastik tıpa ile kapatılan tip II camdan yapılmıştır.  
 
Ayrıca, OCTAGAM %10 5g/50 mL içeren 70 mL am balaj büyüklüğündeki formu da 
bulunmaktadır.  
  16 Tüm ambalaj büyüklükleri piyasada bulunmayabilir.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Ürün kullanım öncesi oda veya vücut sıcaklığına getirilmelidir.  
 
Çözelti berr ak veya hafif opalesan ve renksiz veya açık sarı renkte olmalıdır.  
Bulanık veya tortulu çözeltileri kullanmayınız.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyal , “Tıbbi Atıkların Kontrolü  Yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Bakteriyel kontaminasyon olasılığından dolayı kalan kısımlar atılmalıdır.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Berk İlaç İthalat ve Pazarlama A.Ş.  
Poligon Mah. Sarıyer Cad. ABC Plaza  
No: 117/B Kat: 2  
İstinye -Sarıyer / İstanbul   
Telefon:  0 212 277 33 03  
Faks: 0 212 277 30 36  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2022/68 8 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  29.11.2022  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  