 
 1/14 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
 
DECAPEPTYL 0.1 mg/ml  enjektabl solüsyon  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
 
Etkin madde:  1 ml’lik enjektör 95.6 mikrogram triptorelin serbest bazına e şde ğer 100 
mikrogram triptorelin asetat içerir. 
 
Yardımcı maddeler: 
Sodyum klorür  9 mg  
  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3.  FARMASÖT İK FORM 
 
Enjeksiyonluk çözelti. 
 
Berrak, renksiz çözelti. 
 
4.  KL İNİK ÖZELL İKLER 
 
4.1        Terapötik endikasyonlar 
 
Erkeklerde:  
• Tedavi amaçlı: Hormon ba ğımlı lokal olarak ilerlemi ş veya metastatik prostat 
kanserinin tedavisinde. 
• Tanı amaçlı: Prostat kanserinin hormon duyarlılı ğı de ğerlendirmesinde. 
 
Kadınlarda : 
• Yardımla üreme teknolojileri (ART) için kontrollü over hiperstim ülasyonu yapılan 
kadınlarda prematüre luteinize edici hormonun (LH) downregülasyonu ve a rtı şının 
önlenmesi. 
• Semptomatik uterus miyomları olan kadınlarda kanama ve a ğrı semptomlarını 
azaltmak için miyom boyutunun preoperatif olarak küçültülmesi. 
• Primer olarak cerrahi tedavi gerektirmeyen şekilde over hormonogenezinin 
baskılanmasının endike oldu ğu zaman laparoskopi ile do ğrulanan semptomatik 
endometriyozis. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/ uygulama sıklı ğı ve süresi: 
 
Erkeklerde 
 
- Prostat kanseri 
  
 2/14 7 gün boyunca günlük 0.5 mg ba şlangıç dozu subkütan olarak uygulanır. 8. günden itibaren 
günde bir kez 0.1 mg uygulanır. Tedavi genellikle uzun sürelidir. Her  zaman problem 
olmadan GnRH analoglarının di ğer uygulama şekillerine geçilebilir. 
 
Kadınlarda 
 
- Prematüre LH’ın ani yükselmelerinin a şağı do ğru düzenlenmesi (regülasyonu) ve 
önlenmesi 
 
DECAPEPTYL  ile tedavi infertilite tedavisinde deneyimli olan bir hekim in gözetiminde 
ba şlatılmalıdır. Tedavi, erken foliküler fazda (menstrüel siklus un 2. veya 3. günü) veya luteal 
fazın ortasında (menstrüel siklusun 21 −23. günleri veya menstrüasyonun beklenen 
ba şlangıcından 5 −7 gün önce) ba şlatılabilir. Gonadotropinlerle kontrollü over 
hiperstimülasyonu DECAPEPTYL  tedavisinden yakla şık 2−4 hafta sonra ba şlatılmalıdır. 
Over yanıtı (tek ba şına veya östradiol düzeylerinin ölçümüyle birlikte over ultrasonu da hil) 
klinik olarak izlenmeli ve buna uygun olarak gonadotropinlerin dozu ayarla nmalıdır. Yeterli 
sayıda folikül uygun boyuta ula ştı ğında DECAPEPTYL  ve gonadotropinle tedavi durdurulur 
ve son foliküler matürasyonu sa ğlamak için hCG’nin tek bir enjeksiyonu uygulanır. E ğer 4 
hafta sonra downregülasyon gerçekle şmezse (östradiol düzeyleri veya de ğişen 
endometriyumun ultrasonla belgelenmesi ile belirlenir) DECAPEP TYL  tedavisinin kesilmesi  
de ğerlendirilmelidir. Tedavinin toplam süresi genellikle 4 −7 haftadır. DECAPEPTYL ’i 
kullanırken luteal faz deste ği sa ğlanmalıdır. Luteal faz deste ği reprodüktif tıbbi merkezin 
uygulamalarına göre verilmelidir.  
 
- Uterus miyomları ve endometriyozis 
 
Tedavinin süresi endometriyozisin şiddetinin ba şlangıç derecesine, klinik belirtilerinin 
(fonksiyonel ve anatomik) olu şumuna ve tedavi süresince ultrasonografi ile belirlenen uterus 
miyomlarının büyüklüklerinin de ğişimine ba ğlıdır. Genelde maksimum elde edilebilir sonuç 3 
ile 4 ay sonra beklenmektedir.  
 
Kemik yo ğunlu ğu üzerindeki olası etkisi göz önünde bulunduruldu ğunda add-back (geri-
ekleme) tedavisi olmaksızın DECAPEPTYL tedavisi 6 ayı geçm emelidir. 
 
Uygulama şekli: 
 
DECAPEPTYL  günde bir kez  alt karın duvarına subkütan enjeksiyonla uygulanmaktadır. 
Enjeksiyona kar şı alerjik/psödo-alerjik herhangi bir reaksiyonun geli şip geli şmedi ğinden emin 
olmak için ilk uygulamayı takiben hastanın 30 dakika boyunca medikal gözet im altında 
tutulması tavsiye edilmektedir. Bu tip reaksiyonların tedavisi  için gerekli olan donanım hazır 
bulunmalıdır. Hasta hipersensitivite belirtisi olabilecek se mptomların, bu tip bir reaksiyonun 
sonuçlarının ve acil medikal müdahale ihtiyacının farkında oldu ğu sürece sonraki 
enjeksiyonları kendi kendine uygulayabilir. Lipoatrofiyi önlemek içi n farklı enjeksiyon 
bölgeleri seçilmelidir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: Karaci ğer veya böbrek yetmezli ği olan ki şilere belirli bir doz 
önerilmemektedir. Klinik bir çalı şma ağır karaci ğer ve böbrek yetmezli ği olan hastalarda 
triptorelin birikme riskinin dü şük oldu ğunu göstermi ştir.  
 3/14 Pediyatrik popülasyon: Veri yoktur.  
Geriyatrik popülasyon: Yapılan çalı şmalarda geriatrik problemlerin triptorelin kullanımında 
sınırlama getirmedi ği gösterilmi ştir.  
 
Kullanıma hazır bir şırınganın tüm içeri ği subkütan olarak enjekte edilmelidir. Sadece tek 
kullanımlıktır. Herhangi bir kullanılmamı ş ürün veya atık materyal lokal gerekliliklere uygun 
olarak imha edilmelidir. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
 
Genel 
- Triptorelin asetat veya yardımcı maddelerden herhangi birin e kar şı a şırı duyarlılık 
- Gonadotropin serbestle ştirici hormon (GnRH) veya di ğer GnRH analoglarına kar şı a şırı 
duyarlılık  
 
Erkeklerde 
- Hormona ba ğlı olmayan prostat kanseri 
- Spinal kord basısı veya spinal metastaz bulgusu olan prostat kanserl i hastalarda tek tedavi 
olarak 
- Or şiektomiden sonra (Cerrahi kastrasyon durumunda DECAPEPTYL serum te stosteron 
düzeyinde ilave bir azalmaya neden olmaz) 
 
Kadınlarda 
- Gebelik veya laktasyon 
- Ağır osteoporoz 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Genel 
 
Triptorelin gonadotropinlerin hipofiz sekresyonunu etkileyen ilaçlarla birlikte kullanıldı ğında 
tedbir alınmalı ve hastanın hormonal durumu izlenmelidir.  
 
Böbrek ya da karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda triptorelin ortalama 7 −8 saatlik bir terminal 
yarı ömre sahiptir, sa ğlıklı ki şilerde ise bu 3 −5 saattir. IVF endikasyonunda uzun süreli 
maruziyetine ra ğmen triptorelinin embriyo transferi sırasında dola şımda olması 
beklenmemektedir. 
 
GnRH agonistlerinin kullanılması kemik mineral yo ğunlu ğunun azalmasına sebep olabilir. İlk 
verilere göre erkeklerde GnRH agonistlerinin bifosfonatlar ile bi rlikte kullanımı kemik 
mineral yo ğunlu ğunu azaltabilir. Osteoporoz (örne ğin kronik alkol alınması, sigara içme 
alı şkanlı ğı, kemik mineral yo ğunlu ğunu azaltan antikonvülsanlar ya da kortikoidler gibi 
ilaçlarla uzun dönemli tedavi, ailede osteoporoz geçmi şi, beslenme bozuklu ğu) ile ilave risk 
faktörleri olan hastalarda özel dikkat gerekmektedir. 
 
Kemik mineral yo ğunlu ğu kaybı 
GnRH agonistlerinin kullanılması, kemik mineral yo ğunlu ğunun 6 aylık tedavi dönemi 
boyunca ortalama her ay %1 azalmasına neden olabilece ği muhtemeldir. Kemik mineral 
yo ğunlu ğunda her %10’luk azalma, kırık riskinde 2 – 3 kez artı ş ile ba ğlantılıdır.  Mevcut   
 4/14 veriye göre kadınların ço ğunlu ğunda kemik yo ğunlu ğu kaybı tedavinin kesilmesinden sonra 
geri dönü şümlü olabilmektedir. 
Osteoporozu olan ya da osteoporoz için risk faktörleri (örne ğin kronik alkol alınması, sigara 
içme alı şkanlı ğı, kemik mineral yo ğunlu ğunu azaltan antikonvülzanlar ya da kortikoidler gibi 
ilaçlarla uzun dönemli tedavi, ailede osteoporoz geçmi şi, anoreksiya nevroza gibi beslenme 
bozuklu ğu) olan hastalarda özel veri mevcut de ğildir. Bundan dolayı kemik mineral 
yo ğunlu ğunda azalma bu hastalarda zararlı olması muhtemeldir. Bu has talarda triptorelin ile 
tedavi birey bazında dü şünülmeli ve e ğer tedavinin faydası çok dikkatli bir de ğerlendirmeden 
sonra riskten daha önemli olursa tedavi ba şlatılmalıdır. Kemik mineral yo ğunlu ğunu 
engellemek için önlemler alınmalıdır. 
 
Triptorelin kullanmadan önce hastanın gebe olmadı ğı do ğrulanmalıdır.  
 
Nadiren, GnRH agonistleri ile tedavi, daha önceden bilinmeyen g onadotrop hücre hipofiz 
adenomun varlı ğını ortaya çıkarabilir. Bu hastalarda; ani ba şağrısı, kusma, görme bozuklu ğu 
ve oftalmopleji ile karakterize olan hipofizer apopleksi geli şebilir.. 
 
Depresyon da dahil olmak üzere ruh hali de ğişimleri kayıt edilmi ştir. Depresyonu oldu ğu 
bilinen hastalar tedavi süresince yakından takip edilmelidi r.  
 
Aktif alerjik durum belirtileri ya da bilinen alerjik e ğilim geçmi şi olan kadın hastalarda özel 
dikkat gerekmektedir. Ciddi alerjik durumu olan kadınlarda Decapeptyl il e tedavi önerilmez. 
Çocuk do ğurma potansiyeli olan kadınlar, gebeli ği önlemek için tedaviden önce dikkatlice 
incelenmelidir. 
 
Erkeklerde 
Prostat kanseri 
 
Hastaların birkaçında serum testosteron düzeyinin ba şlangıçta kısa süreli artı şı hastalı ğa ait 
semptomların geçici olarak kötüle şmesi ile ili şkilendirilmi ştir. Bu semptomlardan herhangi 
birinin kötüle şmesi durumunda hastanın hekime danı şması tavsiye edilmelidir. Bu nedenle 
DECAPEPTYL  kullanımı omurilik basısına dair belirtiler gösteren hastalar da dikkatlice 
de ğerlendirilmeli ve metastazlara ba ğlı idrar yolu tıkanıklı ğı ve/veya spinal metastazları olan 
hastalar ba şta olmak üzere tedavinin ilk haftalarında hastalara yakın bir  tıbbi gözetim 
yapılmalıdır. 
Klinik semptomların şiddetlenmesini önlemek için tedavinin ba şlangıç evresinde ek olarak 
uygun bir antiandrojen ajanın uygulanması dü şünülmelidir.  
 
Terapötik etkisini kontrol edebilmek için tedavi süresince prost at spesifik antijen (PSA) ve 
testosteron plazma düzeyleri düzenli olarak takip edilmelidir. Te stosteron düzeyleri 1 
ng/ml’yi a şmamalıdır. 
 
Ayrıca epidemiyolojik verilere dayanarak, hastalarda androje n deprivasyon tedavisi sırasında 
kardiyovasküler hastalık riskinde artı ş veya metabolik de ğişiklikler (glukoz intoleransı, 
diabetes mellitus vb.) gözlemlenmi ştir. Ancak ileriye yönelik verilerde, GnRH analogları ile 
tedavi ve kardiyovasküler ölüm oranındaki artı ş arasında herhangi bir ba ğ kurulamamı ştır. 
Metabolik ve kardiyovasküler hastalık riski yüksek olan hastalar  tedaviye ba şlanmadan önce 
dikkatlice de ğerlendirilmeli ve androjen deprivasyonu tedavisi sırasında yakından t akip 
edilmelidir.   
  
 5/14 Kadınlarda 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar tedaviden önce dikkatle muayene e dilmelidir. 
 
- Downregülasyon ve prematüre LH’ın ani yükselmelerinin önlenmesi 
 
ART çoklu gebelik, gebelik kaybı, ektopik gebelik ve konjenital malformasyon risk artı şı ile 
ili şkilendirilmektedir. Bu riskler kontrollü over hiperstimülasyonunda yardı mcı tedavi olarak 
DECAPEPTYL kullanımında da geçerlidir. Kontrollü over hiperstim ülasyonunda 
DECAPEPTYL kullanımı over hiperstimülasyon sendromu (OHSS) ve ove r kist riskini 
artırabilir.  
 
Over hiperstimülasyon sendromu (OHSS) 
 
OHSS komplike olmayan over büyümesinden farklı bir tıbbi olaydır. OHS S kendisini artan 
şiddet derecelerinde gösterebilen bir sendromdur. Belirgin over büyüm esi, yüksek serum seks 
steroidleri ve vasküler permeabilite artı şından olu şur. Permeabilite artı şı, periton, plevra ve 
ender olarak perikard bo şluklarında sıvı birikimiyle sonuçlanabilir. 
 
Şiddetli OHSS olgularında şu semptomlar gözlenebilir; abdominal a ğrı, abdominal 
distansiyon, overlerde ileri derecede büyüme, kilo alma, dispne, ol igüri ve bulantı, kusma, 
diyare gibi gastrointestinal semptomlar. Klinik de ğerlendirmede hipovolemi, 
hemokonsantrasyon, elektrolit dengesizlikleri, asit, hemoperiton , plevral efüzyon, hidrotoraks, 
akut pulmoner distres ve tromboembolik olaylar açı ğa çıkabilir. 
 
Gonadotropin tedavisine kar şı alınan a şırı over yanıtı, ovülasyonu tetiklemek üzere hCG 
uygulanmadı ğı sürece, ender olarak OHSS’ye yol açar. Bu nedenle over hiperst imülasyonu 
durumunda, hCG uygulamasını durdurmak ve hastaya en az 4 gün süreyle koi tustan 
kaçınmasını ya da bariyer yöntemlerini kullanmasını tavsiye  etmek akılcı bir yakla şım 
olacaktır. OHSS hızla ilerleyebilir (24 saat ile birkaç gün içerisinde) ve ciddi bir tıbbi olay 
haline gelebilir, bu nedenle hastalar hCG uygulamasından sonra en az iki hafta süreyle 
izlenmelidir. 
 
Gebelik geli şmesi durumunda OHSS daha şiddetli olabilir ve daha uzun sürebilir. OHSS en 
büyük sıklıkla hormon tedavisi bittikten sonra ortaya çıkar ve en yüks ek şiddetine tedaviyi 
izleyen yedi ile on gün civarında ula şır. OHSS sıklıkla, menstrüasyonun ba şlamasıyla spontan 
olarak geriler. 
 
Şiddetli OHSS ortaya çıkarsa, e ğer halen devam ediyorsa gonadotropin tedavisi durdurulmalı 
ve hasta hastaneye yatırılmalı ve istirahatle birlikte elektrolit çözeltilerinin veya kolloidlerin 
ve heparinin intravenöz infüzyonu gibi OHSS’ye spesifik tedavi ba şlatılmalıdır. 
 
Bu sendrom polikistik over hastalarında daha yüksek bir insidansta  ortaya çıkmaktadır. 
Gonadotropinlerle birlikte GnRH agonistlerinin kullanılması tek ba şına gonadotropinlerin 
kullanılmasına göre OHSS riskini arttırabilir. 
 
Over kistleri 
 
GnRH agonistiyle tedavinin ba şlangıcı süresince over kistleri olu şabilir. Bu kistler genellikle 
semptom olu şturmazlar ve fonksiyonel de ğildirler.  
 6/14 Uterus miyomları ve endometriyozis 
 
Tedavi boyunca menstrüasyon gerçekle şmez. Tedavi sürerken metroraji meydana gelmesi 
normal de ğildir (ilk ay dı şında) ve plazma östrojen düzeyi do ğrulanmalıdır. Bu düzey 50 
pg/ml’den dü şük oldu ğunda olası ilgili organik lezyonlar ara ştırılmalıdır. Tedavinin 
bırakılmasıyla birlikte over fonksiyonuna kaldı ğı yerden devam eder, örne ğin menstural 
kanama en son enjeksiyondan 7 −12 hafta sonra yeniden ba şlayacaktır. 
 
Gonadotropinlerin ilk salıverilmesiyle birlikte ovülasyon ba şlatılabildi ğinden tedavinin birinci 
ayı süresince hormonal olmayan kontrasepsiyon uygulanmalıdır. Ayrıca m enstrüasyon 
yeniden ba şlayana kadar veya ba şka bir kontrasepsiyon metodu belirlenene kadar son 
enjeksiyondan 4 hafta sonra kontrasepsiyon uygulanmalıdır.  
 
Uterus miyomlarının tedavisi süresince uterus ve miyom boyutu örne ğin ultrasonografi 
vasıtasıyla düzenli olarak saptanmalıdır. Miyom dokusunun azalmasına kıyasla uterus 
boyutunun orantısız bir biçimde hızla küçülmesi nadiren görülse de kanam a ve sepsise neden 
olur. 
 
Birkaç ayın üstünde DECAPEPTYL tedavisi kemik yo ğunlu ğunun azalmasına neden olabilir. 
Bu nedenle add-back tedavi olmaksızın uygulama 6 aydan fazla olmama lıdır. Tedavinin 
bırakılmasından sonra kemik kaybı genellikle 6 −9 ay içerisinde geri döner. Buna ba ğlı olarak 
osteoporoz sebebiyle ek risk faktörleri konusunda hastalara özel bir uy arı yapılmalıdır. 
 
DECAPEPTYL tedavisi süresince menstrüasyonun kesilmesi gerekti ğinden menstrüasyon 
düzenli olarak devam etti ği takdirde hasta bu durumu doktoruna bildirmesi yönünde 
bilgilendirilmelidir.  
 
Bu tıbbi ürün her flakonda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum içerir; sodyum  miktarına 
ba ğlı herhangi bir olumsuz etki beklenmez. 
 
4.5 Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şim ve di ğer etkile şim şekilleri 
 
DECAPEPTYL’in  di ğer tıbbi ürünlerle etkile şimi bu endikasyonlar için incelenmemi ştir. 
Histamin salan ürünler dahil yaygın olarak kullanılan tıbbi ürünlerle e tkile şim olasılı ğı göz 
ardı edilemez.  
 
Hiperprolaktinemi indükleyici ilaçlar triptorelin etkilili ğini azaltabilir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Pediyatrik popülasyon: Geçerli de ğildir. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye   
Gebelikte kategorisi: X 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince yardımlı üreme t eknolojisinin 
(ART) uygulandı ğı durumlar hariç etkili do ğum kontrolü uygulamak zorundadırlar.   
 7/14 Gebelik dönemi 
DECAPEPTYL gebelik döneminde kontrendikedir. 
Gebelik süresince triptorelin kullanımına dair çok kısıtlı sayı da veri artmı ş bir konjenital 
malformasyon riskine i şaret etmemektedir. Ancak geli ştirme üzerine olan uzun dönem izleme 
çalı şmaları oldukça kısıtlıdır. Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebeli ğe veya fetal 
geli şime ili şkin do ğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler oldu ğunu göstermemektedir, ancak fetal 
toksisite ve gecikmi ş do ğuma dair belirtiler bulunmaktadır. Farmakolojik etkilerine 
dayanılarak gebelik ve yeni do ğan üzerindeki zararlı etkisi göz ardı edilemez ve 
DECAPEPTYL  gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi 
Triptorelinin anne sütüyle atılıp atılmadı ğı bilinmemektedir. Emzirilen infantlarda 
triptorelinin olası advers reaksiyonlarından dolayı uygulamadan evvel  ve uygulama süresince 
emzirmeye ara verilmelidir.  
 
Üreme yetene ği/Fertilite  
Veri yoktur. 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileriyle ili şkili çalı şma yapılmamı ştır. Ancak 
farmakolojik profiline ba ğlı olarak DECAPEPTYL  muhtemelen hastanın araç ve makine 
kullanma kabiliyeti üzerinde ihmal edilebilir düzeyde etkiye sahi ptir ya da DECAPEPTYL’in 
hiçbir etkisi bulunmamaktadır. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler 
 
Farklı hedef popülasyonlar için güvenlilik bilgileri, endikasyonlara g öre ayrı olarak 
sunulmu ştur. Prostat karsinomu olan erkek popülasyonu ile uterus miyomu ve endomet riyozis 
olan kadın popülasyonu için klinik çalı şma programında ve pazara sunulduktan sonra elde 
edilen kısıtlı veriler nedeniyle güvenlilik bilgileri bu iki hedef  popülasyon için 
DECAPEPTYL DEPOT 3.75 mg ile sa ğlanan güvenlilik deneyimlerinden tahmin edilmi ştir. 
 
Erkekler 
 
Dü şük testosteron düzeyi nedeniyle hastaların %30’unda sıcak basması  meydana gelmesi gibi 
hastaların büyük bölümünde istenmeyen reaksiyonların olu şması beklenir. Erkek hastaların 
%30-40’ında empotans ve libido azalması beklenir. Tedavinin ilk haftası nda testosteron 
seviyelerindeki normal artı ş nedeniyle belirtiler ve şikayetler artabilir (örn. üriner tıkanma, 
metastazların neden oldu ğu iskelet a ğrısı, spinal kord basısı, kas yorgunlu ğu ve bacaklarda 
lenfatik ödem). Bazı durumlarda üriner yolun tıkanması böbrek fonksiyonunu az altabilir. 
Bacaklarda asteni, parestezi ve zayıflık ile birlikte nörol ojik bası gözlenmi ştir. 
GnRH analogları ile prostat kanseri tedavisi gören hastalarda ç ok seyrek olarak intihar 
dü şüncesi ve giri şimleri raporlanmı ştır. 
İstenmeyen etkiler a şağıdaki sınıflama kullanılarak sıklık gruplarına ayrılmı ştır: 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek ( <1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 8/14 Ba ğışıklık sistemi bozuklukları 
Yaygın: A şırı duyarlılık (ka şıntı, deri döküntüsü, ate ş)  
 
Endokrin bozuklukları  
Yaygın: Jinekomasti   
 
Metabolizma ve beslenme bozuklukları: 
Bilinmiyor: Diabetes mellitus 
 
Psikiyatrik bozukluklar 
Yaygın: Depresif ruh hali, irritabilite 
 
Sinir sistemi bozuklukları 
Yaygın: Ba ş a ğrısı 
 
Kardiyak bozukluklar 
Yaygın olmayan: Hipertansiyon 
 
Vasküler bozukluklar 
Yaygın olmayan: Trombo-emboli  
 
Solunum, gö ğüs ve mediyastinal bozukluklar 
Yaygın olmayan: Şiddetli astım 
 
Gastrointestinal bozukluklar 
Yaygın: Bulantı 
Yaygın olmayan: İş tah kaybı, gastralji, a ğız kuruması   
 
Deri ve deri altı doku bozuklukları 
Yaygın olmayan: Yüzdeki kıllarda azalma, vücut kıllarında dökülme   
 
Kas ve iskelet ile ba ğdokusu bozuklukları 
Çok yaygın:  Kemik a ğrısı   
Yaygın: Miyalji, artralji  
 
Böbrek ve üriner sistem bozuklukları 
Çok yaygın: Dizüri   
 
Üreme sistemi ve gö ğüs bozuklukları 
Çok yaygın: Empotans, libido azalması  
Yaygın olmayan: Testiküler atrofi  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin bozukluklar 
Çok yaygın: Sıcak basması 
Yaygın: A şırı terleme, yorgunluk, uyku bozuklukları, enjeksiyon bölgesinde reaksiyonl ar, 
enjeksiyon bölgesinde a ğrı 
 
Ara ştırmalar  
Yaygın olmayan: Enzim (LDH, γGT, SGOT, SGPT) düzeylerinde artı ş, kilo de ğişimleri    
 9/14 DECAPEPTYL kullanımının ardından tromboflebit ve uyku bozuklukları görül ebilir. 
 
Hafif düzeyde trabeküler kemik kaybı olu şabilir. Bu durum genellikle tedavi bırakıldıktan 
sonra 6-9 ay içinde geri döndürülebilirdir (bkz. bölüm 4.4). 
Bazı hastalarda ba ş dönmesi ve tremor görülebilir. 
 
Kadınlar 
 
- Downregülasyon ve prematüre LH’ın ani yükselmelerinin önlenmesi 
 
Klinik çalı şmalarda gonadotropinlerin uygulanmasından önce ya da e ş zamanlı olarak 0.1 
mg/1 ml DECAPEPTYL ile tedavi sırasında sıklıkla bildirilen advers olaylar ( ≥ %2) 
aşağıdaki tabloda verilmi ştir. En sık görülen advers olaylar ba ş a ğrısı (%27), vajinal 
kanama/lekelenme (%24), karın a ğrısı (%15), enjeksiyon bölgesinde inflamasyon (%12) ve 
bulantıdır (%10). 
İstenmeyen etkiler a şağıdaki sınıflama kullanılarak sıklık gruplarına ayrılmı ştır: 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek ( <1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Yaygın: Üst solunum yolları enfeksiyonu, farenjit 
 
Ba ğışıklık sistemi bozuklukları 
Bilinmiyor: Alerjik reaksiyon 
 
Sinir sistemi bozuklukları 
Çok yaygın: Ba ş a ğrısı 
Yaygın: Ba ş dönmesi 
 
Vasküler bozuklular 
Yaygın: Sıcak basması 
 
Gastrointestinal bozukluklar 
Çok yaygın: Karın a ğrısı, bulantı 
Yaygın: Kusma, abdominal şişkinlik 
 
Kas ve iskelet ile ba ğdokusu bozuklukları 
Yaygın:  Sırt a ğrısı   
 
Gebelik, pueperiyum ve perinatal durumları  
Yaygın: Dü şük  
 
Üreme sistemi ve gö ğüs bozuklukları 
Çok yaygın: Vajinal kanama / lekelenme  
Yaygın: Pelvik a ğrı, over hiperstimülasyon sendromu, dismenore, over kistleri 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin bozukluklar 
Çok yaygın: Enjeksiyon bölgesinde inflamasyon   
 10 /14 Yaygın: Enjeksiyon bölgesinde a ğrı / reaksiyon, bitkinlik, grip benzeri hastalık 
 
DECAPEPTYL ile ba şlangıç tedavisi sırasında yaygın şekilde over kistlerinin olu ştu ğu 
bildirilmi ştir (%1). 
DECAPEPTYL enjeksiyonundan sonra lokal ya da yaygın olmak üzere tek  tek  alerjik 
reaksiyonlar bildirilmi ştir. 
 
- Uterus miyomları ve endometriyozis 
 
Östrojen düzeylerinin dü şmesi sonucu hastaların ço ğunda, %75-100’ünde bildirilen sıcak 
basması gibi advers reaksiyonlar olu şması beklenir. Buna ek olarak kadınların %10’undan  
 
fazlasında kanama/lekelenme, terleme, vajinal kuruluk ve di sparonia, libido azalması ve ruh 
hali de ğişimleri beklenir. 
İstenmeyen etkiler a şağıdaki sınıflama kullanılarak sıklık gruplarına ayrılmı ştır: 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek ( <1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
 
Ba ğışıklık sistemi bozuklukları 
Yaygın: Aşırı duyarlılık (ka şıntı, deri döküntüsü, ate ş) 
 
Psikiyatrik bozukluklar 
Çok yaygın: Ruh hali de ğişimleri 
Yaygın: Depresif ruh hali, irritabilite 
 
Sinir sistemi bozuklukları 
Yaygın olmayan: Parestezi 
 
Göz bozuklukları 
Yaygın olmayan: Görme bozuklukları 
 
Gastrointestinal bozukluklar 
Yaygın: Bulantı 
 
Kas ve iskelet ile ba ğdokusu bozuklukları 
Çok yaygın: Kemik a ğrısı 
Yaygın:  Miyalji, artralji 
Yaygın olmayan: Sırt a ğrısı 
 
Üreme sistemi ve gö ğüs bozuklukları 
Çok yaygın: Libido azalması, vajinal kanama / lekelenme, vaj inal kuruluk, disparonia 
  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin bozukluklar 
Çok yaygın: Sıcak basması, a şırı terleme 
Yaygın: Yorgunluk, uyku bozuklukları, enjeksiyon bölgesinde reaksiyonlar, enj eksiyon 
bölgesinde a ğrı 
 
  
 11 /14 Ara ştırmalar  
Yaygın olmayan: Enzim (LDH, γGT, SGOT, SGPT) düzeylerinde artı ş, kolesterol düzeyinde 
artı ş 
 
DECAPEPTYL uygulamasından sonra kilo de ğişimleri bildirilmi ştir. 
Bazı hastalarda ba ş dönmesi, tremor ve ba ş a ğrısı görülebilir. 
 
Hafif düzeyde trabeküler kemik kaybı olu şabilir. Bu durum genellikle tedavi bırakıldıktan 
sonra 6-9 ay içinde geri döndürülebilirdir (bkz. bölüm 4.4). 
 
Tedavi ba şlangıcında çekilme kanaması olu şabilir. Genel olarak menstruasyon son 
enjeksiyondan yakla şık 3 ay sonra tekrar ba şlar ancak bazı bireylerde daha geç ba şlayabilir. 
Östrojen düzeylerinin dü şmesi nedeniyle hafif düzeyde trabeküler kemik kaybı olu şabilir. 
Ancak bu durum genellikle tedavi bırakıldıktan sonra 6-9 ay iç inde geri döndürülebilirdir. 
 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi 
 
İnsanlarda doz a şımı etki süresinin uzamasıyla sonuçlanabilir. Doz a şımı durumunda 
DECAPEPTYL   tedavisi (geçici olarak) kesilmelidir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1  Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Gonadotropin serbestle ştirici hormon analogları 
ATC kodu:  L02AE04 
 
Triptorelin, do ğal gonadotropin serbestle ştirici hormonun (GnRH) bir sentetik dekapeptid 
analo ğudur. GnRH, hipotalamusta sentezlenen ve gonadotropinler olan LH (lute inize edici 
hormon) ile FSH’nin (folikül uyarıcı hormon) biyosentezini ve hipofiz ta rafından serbest 
bırakılmasını düzenleyen bir dekapeptiddir. Triptorelin, benzer dozda gonadoreline göre LH 
ve FSH serbest bırakması için hipofizi daha fazla uyarır ve e tki süresi daha uzundur. LH ve 
FSH düzeylerindeki artı ş, ba şlangıçta erkeklerde serum testosteron konsantrasyonlarının ya da 
kadınlarda serum östrojen konsantrasyonlarının artmasına neden olacaktı r. Kronik olarak bir 
GnRH agonistinin uygulanması hipofiz LH ve FSH serbest bırakılmas ının inhibisyonuna yol 
açar. Bu inhibisyon, kadınlarda serum östradiol konsantrasyonunun postmenopozal  düzeye, 
erkeklerde ise serum testosteron konsantrasyonunun kastrasyon aralı ğına dü ştü ğü, 
steroidogenezde bir azalmaya yani bir hipogonadotropik hipogonadal duruma nede n olur. 
Plazma DHEAS (dihidroepiandrostenedion sülfat) düzeyleri etkilenme z. Terapötik olarak bu 
durum, erkeklerde testosterona duyarlı prostat tümörlerinin büyümesinde  bir azalmaya ve 
kadınlarda endometriyoz odaklarının ve östrojene ba ğımlı uterus miyomlarının azalmasına 
neden olur. Uterus miyomları açısından tedavinin maksimum yararı anemi olan kadınlarda 
(hemoglobin 8 g/dl ya da daha dü şük) görülmü ştür. 
 
DECAPEPTYL’in tam etki süresi belirlenmemi ştir ancak hipofiz baskılanması uygulama 
kesildikten sonra en az 6 gün devam etmektedir. 
Hipofizde DECAPEPTYL’e ba ğlı aşağıya do ğru düzenlenme, LH düzeyindeki ani artı şı ve bu 
nedenle prematüre ovülasyon ve/veya foliküler luteinizasyonu önleyebili r. GnRH agonistleri 
ile aşağı do ğru düzenlenmenin kullanılması, siklusun bozulma oranını azaltır ve AR T 
sikluslarında gebelik oranını arttırır. 
  
 12 /14 DECAPEPTYL’in bırakılmasından sonra dola şımdaki LH düzeylerinin biraz daha dü şmesi ve 
yakla şık 2 hafta sonra ba şlangıçtaki düzeye dönmesi beklenir. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler 
 
Emilim : 
Farmakokinetik veriler subkütan DECAPEPTYL uygulamasından sonra tript orelinin sistemik 
biyoyararlanımının %100’e yakın oldu ğunu öne sürmektedir.  
 
Da ğılım : 
Veri yoktur. 
 
Biyotransformasyon : 
Birincil olarak karaci ğer ve böbreklerde daha küçük peptidlere ve aminoasitlere metabol ize 
olur.  
 
Eliminasyon :  
Triptorelinin yarı ömrü yakla şık 3-5 saattir ve bu özellik triptorelinin 24 saat içinde 
kayboldu ğunu göstermektedir. Triptorelin büyük oranda idrarla atılır. 
 
Do ğrusallık / Do ğrusal olmayan durum:  
Veri yoktur. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği:  
Klinik çalı şmalar a ğır karaci ğer ve böbrek bozuklu ğu olan hastalarda triptorelin birikme 
riskinin dü şük oldu ğunu göstermi ştir. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Uzun dönem triptorelin uygulanan sıçanlarda hipofiz tümörlerinde artı ş saptanmı ştır. LHRH 
analoglarının kemirgen hayvanlarda endokrin sistemin insanlardan far klı olarak kemirgenlere 
özgü düzenlemeye ba ğlı hipofiz tümörlerine neden oldu ğu bilinmektedir. Triptorelinin 
insanlarda hipofiz anormalliklerine ili şkin etkisi bilinmemektedir ve sıçanlardaki gözlemin 
insanlarda geçerli oldu ğu kabul edilmemektedir.  
 
Triptorelin teratojenik de ğildir, ancak sıçanlarda gecikmi ş fötal geli şim ve do ğuma dair 
belirtiler bulunmaktadır. 
 
Klinik öncesi veri tekrarlanan doz toksisitesi ve genotoksisite çal ı şmalarına dayalı özel bir 
risk ortaya koymamaktadır. 
 
 
 
 
 
  
 13 /14 6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum klorür   
Glasiyel asetik asit   
Enjeksiyonluk su   
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
Geçimsizlik çalı şmalarının bulunmaması nedeniyle bu ilacın di ğer ilaçlarla karı ştırılmaması 
gerekir. 
 
6.3 Raf ömrü 
 
36 ay. 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
20C – 80C arasında buzdolabında saklanmalıdır. Dondurulmamalıdır. Orijinal a mbalajında 
saklanmalıdır. 
 
6.5 Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
 
İğ nesi ve sert i ğne kapa ğı ile birlikte, önceden doldurulmu ş kullanıma hazır tek kullanımlık 
borosilikat tip 1 cam enjektörlerde ambalajlanmı ş enjeksiyonluk çözelti. Enjektör, polistiren 
piston çubu ğu ile birlikte bir klorobütil kauçuk tıpayla kapatılmı ştır. 
 
DECAPEPTYL a şağıdaki ambalaj boyutunda sunulmaktadır: 
1 ml’lik 7 adet kullanıma hazır enjektör  
 
6.6 Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler 
 
Özel bir gereklilik bulunmamaktadır. Kullanılmamı ş olan ürün ya da atık materyaller, “Tıbbi 
Atıkların Kontrolü Yönetmeli ği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü 
Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7.  RUHSAT SAH İBİ 
 
Ferring İlaç San.ve Tic. Ltd. Şti. 
Büyükdere Cad. Nurol Plaza No.255 A Blok Kat 13  
Maslak 34398  İstanbul  
 
Tel: (0212) 335 62 00   
Faks: (0212) 285 42 74 
e-posta: TR0-info@ferring.com 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
 
121/7 
  
 14 /14 9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 02.11.2006 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 