KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
İNSUPRİD 1 mg tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Glimepirid 1.0 mg
Yardımcı maddeler:
Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı) 69.085 mg
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Tablet
Beyaz beyazımsı renkte, oblong her iki yüzü çentikli tabletler.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Kan şekeri düzeylerinin tek başına diyet, fiziksel egzersiz ve kilo kaybı ile yeterince kontrol
edilemediği insüline bağımlı olmayan (Tip 2) diabetes mellitusta kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji:
Prensip olarak İNSUPRİD'in dozu istenen kan ve idrar glukoz düzeyine göre ayarlanır.
Glimepirid dozu istenen metabolik kontrolü elde etmek için yeterli olan en düşük doz olmalıdır.
İNSUPRİD tedavisi sırasında kan ve idrardaki glukoz düzeyleri düzenli olarak ölçülmelidir.
Buna ilave olarak glikozillenmiş hemoglobin düzeyinin de düzenli olarak ölçülmesi tavsiye
edilmektedir.
Bir dozun alınmasının unutulması gibi hatalar, hiçbir zaman bunu takiben daha yüksek bir
dozun alınması ile asla düzeltilmemelidir.
1Bu gibi dozaj hatalarının (özellikle bir dozun atlanması veya bir öğünün atlanması gibi)
üstesinden gelinmesi için alınacak önlemler veya bir dozun önerilen zamanda alınamaması gibi
durumlarda ne yapılacağının doktor tarafından önceden hastaya açıklanması gerekir.
Başlangıç dozu ve doz ayarlaması:
Başlangıç dozu, günde bir kez 1 mg İNSUPRİD'dir. Eğer gerekliyse, günlük doz artırılabilir.
Düzenli olarak kontrol edilen kan glukoz düzeylerine dayalı olarak, kademeli ve her kademe
arasında 1-2 haftalık aralar olacak şekilde günlük doz 1 mg- 2 mg- 3 mg- 4 mg- 6 mg’a -8 mg'a
kadar artırılabilir.
Diyabeti kontrol altında hastalarında doz aralığı:
Diyabeti kontrol altında olan hastalarda olağan günlük doz genellikle 1 ile 4 mg arasındadır.
Günde 6 mg'dan daha yüksek dozlar sadece hastaların çok küçük bir kısmında etkilidir.
Uygulama sıklığı ve süresi:
Dozların uygulama sıklığı, doktor tarafından hastanın güncel yaşam tarzı dikkate alınarak
kararlaştırılmalıdır.
Normalde günde tek bir İNSUPRİD dozu yeterlidir. Bu dozun kahvaltıdan hemen önce ya da
kahvaltı sırasında alınması, -hiçbir şey yenmemişse- ilk ana öğünden hemen önce ya da öğün
sırasında alınması önerilmektedir.
İNSUPRİD alındıktan sonra öğün atlamamak çok önemlidir.
Diyabet kontrolü düzeldikçe, insüline duyarlılık artmaktadır; dolayısıyla tedavi ilerledikçe
glimepirid ihtiyacı düşebilir. Hipoglisemiden kaçınmak için İNSUPRİD tedavisinde zamanla
doz azaltımı veya kesilmesi göz önünde bulundurulmalıdır.
Doz ayarlaması da;
• hastanın ağırlığı değiştiğinde,
• yaşam tarzı değiştiğinde,
• hipoglisemiye veya hiperglisemiye karşı artmış bir duyarlığa neden olabilecek diğer
faktörler ortaya çıktığında göz önüne alınmalıdır. (Bkz. bölüm 4.4)
Normalde İNSUPRİD tedavisi uzun süreli bir tedavidir.
2Uygulama şekli:
İNSUPRİD tabletleri çiğnenmeden yeterli miktarda sıvı ile (örneğin yarım bardak su)
yutulmalıdır. Tabletler çentik çizgisi boyunca iki eşit doza bölünebilir. İNSUPRİD,
yemeklerden kısa bir zaman önce veya yemeklerle birlikte alınmalıdır.
Başka oral antidiyabetiklerden İNSUPRİD'e geçiş: İNSUPRİD ile diğer oral antidiyabetikler
arasında kesin bir doz ilişkisi yoktur. İNSUPRİD bu tip ajanların yerine kullanıldığı zaman,
günlük başlangıç dozu 1 mg'dır. Bu durum bir diğer oral antidiyabetik ajanın maksimum
dozundan olan geçişlerde bile uygulanır.
Daha önceki antidiyabetik ajanın etki süresi ve gücü göz önünde bulundurulmalıdır. İlaç
alımına bir süre ara verilmesi, etkilerin birleşerek hipoglisemi riskini artırmasından kaçınmak
için gerekli olabilir.
İNSUPRİD, beta sitotropik olmayan, diğer oral antidiyabetiklerle kombine kullanılabilir.
Metformin ile birlikte kullanılması: Metformin veya glimepiridin günlük maksimum dozu ile
yeterli kontrol sağlanamayan hastalarda, her iki oral antidiyabetik ajan ile kombine kullanım
tedavisine başlanabilir. Glimepirid veya metformin dozu devam ettirilirken, kombine tedavi
olarak alınacak olan glimepirid veya metformin en düşük doz ile başlanmalı ve daha sonra
metabolik kontrol için gerekli olan doz, maksimum günlük dozu geçmeyecek şekilde,
ayarlanmalıdır. Kombine tedavi yakın medikal gözlem altında uygulanmalıdır.
İNSUPRİD ayrıca insülin ile birlikte de kullanılabilir.
İnsülin ile birlikte kullanılması: İNSUPRİD'in günlük maksimum dozu ile yeterli kontrol
sağlanamayan hastalarda, insülin ile kombine kullanım tedavisine başlanabilir. Glimepirid dozu
devam ettirilirken, insülin tedavisine düşük dozla başlanır ve istenen metabolik düzey elde
edilene kadar dozu ayarlanır. Kombine tedavi yakın medikal gözlem altında uygulanmalıdır.
İnsülinden İNSUPRİD'e geçiş: İnsülin ile kan şeker regülasyonu sağlanan bazı Tip 2 diyabet
hastalarında, istisnai olarak, İNSUPRİD'e geçiş gerekebilir. Bu geçiş yakın medikal gözlem
altında yapılmalıdır.
3Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek /Karaciğer yetmezliği:
İNSUPRİD'in böbrek yetmezliğinde kullanıma ilişkin bilgiler sınırlıdır. Böbrek fonksiyonları
bozuk olan hastalar İNSUPRİD'in kan şekerini düşürücü etkisine daha hassas olabilir. (Bkz.
bölüm 5.2)
İNSUPRİD'in ciddi karaciğer ve böbrek bozukluğunda kullanımı kontrendikedir. Ciddi
karaciğer veya böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda uygun metabolik kontrolün
sağlanması için insüline geçilmesi önerilir.
Pediyatrik popülasyon:
Glimepiridin 8 yaşın altındaki hastalarda kullanımı ile ilgili veri yoktur. 8-17 yaş arasındaki
çocuklarda, glimepiridin monoterapi şeklinde kullanımı ile ilgili sınırlı veri bulunmaktadır
(Bkz. bölüm 5.1 ve 5.2). Güvenlilik ve etkililik ile ilgili mevcut veriler pediyatrik popülasyon
için yeterli olmadığından, glimepiridin bu hasta grubunda kullanımı önerilmez.
Geriyatrik popülasyon
Farmakokinetik parametreler kadın ve erkekte, aynı zamanda genç ya da yaşlı (65 yaş üstü)
kişilerde benzer niteliktedir. (Bkz. bölüm 5.2).
4.3. Kontrendikasyonlar
İNSUPRİD aşağıdaki durumlarda kullanılmamalıdır:
• Glimepiride, diğer sülfonilürelere veya sülfonamidlere veya bölüm 6.1'de verilen
içeriğindeki diğer yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda
• Diabetes mellitus (Tip 1)
• Diyabetik ketoasidoz
• Diyabetik koma
• Ciddi böbrek veya karaciğer fonksiyon bozukluğu: Ciddi böbrek veya karaciğer fonksiyon
bozukluğu olan hastalarda gereklilik durumunda insüline geçilmelidir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
İNSUPRİD, yemeklerden kısa bir zaman önce veya yemeklerle birlikte alınmalıdır.
Yemekler düzensiz saatlerde yenildiğinde veya tamamen atlandığında, AMARYL ile tedavi
hipoglisemiye neden olabilir. Hipogliseminin olası semptomları şunları içerir: baş ağrısı, aşırı
açlık, mide bulantısı, kusma, halsizlik, uyku hali, düzensiz uyku, huzursuzluk, saldırganlık,
4konsantrasyon bozukluğu, uyanıklık ve tepki süresi, depresyon, kafa karışıklığı, konuşma ve
görme bozuklukları, afazi, titreme, parezi, duyusal rahatsızlıklar, baş dönmesi, çaresizlik, öz
kontrol kaybı, deliryum, serebral konvülziyonlar, somnolans ve komaya kadar varan bilinç
kaybı, sığ solunum ve bradikardidir. Bununla birlikte, terleme, nemli cilt, anksiyete, taşikardi,
hipertansiyon, çarpıntı, anjina pektoris ve kardiyak aritmiler gibi adrenerjik karşı regülasyon
belirtileri mevcut olabilir.
Şiddetli bir hipoglisemik atağın klinik tablosu bir inmeye benzeyebilir.
Semptomlar hemen hemen her zaman, derhal alınan karbonhidratlar (şeker) ile kısa sürede
kontrol altına alınabilir. Yapay tatlandırıcıların etkisi yoktur.
Diğer sülfonilürelerden, başlangıçtaki başarılı karşı önlemlere rağmen hipogliseminin
tekrarlayabileceği bilinmektedir.
Sadece olağan şeker miktarlarıyla geçici olarak kontrol edilen şiddetli hipoglisemi veya uzun
süreli hipoglisemi, acil tıbbi tedavi ve bazen hastaneye kaldırılmayı gerektirir.
Hipoglisemiyi destekleyen faktörler şunları içerir:
- Hastanın iletişim isteksizliği ya da (yaşlı hastalarda daha sık olarak) yetersizliği,
- Beslenme yetersizliği, düzensiz öğün aralıkları veya öğün atlama veya açlık süreleri,
- Diyette değişiklikler,
- Fiziksel egzersiz ile karbonhidrat alımı arasında dengesizlik,
- Alkol tüketimi, özellikle öğün atlama ile bir arada olan,
- Böbrek fonksiyon bozukluğu,
- Ciddi karaciğer fonksiyon bozukluğu,
- İNSUPRİD doz aşımı,
- Karbonhidrat metabolizmasını etkileyen kompanse edilmemiş belirli endokrin sistem
bozuklukları veya hipoglisemi karşı düzenlemesi (tiroid fonksiyonlarının belirli bazı
bozukluklarında ve ön hipofiz veya kortikoadrenal yetmezliği örneğindeki gibi),
- Belirli diğer bazı ilaçlarla birlikte uygulama (Bkz. bölüm 4.5),
İNSUPRİD ile tedavi sırasında, kan ve idrar glukoz düzeylerinin düzenli takibi yapılmalıdır.
Bununla birlikte, glikozile hemoglobin oranının saptanması da önerilir.
5İNSUPRİD ile tedavi sırasında, düzenli hepatik ve hematolojik takip (özellikle de lökosit ve
trombosit takibi) yapılması gerekir.
Stres durumlarında (örneğin; kazalar, akut ameliyatlar, ateşli enfeksiyonlar vb.) insüline geçici
geçiş gerekli endike olabilir.
G6FD-eksikliği olan hastaların sülfonilürelerle tedavi edilmesi hemolitik anemiye neden
olabilir. Glimepirid sülfonilüre sınıfına dahil olduğundan, G6FD-eksikliği olan hastalarda
kullanılırken dikkatli olunması ve bu hastalarda sülfonilüre sınıfından olmayan alternatif bir
ilacın kullanımının düşünülmesi gerekir. Pazarlama sonrası raporlarda, G6PD eksikliği
olmayan hastalarda da hemolitik anemi bildirilmiştir.
İNSUPRİD'in içinde yardımcı madde olarak laktoz bulunur. Nadir kalıtımsal galaktoz
intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri
Glimepirid diğer bazı tıbbi ürünlerle aynı anda alınırsa, glimepiridin hipoglisemik etkisinde
hem istenmeyen artışlar hem de azalmalar meydana gelebilir. Bu nedenle diğer tıbbi ürünler
sadece doktorun bilgisi dahilinde (veya reçetesi ile) alınmalıdır.
Glimepirid, sitokrom P450 2C9 (CYP2C9) tarafından metabolize edilir. Glimepirid, CYP2C9
indükleyicileri (örn. Rifampisin) veya inhibitörleri (örn. Flukonazol) ile birlikte uygulandığında
bu durum dikkate alınmalıdır.
Literatürde bildirilen bir in vivo etkileşim çalışmasından elde edilen sonuçlar, en güçlü
CYP2C9 inhibitörlerinden biri olan flukonazol tarafından glimepirid EAA'sının yaklaşık 2 kat
arttığını göstermektedir.
Glimepirid ve diğer sülfonilürelerle olan deneyimlere dayanarak aşağıdaki etkileşimlerden
bahsedilmelidir.
İNSUPRİD'in kan glukozunu düşüren etkisinin artması (böylece örneğin hipoglisemi)
aşağıdaki ilaçlarla alındığında oluşabilir.
6İnsülin ve diğer oral antidiyabetikler, ADE inhibitörleri, anabolik steroidler ve erkek seks
hormonları, kloramfenikol, kumarin deriveleri, siklofosfamid, disopiramid, fenfluramin,
feniramidol, fibratlar, fluoksetin, ifosfamid, MAO inhibitörleri, mikonazol, flukonazol,
paraaminosalisilik asit, pentoksifilin (yüksek doz parenteral), fenilbutazon, azapropazon,
oksifenbutazon, probenesid, kinolonlar antibiyotikler, salisilatlar, sülfinpirazon, klaritromisin,
sülfonamid antibiyotikler, tetrasiklinler, tritokualin, trofosfamid, allopürinol, sempatolitikler.
İNSUPRİD'in kan glukozunu düşüren etkisinin azalması, böylece kan glukozu seviyesinin
yükselmesi aşağıdaki ilaçlarla alındığında oluşabilir.
Asetazolamid, barbitüratlar, diazoksit, diüretikler, adrenalin ve diğer sempatomimetikler,
glukagon, laksatifler (uzun süreli kullanım), nikotinik asit (yüksek dozlarda), östrojenler ve
progestojenler, fenotiyazinler, klorpromazin, fenitoin, rifampisin, salüretikler, tiroidi uyaran
ajanlar, glukokortikoidler.
H antagonistleri, beta blokörler, klonidin ve rezerpin kan şekerini düşürücü etkinin artmasına
2
ya da zayıflamasına yol açabilir.
Beta-blokörler, klonidin, guanetidin ve rezerpin gibi sempatolitik ilaçların etkisi altında,
hipoglisemiye karşı adrenerjik karşı düzenleme (adrenerjik refleks) belirtileri azalmış olabilir
ya da hiç olmayabilir.
Alkol alımı, İNSUPRİD'in kan şekerini düşürücü etkisini önceden tahmin edilemeyen bir
biçimde artırabilir ya da zayıflatabilir.
Glimepiridle kumarin türevlerinin etkisi artabilir ya da azalabilir.
Safra asidi bağlayan reçineler: Kolesevelam glimepiride bağlanır ve gastroinstestinal sistemden
glimepiridin emilimini azaltır. Glimepirid kolesevelamdan en az 4 saat önce alındığında
etkileşmenin olmadığı gözlenmiştir. Bu nedenle glimepirid kolesevelamdan en az 4 saat önce
uygulanmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon:
Glimepiridin 8 yaşın altındaki hastalarda kullanımı ile ilgili veri yoktur. 8-17 yaş arasındaki
çocuklarda, glimepiridin monoterapi şeklinde kullanımı ile ilgili sınırlı veri bulunmaktadır
7(Bkz. bölüm 5.1 ve 5.2). Güvenlilik ve etkililik ile ilgili mevcut veriler pediyatrik popülasyon
için yeterli olmadığından, glimepiridin bu hasta grubunda kullanımı önerilmez.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C'dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar /Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili doğum kontrolü uygulamak
zorundadırlar.
Gebelik dönemi
Diyabetle ilgili risk:
Gebelik döneminde gözlenen anormal kan glukozu düzeyleri, daha yüksek doğumsal anomali
ve perinatal mortalite insidansı ile ilişkilendirilmiştir. Bu nedenle, teratojenik riski önlemek için
gebelik döneminde kan glukozu düzeyleri yakından takip edilmelidir. Bu gibi durumlarda
insülin kullanılması gerekir. Gebe kalmayı planlayan hastalar doktorlarını bilgilendirmelidir.
Glimepirid ile ilgili risk:
Glimepirid'in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri bulunmamaktadır. Hayvan
çalışmaları, muhtemelen glimepiridin farmakolojik etkisi (hipoglisemi) ile ilişkili olan üreme
toksisitesini göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3). Sonuç olarak, glimepirid gebeliğin tamamı boyunca
kullanılmamalıdır. Glimepirid ile tedavi durumunda, hasta gebe kalmayı planlıyorsa veya
gebelik tespit edilirse, mümkün olan en kısa sürede insülin tedavisine geçilmelidir.
Laktasyon dönemi
İnsan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Glimepirid, sıçan sütüne geçer. Diğer
sülfonilüreler anne sütüne geçtiğinden ve emzirilen bebeklerde hipoglisemi riski olduğundan,
glimepirid tedavisi sırasında emzirme önerilmez.
Süte geçişi ile çocuklar tarafından alınma olasılığı ve zararını önlemek için İNSUPRİD emziren
anneler tarafından alınmamalıdır.
Eğer gerekliyse, İNSUPRİD ile tedavi, emzirme sırasında durdurulmalıdır veya bu hastalarda
insüline geçiş yapılmalıdır.
8Üreme yeteneği / Fertilite
Fertilite (üreme yeteneği), ile ilgili veri bulunmamaktadır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Özellikle tedavinin başlangıcında veya tedavide değişiklik yapıldığında ya da İNSUPRİD'in
düzenli olarak alınmadığı durumlarda, hipo- veya hiperglisemiye bağlı olarak görme
yeteneği,zihin kıvraklığı ve tepki verme yetenekleri bozulabilir. Bu durum, araç ve makine
kullanma yeteneğini etkileyebilir.
Hastalar, araç kullanırken hipoglisemi ortaya çıkmaması için gereken önlemleri almaları
konusunda uyarılmalıdır. Bu uyarı, hipogliseminin uyarıcı semptomları konusunda bilinçli
olmayan veya çok sık hipoglisemi atağı geçiren hastalar için özellikle önemlidir. Bu durumda,
araç ve makine kullanımının uygun olup olmadığı değerlendirilmelidir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Aşağıda sıralanan istenmeyen etkilerin sıklığına ilişkin bilgiler şöyle tanımlanmıştır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Kan tablosunda değişiklikler oluşabilir.
Seyrek: Trombositopeni, lökopeni, granülositopeni, agranülositoz, eritrositopeni, hemolitik
anemi veya pansitopeni gelişebilir. Bunlar genellikle ilacın kesilmesiyle geri dönüşlüdür.
Bilinmiyor: Trombosit sayısının 10.000/mikrolitrenin altına düştüğü şiddetli trombositopeni ve
trombositopenik purpura bildirilmiştir.
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Çok seyrek: Lökositoklastik vaskülit; dispne, kan basıncında düşme ve bazen şokun eşlik ettiği
ciddi reaksiyonlara ilerleyebilen hafif aşırı duyarlılık reaksiyonları.
Bilinmiyor: Sülfonilüreler, sülfonamidler veya ilişkili ilaçlarla çapraz alerjik reaksiyon.
9Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Seyrek: Hipoglisemi.
Çoğunlukla hipoglisemik reaksiyonlar hemen ortaya çıkar. Şiddetli olabilir ve her zaman
düzeltilmesi kolay değildir. Bu tür reaksiyonların ortaya çıkması, diğer hipoglisemik
tedavilerde olduğu gibi, beslenme alışkanlıkları ve doz gibi bireysel faktörlere bağlıdır (bkz.
Bölüm 4.4).
Göz hastalıkları
Bilinmiyor: Özellikle tedavinin başlangıcında, kan şekeri düzeylerindeki değişikliğe bağlı
olarak geçici görme bozukluğu görülebilir.
Gastrointestinal hastalıklar
Seyrek: Disguzi.
Çok seyrek: Nadiren tedavinin kesilmesine neden olabilen bulantı, kusma, midede baskı veya
doluluk hissi, karın ağrısı ve ishal gibi gastrointestinal bozukluklar oluşabilir.
Hepato-biliyer hastalıklar
Çok seyrek: Hepatik fonksiyon bozukluğu (örn. kolestaz ve sarılıkla birlikte), hepatit ve
karaciğer yetmezliği.
Bilinmiyor: Karaciğer enzimlerinde yükselme.
Deri ve deri altı dokusu hastalıkları
Seyrek: Alopesi.
Bilinmiyor: Deride aşırı duyarlılık reaksiyonları, kaşıntı, döküntü, ürtiker ve ışığa duyarlılık
oluşabilir.
Araştırmalar
Seyrek: Kilo alımı
Çok seyrek: Serum sodyum konsantrasyonunda azalma
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
10Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirilmesi gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Aşırı dozun alınmasını takiben, 12-72 saat içinde hipoglisemi ortaya çıkabilir ve başlangıçtaki
iyileşmeden sonra tekrarlayabilir. Semptomlar, aşırı doz alımından sonraki 24 saat içinde
görülmeyebilir. Genel olarak, hastanede takip önerilir. Bulantı, kusma ve epigastrik ağrı ortaya
çıkabilir. Hipoglisemiye genellikle, huzursuzluk, titreme, görme bozuklukları, koordinasyon
sorunları, uykusuzluk, koma ve konvülziyonlar eşlik edebilir.
Tedavi
Tedavi öncelikle kusturarak emilimin önlenmesini ve ardından aktif kömür (adsorban) ve
sodyum sülfat (müshil) ile su veya limonata içmekten oluşur. Büyük miktarlarda yutulmuşsa,
gastrik lavaj, ardından aktif kömür ve sodyum sülfat endikedir. (Şiddetli) doz aşımı durumunda
yoğun bakımda hastaneye yatış belirtilir. Mümkün olan en kısa sürede, gerekirse, 50 mL
%50'lik solüsyonun bolus intravenöz enjeksiyonu ve ardından kan şekerinin sıkı takibi ile
%10'luk solüsyonun infüzyonu ile glukoz uygulamasına başlanır.
Daha ileri tedavi semptomatik olmalıdır.
Pediyatrik popülasyon
Özellikle İNSUPRİD’in bebekler ve küçük çocuklarda kazara alınmasına bağlı hipoglisemi
tedavi edilirken, tehlikeli hiperglisemi meydana getirme olasılığından kaçınmak için, verilen
glukoz dozu dikkatli olarak kontrol edilmelidir. Kan şekeri yakından izlenmelidir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: İnsülinler hariç, kan şekerini düşüren ilaçlar - Sülfonilüreler
ATC Kodu: A10BB12
Glimepirid, sülfonilüre grubuna ait oral olarak aktif hipoglisemik bir maddedir. İnsüline bağımlı
olmayan diabetes mellitusta kullanılabilir.
11Etki mekanizması
Glimepirid esas olarak pankreas beta hücrelerinden insülin salınımını uyararak etki eder. Diğer
sülfonilürelerde olduğu gibi bu etki, pankreatik beta hücrelerinin fizyolojik glukoz uyarısına karşı
duyarlılığının artmasına dayanır.Bununla birlikte, glimepiridin, diğer sülfonilüreler için de öne
sürülen, belirgin ekstrapankreatik etkileri olduğu görülmektedir.
İnsülin salınımı : Sülfonilüreler, beta hücre zarındaki ATP'ye duyarlı potasyum kanalını kapatarak
insülin salınımını düzenler. Potasyum kanalının kapatılması, kalsiyum kanallarını açarak, beta
hücresinin depolarizasyonunu indükler ve hücreye kalsiyum akışının artmasına neden olur.
Bu, ekzositoz yoluyla insülin salınımına yol açar.
Glimepirid, ATP'ye duyarlı potasyum kanalı ile bağlantılı olan ancak olağan sülfonilüre bağlanma
bölgesinden farklı olan bir beta hücre membran proteinine yüksek bir değişim oranıyla bağlanır.
Ekstrapankreatik aktivite
Ekstra pankreatik etkiler, örneğin periferal dokunun insüline duyarlılığının artması ve karaciğer
tarafından insülin alımının azalmasıdır.
Kandan periferik kas ve yağ dokularına glikoz alımı, hücre zarında bulunan özel taşıma proteinleri
aracılığıyla gerçekleşir. Bu dokularda glikozun taşınması, glikoz kullanımında hız sınırlayıcı
adımdır. Glimepirid, kas ve yağ hücrelerinin plazma zarlarındaki aktif glikoz taşıma moleküllerinin
sayısını çok hızlı bir şekilde arttırır ve bu da uyarılmış glikoz alımına neden olur.
Glimepirid, izole yağ ve kas hücrelerinde ilaca bağlı lipogenez ve glikojenez ile ilişkili olabilen
glikosil-fosfatidilinositole özgü fosfolipaz C'nin aktivitesini arttırır.
Glimepirid, fruktoz-2,6-bifosfatın hücre içi konsantrasyonunu artırarak karaciğerde glikoz
üretimini engeller ve bu da glukoneojenezi inhibe eder.
Genel
Sağlıklı bireylerde minimum etkili oral doz yaklaşık 0,6 mg’dır. Glimepiridin etkisi doza-
bağımlıdır ve yeniden türetilebilir. Akut fiziksel egzersize verilen fizyolojik yanıt, yani insülin
salgılanmasında azalma glimepirid altındayken hala mevcuttur.
12İlacın, bir öğünden hemen önce veya 30 dakika önce verilmesi durumunda etkisinde önemli bir fark
bulunmamıştır. Diyabetli hastalarda tek bir dozla 24 saat süre boyunca iyi metabolik kontrol elde
edilebilir.
Her ne kadar glimepiridin hidroksi metaboliti sağlıklı gönüllülerde serum glukozunda küçük ancak
anlamlı bir düşüşe yol açtıysa da, bu toplam ilaç etkisinin sadece çok önemsiz bir kısmından
sorumludur.
Metformin ile kombine tedavi
Bir çalışmada, maksimum metformin dozu ile yeterince kontrol edilmeyen hastalarda, tek başına
metformine kıyasla, eşzamanlı glimepirid tedavisi için geliştirilmiş metabolik kontrol gösterilmiştir.
İnsülin ile kombine tedavi
Glimepiridin maksimum dozuyla uygun kontrol sağlanamayan hastalarda, birlikte insülin tedavisi
başlatılabilir. Yapılan iki çalışmada, bu kombinasyonla metabolik kontrolde elde edilen düzelme,
tek başına insülin ile elde edilenle aynı bulunmuştur; ancak kombinasyon tedavisinde daha düşük
bir ortalama insülin dozuna ihtiyaç duyulmuştur.
Glimepirid glukoneogenezi inhibe eden fruktoz-2,6-bifosfatın konsantrasyonunu arttırarak,
karaciğerden glukoz salgılanmasını baskılar.
Pediyatrik popülasyon
Tip 2 diyabetli 285 çocukta 24 haftalık, aktif kontrollü bir klinik çalışma (günlük 8 mg'a kadar
glimepirid veya günlük 2000 mg'a kadar metformin) gerçekleştirilmiştir. Hem glimepirid hem
de metformin ile başlangıç HbA değerine kıyasla anlamlı bir düşüş elde edilmiştir (glimepirid
1c
-0.95 (se 0.41); metformin - 1.39 (se 0.40)). Bununla birlikte glimepirid, başlangıç HbA
1c
değerindeki ortalama değişiminde, metformine eşdeğer etkinlik kriterine ulaşamamıştır.
Tedaviler arasında, metformin lehine %0.44'lük bir fark saptanmıştır. Farkın %95 güven
aralığının üst sınırı, eşit etkinlik sınırının %0.3'ünün altında değildir.
Tip 2 diabetes mellituslu erişkinlere kıyasla, glimepirid tedavisini takiben çocuklarda yeni
herhangi bir güvenlilik sorunu bildirilmemiştir. Pediyatrik hastalarda uzun süreli etkililik ve
güvenlilik ile ilgili veri bulunmamaktadır.
135.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Glimepiridin mutlak biyoyararlanımı tamdır.
Emilim:
Oral uygulamadan sonra glimepiridin biyoyararlanımı tamamlanmıştır. Gıda alımının emilim
üzerinde anlamlı bir etkisi yoktur, sadece emilim hızı biraz azalır. Maksimum serum
konsantrasyonlarına (Cmax), oral alımdan 2,5 saat sonra (günde 4 mg'lık çoklu dozlama
sırasında ortalama 0,3 mcg/mL) yaklaşık olarak ulaşılır ve doz ile hem Cmax hem de EAA
(zaman/konsantrasyon eğrisinin altındaki alan) arasında doğrusal bir ilişki vardır.
Dağılım:
Glimepirid, albumin dağılım hacmi ile hemen hemen eşit olan son derece düşük bir dağılım
hacmine (yaklaşık 8.8 litre), yüksek proteine bağlanma oranına (>%99) ve düşük bir klirense
sahiptir (yaklaşık 48 ml/dakika). Hayvanlarda glimepirid sütle atılır. Glimepirid plasentaya
transfer edilir. Kan beyin bariyerinin geçişi düşüktür.
Biyotransformasyon:
Çoklu doz koşulları altında serum konsantrasyonları ile ilgili olan ortalama baskın serum yarı ömrü
yaklaşık 5 ila 8 saattir. Yüksek dozlardan sonra, biraz daha uzun yarı ömürler kaydedilmiştir.
Eliminasyon:
Tek doz radyoetiketli glimepiridden sonra radyoaktivitenin %58'i idrarda ve %35'i feçeste
bulunmuştur. İdrarda değişmemiş madde saptanmamıştır. Büyük olasılıkla hepatik
metabolizmadan kaynaklanan (ana enzim CYP2C9'dur) iki metabolit hem idrarda hem de
feçeste tanımlanmıştır: hidroksi türevi ve karboksi türevi. Oral glimepirid uygulamasından
sonra, bu metabolitlerin terminal yarı ömürleri sırasıyla 3 ila 6 ve 5 ila 6 saat olmuştur.
Tekli ve çoklu günde bir kez dozun karşılaştırılması farmakokinetikte önemli bir farklılık
göstermemiştir ve bireyler arası değişkenlik çok düşük bulunmuştur. Anlamlı bir birikim
görülmez.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Doz ile hem C ., hem EAA (zaman/konsantrasyon eğrisinin altında kalan alan) arasında
maks
doğrusal bir ilişki vardır.
14Hastalardaki karakteristik özellikler
Yaşlılar:
Farmakokinetik, erkek ve kadınlarda ve ayrıca genç ve yaşlı (65 yaş üstü) hastalarda benzerdi.
Böbrek yetmezliği:
Düşük kreatinin klirensi olan hastalarda, büyük olasılıkla daha düşük protein bağlanması
nedeniyle daha hızlı bir eliminasyondan kaynaklanan, glimepirid klirensi artma ve ortalama
serum konsantrasyonları düşme eğilimi vardı. İki metabolitin renal eliminasyonu bozulmuştur.
Genel olarak, bu tür hastalarda herhangi bir ek birikme riski varsayılmamalıdır. Diyabeti
olmayan 5 hastada safra kanalı cerrahisinden sonra incelenen farmakokinetik özelliklerin
sağlıklı kişilerle benzer olduğu gözlenmiştir.
Pediyatrik hastalar:
Tip 2 diyabetli 30 pediyatrik hastada (10-12 yaşlarında 4 çocuk ve 12-17 yaşlarında 26 çocuk),
1 mg'lık tek bir glimepirid dozunun, farmakokinetik özelliklerini, güvenliliğini ve tolere
edilebilirliğini inceleyen bir tokluk çalışmasında, ortalama EAA( ), C k . ve t/ değerlerinin
0-son ma s 2
daha önceden erişkinlerde gözlenenle benzer olduğu gösterilmiştir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Kronik toksisite
Sıçanlarda, farelerde ve köpeklerde yapılan subkronik ve kronik toksisite çalışmalarında serum
glukozunda bir düşüş ve yanı sıra pankreasın beta hücrelerinde bir degranülasyon olduğu
bildirilmiştir. Prensip olarak bu değişikliklerin geri dönüşümlü olduğu gösterilmiştir ve
farmakodinamik etkisinin belirtisi olduğu düşünülmüştür. Köpeklerde yapılan bir kronik
toksisite çalışmasında, en yüksek dozu (vücut ağırlığının kilogramı başına 320 mg) alan
hayvanlardan ikisinde katarakt gelişmiştir. Sığır lensi ile yapılan in vitro çalışmalarda ve
sıçanlardaki incelemelerde katarakt geliştirici veya ortak olarak katarak geliştirici bir
potansiyel gösterilmemiştir.
Karsinojenisite
Sıçanlarda yaşam boyu yürütülen çalışmalarda herhangi bir karsinojenik potansiyel ortaya
çıkmamıştır. Farelerde, adacık hücrelerinde hiperplazi ve adacık hücre adenomu insidansında
artış görülmüştür, ancak bunların beta hücrelerinin kronik stimülasyonu neticesinde geliştiği
düşünülmüştür. Glimepirid herhangi bir mutajenik veya genotoksik etki göstermemiştir.
15Üreme toksikolojisi
Sıçanlarda uygulanması neticesinde fertilite (üreme yeteneği), gebeliğin seyri veya doğum
üstünde herhangi bir etki açığa görülmemiştir. Sezaryenle dünyaya gelen fötuslarda hafif
büyüme geriliği mevcuttur. Kendiliğinden doğan, anneleri yüksek dozla tedavi edilmiş
yavrularda humerus, femur, omuz ve kalça eklemlerinde anomaliler gözlenmiştir. Gebeliğin
geç evresinde ve/veya laktasyon sırasında oral uygulanması, aynı uzuvlardaki deformitelere ve
fötal ölüm sayısının artmasına yol açmıştır.
Glimepiridin doğan yavruların yetiştirilmesi, fiziksel gelişimi, işlevsel ve öğrenme
davranışları, hafızası veya üreme yeteneği (fertilite) üzerinde belirgin bir etkisi
bulunmamaktadır.
Glimepirid hayvanlarda süte geçmektedir.
Glimepirid anne sütüne geçtiğinden doğan yavru tarafından emzirme sırasında emilir. Anne
sıçanlara yüksek dozda verildiğinde, meme emen genç sıçanlarda hipoglisemiye neden olur.
Sıçanlarda ve tavşanlarda malformasyonlar (örn. göz malformasyonları, fıssürler ve kemik
anomalileri) meydana gelmiştir. Sadece tavşanlarda ise düşüklerin ve rahim içinde ölümlerin
sayısı artmıştır.
Üreme toksikolojisiyle ilgili bütün bulgular muhtemelen aşırı dozların farmakodinamik
etkilerine bağlıdır ve maddeye spesifik değildir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı)
Mikrokristalin selüloz
Sodyum nişasta glikolat (Tip A)
Kroskarmeloz sodyum
Povidon
Magnezyum stearat
166.2. Geçimsizlikler
Bulunmamaktadır.
6.3. Raf ömrü
36 ay.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25 oC'nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklanmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Alu – PVC/PVDC blister ambalajda 30 tablet sunulur.
6.6.Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği"
ve "Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri"ne uygun olarak imha
edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
World Medicine İlaç San ve Tic. A.Ş.
Bağcılar/İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
2018/330
9. İLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 28.06.2018
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ
17