Sayfa 1 / 8 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
M-FURO  FA %0,1 + %2 krem  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde ler:  
Her 1 g  krem  içerisinde:   
Fusidik  asit                               20 mg  
Mometazon  furoat                      1 mg  
 
Yardımcı madd eler:   
Her 1 g  krem içerisinde;  
Setostearil  alkol                                                  16 mg 
Metilhidroksibenzoat (E218)                                2 mg 
 
“Yardımcı maddeler için bölüm  6.1’e bakınız”.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Su içinde yağ (Y/S) em ülsiyonu  
Beyaz, bağdaşık (homojen) görünümlü, kokusuz krem . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
M-FURO FA, fusidik  asite duyarlı olduğu doğrulanan ya da şüphelenilen bakterilerin  
(Örneğin, stafilokok, strepto kok, Propionibacterium ac nes, Corynebacterium  minutis sumum ) 
neden  olduğu ikincil bakteriyel enfeksiyonların eşlik ettiği  egzamatöz  dermatitlerin 
tedavisinde endiked ir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji  / uygulama sıklı ğı ve süresi:  
Olumlu sonuç alınıncaya kadar, enflamasyonlu  bölgelere günde 1 kez yeterli miktarda  
uygulanır. Uygulama süresi , tek bir tedavi için 7 günü  geçmemelidir.   
 
Uygulama şekli:  
Deri yüzeyine sürülerek  uygulanır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek /Karaciğer Yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer yetmez liğinde , topikal kullanılan M-FURO  FA ile yapılmış bir çalışma 
yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon : Sayfa 2 / 8 
 Çocuklarda vücut ağırlığına oranla deri yüzeyi erişkinlerde n daha büyüktür. Bu nedenle , 
çocuklar topikal korti kosteroidlerin sistemik yan etkilerine  daha duyarlı dır.  
Mometazon furoat ve f usidik asit bileşiminin güvenli lik ve etkililiği  tam olarak 
bilinmediğinden, 12 yaşın altında ki çocuklarda  kullanımı önerilmemektedir.  Süt çocuğu ve 
küçük çocuklarda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir.  
Çocuklarda kor tikosteroid kullanımı, tedavinin etkili olmasını sağlayacak en düşük miktarla 
sınırlandırılmalı ve tedavi süresi 5 günü geçmemelidir. Kronik kortikosteroid tedavisi, 
çocukların büyüme ve gelişmesini etkileyebilir.  
 
Geriyatrik popülasyon : 
M-FURO  FA’nın yaşl ı hastalardaki güvenliliği ve etkili liği incelenmemiştir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Mometazon furoat, fusidik  asit veya M -FURO  FA’nın  herhangi bir bileşenine alerjisi veya 
aşırı duyarlılığı  olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 6.1).  
M-FURO FA; fasiyal  rozasea, akne vulgaris, perioral dermatit, perianal ve genital kaşıntı, 
bakteriyel (örn. impetigo), viral (örn. herpes simpleks, herpes zoster ve suçiçeği) 
enfeksiyonlar,  varisella, tedavi alanında tüberküloz, frengi veya aşı sonrası reaksiyonlarda 
kontr endikedir.  
Uygun bir yöntemle tedavi edilmemiş veya kontrol altına alın amamış tüberküloza bağlı deri 
bulgularında kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
M-FURO  FA tedavisi sırasında iritasyon ve duyarlı lık meydana gelirse, tedavi kesilm eli ve 
uygun bir tedaviye başlanmalıdır.  Diğer topikal veya oral kortikosteroidlere alerjik -tip 
reaksiyon gösteren kişiler dikkatli kullanmalıdır.  
Çocuklarda veya y üze uygulamada, tedavi 5 gün ile sınırlandırılmalı ve kapalı bandaj 
yapılmamalıdır.  
Yaştan b ağımsız olarak , tüm hastalarda devamlı topikal tedaviden uzak durulmalıdır. 
Özellikle geniş deri yüzeylerinde, intertriginöz  deri alanlarında ve kapalı bandaj altındaki 
uygulamalarda lokal ve sistemik toksisite görülebilir.  
Güçlü topikal kortikosteroidler in sistemik emilimi , bazı h astalarda  tedavi bırakıldığında 
ortadan kaybolan hormonal etkilere  (hipofiz  adrenal korteks ekseninin baskılanması, Cushing 
sendromu ), hiperglisemi ye ve glikozüriye  yol açabilir. Seyrek olarak, kortikosteroid 
kulllanımının kesilm esine bağlı olarak belirtiler görülebilir.  
Çocuklar, topikal kortikosteroidlerce uyarılan  hormonal etkilere ( HPA ekseni baskılanması ve 
Cush ing sendromu ) karşı erişkin hastalardan daha fazla  duyarlılık gösterebilirler çünkü deri 
yüzey alanının vücut ağırl ığına oranı daha büyüktür. Çocuklarda topikal kortiko steroidlerin 
kullan ımı, tedavinin etkili olmasını sağlayacak en düşük miktar ile sınırlandırılmalıdır. Kronik 
kortikosteroid tedavisi , çocukların büyüme ve gelişmesini etkileyebilir.   
Mometazon furoat ın yeterli oranda emilmesine bağlı olarak; glokom ve kataraktı olan 
hastaların durumunda kötüleşme veya diyabeti olan hastaların kan şeker düzeylerinde artış 
görülebilir.  
Göz içi basıncının artma riskine karşılık göz çevresinde çok dikkatli kullanılmalıdır.  Sayfa 3 / 8 
 M-FURO  FA bir kortikosteroid içerdiğinden;  atrofik cilt,  kütanöz  ülser, akne vulgaris, hassas 
cilt damarları ve perianal/genital pruritusta  kullanımı tavsiye edilmez. Açık yarala r ve mukoz 
membranlarla temasından  kaçınılmal ıdır. 
Fusidik  asit kullanımı ile  bakteriyel direnç geliştiği bildirilmiştir. Tüm antibiyotiklerde olduğu 
gibi, uzun süreli veya tekrarlayan uygulama antibiyotiğin direnç gelişme riskini arttırabilir.  
Görsel rahatsızlık, sistemik ve topikal (intranazal, inhale ve intraoküler) kortikostero id 
kullanımı ile rapor edilebilir. Eğer bir hasta sistemik ve topikal kortikosteroid kullanımından 
sonra rapor edilen bulanık görme veya diğer görme bozuklukları gibi semptomlar 
gösteriyorsa, katarakt, glokom veya santral seröz korioretinopati (SSKR) gibi nadir 
hastalıkları da içerebilecek olası görsel rahatsızlıkların nedenlerini değerlendirmek için 
hastanın bir göz doktoruna sevki düşünülmelidir.  
 
M-FURO  FA’nın  içeriğinde bulunan,  
 Setostearil alkol , lokal deri reaksiyonlarına (örneğin, kontakt dermatit e) neden olabilir.  
 Metilhidroksibenzoat (E218) , alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) neden 
olabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
M-FURO  FA’nın herhangi bir ilaç ile bilinen  bir etkileşimi yoktur.  Ancak; ster oidlerin neden 
olabilecekleri maskelemeye bağlı olarak enfeksiyonun gizli yayılımı söz konusu 
olabileceğinden, herhangi bir klinik gelişmenin görülmediği bir durumda, steroid -antibiyotik 
kombinasyonlarının kullanımına 7 günden daha fazla süre devam edilmem elidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Bu konuda yapılmış bir çalışma bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Bu konuda yapılmış bir çalışma bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiye li bulunan k adınlar/Do ğum k ontrolü (Kontrasepsiyon)  
Topikal olarak uygulanan mometaz on furoat ve f usidik asit in, çocuk doğurma potansiyeli 
bulunan kadınlar ve doğum kontrolü üzerinde etkisini gösteren bir veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
M-FURO  FA’nı n gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli  veri mevcut değildir .  
Mometazon  furoat  ile hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin 
bulunduğunu göstermiştir. İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
M-FURO  FA gerekli olmadıkça  gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Hamile kadınlarda bölgesel  uygulanan kortikosteroidlerin teratojenik etkilerini gösteren 
çalışmalar yoktur. Bu nedenle hamilelik sırasında bu tür ilaçlar, yarar ve riskleri di kkate Sayfa 4 / 8 
 alınarak kullanılmalıdır. Hami lelik s ırasında, geniş yüzeylere  ve uzun süreli 
uygulanmamalıdır.  
M-FURO  FA’nın geb e kadınlarda kullanımının güvenli liği ile bilgiler sınırlıdır. Topikal 
kortikosteroidler gebelerde potansiyel risklerinden üstünse kullanılmamalıdır. Bu sınıfa dahil 
olan ilaçlar g ebe kadınlarda büyük miktarlarda ve uzun süre kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Mometazon  furoat  ve fusidik  asitin insan  sütüyle atılıp atılmadığ ı bilinmemektedir.  
Mometazon  furoat  ve fusidik  asitin süt ile atılımı hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır.  
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da M-FURO  FA tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına /tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına  ilişkin karar verilirken, 
emzirmenin çocuk açısından faydası ve M -FURO  FA tedavisinin emziren anne açısından 
faydası dikkate alınmalıdır.  Eğer M -FURO  FA meme üzerine sürülmüşse , emzirmeden önce 
meme yüzeyi temizlenmelidir.  
 
Üreme yetene ği/Fertilite  
Üreme yeteneğ i üzerine etkisi bilinmemektedir.  Mometazon  furoat  ile yapılan genetik 
toksisite çalışmaları ( Ames  testi, fare l enfoma deneyi ve mikro nükleus testi) mutajenik bir 
potansiyel göstermemiştir.  Fusidik asitin üreme yeteneği üzerine etkisi bilinmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerine olumsuz h erhangi bir etkisi bildi rilmemiş tir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Aşağıdaki sıklık grupları kullanılmıştır:  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 il â < 1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 il â < 1/100); 
seyrek ( ≥1/10.000 il â < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok seyrek: Saçkıran  
Bilinmiyor: Enfeksiyon , fronkül oz  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Alerjik reaksiyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Yanma hissi  
Bilinmiyor: Parestezi  
 
Göz hastalıkları  
Seyrek: Görmede bulanıklık  
Deri  ve deri altı doku hastalıkları  Sayfa 5 / 8 
 Yaygın olmayan: Deride iritasyon, kaşıntı , batma hissi, eritem, kuruluk , kontakt dermatit, 
egzama  
Seyrek: Ürtiker, anjiyoödem, vezikül  
Bilinmiyor: Deride hipopigmentasyon, h ipertrikozis, stria, sivilce, deri atrofisi  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın : Uygulama bölgesinde ağrı, uygulama bölgesi reaksiyonları  
 
Topikal dermatolojik kortikosteroidlerle seyrek olarak bildirilen lokal advers reaksi yonlar: 
ciltte kuruluk, iritasyon, dermatit, perioral dermatit, deride maserasyon, miliaria ve 
telanjiektazi.  
Deri yüzey alanlarının vücut alanlarına oranı daha büyük olduğundan, ç ocuklar   topikal 
kortikosteroidlerin neden olduğu hipotalamik pituiter adren al (HPA) ekseni baskılanması ve 
Cushing sendromuna karşı, erişkin hastalardan daha büyük bir duyarlılık gösterebilirler.  
Kronik kortikosteroid tedavisi, çocukların büyüme ve gelişmesini etkileyebilir.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandır ma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ;           
e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Deri üzerine uygulama ile doz aşımı bildirilmemiştir.   
Topikal kortikosteroidlerin aşırı miktarlarda ve uzun süreli kullanılması, hipotalamik -hipofiz -
adrenal fonksiyonlarını baskılayarak, sekonder adrenal yetmezliği ile sonuçlanabilir. Bu 
durumda tedaviye son verilmelidir.  
Doz aşı mı durumunda , gerekli olan semptomatik tedavi uygulanmalıdır. Akut hiperkortikoidi 
belirtileri hemen hemen tamamen geri dönüşlüdür. Gerekli olduğunda elektrolit dengesizliği 
tedavi edilir. Kronik toksisite olgularında, kortikosteroidlerin kademeli olarak  kesilmesi 
önerilmektedir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Güçlü kortikosteroidler , Antibiyotikle olan kombinasyonlar  
ATC Kodu: D07CC  
 
M-FURO  FA’da ; antienflamatuvar ve antipruritik etkiler e sahip m ometazon f uroat ile, güçlü 
topik al antibakteriyel etkiye sahip f usidik asit birlikte kullanılmaktadır.  
Fusidik  asit; Fusidium coccineum  kültüründen elde edilen bir antibiyotik olup, ribozomlarda 
aminoaçil -sRNA’dan proteinlere amino asit aktarımını engelleyerek, bakt eriyel protein 
sentezini baskılar.  Sayfa 6 / 8 
 Fusidik  asit, birçok Gram pozitif bakteri üzerinde güçlü antibakteriyel etkiye sahip bir 
antibiyotiktir. Özellikle ; Staphylococcus aureus , Streptokoklar ve Corynebacterium ’lara karşı 
çok etkin bir antibiyotik olup, penisi linlere ve diğer antibiyotiklere dirençli 
mikroorganizmalara karşı  da etkilidir. 0,03 – 0,12 mcg/mL konsantrasyonunda, 
Staphylococcus aureus’un  hemen hemen tüm suşları inhibe edilir. Neisseria ve belirli 
Clostridia ve Bacteriodes’lere karşı da etkilidir.   
Mometazon furoat; belirgin antienflamatuvar, antipruritik ve antipsöriyatik etkilere sahip bir 
kortikosteroittir.  
Kortikosteroitler, böbrek üstünden salgılanan steroid hormonlar ve bunların sentetik 
analoglarıdır. Farmakolojik dozlarda, antienflamatuvar e tki sağlamak veya bağışıklığı 
baskılamak amacıyla kullanılırlar.  
Topikal kortikosteroidler, normal ve zedelenmiş deriden emilebilirler. Deriden emilme oranı; 
üründe kullanılan sıvağ maddelerine, epidermisin bütünlüğüne ve kapalı bandaj varlığına göre 
değiş ir. Derinin iltihabi durumlarında ve uygulanan bölgenin kapatılması halinde, deri yolu ile 
emilim artar.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
İnsanda M -FURO  FA’nın topikal uygulama sonrasındaki farmakokinetik özelliklerini 
tanımlayan veriler bu lunmamaktadır.  
 
Emilim:  İn vitro çalışmalar, fusidik  asitin sağlam insan derisinden penetre olabildiğini 
göstermektedir. Penetrasyonun derecesi fusidik  asite maruz kalma süresi ve derinin durumu 
gibi faktörlere bağlıdır.  
%0,1’lik k rem formund aki m ometazon  furoat  preparatının , topikal uygulamasından sonra 
sistemik emilimi çok düşüktür . İnsanlarda sağlam deriye uygulanan dozun yaklaşık %0,4’ü 
emilir.  Topikal olarak kullanılan kortikosteroidler deriden emildikten sonra sistemik 
kortikosteroidler ile aynı farma kokinetik işlemlerden geçerek, plazma proteinlerine değişen 
düzeylerde bağlanırlar. Hastalıklı deriye uygulanan mometazon furoat kreminin hipotalamus -
hipofiz -surrenal ekseni üzerindeki etkileri araştırılmış ve plazma kortizol düzeylerinin anlamlı 
oranda de ğişmediği, düşük sistemik emilim ve biyoyararlanım ile tutarlı oldukları 
saptanmıştır.  
Farelerde  yapılan kroton yağı deneyinde, tek uygulama sonrasında mometazon furoat 
betametazon valerata eşdeğer ve beş uygulama sonrasında ise betametazon valerattan yakl aşık 
8 kat daha etkili bulunmuştur.  Gine domuzlarında yapılan bir çalışmada ; 14 uygulama 
sonrasında  mometazon , betametazon valerata göre epidermal akantoza bağlı            
Malasse zia ovalis’in azaltılmasında iki kat daha etkili bulunmuştur.  
Dağılım:  Topik al olarak kullanılan kortikosteroidler deriden emildikten sonra sistemik 
kortikosteroidler ile aynı farmakokinetik işlemlerden geçerek, plazma proteinlerine değişen 
düzeyde bağlanırlar.   
Biyotransformasyon : Emilen mometazon  furoat  ve f usidik asit  esas olar ak karaciğerde 
metabolize olur.  
Eliminasyon : Perkütan absorpsiyon sonrasında topikal kortiko steroidler böbreklerden atılırlar.  
Fusidik  asit, başlıca  safra ve az miktarda da idrarla atılmaktadır.  Sayfa 7 / 8 
 Doğrusallık / doğrusal olmayan durum:  Bu konuda yapılmış bir çalışma bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
M-FURO  FA ile ilgili klinik öncesi güvenli liğine ilişkin deney hayvanlarında yapılan 
çalışmalar ile ilgili veri bulunmamaktadır.  
Mometazon furoat ile yapılan genetik toksisite çalışmaları (Am es testi, fare lenfoma deneyi ve 
mikronükleus testi) mutajenik bir potansiyel göstermemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZEL LİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Dimetikon   
Oktildodekanol  
Setostearil alkol   
Süperpolistat   
Steareth 2   
Steareth 20   
Poliheksanid   
EDTA   
Metilhidroksibenzoat (E218)  
Fosforik asit   
Poliakrilamid /C13 -14 izoparafin /laureth -7  
Saf su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bildirilmemiş tir. 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altında oda sıcaklı ğında saklanmalı ve  dondurulmam alıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Kutuda, ağzı polietilen  kapakla kapatılmış, içi laklı alüminyum tüpte 30 g krem.  
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller  “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeli ği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları nın Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha  edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
ORVA İlaç San. v e Tic. A.Ş.  
Atatürk Organize Sanayi Bölgesi  / Çiğli / İzmi r 
 
8. RUHSAT NUMARASI  Sayfa 8 / 8 
 2015/856  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  28.10.2015   
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 