 
 
 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
TICLID  250 mg Film Kaplı Tablet  
  
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin m adde : 
Tiklopidin hidroklorür   250 mg 
 
Yardımcı m addeler : 
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.  
 
3.FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet  
Beyaz – beyaza çalan  renkte , yuvarlak  şekilli,  film kaplı tablet  
 
4.KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terap ötik endikasyonlar  
 Ateroskleroza bağlı olarak ilk defa serebral iskemik atak geçiren hastalarda  inme,  miyokard 
infarktüsü, ve vasküler nedenli ölüm gibi arteryel trombo tik komplikasyonların önlenmesi .  
 
 İntermitan klodikasyon  teşhisi konmuş ve a lt ekstremiteleri  etkileyen ve  kronik 
arteri yosklerozis obliterans ı bulunan  hastalarda  özellikle koroner arterlere ait ciddi iskemik 
olayların önlenmesi . 
 
 Kronik  hemodiyaliz uygula nan hastalardaki , arterio -venöz fistüllerin tekrar layıcı 
trombozlarının önlenmesi.  
 
 Koroner damarların içine yerleştirilen protezlerdeki (stent) subakut trombozların önlenmesi  
 
4.2 Pozoloji ve u ygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi  
Erişkinler:  
 Ortalama günlük doz iki tablettir, sabah akşam yemeklerle birlikte ağız yolundan birer tablet 
alınmalıdır.  
 Koroner stent uygulaması yapılacak vakalarda tedavi , implantasyonun yapılacağı gün veya 
hemen öncesinde başlatılmalıdır ve günde 2 tablet (500 mg) dozunda ve aspirin ile (günde 
100-325 mg) kombine olarak yaklaşık bir ay  süreyle devam ettirilmelidir. Daha sonra tedavi 
sadece aspirin ile sürdürülecektir (günde 75 -100 mg;  maksimum doz 300 -325 mg).  
İmplantasyon sonrasında subakut oklüzyonların önlenmesi  durumlarında tedavi, 
implantasyonun hemen öncesi veya hemen sonrasında başlatılmalıdır ve aspirin ile 1 ay 
tedaviye devam edilmelidir.  
 
Uygulama ş ekli 
TICLID  erişkinlerde oral yoldan kullanılır.  Tabletler sabah ve akşam yemeklerle beraber bir 
bardak su il e yutulmalıdır . 
 
Özel p opülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği   
 
 2 Böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanım tecrübesi sınırlıdır. Böbrek yetmezliğinde, plazma 
klerensi nde azalma, EAA (Eğrinin Altında Kalan Alan) değerlerinde artış ve kanama 
sürel erinde uzama ortaya çıkabilir. Kontrollü klinik çalışmal arda, hafif böbrek yetmezliği  
(Clcr = 50-80 ml/dak) bir sorun olmamıştır; daha ileri derecedeki böbrek yetmezliklerinde (Clcr 
= 20-50 ml/ dak) doz ayarlaması ile ilgili herhangi bir tecrübe yoktur. Bun unla birlikte , böbrek 
yetmezliği olan hastalarda , hemorajik ya da hematopoietik problemler ortaya çıkarsa, 
tiklopidin dozunun azaltılması veya tiklopidin tedavisinin kesilmesi gerekebilir.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Tiklopidin büyük ölçüde karaciğerde metaboliz e olduğu için , karaciğer fonksiyonu bozulmuş 
hastalarda dikkatli  kullanılmalıdır. Hepatit ve sarılık gelişirse , tedavi durdurulmalıdır ve 
karaciğer fonksiyon testleri yapılmalıdır. Kanama diyatezi olabilen karaciğer  hastalarındaki 
sınırlı deneyimden dolayı  TİCLİD kullanımı tavsiye edilmemektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik hastalarda güvenliliği ve etkililiği kanıtlanmamıştır.  
 
Geriyatrik popülasyon  
Tiklopidin  ile ilgili temel klinik araştırmalar, yaş ortalaması 64 olan hasta popülasyonunda 
yürütülmü ştür. Tiklopidinin farmakokineti k özellikleri yaşlılarda değişikliğe uğrar ; ancak 
günlük  500 mg’lık dozun farmakolojik ve tedavi edici etki liliği yaş tan bağımsızdır.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 Kanama diyatez i 
 Kanamaya meyilli organik lezyonlar: aktif peptik ülser veya akut fazdaki     
kanamalı serebrovasküler hadiseler  
 Kanama zamanında uzamaya neden olan kan hastalıkları  
 Tiklopidine veya içerdiği yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlılık  hikayesi  
 Ciddi kara ciğer yetmezliği olan hastalar  
 Lökopeni, nötropeni, tr ombositopeni, agranülositoz,  TTP ( trombotik tro mbositopenik 
purpura) ve  aplastik anemi  öyküsü olanlar  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Uyarılar:  
 Tiklopidin h ematolojik ve hemorajik tabiatlı istenmeyen etkilere neden olabilir. Bu etkiler 
ciddi ola bilir ve bazen ölümcül sonuçlara yol  açabilir (bkz. bölüm 4.8 ). 
 Hematolojik bozukluklar genellikle beyaz kan hücreleriyle ilgilidir.  
 Vakaların çoğunda bu bozukluklar , tedavinin ilk üç ayı içinde meydana gelir.  
 Bazı vakalar (ağır nötropeni, agranülositoz) ciddi olabilir ve ölümle sonuçlanabilir.   
 
Bu ciddi istenmeyen etkiler en çok şu durumlarla ilişkili olarak meydana gelebilmektedir:  
 Hastanın, tedavinin izlenmesi için yeterince uyunç göstermemesi , istenmeyen etkilerin 
teşhis edilmesi nde ve uygun tedavi  önlemlerinin alınması nda gecikme  
 Aspirin ve steroid olm ayan antinflamatu var ilaçların,  antikoagülanların veya antiplatelet 
ajanların birlikte kullanımı. Bununla beraber stent implantasyonu durumlarında tiklopidin, 
implantasyon işleminden sonra bir ay süre yle asetilsalisilik asit (günde 100–325 mg) ile 
kombine edilmelidir.  
  
 
 3 Ruhsatlı endikasyonda kullanılması, özel kullanım uyarılarına ve kontrendikasyonlarına 
harfiyen uyulması gerekir.  
 
Önlemler : 
 
 Hematolojik takip :  
Tedavinin  başlangıcında  trombositleri d e içeren  tam kan sayımı  yapılmalıdır, tiklopidin 
tedavisinin sürdürüldüğü daha sonraki ilk üç ayda  bu tetkik , her iki haftada bir 
tekrarlanmalıdır. Tiklopidin  tedavisi  ilk üç ay içinde kesilirse, tiklopidin in kesilmesinden 
sonraki 15 gün içinde bu sayımlar  tekrarlanmalıdır.  
 
Doğrulanmış n ötropeni  (<1500 nötrofil/mm3) veya trombositopeni (<100 .000 trombosit/mm3) 
olması ha linde tedaviye son verilmelidir ve sonuçlar normale dönene kadar t am kan sayımı 
izlenmelidir.  
 
 Klinik takip : 
Tüm hastalar özellikle tedav inin ilk üç ayı içinde, advers ilaç etkilerinin klinik bulgu ve 
belirti leri yönünden dikkatle izlenmelidir.   
 
Muhtemelen n ötropeniye (ateş, boğaz ağrısı, ağız boşluğunda yaralar), trombositopeniye 
ve/veya anormal hemostaza (uzamış veya alışılmadık kanama, morarma, purpura, koyu renk li 
dışkı  yapma) ve hepatite  (sarılık,  koyu renk te idrar, açık renk te dışkı yapma da dahil olmak 
üzere) bağlı olabilecek belirti  ve bulgular hastaya anlatılmal ıdır. 
 
Tüm hastalar yukarıdaki  belirti ve bulguların  oluşması halinde i lacı kesmeleri ve derhal 
hekime başvurmaları konusunda uyarılmalıdır. Tedaviye tekrar başlama kararı ancak kl inik ve 
laboratu var bulgularına göre alın malıdır.  
 
Trombositopeni, hemolitik anemi, nörolojik semptomlar, renal fonksiyon bozukluğu ve ateş 
gibi b elirtilerin saptanması durumunda t rombotik trombositopenik purpura  (TTP)  
düşünülmelidir.   
TTP ani başlayabilir . Vakaların çoğu , tedavi başlangıcının ilk 8 haftası içinde ortaya çıkar.  
 
Ölümle  sonuçlanma riski nedeniyle, TTP’den şüphe lenilmesi durumunda dan ışmanlık  uzman 
bir tıbbi ekibe yönlendirilmelidir.  
 
Plazmaferezle tedavinin prognozu iyileştirdiği bildirilmiştir.  
 
Ciddi ishal gelişmesi durumunda tedavi sonlandırılmalıdır.  
 
Tiyenopiridinler arasında  çapraz -reaksiyon:  
Tiyenopiridinler arasında çapraz re aktivite bildirildiğinden, hastaların başka bir tiyenopiridine 
(örneğin tiklopidin, prasugrel) karşı aşırı duyarlılık öyküsü olup olmadığı değerlendirilmelidir 
(bkz bölüm 4.8). Tiyenopiridinler hafiften şiddetliye kadar değişebilen alerjik reaksiyonlara 
(döküntü, anjiyoödem veya trombositopeni ve nötropeni gibi hematolojik reaksiyonlar) neden 
olabilirler. Daha önce bir tiyenopiridine karşı alerjik reaksiyon ve/veya hematolojik reaksiyon 
gelişen hastalarda, bir başka tiyenopiridine karşı aynı veya farklı bir  reaksiyonun gelişme riski 
daha yüksektir. Çapraz reaktivite açısından takip önerilir.  
 
 Hemostaz  takibi   
 
 4 Tiklopidin k anama riski yüksek olan hastalarda , dikkatli  kullanılmalıdır.  
 
İlaç, heparinler, oral antikoagülanlar ve anti platelet ilaçlarla birlikte ver ilmemelidir (bkz. 
bölüm 4.5). Buna rağmen birlikte kullanım ın gerektiği istisnai vakalarda  yakın klinik ve 
laboratu var takibi gereklidir.   
Eğer hasta elektif bir ameliyat geçirecekse , ameliyattan en az 10 gün önce tiklopidin tedavisi 
kesilmelidir.  
 
Acil a meliyat halinde, kanama riskini azaltmak ve uzamış kanama zamanındaki uzamayı 
sınırlandırmak için aşağıdaki 3 önlemden  birinin veya tümünün uygulanması önerilmektedir:  
— i.v. olarak 0,5 -1,0 mg/kg metilprednizolon (bu uygulama tekrarlanabilir)  
— 0,2–0,4 mikrog/kg dozda dezmopressin  
— Konsantre  trombosit ünitesi şeklinde taze trombosit transfüzyonu  
 
Tiklopidin karaciğerde yüksek oranda metabolize olduğundan:  
 
- Bu ilaç karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
- Karaciğer fonksiyon bozu kluğundan şüphelenilirse, karaciğer fonksiyon testleri 
yapılmalıdır.  
- Eğer hepatit veya sarılık oluşursa tedavinin kesilmesi gerekir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ler ve diğer etkileşim ş ekilleri  
Aspirin ve steroid olmayan antinflamatuvar ilaçl ar (NSAİ İ), tiklopidin ve klopidogrel, 
tirofiban, eptifibatid, abciximab ve iloprost gibi çeşitli maddeler anti -platelet özellik 
taşıdıkları için bu ilaçla etkileşim  gösterebilirler.  Trombosit  agregasyon inhibitörü olan birçok 
ilacın birlikte kullanımı ve benzer şekilde bunların heparin, oral antikoagülanlar  ve 
trombolitiklerle ilişkisi nedeniyle , kanama riski büyük ölçüde art abilir .Eğer asetilsalisilik asit 
ile kombinasyon yapmak zorunda kalınırsa,  klinik ve biyolojik takip düzenli olarak 
sürdürülmelidir.  
 
Hemoraji riskini ar ttıran kombinasyonlar :  
 
Steroid olmayan antinflamatuvar ilaçlar:  
Trombosit agregasyonunu engelleyici etkinin artması ve steroid olmayan antinflamatuvarların  
gastroduodenal  mukoza membranı üzerin deki etkisi nedeniyle hemorajik riskin a rtması. Eğer 
bu ila çların kullanılması gerekiyorsa  yakın klinik takip gerekir.  
 
Antitrombosit ilaçlar:  
Trombositlerin agregasyonunu engelley ici etkinin artması neden iyle hemorajik riskin artması. 
Eğer bu ilaçların kullanılması gerekiyorsa, yakın klinik t akip gerekir.  
 
Salisilat türevleri:   
Trombosit agregasyonunu engelleyici etkinin artması ve salisilik asit türevlerinin 
gastroduodenal mukoza membranı üzerine etkisi nedeniyle hemorajik riskin artması. Eğer bu 
ilaçların kullanılması gerekiyorsa, yakın kli nik takip gerekir. Stent implantasyonu yapılacak 
vakalarda  kullanımla ilgili olarak bölüm 4.4.’e bakınız .  
 
Oral antikoagülanlar:   
 
 5 Antikoagülan etki ile trombosit agregasyonunu engelleyici etkinin birleşmesi  nedeniyle 
hemorajik  riskin artması. Eğer bu ilaç ların kullanılması gerekiyorsa, yakın klinik takip ve 
biyolojik testlerle (INR) izlem gerekir.  
 
Heparin ler: 
Antikoagülan etki ile trombosit agregasyonunu  engelleyici etkinin birleşmesi nedeniyle 
hemorajik riskin artması. Eğer bu ilaçların kullanılması gere kiyorsa, yakın klinik takip ve 
biyolojik testlerle ( aPTT) izlem gerekir  
 
Özel önlemler gerektiren kombinasyonlar : 
 
Teofilin  
Teofilinin plazma kl erensin in azalmasına bağlı olarak, teofilin in plazma düzeylerinde artış 
görülebilir ve teofilin doz aşımı riski ortaya çıkabilir.  Klinik takip gerekir ve ihtiyaç 
duyulduğunda plazma teofilin düzeylerinin izlenmesi  gerekebilir. Tiklopidin tedavisi sırasında 
ve sonrasında t eofilin dozu nun ayarlanması gereklidir.   
 
Digoksin  
Tiklopidin ile birlikte digoksin kullanılmas ı, plazma digoksin düzeyinde hafif bir düşüş e 
(yaklaşık %  15) neden olabilir. Bu durum digoksinin terapötik etki liliğini etkilemez.  
 
Fenobarbital  
Sağlıklı gönüllülerde, kronik fenobarbital kullanımı , tiklopidinin trombosit agregasyonunu 
inhibe edici etkisi ni değiştirmemiştir.  
 
Fenitoin  
In vitro  çalışmalar, tiklopidinin fenitoinin plazma proteinlerine bağlanmasını değiştirmediğini 
göstermiştir. Ancak tiklopidin ve metabolitlerinin proteinlere bağlanma yönünden 
etkileşimleri in vivo  olarak araştırılmamıştır. Nadiren de olsa tiklopidin ile birlikte 
kullanıldığında fenitoin düzeylerinin arttığı ve fenitoin toksisitesi görüldüğünü bildiren 
raporlar bulunmaktadır. Bu ilaç tiklopidin ile birlikte kullanıldığında dikkatli olunmalıdır ve 
fenitoin in kandaki konsantras yonunun  tekrar ölçülmesi yararlı olabilir.   
 
Diğer kombine tedaviler : 
 
Klinik çalışmalarda tiklopidin  beta blokör lerle, kalsiyum kanal blokör leriyle ve diüretiklerle 
birlikte uygulan mıştır ve klinik açıdan önem taşıyan hiçbir  advers etkileşim bildirilmemiş tir. 
 
In vitro  çalışmalar tiklopidinin %98 oranında plazma proteinlerine b ağlandığını ; ancak, 
propranolol gibi proteinlere yüksek oranda bağlanan ilaçlar la, plazma proteinlerine bağlanma  
açısından etkileşmediğini göstermektedir.  
 
Çok nadir durumlarda,  tiklopidin ve siklosporinin kombine olarak kullan ılması halinde 
siklosporinin kan düzeylerinde düşme olduğu bildirilmiştir. Bu nedenle, kombine kullanım 
esnasında siklosporinin dozu yükseltilmeli ancak kan düzeyi de takip edilmelidir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyo n 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B’ dir. 
  
 
 6 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Gebelik dönemi  
Farelerde (200 mg/kg/gün’e kadar olan dozlar , 400 mg/kg/gün’e kadar ol an dozlar ) ve 
tavşanlarda (200 mg/kg/gün’e kadar olan dozlar) teratoloji çalışmaları yapılmıştır. Farelerde 
200 mg/kg, 400 mg/kg dozları, tavşanlarda 100 mg/kg dozları fetüste  ve annede toksisiteye 
yol açmıştır, bununla birlikte tiklopidinin teratojenik po tansiyeli olduğuna dair bir kanıt 
yoktur.  
Tiklopidin  için gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin  yeterli ve iyi kontrollü çalışmalardan 
sağlanan  klinik veri mevcut değildir. İnsanlara yönelik potansiyel riski bilinmemektedir. 
Tiklopidinin gebe kadınlarda güvenliliği kanıtlanmamıştır. Ti klopidin  mutlak bir gereklilik 
olmadıkça gebelik döneminde  kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Tiklopidinin insan ya da hayvan sütü ile atıldığına ilişkin yetersiz/sınırlı bilgi  mevcuttur. 
Sıçanlarda yapılan çalışmalar tiklopidinin anne sütüne geçtiğini göstermiştir. Tiklopidinin  süt 
ile atılmasına yönelik fizikokimyasal ve eldeki  farmakodinamik/toksikolojik veriler nedeniyle 
memedeki çocuk açısından bir risk olduğu  göz ardı edilemez. Tiklopidi nin süt veren 
kadınlarda güven liliği  belirlenememiştir.  Mutlak bir endikasyon olmadıkça,  tiklopidin 
emzir me döneminde  kullanılmamalıdır.   
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Tiklopidin in vivo  fare spermatozoid morfoloji testinde mutajenik etki göstermemiştir. Erk ek 
ve dişi sıçanlarda, 400 mg/kg/gün’e kadar olan oral dozlarda tiklopidinin fertilite üzerine 
etkisi olmadığı bulunmuştur.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Tiklopidinin baş dönmesi gibi istenmeyen etkileri, araç ve makine kullanma yeteneği ni 
olumsuz yönde etkileyebilir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası yapılan araştırmalarda rapor edilen advers etkiler 
aşağıdaki sıklık derecelerine göre listelenmiştir.  
Çok yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 il a <1/100); seyrek (≥1/10000 ila 
<1/1000); çok seyrek (<1/10000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Serebrovasküler hastalığı (TIA/felç) olan ve tiklopidin ile tedavi edilen 2048 hastada 
yürütülen , büyük ölçekli iki klinik araştırmada (CATS ve TASS olarak bilinen çok merkezli 
kontrollü araştırmalar) kan hücreleri sayımı yakından takip edilmiştir ve aşağıdaki etkiler 
rapor edilmiştir  (bkz. Bölüm 4.4) .  
Yaygın:  
Ciddi nötropeniyi de içeren nötropeni  
Vakaların çoğunda ciddi nötropeni veya agranülositoz, tiklopidin tedavisinin ilk 3 ayı içinde 
gelişmiştir (Bu nedenle kan sayımı takibine ihtiyaç vardır). Bu gibi vakalarda kemik iliğinde 
tipik olarak miyeloid prekürsör hücrelerinde bir azalma görülmüştür .  
Yaygın olmayan:  
İzole trombositopeni veya hemolitik anemi ile birlikte trombositopeni  
Seyrek:   
 
 7 Kemik iliği aplazisi, pansitopeni, trombotik trombositopenik purpura (TTP) (Bkz. bölüm 4.4)  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek:  
Değişik şekiller de kendini gösteren immünolojik reaksiyon vakaları; örneğin, alerjik 
reaksiyonlar, anafilaksi, Quincke ödemi, artralji, vaskülit, lupus sendromu, bazen böbrek 
yetmezliğine neden olabilen hipersensitivite nefropatisi, alerjik pnömopati, eozinofili   
Bilinmi yor: 
Tiyenopiridinler (örn. klopidogrel, prasugrel) arasında çapraz ilaç aşırı  duyarlılığı.  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor:  
Başağrısı, baş dönmesi ve periferik nöropati.  
 
Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor:  
Başta  deride çürük oluşması, morluk oluşmas ı veya burun kanaması (epistaksis)  olmak üzere, 
ancak bunlarla sınırlı olmayan  hemorajik komplikasyonlar, operasyon sırasında ve sonrasında 
kanama (bkz. bölüm 4.4) , intraserebral kanama, hematüri ve konjunktiva kanaması.  
 
Gastrointestinal hastalıklar   
Çok yaygın:  
İshal, bulantı  
İshal genellikle hafif şiddette ve geçicidir, daha ziyade tedavinin ilk 3 ayı içinde meydana 
gelir. Bu rahatsızlıklar tedavinin kesilmesine ihtiyaç duyulmadan genellikle 1 -2 hafta içinde 
düzelir.  
Çok seyrek:  
Kolit ile birlikte ci ddi ishal (lenfositik kolit de dahil)  
Eğer istenmeyen etki ciddi ve inatçı ise, tedavinin kesilmesi gerekir.  
Bilinmiyor:  
Gastroduodenal ülser  
 
Hepato -biliyer hastalıklar  
Bilinmiyor:  
Karaciğer enzimlerinde yükselme  
Gerek tiklopidin gerek plasebo alan gru pta, alkalen  fosfatazlarda ve transaminazlarda 
yükselme görülmüştür (normalin üst sınırının iki katından daha yüksek)  (bkz. Bölüm 4.4) . 
Tiklopidin tedavisine aynı zamanda bilirubin  seviyesinde hafif bir artış eşlik etmiştir.  
Seyrek:  
Tedavinin ilk ayların da hepatit (sitolitik ve/veya kolestatik)  
Tedavi kesildikten sonra hepatitin seyri genellikle olumludur.  
Çok seyrek:  
Ölümle sonuçlanan hepatit, fulminant hepatit vakaları  
 
Deri ve derialtı dokusu hastalıkları  
Çok seyrek:  
Eritema mültiforme,  Stevens Jo hnson sendromu ve Lyell sendromu vakaları  
Bilinmiyor:  
Özellikle makülopapüler veya ürtikeriyal tarzda olmak deri döküntüleri, sıklıkla beraberinde 
kaşıntı, eksfolyatif dermatit   
 
 8 Genel olarak deri döküntüleri tedavinin ilk 3 ayı içinde meydana gelmiştir, o rtalama olarak 
tedavinin başlamasından sonra 11. günde ortaya çıkmıştır. Eğer tedavi kesilirse, semptomlar 
birkaç gün içinde kendiliğinden düzelmektedir. Bu deri döküntüleri yaygın olabilmektedir.  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkl ar  
Çok seyrek:  
İzole ateş yükselmesi   
 
Araştırmalar  
Kronik tiklopidin tedavisi serum kolesterol ve trigliserid seviyelerinde artış ile ilişkilidir. 
Serum HDL -K, LDL -K, VLDL -K ve trigliserid seviyeleri 1 -4 aylık tedaviden sonra % 8 -10 
oranında artış göst erebilir. Tedavi sürdürüldüğünde daha ileri bir artış görülmemektedir. 
Lipoprotein alt fraksiyon larının oranları (özellikle HDL’ nin LDL’ye oranı) değişmeden 
kalmaktadır. Klinik araştırmalardan elde edilen veriler bu etkinin yaş, cinsiyet, alkol 
kullanımı, diyabet gibi özelliklere bağlı olmadığını ve kardiyovasküler risk üstünde herhangi 
bir etkisinin bulunmadığını göstermiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
 
4. 9. Doz aşımı ve tedavisi  
Tiklopidinin farmakodinamik özelliklerine dayanarak, kanama riski  beklenebilir.  
Hayvanlar üzerindeki çalışmalarda doz aşımı halinde ağır gastrointestinal tahammülsüzlük 
görülmüştür. Yaşamsal bulguların ve hemostazın dikkatle takip edilmesi (kanama zamanı 
ölçümleriyle) gerekir. Doz aşımı  halinde kusturma, mide lavajı ya pılmalı ve diğer genel 
destekleyici önlemler alınmalıdır  
 
5 FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Anti-trombotik ajanlar/Trombosit agregasyonu inhibitörleri (heparin 
hariç)  
ATC k odu: B01AC05  
 
Tiklopidin bir trombosi t agregasyonu inhibitörüdür. Doza bağlı olarak trombosit 
agregasyonunu ve trombosit faktörlerinin serbestleşmesini inhibe eder ve kanama zamanını 
uzatır. Bu aktivitesi in vitro  koşullarda belirgin değildir ve sadece in vivo  olarak aktiftir. Buna 
karşın dol aşımdaki aktif bir metaboliti tespit edilmemiştir.  
 
Etki mekanizması  
Tiklopidin, fibrinojenin ADP etkisiyle trombosit membranına bağlanmasını inhibe ederek , 
trombosit agregasyonunu engeller. Asetilsalisilik asidin (aspirin) tersine , siklooksijenaz 
inhibis yonuna neden olmaz. Etki mekanizmasın da trombositlerdeki siklik AMP’ nin herhangi 
bir rol  oynadığı tespit edilmemiştir.  Kanama zamanı (IVY metodu ile tansiyon aleti 40 mm 
Hg basınca şişirilerek ölçüldüğünde) başlangıçtaki değerinin iki katından daha fazla 
uzamaktadır. Tansiyon aleti kullanılmada n ölçüldüğünde, kanama zamanındaki uzama daha  
 
 9 önemsiz olmaktadır. Tedavinin bitiminde hastaların çoğunda, kanama zamanı ve diğer 
trombosit fonksiyon testleri bir hafta içinde normale dönmektedir. Günde iki kez uygulana n 
tiklopidin ile iki gün içinde trombosit agregasyonu inhibisyonu görülür. Günde iki kez 250 
mg tiklopidin uygulamasıyla maksimum anti -platelet etkisi, 5 -8 gün içinde elde edilir.  
Tiklopidin terapötik dozlarda, ADP ile oluşan trombosit agregasyonunu (2,5 m ikromol/l) 
%50-70 oranında inhibe eder. Daha düşük dozlar ile, trombosit agregasyonu inhibisyonu 
üstünde orantılı bir şekilde daha azalmış etki görülür.  
 
Klinik Çalışmalar  
 
Tiklopidinin vasküler olay riski üzerindeki etkisi çok sayıda kör, kontrollü çalı şmada 
araştırılmıştır.  
 
Kuzey Amerika’da yapılan çift -kör, randomize bir klin ik araştırmada (TASS) transient 
iskemik atak (TİA) veya minör felç şeklinde serebral bir iskemik olay geçiren 3069  hastaya , 
tiklopidin veya aspirin (günde 1300 mg) verilmiştir ve hastalar ortalama üç yıl  (en az 2 en 
fazla 5 yıl) süreyle izlenmiştir.  Tiklopidin çalışma süresince ölümcül veya ölümcül olmayan 
inme riskini aspirine kıyasla %27 oranında (p=0,011) azaltmıştır. İnme riskinin en yüksek 
olduğu ilk yıl içinde, inme riskinde a spirine kıyasla azalma oranı %48’dir. Azalma oranı 
kadınlarda ve erkeklerde benzerdir.  
 
Tiklopidin ile tedavi edilen grupta araştırma süresince aşağıdaki hususlarda anlamlı bir 
azalma görülmüştür:  
 Ölümcül -olmayan iskemik serebrovasküler olayların sayısı v e/veya bütün nedenlere bağlı 
mortalite sayısı (birleştirilmiş primer sonlanım noktası)  
 Ölümcül olan ve olmayan iskemik serebrovasküler olayların sayısı (birleştirilmiş sekonder 
sonlanım noktası)  
 
Tiklopidin ve plasebonun karşılaştırıldığı b ir çalışmada ( The Canad ian American Ticlopidine 
Study - CATS) , daha önce aterotrombotik inme geçiren 1073 hasta 3 yıl süreyle tedavi 
edilmiştir. Tiklopidin inme riskini plaseboya kıyasla %34 oranında azaltmıştır (p=0,017). İlk 
yılda, ölümcül ve ölümcül olmayan inme risk inde plaseboya kıyasla saptanan azalma 
%33’tür.  
 
Tiklopidin ile plasebonun kıyaslandığı bir başka çalışmaya (The Swedish Ticlopidine 
Multicentre Study, STIMS), inter mitent klodikasyonu olan 687 hasta dahil edilmiştir. 
Çalışmaya girişten  son değerlendirmey e kadar ortalama hasta gözlem süresi 5,6 yıldır. 
Tiklopidin toplam mortaliteyi %29 oranında (p=0,015) azaltmıştır. Ölümcül veya ölümcül 
olmayan kardiyovasküler ve serebrovasküler olay insidansı %41 oranında azalmıştır 
(p=0,007).  
 
5.2 Farmakokinetik özellik ler 
Emilim:   
Tiklopidinin tek bir standart dozu (250 mg), oral yoldan uygulandıktan sonra emilim hızla 
gerçekleşir ve doruk plazma konsantrasyonuna 2 saat içinde ulaşılır. Gastrointestinal kanaldan 
emilimi tama yakındır  (>%80) . Tiklopidinin biyoyararlanımı  yemeklerden sonra alındığında 
en uygun düzeydedir.  
 
Dağılım:    
 
 10 Tiklopidin hidroklorür serum albumin i ve lipoproteinler başta olmak üzere reversibl olarak 
plazma proteinlerine bağlanır (%98) . Albumin ve lipoproteinlere bağlanma yüksek 
konsantrasyon aralığı  üstünde doymamıştır. Tiklopidin ayrıca  terap ötik konsantrasyon 
düzeylerinde,  α1-asit glikoproteine ba ğlanma oran ı %15 veya altındad ır.  
 
Biyotransformasyon:  
Tiklopidin hidroklorür büyük oranda karaciğerde metabolize olur.  
 
Eliminasyon:   
Radyoaktif olarak işaretlenmiş tiklopidinin oral yoldan alınmasından sonra, radyoaktivitenin 
%50-60’ı idrarda, %23 -30’u feçeste bulunmuştur. Terminal eliminasyon yarı lanma  ömrü  
yaklaşık 30 -50 saattir.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:   
Günde iki defa 250 mg  tiklopidin dozuyla 7 -10 günlük tedaviden sonra plazma düzeyleri 
kararlı duruma ulaşır. Ancak trombosit agregasyonunun inhibisyonu ile ilacın plazmadaki 
konsantrasyonu araşında karşılıklı bir ilişki (korealasyon) yoktur.   
 
 
Hastalardaki karekteristik özellikler  
Yaşlı larda farmakokinetik özellikler  
En temel klinik araştırmalar  yaş ortalaması 64 olan hasta popülasyonlarında yapılmıştır. 
Tiklopidinin farmakokinetik özellikleri yaşlılarda değişiklik göstermektedir  ancak günde 500 
mg’lık dozun farmakolojik ve terapötik akt ivitesi yaştan bağımsızdır.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Karsinojenite – mutajenite - fertilite:  
Sıçanlarda 2 yıl boyunca oral yoldan 100 mg/kg (610 mg/m2 ) dozunda tiklopidin 
uygulanmasıyla tümör oluşmamıştır.   
 
Farelerde yapılan 78 haftalık o ral karsinojenite çalışm asında, tiklopidinin 275 mg/kg’ a varan 
dozlarda uygulanmasıyla tümör oluşmamıştır.  
 
Tiklopidin için Ames testi, sıçanlarda hepatosit DNA repair tayini veya çin hamsterlerinde 
fibroblast kromozomal sapma testi içeren in vitro  çalışma larda, mutajenik bir etkiye dair hiç 
bir kanıt gözlenme miştir . 
 
Erkek ve dişi sıçanlarda 400 mg/kg/günlük dozlarda oral olarak uygulanan tik lopidinin 
fertilite üzerinde olumsuz etkisi görülmemiştir.  
6 FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalize Selüloz  
Polividon K 30   
Susuz Sitrik Asit  
Mısır Nişastası        
Magnezyum Stearat   
Stearik Asit  
Beyaz Opadry   
 
6.2 Geçimsizlikler   
 
 11 Bildirilmemiştir.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 aydır .   
 
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar  
Oda sıcaklığında (25oC'ın altında) ve nemden koruyarak saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
250 mikro metre kalınlığında opak PVC ve 20 mikrom etre kalınlığında alüminyum folyodan 
oluşan  blister kullanılmaktadır.  
 
6.6 Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Bildirilmemiştir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Sanofi aventis İlaçları Ltd. Şti.  
No: 193 4.Levent - İstanbul  
Tel: 0  (212) 339 10 00  
Fax: 0  (212) 339 10 89  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
22.05.2007 – 211/19  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
- 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ :  