 1KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. TIBB İ ÜRÜNÜN T İCARİ ADI 
DELAPR İD 30 mg + 2,5 mg çentikli tablet.      
 
2. KAL İTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin maddeler:  Her bir tablet 30 mg delapr il ve 2,5 mg indapamid içerir. 
 
Yard ımc ı maddeler:  
Laktoz monohidrat.......................................................... 75.20 mg/tablet 
 
Diğer yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Çentikli tablet. 
 Beyaz renkli tablet.  
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1  Terapötik endikasyonlar 
Ürün bir ADE (Anjiyotensin Dönü ştürücü Enzim) inhibitörü ve diüretik kombinasyonu olup 
antihipertansif etkilidir. Kombinasyon şeklinde (ADE inhibitörü ve diüretik) ilaç almas ı  
gereken hastalar ın esansiyel hipertansiyon te davisinde endikedir.  
 
4.2  Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji: 
Genellikle pozoloji sabah uygulanan günde bir tablet DELAPR İD 30 mg + 1,25 mg tablettir; 
bileşenlerinin emilimi yiyeceklerden etkilenmedi ğinden sabit kombinasyon yemeklerden önce, 
sonra veya yemekler s ıras
ında al ınabilir.  Hafif ve orta düzeyde hi pertansiyonu olan hastalar ın 
çoğu bu pozoloji ile yeterli kan bas ıncı kontrolüne ula şırlar. 
 
Uygulama s ıklığı ve süresi: 
Bileşenlerle bireysel doz titrasyonu önerilir.  Klinik olarak uygun oldu ğunda monoterapiden 
DELAPR İD’e doğrudan geçi ş düşünülmelidir.   
Antihipertansif etki 2-4 hafta sonr a yetersizse, dozaj günlük bir DELAPR İD 30mg + 2,5 mg 
tablete yükseltilebilir.  Orta düzeyde hipertansiyonu (Diyastolik Kan Bas ıncı > 105 mmHg) olanlarda bir DELAPR İD 
30 mg + 2,5 mg tablet ba şlang ıç dozu olarak verilebilir. 
Kan bas ıncı değerleri stabil hale geldi ğinde yeterli kontrol standart pozoloji ile sürdürülebilir. 
Sınırda hipertansiyonu olan hastal arda (Diyastolik Kan Bas ıncı=90-95 mmHg) yar ım tablet 
DELAPR İD 30 mg + 2,5 mg reçetelenebilir. 
Bir diüertikle halen tedavi ed ilmekte olan hastalarda DELAPR İD uygulamas ı öncesinde birkaç 
gün boyunca diüretik tedavisi kesilmelidir. 
 
Uygulama şekli: 
Tablet yeterli miktarda su ile yutulmal ıdır. 
Günlük dozunuzu her zaman günün ayn ı saatinde al
ınız.  
 
 
   2Özel populasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Renal yetmezlik durumunda delapril at ılımında azalma söz konusu oldu ğundan serum 
kreatinin düzeyleri >3 mg/dl olan hastalarda doz ayarlamas ı gerekir; uygun dozaja yeterli 
biçimde azalt ılm ış dozlardan, örne ğin yar ım tablet DELAPR İD 30 mg+2,5 mg ile ba şlanmas ı 
önerilir. Karaci ğer yetmezli ğinde kullan ımı kontrendikedir. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Çocuklarda ve ergenlerde kullan ılmamal ıdır. 
 
Geriyatrik popülasyon:  Fizyolojik olarak azalm ış renal fonksiyonlar ı göz önünde 
bulundurularak standart bir tablet DELAPR İD 30 mg + 1,25 mg tablet pozolojisi 
aşılmamal ıdır. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
Delapril, indapamid, di ğer ADE inhibitörleri veya sülfonamid türevlerine a şırı duyarl ılık. 
Ağır hepatik ve renal yetmezlik, anüri, hepatik en sefalopati. Bilateral renal arter stenozu veya 
soliter tek böbrek varl ığında unilateral renal stenoz. Yak ın zamanda serebrovasküler olay. 
Feokromasitoma ve Conn Sendromu. 
Gebelik ve laktasyon. Daha önce ADE inhibitö rü tedavisi ile ili şkili anjionörotik ödem. 
Herediter/idiopatik anjionörotik ödem.  
Dirençli hiperkalemi ve hiponatremi. 
 
4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri  
DELAPRIL 
Anjioödem: Yüzde , ekstremitelerde, dudaklarda, müköz me mbranlarda, dil de, glottis ve/veya 
larenkste ADE inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda ortaya ç ıkabilir, özellikl e de tedavinin 
ilk haftalar ında. Nadir vakalarda ADE inhibitörleri ile uzun dönem tedavi sonras ı ciddi 
anjioödem geli şebilir. Tedavi hemen kesilmeli ve bir ba şka farmakolojik s ınıfa ait bir ilaçla 
değiştirilmelidir. 
Dil, glottis veya larenkste anjiyoödem ölümcül olabilir. Subkutan 1:1000 çözeltisini (0,3-0,5 
ml) veya 1 mg/ml yava ş adrenalin infüzyonunu (dilüsyon talimatlar ını izleyiniz) içeren fakat 
bununla s ınırlı olmayan acil tedavi ba şlanmal ı ve EKG ve kan bas ıncı kontrol edilmelidir.  
Hasta yat ırılmal ı ve en az 12-24 saat gözlemlenmeli ve semptomlar tamamen iyile şene kadar 
taburcu edilmemelidir.  Öksürük: ADE inhibitörleri ile tedavi s ıras ında kuru ve non-prodüktif öksürük ortaya ç ıkabilir 
ve ilaç kesildi ğinde kaybolur. 
 Hipotansiyon: Di ğer ADE inhibitörleri gibi delapril tedavisi s ıras ında özellikle de konjestif 
kalp yetmezlik, renovasküler hipertansiyon, re nal diyaliz, ciddi elektrolit ve/veya s ıvı kayb ı
 
(ör. yoğun diüretik tedavi) gibi risk alt ındaki hastalarda belirgin hipotansif yan ıt ortaya 
çıkabilir. Hipotansyon ortaya ç ıktığında hasta yere uzanmal ı ve eğer gerekli ise salin 
infüzyonu yap ılmal ıdır. Bu hastalarda tedavi ba şlanmadan önce önlem olarak diüretik 
tedavisinin kesilmesi veya uygun re hidratasyon tedavisinin uygulanmas ı önerilir. Kan 
bas ıncındaki düşmesinin miyokard enfarktüsü veya inmeye yol açabilece ği iskemik kalp 
hastal ığı veya serbrovasküler hastal ığı olan hastalarda tedavi yak ın t ıbbi gözetim alt ında ve 
düşük dozlarla ba şlatılmal ıdır.  
  3Renal yetmezlik olan hastal ar: Renal fonksiyonlardaki de ğişiklikler renin-anjiotensin-
aldosteron sisteminin inhibisyonuna ba ğlı olarak duyarl ı kişilerde ağırlaşabilir. Bu nedenle 
böbrek yetmezli ği hastalar ında, ADE inhibitörleri, bu hastalar daha dü şük veya daha az 
sıklıkta dozlara ihtiyaç duyabileceklerinden dikkatli kullan ılmal ıdır.  Tedavi s ıras ında renal 
fonksiyonun yak ın takibi gerçekle ştirilmelidir.  
 
ADE inhibitörleri ile ili şkili olarak özellikle de a ğır kalp yetmezli ği veya renal arter stenozu 
gibi altta yatan renal hastal ığı olanlarda renal yetmezlik bildirilmi ştir. 
Daha önce belirgin renal hastal ığı bulunmayan baz ı hastalara mevcut te davisi ile birlikte 
diüretik tedavisi verildi ğinde, kan üre ve kr eatinin konsantrasyonlar ında art ış gözlenmi ştir.  
ADE inhibitörü dozunun azalt ımı ve/veya diüreti ğin kesilmesi gerekebilir.  Tedavinin ilk 
haftalar ında renal fonksiyonun yak ın takibi önerilir. 
- Renovasküler hipertansiyonu olan hastalar: Bila teral renal arter stenoz u veya soliter böbrek 
arterinde stenozu ve renovaskül er hipertansiyonu olan hastalar  ACE inhibitörleri ile tedavi 
edildiklerinde ciddi hipo tansiyon ve renal yetmez lik riski artar. Diüre tiklerle tedavi ek bir 
neden olabilir.   Unilateral renal arter stenozu olan ha stalarda dahi renal fonksiyonda kay ıp hafif serum 
kreatinin de ğişiklikleri ile ortaya ç ıkabilir.  Bu hastalarda, tedavi dü şük dozlarla ve dikkatli 
doz titrasyonlar ı ile hastanede yak ın tıbbi gözetim alt ında başlatılmal ıdır.   
Diuretik tedavisi kesilme li ve tedavinin ilk haftalar ında renal fonksiyon yak ın takip 
edilmelidir. 
 Yüksek ak ıml ı poliakrilonitril membranlar (AN69) kullan ılarak diyaliz yap ılan ve ADE 
inhibitörü ile tedavi edilen hastal ar anafilaktoid reaksiyon (yüzde şişme, flushing, 
hipotansiyon ve dispne gibi) ihtimali ta şırlar.  Farkl ı türde bir membran veya alternatif bir 
antihipertansif ürün kullan ılmas ı tavsiye edilir. 
 
Hepatik fonksiyon:  Delapril hepatik seviyede k ısmen aktif biçimlerine metabolize 
olduğundan hafif ve orta düzey hepatik yetersizli ği olan hastalarda bu dönü şüm 
yavaşlayabilir. Bu durumda uygulanan doza göre hasta  yan ıtının gözlenmesi tavsiye edilir.   
 
Hiperkalemi:  Bir ADE inhibitörü ile tedavi s ıras ında hiperkalemi ortaya ç ıkabilir, özellikle 
de renal yetmezlik ve/veya kalp yetmezlik durumlar ında potasyum destekleri ve potasyum 
tutucu diüretikler ADE inhibitörleri ile tedavi s ı
ras ında genellikle önerilmez. Çünkü bunlar 
plazma potasyumunda belirgin art ışlara neden olabilir. Yukar ıda belirtilen ajanlar ın kullan ımı 
gerekli ise serum potasyumunun s ıklıkla izlenmesi önerilir.   
 Cerrahi – anestezi: ADE inhibitörleri di ğer hipotansif potansiyelleri kuvvetlendirerek major 
cerrahi geçiren hastalar da veya anestezi s ıras ında hipotansiyona ve hatta hipotansif şoka 
neden olabilir. E ğer ADE inhibitörünün kesilmesi mümkün de ğilse kan volümü dikkatle 
kontrol edilmelidir. 
   
Aort stenozu/hipertrofik kard iyomiyopati: Sol ventrikül ç ıkışında obstrüksiyon bulunan 
hastalarda ADE-inhibitörleri dikkatli kullan ılmal ıdır. 
 Nötropeni/Agranulositoz: Bir ACE inhibitörü  ile nötropeni risk i doz ve türle ili şkili gibi 
görülmektedir ve hastan ın klinik durumuna ba ğlıdır. Komplike olmayan hastalarda nadir 
görülür ancak belli bir düzeyde renal yetmezlik olan hastalarda özellikle de bu durum kollajen vasküler hastal ıkla (ör. Sistemik lupus eritematoz us, skleroderma) ve immünosupresif 
ajanlarla tedavi ile ili şkili ise ortaya ç ıkabilir.  ADE inhibitörü kesildikten sonra geri 
dönüşlüdür.   4Pediyatri: Şimdiye kadar yeterli deneyim bulunmad ığından bu ürün çocuklarda 
kullan ılmamal ıdır. 
   
Yaşlılar: Baz ı yaşlı hastalar gençlere göre ADE i nhibitörlerine daha fazla yan ıt verebilirler; 
tedaviye dü şük dozlarla ba şlanmas ı tedavi ba şlang ıcında renal fonksiyonun de ğerlendirilmesi 
tavsiye edilir.  Aşırı duyarl ılık: Alerji ve bron şiyal ast ım öyküsü olan hastalarda hipersensitivite 
reaksiyonlar ı ortaya ç ıkabilir.  
   
Himenoptera (zar kanatl ılar) desensitizasyonu s ıras ında anafilaktik reaksiyonlar: ADE-
inhibitörü alan hastalar nadiren ya şam ı tehdit edici anafilaktoid reaksiyonlar ya şam ışlard ır. 
Bu reaksiyonlar her bir desensitizasyondan ön ce ADE inhibitör tedavi sinin geçici olarak 
kesilmesi ile önlenmi ştir. 
 LDL aferezi s ıras ında anafilaktoid reaksiyonlar: Nadire n, dekstran sülfat ile LDL (dü şük 
yoğ
unluklu lipoprotein) aferezi süresi nce ADE inhibitörleri alan ha stalar hayati tehlikesi olan 
anaflaktoid reaksiyonlar deneyimlemi şlerdir. Bu reaksiyonlar her bir aferezden önce ADE 
inhibitör tedavisinin geçici olarak kesilmesi ile önlenmi ştir. 
 Proteinüri: Rena l fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda veya gör ece yüksek ADE inhibitörü 
dozlar ında ortaya ç ıkabilir. 
 
Primer hiperaldosteronizm: Renin anjiyotensi n sisteminin inhibis yonu ile etki eden 
ilaçlar ın uygulanmas ı primer hiperaldosteronizmli hastalarda önerilmez. 
 
Böbrek transplantasyonu: Yak ın zamanda böbrek transplantasyonu geçirmi ş hastalarda 
delapril kullan ımı ile ilgili yeterli deneyim bulunmamaktad ır. 
INDAPAM İD 
Hepatik yetmezlik durumunda tiyazid diüretikle ri hepatik ensefalopa tiye yol açabilir.  Bu 
durumda diüretik hemen kesilmelidir. 
Tüm diüretik tedavileri hiponatremiye neden ol abilir ve ciddi sonuçlara yol açabilir.  Bu 
elektrolit dengesizli ği başlang ıçta asemptomatik oldu ğundan serum sodyum düzeylerinin 
takibi önemlidir ve ya şlılarda ve siroz hastalar ında daha s ık gerçekle ştirilmelidir (bkz . 
“İstenmeyen etkiler ve “Doz a şımı”). 
Özellikle ya şlılar, genel durumu kötü olan hastalar, baz ı ilaçlarla farmakolojik tedavi alanlar, 
ödem ve asitli sirozu olanlar, ko roner arter veya kalp yetmezli ği gibi risk alt ındaki 
popülasyonlarda hipokalemi (<3,4 mmol/l) ile birlikte potasyum kayb ı tiyazid diüretiklerinin 
ana riskidir. Esas olarak böyle vakalarda hipokalemi dijital toksisitesini ve aritmi riskini art ırır.  Uzun QT intervali olan hastalar da konjenital veya  iatrojenik kökenine bak ılmaks ızın 
risk alt ındad ır, bu hastalarda hipokalemi, bradikardi  gibi ciddi, potansiyel olarak ölümcül 
“torsade de pointes” gibi aritmilere neden olabilir.  Tüm bu vakalarda tedavinin ilk 
haftas ından baş
layarak serum potasyum düzeylerini n takibi zorunludur. Herhangi bir 
hipokalemi tespit edilirse uygun şekilde düzeltilmelidir. 
Tiyazid diüretikleri idrarla kalsiyum at ılımını azaltabilir ve serum kalsiyum düzeylerinde 
hafif ve geçici bir art ışa neden olur  Hiperkalsemi daha önce var olan ve tan ılanmam ış 
hiperparatiroidiye ba ğlı olabilir.  
Tan ısal girişimler yap ılmadan önce tedavi kesilmelidir. 
Diyabetik hastalarda özel likle de hipokalemi varl ığında kan şekeri izlenmelidir.    
Hiperürisemik hastalarda gut ataklar ına eğilim artabilir.  5Renal fonksiyon ve diüretikler:  Tiyazid diüretikleri yaln ızca renal fonksiyon tamamen normal 
veya yaln ızca hafifçe bozulmu ş olduğunda (erişkinlerde serum kreatinin 25 mg/l’in yani 220 
µmol/l’nin alt ında olduğunda) tamamen etkilidir.  Ya şlılarda kreatinin de ğeri yaş, ağırlık ve 
cinsiyete göre düzeltilmelidir.   Tedavi ba şlang ıcında diüretikle olu şan su ve sodyum kayb ı ile oluşan hipovolemi glomerüler 
filtrasyonda dü şüş ile ilişkilidir.   Üre ve plazma kreatininde art ışa yol açabilir.  Bu geçici 
fonksiyonel renal yetmezlik normal renal fonksi yonu olan hastalarda soruna yol açmaz fakat 
altta yatan renal yetmezlik kötüle ştirebilir.  
  Atletler Atletler bu ürünün antidoping testlerinde po zitif sonuca neden olabilecek aktif madde 
içerdiğinden haberdar olmal ıdır.
    
 
Ürün laktoz monohidrat içermektedir. Nadir kal ıtımsal galaktoz intolerans ı, Lapp laktoz 
yetmezliği ya da glikoz-galaktoz malabs orpsiyon problemi olan hastalar ın bu ilac ı 
kullanmamalar ı gerekir. 
 
4.5 Di ğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
DELAPRIL 
Önerilmeyen kombinasyonlar: Potasyum ve potasyum tutucu diüretikler: Dela pril tedavisi tiyazid diüretiklerinden kaynakl ı 
potasyum kayb ını azaltabilir. 
Potasyum tutucu diüretikler (spiro nolakton, amilorid, triamteren ve di ğerleri) veya potasyum 
tuzlar ının uygulanmas ı hiperkalemi riskini art ırabilir. Bu nedenle bu ilaçlar ın kullan ımı eğer 
gerekli ise dikkatle uygulanmal ı ve potasyum düzeyleri s ıkça izlenmelidir. 
 
Kullan ılırken önlem al ınmas ı gereken kombinasyonlar: 
Diüretikler: Diuretik alan hastalar  özellikle de volüm ve/veya tuz kayb ı olanlar ADE 
inhibitörü tedavisi ba şlanmas ını takiben kan bas ıncında aşırı bir dü
şme yaşayabilirler. 
Hipotansif etki olas ılığı diüretiğin kesilmesi, kullan ımdan önce hacim veya tuz al ımının 
art ırılmas ı ve tedaviye dü şük dozlarda ADE in hibitörü ile ba şlanmas ı ile azalt ılabilir Doz 
dikkatli bir şekilde art ırılmal ıdır. 
 Lityum:  ADE inhibitörleri ve lityumla e ş zamanl ı tedavi alan hastalarda kan lityum 
düzeylerinde art ış ve lityum zehirlenmesi semptomlar ı bildirilmi ştir.  Bu nedenle bu iki ilac ın 
eş zamanl ı uygulamas ı dikkatle yap ılmal ıdır ve lityum kan konsantrasyonlar ı sıklıkla kontrol 
edilmelidir. Bir diüreti ğin eş zamanl ı uygulamas ı lityum toksisitesini art ırabilir. 
 
Anestetikler: ADE inhibitörleri baz ı anestetik ilaçlar ın hipotansif etkilerini art ırabilir. 
 Narkotik ilaçlar/antipsikotikler:  Postural hipotansiyon ortaya ç ıkabilir. 
 Antihipertansif ajanlar: ADE inhibitörlerinin hipotansif etkisini art ırır. 
 
Allopurinol, sitostatik veya immünosupresif ajanlar, sistemik kor tikosteroidler veya 
prokainamid:  ADE inhibitörleri ile e ş zamanl ı tedavi lökopeni riskinde art ışa neden olabilir. 
 
Dikkate al ınmas ı gereken kombinasyonlar:  6Non-steroid antienflamatuar ilaçlar ın (NSAII) e ş zamanl ı uygulamas ı: ADE inhibiörleri 
NSAII (örn. Selektif Cox-2 inhibitörleri, 325 mg /gün’den itibaren asetil salisilik asit ve non-
selektif NSAII) ile birlikte verildi ğinde antihipertansif etki azalabilir.  
NSAII ve ADE inhibitörü e ş zamanl ı kullan ımı renal fonksiyonda kötüle şmeyi art ırabilir ve 
özellikle de öncesinde bozulmu ş renal fonksiyon bulun an hastalarda olas ı akut renal 
yetmezlik ve serum potasyum art ışına neden olabilir. Kombinasyon özellikle  yaşlı hastalarda 
dikkatle verilmelidir. Hastalar yeterli şekilde rehydrate edilmelidir ve e ş zamanl ı tedavi 
başlatılırken renal fonksiyonlar ın izlenmesi dü şünülmelidir. 
  
Antasitler:   ADE inhibitörlerinin biyoyararlan ımını azaltabilir. 
  
Sempatomimetikler: ADE inhibitörlerinin antihipe rtansif etkilerini azalta bilir; istenen etkinin 
elde edildi ğini doğrulamak için hastalar yak ından izlenmelidir. 
  
Alkol: Hipotansif etkiyi art ırır. 
 ADE inhibitörlerinin ve antid iyabetiklerin (oral ajanlar ve ya insülin) birlikte uygulanmas ı 
kombine tedavinin ilk haftalar ında ve bozulmu ş renal fonksiyonlar ı olan hastalarda 
antidiyabetik etkiyi art ırarak hipoglisemi riskine yol açabilir. 
 
INDAPAM İD 
Önerilmeyen kombinasyonlar 
 
Lityum:  Diüretik tedavi s ıras ında veya dü şük sodyumlu diyet esnas ında serum lityum 
düzeyleri artabilir. E ş zamanl ı kullan ım endike oldu ğunda serum lityum düzeyleri yak ın 
kontrol alt ında tutulmal ı ve dozaj buna göre ayarlanmal ıdır.   
 Kullan ılırken önlem al ınmas ı gereken kombinasyonlar 
“Torsade de pointes”e neden olabilen ilaçlar:  S ınıf Ia antiaritmik ilaçlar (kinidin, 
hidrokinidin, disopiramid); s ınıf III antiaritmik ajanlar (amiodar on, sotalol, dofetil id, ibutilid); 
antipsikotikler: Fenotiazinler (klorpromazi n, siyamemazin, levopromazin, tioridazinler, 
trifluperazin); benzamidler (a misulpirid, sulprid, sultopr id, tiaprid), butirofenonlar 
(droperidol, haloperidol); di ğerleri: Bepridil, sisapr id, difemanil, i.v. eritromisin, halofantrin, 
mizolastin, pentamidin, sparfloksasin, moksif loksasin, vinkamin i.v.: Ventriküler artimi 
riskinde art ış, özellikle “torsade de pointes” (hipokalemi bir ri sk faktörüdür). 
Potasyum düzeyleri kontrol edilmeli ve e ş zamanl ı tedavi ba şlanmadan önce hipokalemi 
düzeltilmelidir.  Belirti ve  bulgular, EKG ve plazma elek trolitleri izlenmelidir.  
Hipokalemi varl ığında “torsades de pointes” riski ile ili şkili ilaçlar ı kullanmay ın.  
 
Sistemik NSAII’ler (selektif COX-2 inhibitörl eri dahil), salisilatlar (>3 g/gün): Indapamidin 
antihipertansif etkisi azalabilir.  Dehidrate hastalarda akut renal yetmezlik riski vard ır (glomerüler 
filtrasyonda azalma).  Bu nedenle tedavi ba şlang ıcında hastan ın hidrate edilmesi ve renal fonksiyonun 
izlenmesi tavsiye edilir. 
 
ADE inhibitörleri: Sodyum kayb ı olan (özellikle renal arter stenozu olan) hastalarda  
ADE inhibitörü verildi ğinde ani arteriyel hipotansiyon ve/v eya akut renal yetmezlik riski. 
Esansiyel arteriyal hipertan siyonda bir diüretik le daha önceki tedavide sodyum kayb ı ortaya 
çıktıysa, gerekti ğinde: 
 ADE-inhibitörü tedavisinin ba şlang ıcından 3 gün önce diüretik kesilebilir ve bir 
hipokalemik diüretik ba şlanabilir 
 ADE inhibitörü dü şük dozda ba şlanarak progresif olarak art ırılabilir  7Konjestif kalp yetmezli ğinde çok dü şük dozda ADE inhibitörünü ilgili hipokalemik diüreti ğin 
dozunu azaltarak ba şlay ın. 
Tüm vakalarda renal fonksiyonu (s erum kreatinin) ADE inhibitörü tedavi sinin ilk haftalar ında 
izleyin.  Metformin: Diüretik nedenli fonksiyonel re nal yetmezlik durumunda özellikle de loop 
diüretikleri ile metformin kaynakl ı laktik asidoz riski artar.  Plazma kreatinini erkeklerde 15 
mg/l (135 µmol/litre) ve kad ınlarda 12 mg/l (110 µmol/litre ) üzerinde ise metformin 
verilmemelidir.  İyotlu kontrast maddeler:  Diüretik tedavisi dehidratasyona yol açm ışsa yüksek dozda 
kontrast madde kullan ımı ile akut renal yetmezlik riski arta r.  Kontrast madde vermeden önce 
hasta rehidrate edilmelidir.  İmipramin benzeri (trisiklik) an tidepresanlar, nöroleptikler: Bu kombinasyon antihipertansif 
etkiye ve ortostatik hipotansiyona  neden olabilir (aditif etki). 
 Kalsiyum tuzlar ı:  Kalsiyumun üriner at ılımında bozulma nedeniyle hiperkalsemi riski. 
 Siklosporin, takrolimus:  Dola şımdaki siklosporin düzeylerinde de ğişim olmaks ızın serum 
kreatininde art ış riski, s ıvı ve sodyum deplesyonu olmaks ızın da ortaya ç ıkabilir. 
 Kortikosteroidler, tetrakosaktid (sistemik yolla): Antihipertansif etkide azalma (kortikosteroidlere ba ğlı sıvı ve sodyum retansiyonu).  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi D. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ı
nlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
ADE inhibitörleri plasentay ı geçer ve gebe kad ınlara uyguland ığında fetal ve neonatal 
morbidite ve mortaliteye neden olabilir. İlk trimetserde maruziyetin fetal sonucu etkileyip etkilemedi ği bilinmemektedir. 
İkinci ve üçüncü trimesterde ADE inhibitörüne  fetal maruziyet neonatal hipotansiyon, renal 
yetmezlik, yüz veya kafatas ı deformiteleri ve/veya ölümle ili şkilidir. Maternal 
oligohidramniyoz da bildirilmi ştir. Uzuv kontraktürleri, kran iyofasiyal deformiteler, 
hipoplastik akci ğer gelişimi ve intrauterin geli şme geriliği oligohidramniyozla ili şkili olarak 
bildirilmi ştir. İntrauterin ADE inhibitörü olan bebekl er hipotansiyon oligüri ve hiperkalemi 
açısından yak ın takip edilmelidir. Oligüri kan bas ıncı ve renal perfüzyon deste ği ile tedavi 
edilmelidir. İntrauterin geli şme gerili ği, prematürite, patent duktus ar teriozus ve fetal ölüm de 
bildirilmi ştir, fakat bunlar ın ADE inhibitörleriylemi yoksa altta yatan maternal hastal ıklarla 
mı ilişkili olduğu aç ık değildir. 
 
Gebelik dönemi  
Genel kural olarak diüretikler gebelikte ve bu durumda kad ınlarda ortaya ç ıkan fizyolojik 
ödem tedavisinde kesinlikle kullan ılmamal ıdır. Diüretikler feto-plasental iskemiye ve bununla 
ili
şkili olarak fetal geli şme bozuklu ğu riskine yol açabilir. 
Bu nedenlerle DELAPR İD gebelikte kontrendikedir.  8Bir ADE inhibitörü al ırken gebe kalan kad ınlar fetüs üzerindeki potansiyel zarar hakk ında 
bilgilendirilmeli ve tedavinin kesilmesi dü şünülmelidir. 
 
Laktasyon dönemi 
ADE inhibitörleri ve indapamid anne sütüne geçer ve bunlar ın emzirilen bebek üzerindeki 
etkileri belirsizdir. Emziren kad ınlar ın ADE inhibitörü al ırken emzirmemeleri tavsiye edilir.  
DELAPR İD laktasyon döneminde kontrendikedir. 
 
Üreme yetene ği /Fertilite 
Veri yoktur. 
 
4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler   
Araç veya makine kullan ırken nadiren sersemlik veya dikkatsizlik veya kan bas ıncında düşme 
ile ilişkili diğer reaksiyonlar ın ortaya ç ıkabileceği dikkate al ınmal ıdır. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
DELAPR İD tedavisinin en s ık yan etkileri sersemlik veya ba ş dönmesi, ba ş ağrısı, yorgunluk, 
öksürük, epigastrik a ğrı, kusma, döküntü ve ka şıntıdır. Seyrek olarak CPK (kreatin 
fosfokinaz) ve LDH (laktat dehi drojenaz) yükselmesi bildirilmi ştir. ADE inhibitörlerinin 
tersine tek ba şına kullan ılan veya kombinasyon içerisindeki tiyazid diüretikleri potasyum 
düzeylerinde önemli de ğişikliklerle ili şkili değildir.  
 Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila ≤1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila ≤1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila ≤1/1.000); çok seyrek  ( ≤1/10.000) 
 Aşağıdaki istenmeyen olaylar ADE inhibitörü tedavisi ile ili şkilidir: 
 
Kardiyovasküler hastal ıklar ı:  
Yayg ın: sersemlik, güçsüzlük hissi, görme bozuklu ğu ile birlikte hipotansiyon, 
Seyrek:  bilinç kayb ı (senkop) ile bir likte hipotansiyon, 
Çok seyrek:  hipotansiyon ile ili şkili taşikardi, palpitasyoni aritmi , anjina pektoris, miyokard 
enfarktüsü, geçici iskemik at aklar, serebral hemoraji,  
  
Böbrek ve idrar hastal ıklar ı:  
Yayg ın olmayan:  akut renal yetmezlik, daha önce var olan renal yetmezlikte kötüle şme,
  
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar ı:  
Yayg ı
n: öksürük, 
Seyrek:  dispne, sinüzit, ri nit, glossit, bron şit ve bronkospazm,  
Çok seyrek:  anjiyonörotik ödem,  
  
Gastrointestinal hastal ıklar ı 
Çok yayg ın: bulant ı, kusma,  
Seyrek:  kar ın ağrısı, haz ıms ızlık, diyare, konstipasyon, a ğız kuruluğu,  
 
Hepatobiliyer hastal ıklar ı 
Çok seyrek:  kolestatik sar ılık, hepatit, pankreatit, ileus,  
  
Deri ve derialt ı doku hastal ıklar ı ve vasküler hastal ıklar ı  9Seyrek:  döküntü, pruritus, ürtiker, eritema multif orme, Stevens-Johnson sendromu, toksik 
epidermal nekroliz, psoriazis benzeri döküntüler, alopesi, ate ş, miyalji, artralji, eozinofili 
ve/veya ANA art ışı, 
Çok seyrek:  yüz ve orofarengeal dokular ı kapsayan anjiyonörotik ödem, 
  
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Seyrek:  sersemlik, yorgunluk, depresyon, uyku bozukluklar ı, paresteziler, impotans, denge 
bozukluğu, konfüzyon, tinnitus, görme bozuklu ğu,  
  
Laboratuvar parametreleri:  
Seyrek: karaciğer enzimlerinde ve serum bilirubininde art ış, ilaç kesildi ğinde geri dönen kan 
üre ve plazma kreatinin art ışı, renal yetmezlik, ciddi kalp yetmezli ği, renovasküler 
hipertansiyon ve hemoglobin, hema tokrit, trombosit ve lökosit say ısında azalma.  
Çok seyrek:  agranülositoz veya pansitopeni, konj enital glukoz 6 fosfat dehidrojenaz 
eksikliğinde hemolitik anemi.  
  ADE inhibitörü tedavisi aldosteron sekresyonunu azaltt ığından tedavi s ıras ında kan potasyum 
seviyeleri artabilir. Potasyum tutucu diüretikle rin (spironolakton, amilorid ve triamteren gibi) 
ve potasyum desteklerinin kullan ımından kaç ınmak gerekir (bkz.“Di ğer t ıbbi ürünler ile 
etkileşimler ve di ğer etkileşim şekilleri”). 
  İNDAPAM İD türü tiyazid diüretikleri ile ili ş
kili istenmeyen etkiler a şağıda yer almaktad ır: 
 
Kan ve lenfatik si stem bozukluklar ı 
Çok seyrek:  trombositopeni, lökopeni, agranülositoz, aplastik anemi, hemolitik anemi, 
  
Sinir sistemi hastal ıklar ı: 
Seyrek:  sersemlik, yorgunluk, ba ş ağrısı, parestezi, 
 
Kardiyak hastal ıklar ı 
Çok seyrek:  aritmiler, hipotansiyon, 
 
Gastrointestinal hastal ıklar ı 
Seyrek :  bulant ı, konstipasyon, a ğız kuruluğu, 
Çok seyrek:   pankreatit, 
 
Hepatobiliyer hastal ıklar     
Çok seyrek:  karaciğer fonksiyon bozuklu ğu, karaci ğer yetmezli ği olanlarda hepatik 
ensefalopati (bkz. “Kontrendi kasyonlar” ve “Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri”).  
 
Deri ve derialt ı doku hastal ıklar ı     
Yayg ın: makulopapüler döküntü,  
Seyrek:  purpura,  
Çok seyrek:  daha önce var olan akut sistem ik lupus eritematozusta kötüle şme, 
 
Laboratuvar parametreleri:  
Seyrek:  hipokalemi, hipokalemi ile birlikte potasyum kayb ı, hipovolemi ile birlikte 
hiponatremi, ürik asit ve  glukoz düzeylerinde art ş ve  klorür iyonlar ında eş zamanl ı kay ıbın 
yol açt ığı  kompansatuar ikincil metabolik alkaloz, 
Çok seyrek:  hiperkalsemi  104.9 Doz A şımı ve tedavisi 
Doz aşımı semptomlar ı ciddi hipotansiyon, şok, dalg ınlık hali, bradikardi, elektrolit 
bozukluklar ı ve renal yetmezliktir.  
40 mg’a kadar indapamid a şırı dozlar ı herhangi bir toksisite belirtisi olu şturmam ıştır.   
Akut indapamid doz a şımının ana belirtileri su/elektrolit bozukluklar ıdır (hiponatremi, 
hipokalemi). Klinik belirtiler bulant ı, kusma, hipotansiyon, kramplar, sersemlik, halsizlik, 
konfüzyon, poliüri veya oligüri ve an üridir (hipovolemi nedeniyle). 
Aşırı dozun al ınmas ından sonra, hasta tercihen yo ğun bak ım ünitesi olmak üzere, yak ın takip 
altında tutulmal ıdır. Serum elektrolitleri ve kreatinin s ıklıkla izlenmelidir. Terapötik ölçümler 
semptomlar ın doğasına ve ciddiyetine ba ğlıdır. Elektrolit dengesizli ğinin uygun şekilde 
düzeltilmesi gerekir. E ğer ilaç yak ın zamanda al ınm ışsa, emilimi önlemek için ilaç al ımından 
sonra 30 dakika içinde önlemler (g astrik lavaji adsorban uygulanmas ı ve sodyum sülfat) 
alınmal ı  ve eliminasyon h ızland ırılmal ıdır.  Hipotansiyon ortaya ç ıktığında, hasta şok 
poziyonuna yerle ştirilmeli ve h ızla salin çözeltisi verilmelidir.  Anjiyotensin II ile tedavi 
düşünülmelidir. Bradikardi ya da a şırı vagal reaksiyonlar atropin uygulanmas ı ile tedavi 
edilmelidir. E ğer gerekli ise bir pacemaker kullan ılabilir. ADE inhibitörleri dola şımdan 
hemodiyaliz ile uzakla ştırılabilir. Yüksek ak ıml ı poliakrilonitril membranlar ın kullan ımından 
kaç ının. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: renin anjiyotensin sistem i üzerine etki eden ilaçlar–ADE inhibitörleri 
ve diüretikler.  ATC kodu: C09BA12. DELAPR İD bir anjiyotensin dönü ştürücü enzim (ADE) inhibitörü olan delapril ve uzun etkili 
ve diüretik etkili bir antihipertansif olan indapamidin ye ni bir kombinasyonudur. 
Delaprilin antihipertansif etkisi anjiyotensin I’i anjiotensin II’ye dönü ştüren enzimin 
inhibisyonu ile ortaya ç ıkar; bileşiğin lipofilik etkisinden dolay ı inhibisyonu esas olarak 
damar duvar ında gerçekle şir. 
Delapril periferik direnci dü şürür ve renin-anjiyotensin-al dosteron sisteminin blokaj ı yoluyla 
sodyum ve su eliminasyonunu art ırır. Arteriyel bas ınç düşmesi kalp h ızında kompensatuar 
art ışa yol açmaz. 
İndapamid antihipertansif etki sini ikili etki mekanizmas ı ile ortaya ç ıkart ır: Damar duvar ına 
doğrudan etkiyle periferik dirençte azalma ve  periferik tübüler epitelde sodyum geri 
emiliminin engellenmesi ile diüretik  etki. Tiyazid diüretikleri ile k ıyasland ığında potasyum 
kayb ı riski daha azd ır ve lipid ve glukoz metabolizmas ında negatif bir etki uzun dönemli 
tedavilerde bile gözlemlenmemi ştir. İndapamid hipertansiyonu olan  hastalarda vasküler 
hiperreaktiviteyi düz kas fibro- hücrelerinde transmembran iyon de ğişimini etkileyerek azalt ır; 
ayn ı zamanda noradrenalin ve anjiyotensin II’ye vasküler hiperreaktiviteyi de azalt ır. 
Delapril/indapamid kombinasyonu ile gözlemlen en etki sinerjizmi ilgili farmakolojik 
etkilerdeki tamamlay ıcılığa dayan ır. 
Indapamidin antipertansif etkisi,  anjiyotensin ve aldosteron sal ınımını art ıran plazma renin 
art ışı ile önlenebilir.  
ADE inhibitörünün antihipe rtansif etkisi buna z ıt olarak plazma renin aktivitesi ile yak ın 
ilişkidir. Delapril ve indapamid kombinas yonu ADE inhibitörünün renin-anjiyotensin-
aldosteron sistemini etkili şekilde inhibe etmesi ve indapa midin antihipertansif etkisini 
tamamen korumas ı için optimal şartlar ı sağlar. 
Diğer bir etki sinerjizmi ise anjiyoten sin II ile ilgilidir. Delapril taraf ından anjiyotensin II 
sentezinin inhibe edilmesi ve indapamid taraf ından vazokonstriktör etkisinin inhibisyonudur.  11Her iki bile şenin yar ı dozlar ıyla yap ılan klinik çal ışmalarda önemli antihipertansif etkiler 
gözlemlenmi ştir, ayn ı zamanda tek tek bile şenlerin standart dozlar ıyla karşılaştırıldığında da 
ayn ı bulgu gözlemlenmi ş ve delapril/indapamid sinerjisi do ğrulanm ıştır.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
DELAPR İL 
 
Emilim: 
Delapril emilimi gastrointestinal kanalda yiyecek varl ığından etkilenmez. 
 Dağılım: 
Esas serum metabolit MI’dir ve bunu MIII taki p ederken, serum MII, inaktif bir siklik 
metabolit ve de ğişmemiş delapril konsantrasyonlar ı düşer. Metabolit MI di ğer dolaşımdaki 
metabolitlerle kar şılaştırıldığında en yüksek zirve kan konsantrasyonu zamanlar ına 1,3 – 1,6 
saat içerisinde ula şılır. Delapril ve MI %95’i a şan oranda serum proteinlerine ba ğlan ır. 
 Biyotransformasyon: 
Farmakokinetik çal ışmalar delaprilin gastrointestinal kanalda h ızla emildikten sonra aktif 
formlar ı delapril-diasit (MI) ve 5-hidroksi-delapril-diaside (MIII) metabolize edildi ğini 
göstermiştir. 
 Eliminasyon: 
Ürünün yakla şık %60’i 24 saatlik idrarla at ılır, esas olarak MI ve MIII metabolitleri şeklinde 
ve minimum miktarlarda MII ve de ğişmemiş delapril şeklindedir. Feçes ile at ılım üriner 
atılıma tamamlay ıcıdır. 
 Doğrusall ık/doğrusal olmayan durum: 
Tekrarlanan uygulamalar delapril ve metabolitle ri için birikim fenomenine yol açmaz. 
 İNDAPAM İD 
 Emilim: 
Indapamid gastrointestinal kanalda h ızla ve tümüyle emilir. Yiyecekler indapamidin 
biyoyararlan ımını değiştirmez. 
 Dağılım: 
Tek doz oral uygulamay ı takiben maksimum plazma konsantrasyonuna insanlarda 2 saat 
içerisinde ula şılır. Plazma proteinlerine ba ğlanma %76’d ır. İndapamid eritrositlere geni ş 
oranda ba ğlan ır.  
 Biyotransformasyon: 
Indapamid yo ğun olarak metabolize edilir. 
 Eliminasyon: 
Atılım esas olarak üriner yollad ır (yaklaşık %70) ve feçesle de daha dü şük miktarda at ılım 
gerçekleşir. 
 Doğrusall ık/doğrusal olmayan durum: 
Delapril ve indapamidin e ş zamanl ı uygulamas ı her iki bile şenin farmakokinetik özellikleri 
bak ımından karşılıklı etkileşim göstermez.  12İki aktif maddenin tekrarlayan uygulamas ı tek tek bile şenler için birikim fenomenine yol 
açmaz. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Akut toksisite 
LD 50 (sıça ve fare, os): >2.500 mg/kg. 
LD 50 (sıçan i.p.): 919 mg/kg 
LD 50 (fare, i.p.): 172 mg/kg 
 
Tekrarlayan uygulamalarda toksisite 
Sıçanlardaki kronik toksisite te stlerinde 6 aya kadar günlük maksimum terapötik dozun 15 
kat ına kadar dozlarda delapril indapamid kombinasyonu nazal kavite mukozas ında iritatif 
fenomenlere, elektrolitlerde, ür e ve kreatininde bozukluklara yol açm ış ve doza ba ğlı şekilde 
potasyum, sodyum ve klorür plazma konsantrasyonlar ında düşme gözlemlenmi ştir. Dişi 
sıçanlarda artm ış tübüler bazofili ve nefrokalsinozis insidans ı dikkat çekmi ştir. Her iki 
cinsiyetten s ıçanlarda adrenal glomerüler alanda kal ınlaşma gözlemlenmi ştir. 
Yüksek dozlar ın uygulamas ıyla seyrek gastrik ve çekum in flamasyon ve ülserasyon vakalar ı 
görülmüştür. 
Köpeklerde, maksimum terapötik dozun 125 kat ına kadar dozlarla kusma, yumu şak d ışkılama, 
gastrik de ğişikliklerle birlikte emesis, hemora jik odaklar ve konjesyon saptanm ıştır: İki 
hayvanda da ülseratif stomatit ortaya ç ıkm ıştır. 
  
Gözlemlenen fenomenler tekli bile şenler için tarif edilenlerden farkl ı değildir. 
 
Teratojenez ve fetal toksisite 
Delapril ve indapamidin reprodüktif siklüsa do ğrudan etkisi bulunmamaktad ır. İki bileşenin  
eş zamanl ı uygulamas ı tavşan ve s ıçanlarda embryo-fetal toksik etki göstermemi ştir. 
Ürünün yüksek dozlar ı ile gelişmede yava şlama ve hidronefroz gözlemlenmi ştir. 
 
Mutajenez ve karsinojenez 
Delapril-indapamid kombinasyonunun in vitro ve in vivo gerçekle ştirilen testlerde mutajenik 
etkisi gözlemlenmemi ştir. 
Kombinasyonla herhangi bir karsinojenik çal ışma yap ılmam ıştır; ancak tek tek bile şenlerle 
yap ılan tüm çal ışmalarda her zaman negatif sonuçlar elde edilmemi ştir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1 Yard ımc ı maddelerim listesi 
Laktozmonohidrat, dü şük substitüe hidroksipropil selü loz, hidroksipropil selüloz, 
magnezyum stearat. 
 
6.2 Geçimsizlikler 
Bilinen bir geçimsizli ği yoktur. 
  
6.3 Raf ömrü 
36 ay. 
Belirtilen raf ömrü aç ılmayan ve do ğru şekilde muhafaza edilen ambalaj içindir. 
Ürün aç ıldıktan sonra 2 ay içerisinde kullan ılmal ıdır. 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25 C nin alt ında oda s ıcakl ığında, ışıktan koruyarak saklay ınız.  13Kulland ıktan sonra şişeyi tekrar do ğru şekilde kapat ın. 
 
6.5 Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
İç ambalaj: Çocuk emniyetli vidal ı kapakl ı amber renkli cam şişe. Vidal ı kapak dehidrate 
edici (silika jel) içeren t ıpaya sahiptir. 
Dış ambalaj: Bask ılı ince karton kutu. 
    28 tablet 30 mg delapril ve 2,5 mg indapamid içeren kutu.  
 
6.6 Be şeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Çocuklar taraf ından uygunsuz kullan ımdan kaç ınmak için ambalaj ak ılcı ve kendili ğinden bir 
açma sistemine sahiptir. Bu nedenle a şağıdaki talimatlara uyulmal ıdır: 
1) Açmak için bast ırın ve ayn ı zamanda kapa ğı çevirin 
2) Kapatmak için kuvvetle bast ırarak çevirin. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 Chiesi İlaç Ticaret A. Ş 
Büyükdere cad. No:122 Özsezen İş Merkezi C Blok Kat:3 Esentepe- Şişli İstanbul 
Tel:  0212 370 9100 Fax:  0212 370 9127 
 
8. RUHSATI NUMARASI:  
127/96 
   
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLENME TAR İHİ  
İlk ruhsat tarihi: 10.06.2009 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
 10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 
 