oKISA tIRtIN nár,cásá
V Bu ilaë ek izlemeye tabidir. Bu üëgen yeni güvenlilik bilgisininlıızlıı olarak belirlenmesini
saõlayacakáır. Saõlık mesleõi mensuplarrrun şüpheli advers reaksiyonları TßFAM'a
bildirmeleri beklenmektedir. Bakıruz Bûliim 4.8 Advers reaksiyonlar nasrl raporlanır?
1. BEâERá TIBBá trıtxtıN lıı
TIORELAX@ 4 -g tablet
2. KALáTATáF' ırE KANTir.q,rár ıár,rcâáur
Etkin madde:
Her tablett e, 4 mg Tiyokolşiko sid bulrınmaktadır
Yardrmcr madde(ler):
Her tablette; 33,84 mg Laktoz monohidrat bulunmaktadır
Yardımcı maddeler iëin 6.1'e ba]<rruz.
3. FARMAsÙrár F'ORM
Tablet.
Tabletler, sarr renkli, yuvaılak, bombeli, bir yiiziınde "4" yazılı, diõer yi.ızü ëentikli tablet.
(Éentiõin áımacl ya|ruzca yutmak iëin tabletin krrılmasıru kolaylaştırmaktır, tabletin eşit
dozlara bûliinmesi iëin deõildir, tablet eşit yanmlara bûltinebilir.)
l. xr,áNár Ùznr,r,áxr,nn
4.1. Terapûtik endikasyonlar
Yetişkinlerde Ve |6 yaştan itibaren adolesanlarda, akut spinal patolojideki aõrılı kas
spazmlanrun tedavisinde endikedir.
4.2.Pozo|oji ve uygulama şekli
Aõız yoluyla kullanım iëindir.
Pozoloji:
TioRELAx@, yetişkinlerde giinde maksimum 1 6 mg dozdakullanrlmaktadır.
Uygulama sıklıõı ve süresi:
Ùnerilen ve maksimum doz, 12 saatte bir (giinde 2 kez) 8 mg'dır (2 tablet) (giınde en fazla 4
tablet, 16 mg). Tedavi süresi, 7 ardışık giin ile sırurlandrrrlmaktadır.
Ùnerilen dozlan aşan dozlar Veya rrzun siireli kullanımdan kaëırulmalıdır (bkz. Bûtüm 4.4).
Uygulama şekli:
iëindir.
Tabletler tok karnına su ile alınmalıdır.
Aõız yolu ile uygulamayı takiben diyare ortaya ëıkarsa tedaviye son verilmelidir.
t/8Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Bûbrek/I(araciõer yetmezliõi: ıáORELAX@'rn bûbreklkaraciõer yetmezliõi olan
hastalardaki güvenlilik ve etkililiõi incelenmemiştir.
Pediyatrik popülasyon: TáORELAX@ gtıvenlilik endişeleri nedeniyle, ëocuklarda ve 16 yaş
altı ëocuklaıda kullanılmamalıdır (bkz. Bûlüm 5.3).
Geriyatrik popülasyon:
TáORELAX@' ın yaşlr hastalardaki güvenilirlik ve etkinliõi incelenmemiştir
)4.3. Kontrendikasyonlar
Tiyokolşikosid aşaõıdaki durumlarda kullanrlmamalıdır:
o Gevşek paralizide, adale hipotonisinde,
o Etkin maddeye veya bûliim 6.1'de belirtilen yardımcr maddelerin herhangi birine karşı
aşın duyarlı olan hastalarda,
o Ttim gebelik dûnemi boyunca,
o Laktasyon si.iresince,
ı Kontrasepsiyon kullanmayan, gebe kalma potansiyeli olan kadınlarda,
o 16 yaş Ve altındaki ëocuklarda.
4.4. Ùze|kullanım uyarrlarr ve ûnlemleri
Preklinik ëalışmalar, günde iki kez oral uygulamada 8 mg dozlaıında gûzlenen insan
maruziyetine yakrn konsantrasyonlaıda tiyokolşikosid metabolitlerinden birinin (SL59.0955)
anûploidiyi (yani, bûlünen hücrelerdeki eşit olmayan kromozom sayısı) indiıklediõini
gûstermiştir (bkz. Bûlüm 5.3). Anûploidi, teratojenisite, embriyo/fetus toksisitesi, spontan
düştık ve bozulmuş erkek fertilitesi iëin bir risk faktûrü ve kanser iëin potansiyel bir risk
faktûrü olarak gûri.inmektedir. Tedbir amaëlı olarak, ûnerilen dozu aşan dozlarda ürün
kullanımından veya uzun siireli kullanımdan kaëınılmalıdır (bkz. Bûlüm 4.2).
Pazar|aırıa sonrasl deneyiminde, tiyokolşikosidle sitolitik ve kolestatik hepatit bildirilmiştir.
Eş zamarıll olarak NSAii Veya parasetamol kullanan hastalarda aõır vakalar (ûrn. fulminan
hepatit) bildirilmiştir. Hastalar karaciõer tokisisitesiyle ilgili olabilecek belirtileri hemen
bildirmeleri konusunda uyanlmalıdır (bkz. Bûlüm 4.8).
Tiyokolşikosidin ëocuklarda kullarumı ûnerilmemektedir.
Her bir TioRELAx'33,84 mg laktoz iëerdiõinden nadir kalıtımsal galaktozintoleransı, Lapp
|ahoz yetmezliõi ya da glukoz-galal<toz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı
kullanmamalari gerekir.
Tiyokolşikosid, ûzellikle epilepsisi olan hastalarda ya da nûbet riski olan hastalarda nûbetleri
luzlandırabilir (bkz. Bûlüm 4.8).
Hastalar potansiyel gebelik riski ve izlenecek olan etkili kontrasepsiyon yûntemleri hakkında
dikkatli bir şekilde bilgilendirilmelidir.
oral uygulzımayl takiben diyare gûrülmesi halinde tiyokolşikosid tedavisi kesilmelidirO
2t84.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Yakın zamanlı klinik tecrübeler gûz ûniine alınarak, TioRELAx@, steroid olmayan
antiinflamatuvar ajanlar, fenilbutazon, arıa|jezikler ve nûrit tedavisinde kullanılan preparatlaı,
anabolik steroidler, sedatifler, barbituratlaı ve sfüsinil kolin ile başarıh ve güvenli bir şekilde
birlikte uygulanmaktadır.
Tiyokolşikosidin kas-iskelet sistemi tizerinde kas gevşetici etki gûsteren diõer ilaëlarla birlikte
alrnması, birbirlerinin etkisini artırabileceklerinden dolayı ûnerilmemekáedir. Aynr sebepten
ûtiiriı, diiz kaslar tizerine etkili olan bir diõer ilaëla birlikte kullanılması durumunda,
istenmeyen etkilerin gûrülme sıklıõlrun artması ihtimaline karşr, daha dikkatli olunmalı ve
hastanrn gûzlemlenmesi gerekmektedir.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Ùzel popülasyonlara ilişkin etkileşim ëalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin etkileşim ëalışması yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik katesorisi: X
TáORELAX6 gebelik dûneminde kontrendikedir (bkz. Bûliırn 4.3).
oÉocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Éocuk doõurma potansiyeli olan kadınlaı tedavi siiresince etkili doõum kontrolü uygulamak
zorundadırlar.
Gebelik dûnemi
Gebe kadınlaıda tiyokolşikosid kullanlmlna ilişkin srrurlr miktarda veri bulunmaktadır.
Dolayısıyla, embriyo ve fetiis iëin potansiyel tehlikeler bilinmemektedir.
Hayvanlaı iizerinde yapılan ëalışmalar teratojenik etkiler gûstermiştir (bkz. Bûlüm 5.3).
TioRELAxo gebelik süresince ve kontrasepsiyon kullanmayan, gebe kalma potansiyeli olan
kadınlarda kontrendikedir.
Laktasyon dûnemi
Anne süttine geëmesi nedeniyle, tiyokolşikosid kullanımı emzirme siiresince kontrendikedir
(bkz. Bûlüm 4.3).
Ureme yeteneõi/Fertilite
Sıëanlar üzerinde gerëekleştirilen fertilite ëalışmasında 12 mglkg'a kadar olan dozlarda-
hiëbir klinik etki indi.iklenmeyen doz seviyelerinde- hiëbir fertilite bozulması gûstermemiştir.
Tiyokolşikosid ve metabolitleri, farklı konsantrasyon seviyelerinde anûjenik aktivite
gûstermektedir; bu durum, insan ferilitesinin bozulması iëin bir risk faktûrüdür (bkz. Bûliim
4.4). Bir ûnlem olarak ûnerilen dozu aşan dozlarda iirün kullanımından veya uzun siireli
kullanımdan kaëırulmalıdır (bkz. Bûlüm 4.2).
4.7. Araë ve makine kullanrmr iázerindeki etkiler
Araë ve makine kullanma üzerindeki etkisine dair veri yoktur
3/8oKlinik ëalışmalaı tiyokolşikosidin psikomotor performans üzerine etkisi olmadıõında
birleşmiştir. Bununla birlikte, yaygın olarak sersemlik hali ortaya ëıkabildiõinden, araë ve
makine kullaıırken dikkatli olunmalıdır.
4.8. ástenmeyen etkiler
Klinik ëalışmalarda gûzlemlenen Ve tiyokolşikosid alımına baõh olan advers etkiler aşaõıda
listelenmiştir:
Advers ilaë reaksiyonlarr aşaõıdaki sıklık derecesine gûre belirtilmiştir:
Éok yaygın (> 1/l0); yaygın (> l/100 ila < l/l0); yaygın olmayan (> 111.000 ila < 1/100);
seyrek e 1/10.000 ila < l/l.000); ëok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Baõışıklık sistemi bozukluklarr
Yaygın olmayan: Kaşıntı
Seyrek: ßıtiker,
Bilinmiyor: Anj iyonûrotik ûdem, I.M. uygulamayı takiben anafl aktik şok
Sinir sistemi bozukluklarr
Yaygın: Somnolans
Bilinmiyor: Yazovagal senkop (genellikle I.M. uyguluımayr takip eden dakikalaıda meydana
gelir), geëici bilinë bulanıklıõı veya eksitasyon, konvülsiyonlar
Kardiyovasküler sistem bozukluklarr
Seyrek: Hipotarısiyon
Gastrointestinal bozukluklar
Yaygın: Diyare (bkz. Bûltırn 4.4), gastraIji
Yaygın olmayan: Bulantı, kusma
Hepatobilier hastahklar
Bilinmiyor: Sitolitik ve kolestatik hepatit (bkz. Bûlüm 4.4).
Deri ve subkütan doku bozukluklarr
Yaygın olmayan: Alerjik deri reaksiyonu
âüpheli advers reaksivonlarrn raporlanmasr
Ruhsatlandftna sonrasl şüpheli ilaë advers reaksiyonlarırun raporlzmmasr büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapilmasr, ilacın yaıaririsk dengesinin si.irekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplannın herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Tiirkiye
Farmakovijilans Merkezi (TßraM)'ne bildirmeleri gerekmekáedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks:0 312218 35 99)
4.9.Doz aşımr ve tedavisi
Tiyokolşikosid ile tedavi edilen hastalarda aşın dozun spesifik bir semptomu bildirilmemiştir.
Tedavi:
Doz aşımı olduõunda, medikal gûzlem ve semptomatik tedbirler ûnerilmektedir (bkz. Bûlüm
s.3).
4/8o5. FARMAKOLOJIK OZELLIKLERI
5. 1. Farmakodinamik ûzellikleri
Farmakoterapûtik grubu: Santral etkili miyorelaksan
ATC kodu: M03BX05
Tiyokolşikosid, kas gevşetici farmakolojik etkinliõe sahip, yarı-sentetik sülfiirlenmiş bir
kolşikosid tiirevidir.
Tiyokolşikosid, in-vitro ortamda yalruzca GABA-A ve striknine-duyarlı glisin reseptûrlerine
baõlanır. Bir GABA-A reseptûr antagonisti olaıak etkinlik gûsteren tiyokolşikosid, kas
gevşetici etkilerini supraspinal diizeyde diizenleyici kompleks mekanizmalarla gûsteriyor
olabilir; bununla birlikte glisinerjik etki mekanizlnasl harië tutulaáTlaz. Tiyokolşikosidin
GABA-A reseptûrleriyle etkileşim ûzellikleri, dolaşımdaki ana metaboliti olan glukuronid
tiireviyle kalitatif ve kantitatif olarak ortakıır (bkz. bûliırn 5.2)
Tiyokolşikosid ve ana metabolitinin kas gevşetici ûzellikleri, in vivo olarak slëan Ve
tavşanlarda gerëekleştirilen ëeşitli prediktif modellerde gûsterilmiştir. Tiyokolşikosidin
spinalize sıëanlarda kas gevşetici etkisinin bulunmamasr, bu bileşiõin baskrn supraspinal
etkisini gûstermekáedir.
Aynca, farmako-EEG ëalışmalarrnda, tiyokolşikosidin ve ana metabolitinin hiëbir sedatif
etkisinin olmadıõını gûsterilmiştir.
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler
Tiyokolşikosid, santral etkili miyorelaksan olup beyaz - San renkli kristal tozdw.
TioRELAx@, ,un renkli, yuvarlak, bir yiıziind" <-4>> yazlJıı, diõer yüzü ëentikli, bikonveks
tabletler şeklindedir.
Emilim:
oral uygulamadan sonra, p|azmada tiyokolşikosid hië saptanmamaktadır. Yalruzca iki
metabolit gûzlenmekáedir:
Farmakolojik olarak aktif metabolit SL18.0740 ve inaktif metabolit SL59.0955. Her iki
metabolit iëin de maksimum p|azma konsantrasyonlan tiyokolşikosid uygulamasrndan 1 saat
sonra gûrülıir. 8 mg'lık tek bir tiyokolşikosid oral dozundan soffa' SLl8.0740'a ait C..6 ve
EAA deõerleri sırasıyla, yaklaşık 60 ng/ml ve 130 ng.saat/ml'dir. SL59.0955 iëin bu
deõerler ëok daha düşfütiir: Cn,,6 yaklaşık 13 nglml'dir; EAA ise l5,5 ng.saat/ml (3 saate
kadar) _39.7 ng.saat/ml (24 saate kadar) arasında deõişir.
Daõılım:
Tiyokolşikosid insanlarda serum proteinlerine düşiik dtizeyde baõlanır (%l3) ve bu baõlanma
terapûtik tiyokolşikosid konsantrasyonuna baõımlı deõildir; senım protein baõlanmasında
esas olarak senım albumini rol oynamaktadır. Tiyokolşikosidin gûriinür daõılım hacmi ve
sistemik klerensi yaklaşık olarak srrasıyla 43 Llsaatve 19 Llsaattir'
Biyotransformasyon:
oral uygulama sonrasrnda, tiyokolşikosid, ûnce aglikon 3-demetiltiyokolşisin Veya
SL59.0955'e metabolize olur. Bu basamak, temel olarak oral yolla uygulandıõında, dolaşımda
deõişmemiş tiyokolşikosid yokluõunu aëıklayan intestinal metabolizma ile meydana gelir.
5/8ODaha Sonra SL59.0955, tiyokolşikoside eşdeõer farmakolojik etkinliõe sahip olan
SL18.0740'a metabolize olur ve dolayısıyla, oral uygulama sonrasrnda tiyokolşikosidin
farmakolojik etkinliõini destekler. Ayrrca, SL59.0955 didemetil-tiyokolşisin'e demetile edilir.
Eliminasyon:
Radyolojik işaretli tiyokolşikosidin oral uygulamasınr takiben, uygulanan dozun o/o79'wıa
dışkrda, o/o}}'sine idrarda rastlanrr. idraıla veya feëesle deõişmemiş halde tiyokolşikosid
atılmaz. SLl8.0740 ve SL59.0955 idrarda ve feëeste bulunur, ancak didemetil-tiyokolşisine
y alııızc a feë e ste rastl anrr.
Tiyokolşikosidin oral uygulamasından sonra, SL18.0740 metaboliti, 3.2 - 7 saat aralıõındaki
gûriinür hnilıe ve SL59.0955 metaboliti ortalama 0.8 saatlik \2i]ıe elimine edilir.
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Akut toksisite
Tiyokolşikosid, yiiksek dozlarda, oral yoldan akut uyguluımayl takiben kûpeklerde şiddetli
kusmaya, sıëanlarda diyareye ve hem rodentlerde hem de rodent-olmayanlarda
konvülsiyonlara sebep olmuştur.
Kronik toksisite
Tiyokolşikosid profili, parenteral ve oral uygulutmayl takiben in vitro ve in vivo o|arak
deõerlendirilmiştir.
Hem sıëanlarda < 2 mgkõgi:r:,lfü tekrarlayan dozlarda hem de insan-olmayan primatlarda <
2,5 mgkõgünıük tekrarlayan doz|arda, 6 aylık dûnemlere kadar oral yoldan uygulaııan
tiyokolşikosid ile, primatlarda 0,5 mgkõgiine kadar tekrarlayan dozlarda 4 hafta süreyle
intramüski.iler yoldan uygulanan tiyokolşikosid iyi tolere edilmiştir.
Yiiksek dozllarda, oral yolla akut uygul€ıma Sonrasında tiyokolşikosid kûpeklerde kusmayr,
sıëanlarda diyareyi ve hem kemirgenler hem de kemirgen olmayanlarda konvülziyonlan
indiiklemiştir.
Tekraılanan uygulama sonrasrnda, tiyokolşikosid, oral yolla gastrointestinal bozuklukları
(enterit, kusma) ve intramuskiiler yolla kusmayı indiiklemiştir.
Kaısinojenite:
Karsinoj enik potansiyeli deõerlendirilmemiştir.
Genotoksisite:
Tiyokolşikosidin kendisi bakáerilerde gen mutasyonuna (Ames testi), in vitro kromozomal
hasarı (insan lenfositlerinde kromozom aberasyon testi) ve in vivo kromozomal hasan (fare
kemik iliõinde in vivo intraperitoneal mikronukleus testi) indtiklememiştir.
Major glukurokonjüge metaboliti SLl8.0740, bakterilerde gen mutasyonunu (Ames testi)
indiiklememiştir; ancak in vitro kromozomal hasarı (insan lenfositlerinde in vitro
mikronuk]eus testi) ve in vivo kromozomal hasarı (oral olarak uygulanan fare kemik iliõinde
in vivo mikronukleus testi) indi.iklemiştir. Mikıonukleusların ëoõunlukla koromozom kaybı
(FISH sentromer boyamadan soffa sentromer pozitif mikroniikleuslaı) sonucunda oluşmasr,
anûjenik ûzelliklerin bir gûstergesidir. SL18.0740'ın anûjenik etkisi, in vitro testteki
konsantrasyonlarda ve in vivo testte, terapûtik dozlarında insan plazmasrnda gûzlenenden
daha yfüsek (EAA'ya gûre 10 kat düa fazla) BAA plazma maruziyetinde gûzlenmiştir.
Temel olarak oral uygulamadan soffa oluşan aglikon metaboliti (3 demetiltiyokolşisin -
SL59.0955) in vitro kromozom hasan (insan lenfositleri üzerinde in vitro mikronukleus testi)
618ove in yjyo kromozomal hasarı (oral olarak uygulanan sıëan kemik iliõinde in vivo oral
mikronukleus testi) indfülemiştir. Mikıonukleuslarrn ëoõunlukla kromozom kaybı (FISH
veya CREST sentromer boyamadan sonra sentromer pozitif mikroni.ikleuslar) sonucunda
oluşması, anûjenik ûzelliklerinin bir gûstergesidir. SL59.0955'in anûjenik etkisi, in vitro
tesffeki konsantrasyonlarda ve in yjyo testteki maruziyetlerde, oral olaıak giinde iki kez 8
mg'lık terapûtik doz|arda insan plazmasında gûzlenenden daha yfüsek gûzlenmiştir.
Anûjenik etki bûliinen hücrelerde anûploid hücre oluşumuna neden olabilir. Anûploidi
kromozom saylsrrun deõişmesi ve heterozigotluõun kaybı ile kendini gûsterir ve teratojenisite,
embriyofetotoksisite/spontan düşiik, i.ireme hücrelerini etkilediõinde erkeklerde krsırlık, vücut
hücrelerini etkilediõinde kanser iëin potansiyel bir risk faktûrü oluşturduõu bilinmektedir.
Teratojenite:
Sıëanlarda, 12 mglkg/giın tiyokolşikosid oral doztı, fiitotoksisite ile birlikte majûr
malformasyonlara neden olmuştur (büytıme geriliõi, embriyo ûlümü, cinsiyet daõılımı
or,ililnln bozulması). Toksik etki iëermeyendoz 3 mgikglgün'dtir.
Tavşanlarda tiyokolşikosid 24 mglkg/gün'den başlayarak maternotoksisite gûstermiştir
Ayrrca, minûr anormallikler gûzlenmiştir (fazla kaburga, kemikleşmede gecikme).
Fertilite bozuklukları :
Sıëanlar üzerinde gerëekleştirilen fertilite ëalışmasında,12 mg/kgigun'e kadar olan dozlarda,
yani hiëbir klinik etki oluşturmayan doz seviyelerinde, fertilite bozulması gûzlenmemiştir.
Tiyokolşikosid Ve metabolitleri, farklı konsantrasyon seviyelerinde anûjenik aktivite
gûstermektedir; bu durum, insan fertilitesinin bozulması iëin bir risk faktûrü olarak
bilinmektedir.
6. FARMAsÙrix Ùzrr,ı,áxr,nn
6.1. Yardımcr maddelerin listesi
Mikrokristalin selüloz
Lal<toz monohidrat
Prejelatinize Nişasta
Kopovidon
Kolloidal silika
Magnezyıım stearat
6.2. Geëimsizlikler
Geëimlilik araştırmaları bulunmadıõından, bu tıbbi iıri.ın diõer tıbbi tiriinlerle
karıştınlmamalıdır.
6.3. Raf ûmrü
36 aydır.
6.4. Saklamıyı yûnelik ûzcl tcdbirler
25" C' ıin altındaki oda sıcaklıõında, ambalaj ında saklayınız.
7/8c6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
20 tabletlik blister @eyu opak PVC_ Aluminyum folyo) ambalajda kullanma talimatı ile
birlikte karton kutuda sunulmaláadır.
6.6. Beşeri hbbi üründen arta kılan maddelerin imhasr ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan iirtinler yada atık materyaller 'Tıbbi atıkların kontrolü yûnetmeliõi' ve
'Ambalaj ve Ambalaj Atıklarırun Kontrolü yûnetmelikleri'ne uygrın olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHáBi
Santa Farma álaë San. A.â.
okmeydaır, Boruëiëeõi Sok. No:l6
34382 âişti _ ásraNgur
Tel: (+90 212)220 64 00
Faır: (+90 2l2)222 58 89
8. RIJHSAT NUMARAST(LARI)
21712
9. áLK RUHsAT r.máıriınuHsAT YENáLENME TARáHá
ilk ruhsat tarihi: 25.09.2008
Ruhsat yenileme tarihi: :-
10. KtiB,tJN YENáLENME TARáHá
8/8