 
1 / 15  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DİLATREND  3,125 mg  tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
Her bir tablet ; 
Etkin madde  
Karvedilol             3,125 mg  
Yardımcı maddeler  
Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı)   67,593 mg  
Sukroz        21,25 mg  
Diğer yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
  
3. FARMASÖTİK FORM  
Tablet  
Açık pembe renkli, hafif benekli, yuvarlak bikonveks tablet  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Hipertansiyon  
Karvedilol, esansiyel hipertansiyon tedavisinde endikedir. Tek başına ya da diğer  
antihipertansif ajanlarla (kalsiyum kanal blokörleri ve diüretikler; özellikle tiyazid  diüretiklerle) 
birlikte kullanılabilir.  
 
Koroner kalp hastalığı  
Stabil anjinanın profi laktik tedavisi için kullanılır.  
 
Kronik kalp yetmezliği  
Karvedilol, stabil, hafif, orta ve ağır kronik kalp yetmezliği tedavisinde endikedir. Genellikle  
Anjiyotensin Dönüştürücü Enzim (ADE) inhibitörleri, diüretikler ve opsiyonel olarak  
dijitallerle (stan dart tedavi) birlikte kullanılır.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Karvedilol tedavisi uzun süreli bir terapidir.  
Tedavi birdenbire kesilmemeli ve kesileceği zaman da hafta lar içinde gittikçe azaltılarak  
kesilmelidir. Bu durum özellikle aynı zamanda koroner art er hastalığı olan hastalar için  
önemlidir.  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde;  
 
Esansiyel hipertansiyon:  
Tedavinin başlangıcında ilk 2 gün için önerilen doz günde bir kez 12.5 mg’dır. Bundan  sonrası 
için önerilen doz günde bir kez 25 mg’dır. Gerekirse do z, en az 2 haftalık aralıklarla artırılarak  
2 / 15  günde bir kez ya da ikiye bölünerek g ünlük maksimum doz olan 50 mg’a çıkarılabilir.  
 
Koroner kalp hastalığı:  
Tedavinin başlangıcında ilk 2 gün için ö nerilen doz gü nde iki kez 12.5 mg’dır. Bundan sonrası 
için önerilen doz günde iki kez 25 mg’dır. Gerekirse do z, en az 2 haftalık aralıklarla artırılarak 
günlük maksimum doz olan 100 mg’a çıkarılabilir (günde iki kez).  
 
Semptomatik, stabil, kronik kalp yetm ezliği:  
Dozaj kişiye göre ayarlanmalı ve dozun artırılması sırasında  bir doktor tarafından yakından 
izlenmelidir. Dijital, diüretik ve Anjiyotensin Dönüştürücü Enzim (ADE) inhibitörleri  kullanan 
hastalarda karvedilol tedavisine başlamadan önce bu ila çların dozları stabilize edilmelidir.  
 
Tedavi başlangıcında önerilen doz, 2 hafta boyunca günde iki kez 3.125 mg’dır. Bu doz tolere  
ediliyorsa doz, en az iki haftalık aralıklarla önce günde iki kez 6.25 mg, sonra günde iki kez  
12.5 mg ve sonra da günde iki  kez 25 mg’a çıkarılabilir. Do z hastanın tolere edebildiği en 
yüksek düzeye kadar artırılmalıdır.  
 
Hafif, orta ya da ağır kronik kalp yetmezliği olan 85 kilogramı n altındaki hastalarda önerilen 
maksimum doz günde iki kez 25 mg'dır. Hafif ya da orta ş iddett e kalp yetmezliği olan 85 
kilogramın üzerindeki hastalarda önerilen maksimum doz ise günde iki kez 50 mg’dır.  
 
Her doz artırımından önce hasta, ağırlaşan kalp yetmezliği y a da vazodilatasyon semptomları 
açısından bir doktor tarafından değerlendirilmelidir.  Kalp  yetmezliğinde geçici kötüleşme veya 
sıvı retansiyonu diüretik dozu artırılarak tedavi edilmelid ir; nadiren karvedilolün dozunu 
azaltmak ya da geçici olarak karvedilol tedavisini du rdurmak gerekebilir. Karvedilol tedavisine 
bir haftadan uzun bir süre ara verilmişse, tedaviye  günde iki kez daha düşük dozla başlanması 
ve yukarıda belirtilen doz artırımının uygulanması önerilir. Karvedilol tedavisine iki haftadan 
uzun bir süre ara verilmişse, tedaviye günde iki kez 3.125 mg ile başlanması ve yukarıda 
belirtilen doz artırımının uygulanması önerilir.  
 
Vazodilatasyon semptomlarının tedavisinde başlangıç olarak diüretiklerin dozu azaltılmalıdır.  
Semptomlar devam ederse, ADE inhibitörü (eğer kullanılıy orsa) dozu düşürülebilir, bunun 
devamında da gerekirse karve dilol dozu azaltılabilir. Bu şartlar altında, ağırlaşan kalp  
yetmezliği ya da vazodilatasyon semptomları stabilize  oluncaya kadar karvedilol dozu 
artırılmamalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Tablet su ile alınmalıdır. Kronik kalp yetmezliği hastalarında DİLATREND  yiyecekle birlikte 
verilmelidir.  
 
Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Değişik derecelerde böbrek disfonksiyonu (böbrek yetmezliğ i dahil) olan hastalarla ilgili  
mevcut farmakokinetik verilere göre, orta ve ağır şiddette böbrek yetmezli ği olan hastalarda   
3 / 15  karvedilol doz şemasında değişiklik önerilmez.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karvedilol karaciğer disfonksiyonu klinik olarak belirgin olan hastalarda kontrendikedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda (<18 yaş) güvenliliği ve etkililiği değerl endirilmemiştir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Semptomatik kronik kalp yetmezliği: özel kulanım gerektirmez.  
Hipertansiyon: Başlangıç dozu olarak günlük 12.5mg öneril ir. Bu bazı olgularda tatminkar 
kontrol sağlar. Yanıt yetersiz olduğunda, doz günde bir kez  ya da bölünmüş dozlarda günlük en 
fazla 50 mg.’a çıkarılabilir.  
Anjina: Önerilen en yüksek günlük doz bölünmüş olarak verilen 50mg’dır.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Karvedilol aşağıdaki hastalarda kullanılmamalıdır:  
- Karvedilol veya ilacın içerdiği diğer yardımcı  bileşenlere aşırı duyarlılık  
- Stabil olmayan/dekompanse kalp yetmezliği  
- Klinik olarak belirgin karaciğer disfonksiyonu,  
- Önemli ölçüde sıvı tutulumu olan hastalar  
 
Diğer β -blokörlerle olduğu gibi, karvedilol şu hastalarda kullanılmamalıdır:  
- 2. ve 3.  derece AV bloğu (kalıcı pacemaker yerleştirilmediyse)  
- Ağır bradikardi (<50 atım/dakika),  
- Hasta sinüs sendromu (sino -atriyal blok dahil)  
- Ağır hipotansiyon (sistolik kan basıncı <85 mmHg),  
- Kardiyojenik şok,  
- Bronkospazm ya da astım öyküsü olan hast alar 
- Metabolik asidoz  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Kronik konjestif kalp yetmezliği:  Konjestif kalp yetmezliği ol an hastalarda, karvedilolün doz 
artırımı sırasında kalp yetmezliğinde kötüleşme ya da s ıvı retansiyonu görülebilir. Bu durumda, 
diüretikler artırılmalı, klinik denge oluşuncaya kadar karvedilol dozu artırılmamalıdır. Bazen 
karvedilol dozunu azaltmak ya da nadir olarak ilacın kullanımını geçici olarak durdurmak da 
gerekebilir. Bu tür dönemler, karvedilolün sonradan başarıyla uygulan masını engellemez. Her 
iki ilacın da AV iletiyi yavaşlatması neden iyle, karvedilol dijital glikozidleri ile kombine olarak 
kullanıldığında dikkat edilmelidir.  
 
Konjestif kalp yetmezliğinde böbrek fonksiyonu:  Konjestif kal p yetmezliği ile birlikte düşük 
kan basıncı (sistolik KB <100 mm Hg), iskemik kalp hastalığı ve yaygın  damar hastalığı 
ve/veya altta yatan böbrek yetmezliği olan hastalar da karvedilol tedavisiyle renal 
fonksiyonlarda geri dönüşlü kötüleşme saptanmıştır. Bu risk fakt örlerini taşıyan konjesti f kalp  
4 / 15  yetmezliği hastalarında, dozun arttırılması sırasında böbrek fo nksiyonları izlenmeli ve böbrek 
yetmezliğinin kötüleşmesi durumunda doz azaltılmalı ya da ilaç kesilmelidir.  
 
Kronik obstruktif akciğer hastalığı:  Bronkospazm gözlenen kronik obstrüktif akciğer hastalığı  
(KOAH) bulunan ve oral ya da inhalasyon yolu ile ilaç alma yan hastalarda karvedilol ancak 
potansiyel yarar potansiyel riskten daha fazlaysa kullanılma lıdır. Bronkospazm eğilimi olan 
hastalarda, solunum yolundaki olası bir direnç artışı ne deniyle solunum distresi gözlenebilir.  
Karvedilole başlangıç aşamasında ve doz artırımı sırasında  hastalar yakından izlenmeli ve 
tedavi sırasında bronkospazm görülürse karvedilol dozu azaltılmalıdır.  
 
Diyabet:  Akut hipogliseminin erken belirti ve sempto mlarının maskelenebilmesi ya da 
azalabilmesi nedeniyle diabetes mellitus hastalarında k arvedilol kullanımında dikkatli 
olunmalıdır. Kronik kalp yetmezliği bulunan diyabetli hastalarda, karvedilol kullanımı kan 
glukozunun kontrolünü güçleştirebilir. İlacın β -blokör özellikleri nedeniyle latent diabetes  
mellitus belirginleşebilir, belirgin diya bet kötüleşebilir ve kan glukoz regülasyonu bozulabilir.  
 
Periferik damar hastalığı : β-blokörler arteriyel yetmezlik semptomlarını hızlandırabileceği ya  
da şiddetlendirebileceğinden, periferik damar hastalığ ı olanlarda karvedilol dikkatli  
kullanılmalıdır.  
 
Raynaud fenomeni:  Periferik dolaşım bozuk luğu olan hastalarda semptomlar  
şiddetlenebileceğinden karvedilol dikkatli kulanılmalıdır.  
 
Tirotoksikoz:  β-blokö r özelliği olan diğer ajanlarda olduğu gibi karvedilol de tirotoksikoz  
semptomlarını gizleyebilir.  
 
Anestezi ve genel cerrahi:  Genel cerrahi uygulanan hast alarda, karvedilol ve anestezik ilaçların 
sinerjistik negatif inotropik etkileri nedeniyle dikkatli o lunmalıdır.  
 
Bradikardi:  Karvedilol bradikardiye neden olabilir. Nabız dakikada 55 atımın altına düşerse  
karvedilol dozu azaltılmalıdır.  
 
Aşırı duyarlılık:  β-blokörlerin alerjenlere duyarlılığı ve anafil aktik reaksiyonların derecesini 
artırabilmesi nedeniy le ciddi aşırı -duyarlılık reaksiyonu öyküsü olan ve desensitizasyon  
(duyarsızlaştırma) tedavisi uygulanan hastalarda karvedilol dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Psoriazis:  β-blokörle tedaviye bağlı psoriazis öyküsü olan hastalarda karvedilol ancak yarar  
risk tablosu dikkate alınarak kullanılmalıdır.  
 
Kalsiyum kanal blokörleriyle birlikte kullanım:  Verapamil ya da diltiazem türü kalsiyum  kanal 
blokörleriyle veya diğer antiaritmik ilaçlarla birlikt e karvedilol tedavisi uygulanan hastalarda, 
EKG ve kan basıncının  dikkatle izlenmesi gerekir.  
  
5 / 15  Feokromositoma:  Feokromositomalı hastalarda, β -blokör kullanılmadan önce bir α -blokör  
uygulamasına başlanmalıdır. Karvedilol hem α -blokör, hem  β-blokör farmakolojik aktivite  
göstermesine rağmen, bu koşullarda kullanımıyla ilgi li deneyim yoktur. Bu nedenle,  
feokromositomadan kuşkulanılan hastalarda karvedilol uygulamasında dikkatli olunmalıdır.  
 
Prinzmetal varyant anjina:  Prinzmetal varyant anjinası bulunan hastalarda non -selektif β - 
blokör aktivite göğüs ağrısına neden olabilir . Karvedil olün α -blokör aktivitesi bu tür  
semptomları önleyebilse de, böyle hastalarda karvedilol kul lanımıyla ilgili klinik deneyim  
yoktur. Yine de, Prinzmetal varyant anjinasından şüphelenilen  hastalarda karvedilol dikkatle  
kullanılmalıdır.  
 
Kontakt lens : Kontakt lens kullananlar gözyaşında azalma riskini gözönünde bulundurmalıdır.  
 
Kesilme sendromu:  Özellikle iskemik kalp hastalığı olanlarda,  karvedilol tedavisi birdenbire 
kesilmemelidir. Bu hastalarda karvedilolun kesilmesi aşa malı olmalıdır (2 haftalık süre içinde).  
 
Ciddi deri reaksiyonları (SCARs):  Karvedilol kullanımına bağlı çok seyrek olarak Steven  
Johnson Sendromu (SJS) ve Toksik Epidermal Nekroliz (TEN) gibi ciddi deri reaksiyonları  
rapor edilmiştir (bkz. Bölüm 4.8. İste nmeyen etkiler). Kar vedilol tedavisine bağlı olduğu  
düşünülen ciddi deri reaksiyonu görülen hastalarda karvedilol kullanımı derhal kesilmelidir.  
 
Semptomatik hipotansiyon ve senkop görülebilir.  
 
DİLATREND  laktoz monohidrat  içermektedir bu yüzden nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, 
Lapp laktaz yetmezliği ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
DİLATREND  sukroz içermektedir bu yüzden nadir kalıtımsal fruktoz intolera nsı, glukoz -
galaktoz malabsorpsiyon veya sukraz -izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Farmakokinetik etkileşmeler:  
 
Karvedilol, P -glikoproteinin substratı olmanın yanı sıra  aynı zamanda inhibitörüdür. Bu  
nedenle, P -glikoprotein ile taşınan ilaçların biyoyararlanımı,  birlikte alınan karvedilol ile  
artabilir. Buna ek olarak, karvedilolün biyoyararlanımı, P -glikoproteinin indükleyicileri veya 
inhibitörleri ile değiştirilebilir.  
 
CYP2D6 ve CYP2C9 inhibitörlerinin yanı sıra indükleyicileri de sistemik ve/veya presistemik  
karvedilol metabolizmasını stereoseçici olarak değiştirebil ir ve bu da R ve S -karvedilolün 
artmış veya azalmış plazma konsantra syonlarına yol açar. Hast alarda veya sağlıklı deneklerde 
gözlemlenen bazı örnekler aşağıda liste halinde verilmiştir ancak liste ayrıntılı değildir.  
  
6 / 15  Digoksin: Digoksin ve karvedilolün birlikte uygulanmasın da digoksinin konsantrasyonları %15 
kadar artar. H em karvedilol hem de kalp glikozidleri AV iletimini yavaşlatır.  
Karvedilole başlandığında, doz ayarlandığında ya da tedavi kesildiğinde digoksin düzeylerinin 
daha dikkatle izlenmesi önerilir.  
 
İnsülin ve oral hipoglisemik ilaçlar: β - blokör etkili ilaçlar insülin ve oral hipoglisemiklerin kan 
şekerini düşürücü etkisini artırabilirler. Hipoglisemi belirtileri maskelenebilir veya azalabilir 
(özellikle taşikardi). Bu nedenle insülin ya da oral h ipoglisemik kullanan hastaların kan 
glukozunun düzenli olarak izle nmesi önerilir.  
 
Karaciğer metabolizması indükleyici ve inhibitörleri  (CYP2D6 ve CYP2C9): Rifampisin 
karvedilol plazma konsantrasyonlarını yaklaşık %70 azaltır . Simetidin EAA'ı yaklaşık % 30 
artırır fakat maksimum konsantrasyon (Cmaks )'da değişikliğe yol açmaz.  
 
Rifampisin gibi karma fonksiyonlu oksidaz indükleyici ala n hastalarda karvedilolün serum 
düzeyleri azalabileceğinden ve simetidin gibi karma fonksiyonl u inhibitörleri alanların serum  
düzeyleri artabileceğinden bu hastalar dikkatle izlenmelidir.  
 
Simetidinin karvedilol düzeyleri üzerindeki etkisi düşük  olduğundan herhangi bir klinik 
etkileşme olasılığı minimumdur.  
 
Katekolamin -deplesyonuna neden olan ilaçlar: β -blokör özel likleri olan ilaçlarla birlikte 
katekolamin deplesyonuna neden olan bir ilaç (ö r. re zerpin ve/veya monoamin oksidaz  
inhibitörleri) alan hastalar hipotansiyon ve/veya şiddetli b radikardi belirtileri açısından 
yakından izlenmelidir.  
 
Siklosporin: Kronik vasküler rejeksiyon görülen 21 böb rek transplant hastası üzerinde 
karvedilol tedavi si sonrası ortalama siklosporin konsantrasyonlarında hafif artışlar  
gözlenmiştir. Hastaların yaklaşık %30’unda, siklosporin konsant rasyonlarını terapötik aralıkta 
tutmak amacıyla siklosporin dozunun azaltılması gerekirke n diğer hastalarda herhangi bir 
ayarlama gerekmemiştir. Ortalamada, bu hastalarda siklosporinin dozu yak laşık %20 
azaltılmıştır. Gereken doz ayarlamasının kişiden kişiye geni ş ölçüde değişkenlik göstermesi 
nedeniyle, siklosporin konsantrasyonlarının karvedilol tedavisine başlanmasından s onra 
yakından izlenmesi ve siklosporin dozunun uygun şekilde ayarlanması önerilir.  
 
Verapamil, diltiazem ve diğer antiaritmikler: Karvediloll e kombinasyon halinde AV iletim 
bozuklukları riskini artırabilirler (Bkz. Kullanım İçin Özel Uyarılar ve Özel Önlem ler). 
 
Fluoksetin: Kalp yetmezliği olan 10 hastada gerçekleştirilen random ize, çapraz geçişli 
çalışmada, güçlü bir CYP2D6 inhibitörü olan fluoksetinin  birlikte uygulanması, ortalama R(+) 
enantiomer AUC’sinde %77 artış ile karvedilo l metabolizmasının stereo seçici inhibisyonu ile 
sonuçlanmıştır.  
  
7 / 15  Ancak, tedavi edilen gruplar arasında advers etkiler, kan basınc ı veya kalp atım hızı açısından 
hiçbir fark gözlenmemiştir.  
 
Farmakodinamik etkileşmeler:  
Klonidin: Klonidinin β -blokör  ilaçlarla birlikte uygulanması ka n basıncını ve kalp atım hızını 
düşürücü etkilerini potansiyalize edebilir. Klonidinin β -blokör  ilaçlarla birlikte uygulandığı 
tedavi sonlandırılmak istendiğinde, β -blokör ajan önce kesilme lidir. Klonidin tedavisi birkaç 
gün sonra doz kademeli olarak düşürülerek kesilebilir.  
 
Kalsiyum kanal blokörleri: (Bkz. Kullanım İçin Özel Uyarıl ar ve Özel Önlemler) Karvedilol ve 
diltiazem birlikte oral yolla uygulandığında izole olg ularda ileti bozukluğu (nadiren 
hemodinamik  denge bozukluğu ile birlikte) gözlenmiştir.  β-blokör aktivitesi olan diğer ilaçlarda 
olduğu gibi, verapamil ya da diltiazem türü kalsiy um kanal blokörleri oral yoldan karvedilolle 
birlikte uygulandığında, EKG ve kan basıncı dikkatle izlenmelidir.  
 
β-blokö r aktivitesi olan diğer ajanlarda olduğu gibi  karvedilol, birlikte uygulanan 
antihipertansif etkili (örn.α1 reseptör antagonistleri), ya da advers  etki profilinin bir parçası da  
hipotansiyon olan ilaçların etkisini güçlendirebilir.  
 
Anestezi sırasında karv edilol ve anestezik ilaçların sinerjistik negatif inotropik ve hipotansif  
etkilerine çok dikkat edilmesi gerekir.  
 
NSAİ ilaçlar: Steroid yapıda olmayan antiinflamatuvar ilaçla r ile eş zamanlı kullanımı, kan 
basıncında artışa neden olabilir ve kan basıncı k ontrolünü azaltabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediatrik popülasyon:  
Çocuklarda (<18 yaş) güvenliliği ve etkililiği değerlendirilmemiştir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir. 2. ve 3. trimestirde D’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Karvedilolun çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlardaki kullanımına ilişkin yeterli veri 
bulunmamaktadır.  
 
Gebelik  dönemi  
Karvedilolun  gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri bulunmamaktadır.  
Hayvan çalışmaları gebelik, embriyonal/fötal gelişim, doğum ve postnatal gelişim üzerindeki  
etkisi açısından yetersizdir (bkz bölüm 5.3). İnsandaki potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Beta bl okörler, plasental perfüzyonu azaltır; bu da, rahi m içi fetüs ölümü ve immatür ve  
prematüre doğumlara neden olabilir. Buna ek olarak, fetüste  ve yeni doğanda advers etkiler  
8 / 15  (özellikle hipoglisemi ve bradikardi) görülebilir. Doğ um sonrası dönemde, kardiyak ve 
Pulmoner komplikasyonlarda risk artışı olabilir. Hayvanl ar üzerinde yapılan çalışmalar, 
karvedilol ile teratojenisite oluşumuna dair sübstantif kanıt sunmamıştır.  
 
DİLATREND  gerekli olmadıkça gebelikte kullanılmamalıdı r (beklenen yararlar potansiyel 
risklerden fazla ise).  
 
Laktasyon dönemi   
Karvedilolun insanda süte geçip geçmediği bilinmemektedir . Hayvan çalışmaları karvedilol ve 
metabolitlerinin süte geçtiğini göstermiştir. Emzirmenin y a da DİLATREND  tedavisinin 
kesilip kesilmeyeceği kararı, emzirmenin  çocuk için yararı ile DİLATREND  tedavisinin kadın 
için yararı dikkate alınarak verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği (Fertilite)  
Veri bulunmamaktadır.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerine etkiler  
Karvedilolün hastaların araç ya da makine kullanma becerisi üzerine etkisi konusunda hiçbir 
çalışma yapılmamıştır. Kişiden kişiye değişiklik gös teren reaksiyonlar (başdönmesi, 
yorgunluk) nedeniyle araç ve makine kullanma ya da yardımsız çalışm a yeteneği bozulabilir. 
Bu durum özellikle tedavinin başlangıcı, doz artı mı sonrası, ilaç değişimi ve birlikte alkol 
kullanıldığı zamanlar için geçerlidir.   
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Sıklık kategorileri aşağıdaki gibidir:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın  :Bronşit, pnömoni, üst solunum yolu enfeksiyonu, üriner sistem 
enfeksiyonu   
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın    :Anemi  
Seyrek    :Trombositopeni  
Çok seyrek   :Lökopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek   : Hipersensitivite   (alerjik reaksiyon)  
 
 
  
9 / 15  Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın  :Kilo artışı, hiperkolesterolemi, önceden diyabeti olan  hastalarda 
bozulmuş kan glikoz kontrolü   (hiperglisemi, hipoglisemi)  
 
Psikiyatrik hastalıkları  
Yaygın    :Depresyon, depresif duygu durum  
Yaygın olmayan  :Uyku bozuklukları  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın   :Baş dönmesi, baş ağrısı  
Yaygın olmayan  :Presenkop, senkop, parestezi  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın  :Görme bozuklukları, göz salgısında azalma (göz kuruması), göz 
iritasyonu   
 
Kardiyak hastalıkları  
Çok yaygın   : Kardiyak yetmezlik   
Yaygın  :Bradikardi, ödem  (generalize, periferal, bağımlı v e genital  ödem, 
bacaklarda ödem dahil) , hipervolemi, aşırı sıvı yüklenmesi  
Yaygın olmayan  :Atriyo -ventriküler blok  (AV blok) , anjina pektoris  
 
Vasküler hastalıkları  
Çok yaygın   :Hipotansiyon  
Yaygın  :Ortostatik hipotansiyon, periferal  dolaşım bozuklukları ( soğuk 
ekstremiteler, periferik damar hastalığı, aralıklı topallama alevlenmesi  ve 
Reynaud fenomeni)  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın    :Dispne, pulmoner ödem, predispoze  hastalarda astım  
Seyrek    :Nazal konjesyon , hırıltı ve grip benzeri semptomlar   
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Yaygın    :Bulantı, ishal , kusma, dispepsi, karın ağrısı  
Yaygın olmayan  :Konstipasyon  
Seyrek    :Ağız kuruluğu  
 
Hepatobiliyer hastalıkları  
Çok seyrek  :Alanin aminotransferaz (ALT), aspartat aminotransferaz (AST) ve 
gama -glutamil -transferaz (GGT) değerlerinde yükselme  
 
 
 
  
10 / 15  Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan  :Deri reaksiyonları (örn. alerjik ekzantem, dermatit, terlemenin artması, 
ürtiker, kaşıntı, psöriyatik ve liken pl anus benzeri deri lezyonları), 
alopesi  
Çok seyrek  :Steven Johnson Sendromu (SJS) ve Toksik Epidermal Nekro liz (TEN) 
gibi ciddi deri reaksiyonları (bkz. Bölüm 4.4. Önemli kullanım uyarıları 
ve önlemleri)   
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın    :Ekstremitelerde ağrı  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın  :Böbrek yetmezliği ve yaygın damar hastalığı ve / veya altta yatan böbrek 
yetmezliği  olan hastalarda, böbrek fonksiyon bozuklukları, işeme 
bozuklukları   
Çok seyrek   :Kadı nlarda idrar tutamama   
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın olmayan  :Erektil disfonksiyon  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın   :Asteni (yorgunluk)  
Yaygın    :Ağrı 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyon u Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 0008; faks: 0312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı  
İntoksikasyon semptomları  
 
Doz aşımı durumunda ağır hipotansiyon, bradikardi, kalp  yetme zliği, kardiyojenik şok ve kalp 
durması görülebilir. Ayrıca solunum problemleri, bronkosp azm, kusma, bilinç bozukluğu ve 
jeneralize nöbetler de görülebilir.  
 
İntoksikasyon tedavisi: Genel prosedürlerin yanı sıra, gerekirse yoğun bakım şartlarında,  
yaşamsal parametreler izlenmeli ve düzeltilmelidir. Aşağıdaki destekleyici tedaviler de  
uygulanabilir:  
 
Hasta yatar pozisyonda olmalıdır.  
Atropin: 0.5 -2 mg i.v. (aşırı bradikardi için)   
11 / 15  Glukagon: başlangıçta 1 -10 mg i.v., sonra uzun süreli infüzyon olar ak 2 -5 mg/saat 
(kardiyovasküler fonksiyonu desteklemek amacıyla).  
 
Vücut ağırlığına ve etkilerine bağlı olarak kullanılabilece k sempatomimetikler: dobutamin, 
izoprenalin, orsiprenalin ya da adrenalin. Pozitif inotropik etki gerekiyorsa, milrinon gibi 
fosfodies teraz inhibitörleri kullanılması düşünülmelidir.  
 
İntoksikasyon profilinde periferik vazodilatasyon öne çıkıy orsa, dolaşım koşulları sürekli  
izlenerek norfenefrin ya da noradrenalin verilebilir.  
 
İlaca dirençli bradikardi durumunda ‘’pacemaker’’ uygulanmalıdır.  
Bronkospazm tedavisi: Bronkospazm durumunda, β -sempatomi metikler (aerosol veya i.v.) ya  
da aminofilin i.v. verilmelidir.  
 
Nöbet tedavisi: Nöbetlerde, diazepam ya da klonazepamın yavaş i.v. enjeksiyonu önerilir.   
 
Önemli Not:  
Şok semptomları  görülen ağır intoksikasyonda, yeterince uzun  bir süre destekleyici tedaviye 
devam edilmelidir, çünkü karvedilolün eliminasyon yar ı-ömrünün uzaması ve daha derin 
kompartmanlardan yeniden dağılımı beklenebilir. Destekleyici/antidot tedavisini n süresi aşırı  
dozun şidd etine bağlıdır. Hastanın durumu stabilize olana kadar destekleyici tedavi 
sürdürülmelidir.   
 
5. Farmakolojik özellikler  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik gru p: α ve β adrenerjik reseptör blokörü   
ATC kodu: C07AG02  
 
Karvedilol, α 1, β1 ve β2 adrenerjik reseptör blokajı özelliği olan  bir adrenerjik reseptör 
blokörüdür. Karvedilolün organ koruyucu etkileri olduğu göster ilmiştir. Karvedilol etkili bir  
antioksidandır ve reaktif oksijen radikallerini ortadan kaldırı r. Karvedilol rasemiktir ve hem 
R(+), hem S( -) izomerlerinin α1 adrenerjik reseptör blokajı ve antioksidan özellikleri vardır. 
Karvedilolün insan damar düz kas hücreleri üzerine antiproliferatif etkisi vardır.  
 
Yürütülen klinik çalışmalarda kronik karvedilol tedavisi süre since oksidatif  streste çeşitli 
parametreler ölçülerek bir azalma olduğu gösterilmiştir.  
 
β-adrenerjik reseptör blokaj özelliği, β1 ve β2 adrenose ptörleri için non -selektif olup 
karvedilolün S( -) enantiomeriyle ilişkilidir. Karvedilolün intr insik sempatomimetik aktivites i 
yoktur ve propranolol gibi membranı stabilize edici özellikl ere sahiptir. Karvedilol, renin  
salıverilmesini azaltan β -blokör etkisiyle renin -anjiyotensin -aldosteron sistemini baskılar;  
dolayısıyla sıvı retansiyonu nadir görülür.  
 
Karvedilol, selektif α1 blokajı etkisine bağlı olarak periferik damar direncini azaltır.   
12 / 15  Karvedilol bir α1 adrenoreseptör agonisti olan fenilefrini n neden olduğu kan basıncındaki artışı 
azaltırken anjiyotensin II'nin neden olduğu artışı azaltmaz.  
 
Karvedilolün lipid profili  üzerine olumsuz etkisi yoktur. Yük sek yoğunluklu lipoproteinlerle 
düşük yoğunluklu lipoproteinler arasındaki oran (HDL/LDL) korunur.  
 
Etkinlik  
Klinik çalışmalarda elde edilen sonuçlara göre:  
 
Hipertansiyon  
Karvedilol hipertansif hastalarda β -blokör etkisi  ile birli kte α1 aracılığıyla gerçekleşen 
vazodilatör etkisiyle kan basıncını düşürür. β -blokör ajanlarla gö zlendiği gibi, kan basıncında  
sağlanan düşüşe, birlikte gözlenen total periferik direnç artışı  eşlik etmez. Kalp hızı hafifçe  
düşer. Hipertansiyon h astalarında renal kan akımı ve renal fonksiyon korunur. Karvedilolün  
atım hacmini koruduğu ve total periferik direnci azalttığı göster ilmiştir. Böbrek, iskelet kası,  
önkol, bacak, deri, beyin veya karotid arterler dahil olm ak üzere belirli organ ve damar  
yataklarına gelen kan miktarı karvedilol tarafından olum suz etkilenmez. Ekstremitelerde  
soğukluk ve fiziksel aktivite sırasında erken yorgunluk görülme sıklığı azalmıştır.   
 
Karvedilolün hipertansiyon üzerindeki uzun süreli etkisi çift kör kontrollü çalışma larda 
gösterilmiştir.  
 
Koroner Kalp Hastalığı  
Koroner kalp hastalığı olanlarda karvedilol, uzun süreli ted avi boyunca kalıcı anti -iskemik 
(total egzersiz zamanında, 1 mm ST segment depresyonun a kadar olan sürede ve anjinaya kadar 
olan sürede iyileşme) ve a nti-anjinal etkiler göstermiştir. Akut hemodinam ik çalışmalar 
karvedilolün anlamlı ölçüde miyokard oksijen ihtiyacını ve sempatik aşırı ak tiviteyi azalttığını  
göstermiştir. Ayrıca karvedilol miyokard ön yük (pulmoner art er basıncı ve pulmoner kapiller 
wedg e basıncı) ve ard yükü (total periferik direnç) azaltır.  
 
Kronik Kalp Yetmezliği  
Karvedilol tüm nedenlere bağlı mortaliteyi ve kardiovaskül er nedenli hastane tedavisi ihtiyacını 
anlamlı oranda azalt ır. Karvedilol ayrıca ejeksiyon fraksiyonunu artırır. İske mik ya da iskemik 
kökenli olmayan kronik kalp yetmezliği hastalarının semptomlarını iyileştirir.  
Karvedilolün bu etkisi doza bağımlıdır.   
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Emilim  
Oral uygulama sonrasında, karvedilol hızla emilir. Sağlıklı gön üllülerde yaklaşık 1 saat sonra 
maksimum plazma konsantrasyonuna ulaşılır. İnsanlarda karv edilolün mutlak biyoyararlanımı 
yaklaşık %25'tir.   
 
 
  
13 / 15  Dağılım  
Karvedilol yüksek oranda lipofilik bir bileşiktir; yaklaşı k %98 -99’u plazma proteinlerine 
bağlanır. Dağı lım hacmi yaklaşık 2 L/kg’dır.   
 
Biyotransformasyon  
Karvedilolün büyük kısmı, esas olarak safrayla elimine edilen  çeşitli metabolitlere dönüşür. 
Oral uygulamadan sonra ilk -geçiş etkisi ortalama %60 -75 civarındadır. Karvedilol büyük 
ölçüde karaciğerde metabolize olur ve temel reaksiyonlardan  biri glukuronidasyondur. Fenol 
halkasının demetilasyon ve hidroksilasyonu ile β -resept ör blokörü aktivitesine sahip 3 
metabolit ortaya çıkar. Klinik öncesi çalışmalara gö re, 4' -hidroksifenol metaboliti karvedilolden  
13 kat daha güçlü β -blokör etkiye sahiptir. Karve dilolle karşılaştırıldığında üç aktif metaboliti 
zayıf vazodilatör aktivite gösteri r. İnsanda üç aktif metabolitin konsantrasyonları ana maddeden 
10 kat daha düşüktür.  Karvedilolün hidroksi -karbazol metabol itlerinden ikisi karvedilolden 30 -
80 kat daha güçlü olan aşırı potent antioksidanlardır.   
 
Eliminasyon  
Karvedilolün ortalama eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 6 saattir. Plazma klirensi yaklaşık 
500-700 ml/dk ’dır. Ana atılım yolu feçesledir. Eliminasyon daha çok safra yoluyla olur.  Küçük 
bir bölümü böbrekler yoluyla değişik  metabolitler biçiminde elimine edilir . 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler   
Böbrek bozukluğu olan hastalar : 
Karvedilol ile kronik tedavi sırasında otoregülatör kan akımı k orunur ve glomerüler filtrasyon 
değişmez.   
 
Hipertansiyon ve böbrek yetmezliği olan hastalarda, plazma seviyesi -zaman eğrisi altındaki 
alan, eliminasyon yarı ömrü ve maksimum plazma  konsantrasyonu önemli derecede değişmez. 
Değişmemiş haldeki ilacın renal atılımı ren al yetersi zlik hastalarında azalır; ancak 
farmakokinetik parametrelerdeki değişiklikler fazla değildir.  
 
Yapılan çalışmalar karvedilolün renal hipertansiyon hastal arında etkili bir ajan olduğunu  
göstermiştir. Aynı etkinlik, kronik böbrek bozukluğu olan veya hemodiyaliz altındaki veya 
renal transplantasyon sonrası hastalar için de geçerlidir. Karvedilol kan basıncında gerek diyaliz 
günlerinde gerekse diyaliz olmayan günlerde kade meli bir düşüşe yol açar ve kan basıncını 
düşürme etkisi renal fonksiyonları no rmal olan hastalarda gözlenenle karşılaştırılabil ir 
düzeydedir. Karvedilol, muhtemelen plazm a proteinlerine yüksek derecede bağlanması 
nedeniyle diyaliz membranını geçemediğinden diyaliz sırasında elimine olmaz.  
 
Hemodiyaliz uygulanan hastalar üzerinde gerçekleştirilen kar şılaştırmalı çalışmalardan elde 
edilen sonuçlara dayanarak karvedilolün kalsiyum kanal blokö rlerinden daha etkili olduğu ve 
daha iyi tolere edildiği sonucuna varılmıştır.    
 
 
  
14 / 15  Karaciğer yetmezliği olan hastalar : 
Karaciğer sirozu hastala rında, ilacın sistemik yararlanımı ilk geçiş etkisindeki azalmadan dolayı 
%80'e kadar bir artış göstermiştir. Bu yüzden, ka rvedilol klinik olarak belirgin karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir (Bkz.Kontrendikasyonlar).   
 
Geriyatrik  kullanım : 
Karvedilolün hipertansif hastalardaki farmakokinetiği yaşta n etkilenmez. Yaşlı hipertansif 
hastalarda yapılan bir çalışma advers olay profilinde bir fark o lmadığını göstermiştir. Koroner 
kalp hastalığı olan yaşlı hastaların katıldığı bir başka çalışma bild irilen advers olaylarda bir fark 
göstermemiştir.   
 
Pediyatrik kullanım : 
18 yaş altı kişilerde farmakokinetiği hakkında veri sınırlıdır.   
 
Diyabetik hastalar : 
İnsüline bağımlı olmayan diyabetli hipertansiyon hastalarında karved ilolün açlık veya 
postprandiya l kan glukoz konsantrasyonu, glikozillenmiş h emoglobin A1 veya antidiyabetik 
ajanların doz değişimi ihtiyacı üzerinde bir etkisi görülmemiştir.  
 
İnsüline bağımlı olmayan diyabet hastalarında karvedilolün  glukoz tolerans testi üzerinde 
istatistiksel açıdan önemli bir etkisi olmamıştır. İnsülin duyarl ılığı azalmış olan hipertansif, 
diyabetik olmayan hastalarda (Sendrom X), karvedilol insülin  duyarlılığını iyileştirmiştir.  
Aynı sonuçlar insüline bağımlı olmayan diyabetli hipertansiyon hastalarında da bulunmuş tur.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Sıçanlar ve fareler üzerinde yapılan karsinojenite çalışmalarında sırasıyla 75 mg/kg/gün ve  200 
mg/kg/gün’e kadar dozlar uygulanmış (insanlar içi n tavsiye edilen maksimum dozun [MRHD] 
38 ila 100 katı), karvedilolün karsinojenik etkisi gözlenmemiştir.  
Memeliler ve memeli olmayanlarda gerçekleştirilen in vivo v e in vitro testlerde karvedilol 
mutajenik değildir.  
 
Karvedilolün hamilelikte toksik olan dozlarda (MHRD ≥20 0 mg/kg, ≥100 katı) uygulanması 
fertilite  bozukluklarına (zayıf çiftleşme, korpora luteada, dölle nmede ve embiryonik cevapta 
azalma) neden olmuştur. >60 mg/kg dozlar (MHRD’ni n >30 katı) yavruların fiziksel 
büyümesi/gelişmesinde gecikmelere neden olmuştur. Embriotoksisite (döllenme sonrası  
ölümler de artış) görülmüş, ancak sırasıyla 200 mg/kg ve 75 mg/k g dozlarda (insanlar için 
tavsiye edilen maksimum dozun [MHRD] 38 ila 100  katı), ilaç uygulanan sıçan ve tavşanlarda 
malformasyon görülmemiştir. Tüm preklinik emni yet bilgilerinin bir özeti Ekim 1999’ dan Mart 
2000’e kadar olan uzman raporlarında bulunabilir.   
 
6. Farmasötik özellikler  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz Monohidrat  (inek sütü kaynaklı)  
Sukroz   
15 / 15  Krospovidon  
Povidon  
Kırmızı Demir Oksit  
Kolloidal Susuz Silika  
Magnezyum Stearat  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli değil . 
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında, ışıktan ve nemden koruyarak saklanmalıdır.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Ürünümüzün primer ambalaj  malzemesi olarak PA/Alu/PVC - alüminyum folyo blister  
kullanılmaktadır. Blisterler karton kutular içerisine paketlenir. Bir kutu içinde 28 adet tablet 
içeren blister ambalajlarda kullanma talimatı ile birlikte sunulmaktadır.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
DEVA Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. No:1 34303  
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2022/400  
 
9. İlk ruhsat tarihi/ruhsat yenileme tarihi  
İlk ruhsat tarihi: 26.07.2022  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  