 
 
 
               1  / 6 
   
                                                          KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ÜRİSPAS® 200 mg film kaplı  tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:   
Flavoksat hidroklorür   200 mg 
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat   64 mg    
Yardımcı madde ler için 6.1’e bakınız.  
 3.    FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet.  
Beyaz renkli, yuvarlak, bombeli, düzgün kenarlı film kaplı tablet.  4.   KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
- Flavoksat HCl, sistit, üretrit, üretrosistit, prosta tit ve üretrotr igonit gibi üriner sistem 
enfeksiyonlarında görülebilen dis üri, noktüri, vesikal  ağrı, sıkışma (urgency), sık idrara 
gitme, inkontinans gibi semptomların giderilmesinde endikedir.  
- Flavoksat  HCl, diğer üriner sistem ilaçlarıyla kombine  kulla nılabilir.   
- Flavoks at HCl ayrıca, kateterizasyon, si stoskopi ile alt üriner sistemdeki cerrahi 
girişimlere bağlı spazm ların giderilmesinde endikedir. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi :  
Yetişk inlerde kullanım: 
Günde 3 – 4 kez l tablet oral yoldan uygulanır. S empt omların düzelmesini takiben doz 
azaltılabilir. İlacın bulantının önlenmesi amacıyla  yemeklerden sonra kullanılması 
önerilme ktedir.  
 
Uygulama şekli : 
Günde 3 – 4 kez, tercihen yemeklerden sonra , ağız y oluyla  uygulanı r. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek/ Karaciğ er yetmezliği : 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkat li kullanı lmalıdır.  
 Pediyatrik popülasyon : 
ÜRİSPAS’ ın güvenliliği ve etkinliği 12 yaşından küçük çocuklarda henü z kanıtlanmamıştır .  
 
 
               2  / 6 
   
 12 yaşından küçük çocuklarda  kullanımı öneril memektedir.   
 
Geriyatrik popülasyon : 
Veri yoktur.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
ÜRİSPAS kullanımı aşağı daki durumlarda kontr endikedir:   
- Etkin madde ya da yardımcı madde lerden herhangi birine karşı aş ırı duyarlılık   
- Gastr ointes tinal obstrüksiyon veya ileus  
- Gastrointestinal hemo raji 
- Akalazya  
- Üriner retansi yon 
- Glokom  
- Myasthenia gravis  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlem leri  
12 yaşından küçük çocuklarda  kullanı mı önerilmeme ktedir.  
 Aktif metabolitin böbrek klirensi dozun %50'sinden fazlasını oluşturduğundan, böbrek 
yetmezliği ürün kinetiğini önemli ölçüde etkileyebilir. Bu nedenle böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkat li kullanı lmalıdır.  
 Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp lakt az yetmezliği ya da glu koz – galakt oz 
malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı k ullanmamaları gerekir.  
 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Herh angi bi r etkileşim çalışması gerçekleştirilmemiştir.  
Veri yoktur.  
 Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler : 
Veri yoktur.  
Pediyatrik popülasyon : 
Veri yoktur.  
 
4.6 Gebelik ve Laktasyon  
Genel tavsiye  Gebelik kategoris i: B 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadı nlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Veri yoktur.  
 
 
  
 
 
               3  / 6 
   
 Gebelik dönemi  
Hamilelikte flavoksat  kullanı mı ile  ilgili olar ak sınırlı veri mevcut tur. Hayvan çalışmaları 
üreme toksisitesine bağlı olarak doğrudan veya dolaylı zararlı etkileri gösterm emektedir (bkz. 
Bölüm 5.3). Bir önlem olarak, gebelik döneminde  ÜRİSPAS kullanımından kaçınılmaldır . 
 
Laktasyon d önemi  
Flavoksat  ve/veya metabolitlerinin  insanda anne sütüne geçişi konusunda yeterli bilgi yoktur. 
Emzir ilen çocuk için risk göz ardı edilemez , bu nedenle  ÜRİSPAS, emzirme döneminde 
kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Flavo ksatın  insan fertilitesi üzerindeki  etkisine d air herhangi bir veri bulunmamaktadır . 
Flavo ksatın  hayvan fertilitesi üz erinde etkisi yoktur. 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
ÜRİSPAS  kullanacak olan hastalara, sersemlik, baş dönmesi ve bulanık görme meydana 
gelmesi durum unda m otorlu araç ve iş makinası kullanmamaları veya dikkat  gerektiren 
işlerde çalışmamaları konusunda bilgi verilmelidir.  4.8 İstenmeyen etkiler  
Aşağıdaki ADR sıklı klarının kaynağı ; klinik çalışmalar,  gözlemsel çalışmalar ve spontan 
raporlama yoluyla toplanan verilerle gösteril mektedir.  
 Aşağıdaki tabloda advers reaksiyonlar MedDRA sistem organ sınıfı  ve sıklık derecesine göre 
raporlanmış ve listelenmiştir: çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10), yaygın 
olmayan (≥ 1/1,000 ila <1/100), seyrek (≥ 1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000) , 
bilinmiyor  (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) . Her sıklık grubunda  gözlenen 
advers reaksiyonlar , azalan ciddiyet sırasına göre sunulm aktadır.  
 
Sistem organ sınıfı  Yaygın  
Yaygın 
olmayan  Seyrek  Bilinmiyo r 
Bağışıklı k sistemi 
hastalıkları     Hipersensitivit e, 
anafilaktik reaksiyon, anafilaktik şok  
Psikiyatrik 
hastalıklar     Zihin 
bulanıklığı  
Sinir sistemi 
hastalıkları   Somnolans    
Göz hastalıklar ı  Görme 
bozukluğu  Glokom  
Kardiyak 
hastalıklar     Palpitasyonlar   
 
 
               4  / 6 
   
 Gastrointestinal 
hastalıklar  Bulantı  Kusma, ağız 
kuruluğu, dispepsi    
Hepatobiliyer 
hastalıklar     Sarılık,  
karaciğer bozukluğu, hepatik enzim anomalisi 
Deri ve deri altı 
doku hastalıkları   Döküntü  Ürtiker,  kaşıntı Eritem  
Böbrek ve idrar 
yolu hastalıkları    Üriner retansiyon   
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıklar    Yorgunluk  
 
Şüpheli advers reaksiyonla rın raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük öne m 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck .gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel:0 800
 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Pazarlama sonrası deneyimde aşırı doz sonrasında  herhangi bir risk tespit ed ilmemiştir.  
 5.    FARMAKOLOJİK ÖZEL LİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Ürolojikler/Sık işeme ve üriner inkontinans tedavisinde kullanılan 
ilaçlar  
ATC kodu: G04BD02  
 
Flavoksat HCl (ana metaboliti metil flavon  karboksilik asit, MFCA)  idrar yolu için seçici bir 
antispazmodiktir . Hayva nlar ve insan  üzerinde yapılan  çalışmalar , flavoksat HCl’ in düz kas 
lifleri üzerinde direk antispazmodik etkisi olduğunu göstermiştir.  
 Etki mekanizması intraselüler  siklik AMP bir ikimi ve kalsiyum bloke edici aktiviteyi içerir.  
Bu, çeşitli agonistler vey a elektriksel stimulasyonla tetiklenen idrar kesesi kontraksiyonunu 
ve idrar kesesi boşaltma k ontraksiy onlarının sıklığını inhibe eder. Bu da idrar kesesi hacim 
kapasitesini arttırır, eşiği ve miktürisyon basıncını azaltır.  
  
 
 
               5  / 6 
   
 Buna  ek olarak, hayvanlar üzeri nde yapılan çalışmalar , flavoksat HCl’ in analjezik  ve lokal 
anestetik özelliklere sahip olduğunu göstermiştir.  
Flavoksat, kardiyak veya solunum fonksiyonlarını büyük ölçüde etkilem ez. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özelli kler 
Emilim:  
Erkeklerdeki o ral çalışmalar, flavoksatın süratle bağırsaklardan emildiğini ve çok hızlı bir 
şekilde büyük oran da MFCA’ ya  dönüştüğünü gösterir. 
 
Dağılım: 
Bir IV dozu takiben (100 mg’ a ekimolar) , flavoksat için aşağıda  belirtilen parametrele r 
hesaplanmıştır:  
T½: 83,3 dak.,  
Görünür dağılım hacmi : 2,89 L /kg, 
MFCA’ nın görünür dağılımı : 0,20 L /kg’ dır.  
İdrarda  serbest flavoksat bulunmaz  (24 saat). Ancak, dozun %47’ si MFCA olarak atılır.  
 
Biyotra nsformasyon:  
200 mg ve 400 mg flavoksatın gönül lülere tek oral doz olarak uygulanmasını takiben, 
plazmada neredeyse hiç flavoksat tespit edilmemiştir. MFCA’ nın pik sev iyesi, 200 mg 
dozdan sonra 30  – 60 dakika içinde ve 400 mg dozu takiben yaklaşık iki saa t içinde elde 
edilir. 400 mg doz için EAA, 200 mg doz için EAA ’nın yaklaşık iki katı büyüklüğündedir.  
 
Eliminasyon:  
Dozun, çoğunluğu ilk 6 saat içinde olmak üzere yaklaşık %50’ si 12 saat içinde MFCA olarak atılır.  
Tekrarlanan oral uygulamayı takiben (7 gün boyunca, günde 3 defa , 200 mg Flavoksat HCl 
uygulaması) metabolitlerin k ümülatif atılımı, tedavinin üçünc ü gününde dozun % 60’ına  
sabitlenir  ve bir hafta boyunca değişmeden devam eder . 
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum  
Veri yoktur  
 
5.3 Klinik öncesi gü venlilik verileri  
Klinik- dışı veriler, güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite ve 
üreme ve gel işim toksisitesinin konvansiyonel ç alışmalarına istinaden , insanlar için özel bir 
tehlike olmadığını ortaya koymaktadır. K arsinojenis ite çalışma ları gerçekl eştirilmemiştir.  
 6.    FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı Maddelerin Listesi  
Laktoz monohidrat (sı ğır sütünden elde edilmiş tir) 
Sodyum nişasta glikolat    
 
 
               6  / 6 
   
 Povidon  
Talk  
Magnezyum stearat  
Mikrokristalin selüloz  (Avi sel PH 102)  
Hidroksipropil m etil selüloz  6 cp  
Polietilen glikol 6000  
Titanyum dioksit  
Karnauba mumu  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Veri yoktur.  
 
6.3 Ra f ömrü  
24 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25°C  altındaki  oda sıcaklığında ve kuru bir yerde muhafaza edilmelidir. 
 
6.5  Ambal ajın niteliği ve içeriği  
200 mg flavoksat HCl içeren 60 film  kaplı  tabletlik blister ambalajlardadır.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen ar ta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önl emler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj  ve Am balaj At ıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7.     RUHSAT SAHİBİ  
Adı : Recordati  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Adresi  : Ç.O.S.B. Karaağaç Mah. Atatürk Cad.  
No:36 Kapaklı / TEKİRDAĞ  
Tel : 0 282 999 16 00  
                  
8. RUHS AT NUMARASI  
 219/12 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ/  RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  15.05.2009    
Ruhsat yenileme tarihi:  12.01.2010 
 10. KÜB’  ün YENİ LEN ME TARİHİ  