KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
OLMYSAR PLUS 20mg/25 mg Film Kaplı Tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ
Etkin maddeler:
Olmesartan medoksomil 20 mg
Hidroklorotiyazid 25 mg
Yardımcı maddeler:
Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı) 112,8 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet.
Pembe-pembemsi renkli, bikonveks, yuvarlak, bir yüzünde “20” diğer yüzünde “25” yazılı
film kaplı tablet
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Esansiyel hipertansiyon tedavisi. (bkz. Bölüm 4.3., 4.4., 4.5. ve 5.1.).
OLMYSAR PLUS sabit doz kombinasyonu, tek başına olmesartan medoksomille kan basıncı
yeterince kontrol altına alınamayan yetişkin hastalarda endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji:
Yetişkinlerde
OLMYSAR PLUS başlangıç tedavisi olarak kullanım için değil, ancak tek başına 20 mg
olmesartan medoksomille yeterince kan basıncı kontrol altına alınamayan hastalarda kullanım
içindir. (bkz. Bölüm 4.3., 4.4., 4.5. ve 5.1.).
Klinik olarak uygun olduğunda ve maksimal antihipertansif etkinin, tedavi başlangıcından
yaklaşık 8 hafta sonra görüleceği göz önünde bulundurularak (bkz. Bölüm 5.1) 20 mg
olmesartan medoksomille monoterapiden sabit kombinasyona doğrudan geçiş düşünülebilir.
İçerisindeki her bir bileşenin dozunun titrasyonu tavsiye edilir.
1 / 2620 mg olmesartan medoksomil/12,5 mg hidroklorotiyazid, kan basıncı tek başına 20 mg
olmesartan medoksomil ile oluşan optimum monoterapiyle yeterince kontrol altına
alınamayan hastalara uygulanabilir.
20 mg olmesartan medoksomil/25 mg hidroklorotiyazid, kan basıncı 20 mg olmesartan
medoksomil/12,5 mg hidroklorotiyazid ile yeterince kontrol altına alınamayan hastalara
uygulanabilir.
Uygulama şekli:
Sadece ağızdan kullanım içindir.
OLMYSAR PLUS günde bir kez yemekle birlikte veya öğünler arasında alınır. Tablet yeterli
miktarda sıvı (örneğin 1 bardak su) ile yutularak alınmalıdır. Tablet çiğnenmemelidir ve her
gün aynı zamanda alınmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek yetmezliği:
OLMYSAR PLUS hafif ile orta derecede böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi 30-60 mL/dk.)
bulunan hastalarda kullanıldığında böbrek fonksiyonlarının periyodik olarak izlenmesi
önerilir (bkz. bölüm 4.4.). OLMYSAR PLUS, şiddetli böbrek yetmezliği bulunan hastalarda
(kreatinin klerensi <30 mL/dk.) kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3.).
Karaciğer yetmezliği:
OLMYSAR PLUS hafif ile orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli
kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2). Orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda,
önerilen başlangıç dozu günde bir kez 10 mg olmesartan medoksomil olup, günlük
maksimum doz 20 mg’ı aşmamalıdır. Diüretiklerle ve/veya diğer antihipertansif ilaçlarla
tedavi gören ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda kan basıncının ve böbrek fonksiyonunun
yakın takibi önerilir. Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda olmesartan medoksomil ile
ilgili bir deneyim bulunmamaktadır.
OLMYSAR PLUS ileri derecede karaciğer yetmezliği (bkz. Bölüm 4.3 ve 5.2), kolestaz ve
safra kesesi tıkanıklığı olan hastalarda kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3).
Pediyatrik popülasyon:
OLMYSAR PLUS’ın çocuklar ve 18 yaşın altındaki adolesanlarda güvenliliği ve etkililiği
kanıtlanmamıştır. Konu ile ilgili veri bulunmamaktadır.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalara, erişkinler ile aynı kombinasyon dozu önerilir.
4.3. Kontrendikasyonlar
Etkin maddelere, yardımcı maddelerden herhangi birine (bkz. Bölüm 6.1) veya diğer
sülfonamid türevli maddelere (hidroklorotiyazid bir sülfonamid türevi tıbbi üründür) aşırı
duyarlılık.
2 / 26Şiddetli böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi < 30 mL/dk.).
Tedavisi güç hipokalemi, hiperkalsemi, hiponatremi ve semptomatik hiperürisemi.
Şiddetli karaciğer yetmezliği, kolestaz ve safra kanal tıkanıklığı bozuklukları.
Gebelik (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.6).
OLMYSAR PLUS ile aliskiren içeren ilaçların birlikte kullanımı, diyabetes mellitus veya
böbrek yetmezliği (GFR<60 mL/dak/1,73 m2) olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.5
ve 5.1).
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
İntravasküler hacim azalması:
Yoğun diüretik tedavisi, tuz tüketiminin kısıtlanması, diyare veya kusma nedeniyle hacim
ve/veya sodyum azalması olan hastalarda özellikle ilk dozdan sonra semptomatik
hipotansiyon olabilir. Bu gibi koşullar OLMYSAR PLUS uygulamasından önce
düzeltilmelidir.
Renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin uyarıldığı diğer koşullar:
Vasküler tonus veya renal fonksiyonu büyük ölçüde renin-anjiyotensin-aldosteron sistemine
bağlı olan hastalarda (örneğin, şiddetli kalp yetmezliği bulunan veya temelinde, renal arter
stenozu da dahil böbrek hastalığı bulunan hastalarda), bu sistemi etkileyen tıbbi ürünlerle
tedavi, akut hipotansiyon, azotemi, oligüri veya seyrek olarak akut böbrek yetmezliğiyle
bağlantılı olmuştur.
Renovasküler hipertansiyon:
Bilateral renal arter stenozu veya tek çalışan böbreğe giden arter stenozu bulunan hastalar,
renin-anjiyotensin-aldosteron sistemini etkileyen tıbbi ürünlerle tedavi edildiğinde şiddetli
hipotansiyon ve böbrek yetersizliği riski yüksektir.
Böbrek yetmezliği ve böbrek transplantasyonu:
OLMYSAR PLUS, şiddetli böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi <30 mL/dk.) bulunan
hastalarda kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3.). Hafif ile orta şiddette böbrek yetmezliği
(kreatinin klerensi ≥30 mL/dk, <60 mL/dk.) bulunan hastalarda doz ayarlamasına gerek
yoktur. Ancak, bu gibi hastalarda, OLMYSAR PLUS dikkatli uygulanmalıdır ve serum
potasyum, kreatinin ve ürik asit seviyelerinin periyodik olarak izlenmesi tavsiye edilir.
Böbrek fonksiyonları bozuk olan hastalarda tiyazid diüretikle bağlantılı azotemi olabilir.
Böbrek yetmezliği gelişimi belirginleştiği takdirde tedavinin gerekliliği yeniden
değerlendirilmeli, gerektiğinde diüretik tedavisi sona erdirilmelidir. Yakın zamanda böbrek
transplantasyonu yapılmış hastalarda OLMYSAR PLUS uygulamasıyla ilgili bir deneyim
bulunmamaktadır.
3 / 26Renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajı:
ADE inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin birlikte kullanılması
durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin arttığı ve böbrek fonksiyonunun
azaldığına (akut böbrek yetmezliği dahil) dair kanıtlar bulunmaktadır. RAAS’ ın dual
blokajına yol açtığından ADE- inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da
aliskirenin birlikte kullanılması önerilmez (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1).
Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülürse sadece uzman gözetimi altında
yapılmalı ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakından sık sık takip
edilmelidir.
Diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda ADE-inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör
blokerleri birlikte kullanılmamalıdır.
Karaciğer yetmezliği:
Şiddetli karaciğer yetmezliği bulunan hastalarla ilgili deneyim bulunmamaktadır. Ayrıca,
tiyazid tedavisi sırasında sıvı ve elektrolit dengesindeki küçük değişimler, karaciğer
yetmezliği veya progresif karaciğer hastalığı bulunan hastalarda ani hepatik komaya sebep
olabilir. Bu nedenle hafif-orta şiddette karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda dikkatli
olunmalıdır. (bkz. Bölüm 4.2). Şiddetli karaciğer yetmezliği, kolestaz ve safra kanal
tıkanıklığı bulunan hastalarda OLMYAR PLUS kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 ve
5.2).
Aortik ve mitral kapak stenozu, obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopati:
Diğer vazodilatörlerde olduğu gibi, aortik veya mitral stenoz ya da obstrüktif hipertrofik
kardiyomiyopati hastalarında özel dikkat gösterilmelidir.
Primer aldosteronizm:
Primer aldosteronizm bulunan hastalar genelde renin-anjiyotensin sisteminin inhibisyonuyla
etki eden anti-hipertansif tıbbi ürünlere cevap vermez. Bu nedenle, bu gibi hastalarda
OLMYSAR PLUS kullanımı tavsiye edilmez.
Metabolik ve endokrin etkileri:
Tiyazid tedavisi glukoz toleransını bozabilir. Diyabetik hastalarda insülin ve oral
hipoglisemik ajanların dozlarının ayarlanması gerekli olabilir (bkz. Bölüm 4.5.). Klinik olarak
belirti vermeyen diyabet, tiyazid tedavisi sırasında belirginleşebilir.
Kolesterol ve trigliserid seviyelerinin artması, tiyazid diüretik tedavisiyle bağlantılı olduğu
bilinen istenmeyen etkilerdendir.
Tiyazid grubu ilaç tedavisi uygulanan bazı hastalarda hiperürisemi olabilir veya ani gut ortaya
çıkabilir.
4 / 26Elektrolit dengesizliği:
Diüretik tedavi uygulanan herhangi bir hasta için uygun aralıklarla serum elektrolitleri
periyodik olarak tayin edilmelidir.
Hidroklorotiyazid de dahil olmak üzere tiyazidler sıvı veya elektrolit dengesizliğine
(hipokalemi, hiponatremi ve hipokloremik alkaloz) sebep olabilirler. Sıvı veya elektrolit
dengesizliği uyarısı niteliği taşıyan belirtiler, ağız kuruluğu, susama, zayıflık, letarji,
uyuşukluk, huzursuzluk, kas ağrısı veya krampları, kas yorgunluğu, hipotansiyon, oligüri,
taşikardi ve bulantı, kusma gibi gastrointestinal bozukluklardır (bkz. Bölüm 4.8.).
Karaciğer sirozu bulunan hastalarda, şiddetli diürez bulunan hastalarda, yetersiz oral elektrolit
alan hastalarda ve aynı anda kortikosteroid veya ACTH tedavisi uygulanan hastalarda
hipokalemi riski en yüksektir (bkz. Bölüm 4.5.).
Tersine, OLMYSAR PLUS’ın olmesartan medoksomil bileşeni yoluyla anjiyotensin-II
reseptörlerindeki (AT ) antagonist etkisinden dolayı, özellikle böbrek yetmezliği ve/veya kalp
1
yetersizliği ve diyabet varlığında hiperkalemi olabilir. Risk altındaki hastalarda serum
potasyumunun yeterli düzeyde izlenmesi tavsiye edilir. Potasyum tutucu diüretikler,
potasyum takviyeleri veya potasyum içeren tuz ikameleri ve serum potasyum seviyesini
artıran diğer tıbbi ürünler (örneğin heparin) OLMYSAR PLUS ile birlikte kullanılırken
dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.5.).
Olmesartan medoksomilin diüretiklerin indüklediği hiponatremiyi azalttığına veya
engellediğine dair bir kanıt bulunmamaktadır. Klorür eksikliği genelde hafiftir ve çoğu zaman
tedavi gerektirmez.
Tiyazidler üriner kalsiyum atılımını azaltabilir ve bilinen bir kalsiyum metabolizması
bozukluğu bulunmaması durumunda serum kalsiyumunu aralıklı olarak ve hafif düzeyde
artırabilir. Hiperkalsemi, gizli hiperparatiroidizm kanıtı olabilir. Paratiroid fonksiyon testleri
yapılmadan önce tiyazidler kesilmelidir.
Tiyazidlerin, hipomagneziye sebep olabilecek şekilde idrarla magnezyum atılımını artırdığı
gösterilmiştir.
Sıcak havalarda ödemli hastalarda dilüsyonel hiponatremi oluşabilir.
Lityum:
Anjiyotensin II reseptör antagonistleri ve tiyazid kombinasyonu içeren diğer tıbbi ürünlerde
olduğu gibi, OLMYSAR PLUS ve lityumun aynı anda uygulanması tavsiye edilmez (bkz.
Bölüm 4.5.).
Sprue-benzeri enteropati:
Nadir durumlarda, olmesartan alan hastalarda ilaca başlandıktan sonra birkaç ay ila yıllar
arasında, muhtemelen lokalize gecikmiş hipersensitivite nedeniyle şiddetli, kronik diyare ile
kilo kaybı bildirilmiştir. Hastaların intestinal biyopsisi genellikle villöz atrofi gösterir. Bir
hasta olmesartan ile tedavi sırasında bu semptomları geliştirirse ve başka belirgin bir etiyoloji
5 / 26yoksa olmesartan tedavisi hemen kesilmelidir ve yeniden başlanmamalıdır. Olmesartanı
bıraktıktan sonraki haftada diyarede bir iyileşme olmazsa başka bir uzmanın da (örn.
gastroenterolog) görüşünün alınması düşünülmelidir.
Akut miyop ve sekonder dar açılı glokom:
Bir sülfonamid türü olan hidroklorotiyazid, kısa süreli akut miyop ve akut dar açılı glokom
ile sonuçlanan idiyosinkratik bir reaksiyona yol açabilir. Semptomlar, görüş keskinliğinin
azalmaya başlaması veya oküler ağrı içerir ve bu sempomlar tipik olarak ilaca
başladıktan saatler veya haftalar içinde ortaya çıkar. Akut dar açılı glokom tedavi
edilmezse kalıcı görme kaybına yol açabilir. Primer tedavi, hidroklorotiyazidin mümkün
olan en kısa süre içerisinde kesilmesidir. İntraoküler basınç kontrol altına alınamazsa acil
tıbbi ve cerrahi tedavileri başvurulması düşünülebilir. Sülfonamid ve penisilin alerjisi
geçmişi, akut dar açılı glokom gelişimine yönelik bir risk faktörü olabilir.
Melanom dışı cilt kanseri
Danimarka Ulusal Kanser Kayıtlarına dayanarak yapılan iki epidemiyolojik çalışmada; artan
kümülatif hidroklorotiyazid maruziyeti ile melanom dışı cilt kanseri [bazal hücreli karsinom
ve skuamöz hücreli karsinom] riskinde artış gözlenmiştir. Hidroklorotiyazidin fotosensitivite
yapıcı etkisi melanom dışı cilt kanserinde olası bir mekanizma olarak rol oynayabilir.
Hidroklorotiyazid alan hastalar melanom dışı cilt kanseri riski hakkında bilgilendirilmeli ve
yeni lezyonlar için ciltlerini düzenli olarak kontrol etmeleri ve şüpheli deri lezyonlarını derhal
bildirmeleri önerilmelidir. Hastalara deri kanseri riskini minimum düzeye indirmek üzere
güneş ışığı ve UV ışını maruziyetini sınırlandırmaları ve maruziyet durumunda yeterli koruma
uygulamaları tavsiye edilmelidir. Şüpheli deri lezyonları, histolojik biyopsi incelemeleri de
dahil edilerek acil olarak incelenmelidir. Melanom dışı deri kanseri öyküsü olan hastalarda
hidroklorotiyazid kullanımının dikkatli bir şekilde tekrar gözden geçirilmesi de gerekebilir
(ayrıca bkz. Bölüm 4.8).
Etnik farklılıklar:
Bütün diğer anjiyotensin II reseptör antagonistlerinde olduğu gibi, olmesartan medoksomilin
kan basıncını düşürme etkisi siyahi hastalarda siyahi olmayan hastalara göre biraz daha
düşüktür; bunun muhtemel sebebi de hipertansiyonlu siyahi popülasyonda düşük renin
durumu prevalansının daha yüksek olmasıdır.
Anti-doping test:
Hidroklorotiyazid içermesinden dolayı bu ürün anti-doping testlerinin pozitif çıkmasına neden
olabilir.
Gebelik:
Gebelik esnasında anjiyotensin II antagonistlerine başlanmamalıdır. Anjiyotensin II
antagonisti ile tedavinin sürdürülmesinin gerekli olduğu düşünülmedikçe, hamile kalmayı
planlayan hastalarda, gebelikte kullanım ile ilgili olarak sağlam bir güvenlilik profiline sahip
alternatif antihipertansif tedavilere geçilmelidir. Gebelik teşhis edildiğinde, anjiyotensin II
antagonistleri ile yapılan tedavi hemen kesilmeli ve uygun olduğu durumlarda alternatif
tedaviye başlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.6).
6 / 26Diğerleri:
Genel arteriyosklerozda, iskemik kalp hastalığı veya iskemik serebrovasküler hastalığı
bulunan hastalarda, aşırı kan basıncı düşmesinin miyokardiyal enfarktüse veya inmeye sebep
olma riski her zaman vardır.
Alerji veya bronşiyal astım geçmişi bulunan ya da bulunmayan hastalarda hidroklorotiyazide
aşırı duyarlılık reaksiyonları olabilir, fakat bu tip geçmişi bulunan hastalarda bu olasılık daha
yüksektir.
Tiyazid diüretiklerin kullanımıyla, sistemik lupus eritematozus şiddetlenmesi veya
aktivasyonu rapor edilmiştir.
Bu tıbbi ürün laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp-laktaz eksikliği veya
glukoz-galaktoz malabsorbsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Olmesartan medoksomil ve Hidroklorotiyazid ile bağlantılı potansiyel etkileşimler:
Birlikte kullanımı tavsiye edilmez
Lityum:
Lityumun anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleriyle ve nadiren anjiyotensin II reseptör
antagonistleriyle birlikte uygulanması esnasında, serum lityum konsantrasyonlarında geri
dönüşlü artışlar ve toksisite bildirilmiştir. Ayrıca, tiyazidler lityumun renal klerensini azaltır
ve bunun sonucu olarak lityum toksisitesi riski artabilir. Bu nedenle, OLMYSAR PLUS ve
lityumun birlikte kullanılması önerilmez (bkz. Bölüm 4.4.). Bu kombinasyonun kullanılması
mutlaka gerekliyse, serum lityum düzeylerinin dikkatle izlenmesi önerilir.
Birlikte kullanımı dikkat gerektirir
Baklofen:
Antihipertansif etki potansiyelize olabilir.
Non-steroidal antiinflamatuvar ilaçlar:
NSAİİ’ler (yani asetilsalisilik asit (>3 g/gün), COX-2 inhibitörleri ve non-selektif NSAİİ’ler)
tiyazid grubu diüretiklerin ve anjiyotensin II antagonistlerinin antihipertansif etkilerini
azaltabilir.
Böbrek fonksiyonu zayıf olan bazı hastalarda (örneğin dehidrate hastalar ya da böbrek
fonksiyonu zayıf olan yaşlı hastalar), siklo-oksijenaz enzimini inhibe eden ajanların ve
anjiyotensin II antagonistlerin birlikte uygulanması böbrek fonksiyonunun daha da
bozulmasına (genellikle geri dönüşlü olan akut böbrek yetmezliği olasılığı da dahil olmak
üzere) neden olabilir. Bu nedenle, bu kombinasyon özellikle yaşlılarda dikkatle
uygulanmalıdır. Hastalar yeterince hidrate edilmeli ve ilaçların birlikte uygulanmasına
başlanmasını takiben periyodik olarak böbrek fonksiyonu dikkatle izlenmelidir.
7 / 26Birlikte kullanımı dikkate alınması gerekenler
Amifostin
Antihipertansif etki potansiyelize olabilir.
Diğer antihipertansif ajanlar:
Diğer antihipertansif tıbbi ürünlerle birlikte kullanıldığı takdirde OLMYSAR PLUS’ın kan
basıncı düşürücü etkisi artabilir.
Alkol, barbitüratlar, narkotik ajanlar ya da antidepresanlar
Ortostatik hipotansiyon potansiyelize olabilir.
Olmesartan medoksomil ile bağlantılı potansiyel etkileşimler:
Birlikte kullanımı tavsiye edilmez
ADE-inhibitörleri, anjiyotensin II-reseptör blokörleri veya aliskiren:
Klinik çalışma verileri, renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin (RAAS), ADE-inhibitörleri,
anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin kombine kullanımıyla ikili blokajının, tekli
RAAS-etkili ajanın kullanımına kıyasla daha yüksek sıklıkta hipotansiyon, hiperkalemi ve
böbrek fonksiyonunda azalma (akut böbrek yetmezliği dahil) gibi advers olaylarla ilişkili
olduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1).
Potasyum düzeylerini etkileyen tıbbi ürünler:
Renin-anjiyotensin sistemini etkileyen diğer tıbbi ürünlerin kullanımıyla ilgili deneyimler,
potasyum tutucu diüretiklerin, potasyum destekleyici ajanların, potasyum içeren ve sofra tuzu
yerine kullanılan ürünlerin ya da serum potasyum düzeylerini artırabilecek başka tıbbi
ürünlerin (örneğin heparin, ADE inhibitörleri) bu ilaçla birlikte kullanımının serum potasyum
düzeylerinde artışlara yol açabileceğini göstermiştir (bkz. Bölüm 4.4.). Potasyum düzeylerini
etkileyen tıbbi bir ürün OLMYSAR PLUS ile birlikte reçete edilecekse, plazma potasyum
düzeylerinin izlenmesi önerilir.
Safra asidi ayırıcı madde kolesevelam:
Safra asidi ayırıcı maddesi kolesevelam hidroklorürün eş zamanlı uygulanması olmesartanın
sistemik maruziyetini ve pik plazma konsantrasyonunu azaltır ve t1/2’yi düşürür. Olmesartan
medoksomilin kolesevelam hidroklorürden en az 4 saat önce uygulanması ilaç etkileşim
etkisini azaltmıştır. Olmesartan medoksomilin kolesevelam hidroklorür dozundan en az 4
saat önce uygulanması düşünülmelidir (bkz. Bölüm 5.2)
Ek bilgiler:
Antasitle (alüminyum magnezyum hidroksit) tedaviden sonra olmesartanın
biyoyararlanımının bir miktar azaldığı gözlenmiştir.
Olmesartan medoksomilin, varfarinin farmakokinetiği ya da farmakodinamiği ve digoksinin
farmakokinetiği üzerinde anlamlı bir etkisi olmamıştır.
8 / 26Olmesartan medoksomilin pravastatin ile birlikte sağlıklı deneklerde uygulanması bu
bileşenlerin farmakokinetikleri üzerinde klinik açıdan anlamlı herhangi bir etkiye yol
açmamıştır.
Olmesartan, insan sitokrom P450 enzimleri 1A1/2, 2A6, 2C8/9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 3A4
üzerinde klinik açıdan anlamlı herhangi bir in vitro inhibitör etkiye yol açmamıştır. Sıçan
sitokrom P450 aktiviteleri üzerinde indükleyici hiçbir etkiye yol açmamış ya da indükleyici
etkisi minimal düzeyde olmuştur. Olmesartan ile yukarıdaki sitokrom P450 enzimleri
tarafından metabolize edilen tıbbi ürünler arasında klinik açıdan anlamlı herhangi bir
etkileşim beklenmez.
Hidroklorotiyazid ile bağlantılı potansiyel etkileşimler:
Birlikte kullanımı tavsiye edilmez
Potasyum düzeylerini etkileyen tıbbi ürünler:
Potasyum kaybıyla ve hipokalemiyle ilişkili diğer ilaçlarla (örneğin diğer kaliüretik
diüretikler, laksatifler, kortikosteroidler, ACTH, amfoterisin, karbenoksolon, penisilin G
sodyum ya da salisilik asit türevleri) birlikte kullanıldığında hidroklorotiyazidin potasyum
atılımını artırıcı etkisi (bkz. Bölüm 4.4) potansiyelize olabilir. Bu nedenle, bunların birlikte
kullanılması önerilmez.
Birlikte kullanımı dikkat gerektirir
Kalsiyum tuzları:
Tiyazid grubu diüretikler, atılımın azalması nedeniyle serum kalsiyum düzeylerinin
yükselmesine neden olabilir. Eğer kalsiyum destekleyici ajanların verilmesi gerekiyorsa,
serum kalsiyum düzeyleri izlenmeli ve kalsiyum dozu uygun şekilde ayarlanmalıdır.
Kolestiramin ve kolestipol reçineleri:
Anyon değiştirici reçinelerin varlığı hidroklorotiyazidin emilimini azaltır.
Dijital glikozidleri:
Tiyazidle indüklenen hipokalemi ya da hipomagnezemi, dijitalle indüklenen kardiyak
aritmilerin başlamasını kolaylaştırabilir.
Serum potasyum bozukluklarından etkilenen tıbbi ürünler:
OLMYSAR PLUS serum potasyum bozukluklarından etkilenen tıbbi ürünlerle (örneğin
dijital glikozidler ve antiaritmikler) ve aşağıda belirtilen torsades de pointes (ventriküler
taşikardi) indükleyici tıbbi ürünlerle (bazı antiaritmikler de dahil olmak üzere)birlikte
uygulandığında, serum potasyum düzeylerinin ve EKG’nin periyodik olarak izlenmesi
önerilir; hipokalemi torsades de pointes için (ventriküler taşikardi) predispozan bir faktördür:
-Sınıf Ia antiaritmikler (örneğin kinidin, hidrokinidin, disopiramid).
-Sınıf III antiaritmikler (örneğin amiodaron, sotalol, dofetilid, ibutilid).
-Bazı antipsikotikler (örneğin tiyoridazin, klorpromazin, levomepromazin, trifluoperazin,
siyamemazin, sulpirid, sultoprid, amisulprid, tiyaprid, pimozid, haloperidol, droperidol).
9 / 26-Diğerleri (örneğin bepridil, sisaprid, difemanil, eritromisin IV, halofantrin, mizolastin,
pentamidin, sparfloksasin, terfenadin, vinsamin IV).
Non depolarizan iskelet kası gevşeticiler (örneğin tübokürarin):
Hidroklorotiyazid, non depolarizan iskelet kası gevşeticilerin etkisini potansiyelize edebilir.
Antikolinerjik ajanlar (örneğin atropin, biperiden):
Gastrointestinal motiliteyi ve mide boşaltım hızını azaltarak tiyazid grubu diüretiklerin
biyoyararlanımını artırır.
Antidiyabetik tıbbi ürünler (oral ajanlar ve insülin):
Tiyazid tedavisi glukoz toleransını etkileyebilir. Antidiyabetik tıbbi ürünün dozunun
ayarlanması gerekebilir (bkz. Bölüm 4.4.).
Metformin:
Hidroklorotiyazide bağlı olası fonksiyonel renal yetmezliğin indüklediği laktik asidoz riski
nedeniyle metformin dikkatle kullanılmalıdır.
Beta-blokörler ve diazoksit:
Tiyazidler beta-blokörlerin ve diazoksidin hiperglisemik etkisini artırabilir.
Vazopresör aminler (örneğin noradrenalin):
Vazopresör aminlerin etkisi azalabilir.
Gut hastalığının tedavisinde kullanılan tıbbi ürünler (probenesid, sulfinpirazon ve
allopurinol):
Hidroklorotiyazid serum ürik asit düzeyini yükseltebildiğinden, ürikozürik tıbbi ürünlerin
dozlarının ayarlanması gerekebilir. Probenesid ya da sulfinpirazonun dozlarının artırılması
gerekebilir. Bir tiyazidle birlikte uygulanması, allopurinole karşı hipersensitivite
reaksiyonlarının insidansını artırabilir.
Amantadin:
Tiyazidler amantadininin neden olduğu advers etkilerin riskini artırabilir.
Sitotoksik ajanlar (örneğin siklofosfamid, metotreksat):
Tiyazidler sitotoksik tıbbi ürünlerin böbrekler yoluyla atılımını azaltabilir ve bunların
miyelosüpresif etkilerini potansiyelize edebilir.
Salisilatlar:
Salisilatlar yüksek dozlarda kullanıldığı takdirde, hidroklorotiyazid salisilatların santral sinir
sistemi üzerindeki toksik etkisini artırabilir.
Metildopa
Hidroklorotiyazid ve metildopanın birlikte kullanımıyla ortaya çıkan hemolitik anemiyle
ilgili istisnai vakalar bildirilmiştir.
10 / 26Siklosporin
Siklosporinle birlikte uygulanan tedavi, hiperürisemi ve gut tipi komplikasyonların riskini
artırabilir.
Tetrasiklinler
Tetrasiklinlerin ve tiyazidlerin birlikte uygulanması, tetrasiklinle indüklenen üre düzeylerinin
yükselmesi riskini artırır. Bu etkileşim muhtemelen doksisiklin için geçerli değildir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: D
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Planlı bir hamilelikten önce, uygun bir alternatif tedaviye geçilmelidir.
Gebelik dönemi
Anjiyotensin II reseptör antagonistleri gebelikte kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).
Olmesartan medoksomil:
Anjiyotensin II reseptör antagonistleri gebelikte kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).
Gebeliğin ilk trimesterinde ADE-inhibitörlerine maruziyet ile ilgili teratojenite riskinin
epidemiyolojik kanıtı nihai olmamakla birlikte; az da olsa bir risk artışı göz ardı edilemez.
Her ne kadar anjiyotensin II antagonistleriyle ilişkili risk ile ilgili kontrollü epidemiyolojik
veri bulunmasa da, bu ilaç sınıfı için benzer riskler söz konusu olabilir. Anjiyotensin reseptör
blokör tedavisine devam edilmesi gerekli görülmedikçe, hamile kalmayı planlayan hastalarda,
gebelikte kullanım ile ilgili olarak sağlam bir güvenlilik profiline sahip alternatif
antihipertansif tedavilere geçilmelidir. Gebelik teşhis edildiğinde, anjiyotensin II
antagonistleri ile yapılan tedavi derhal durdurulmalı ve uygun olduğu durumlarda alternatif
tedaviye başlanmalıdır.
Gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesterinde anjiyotensin II antagonist tedavisinin, insanlarda
fetotoksisiteye (azalmış böbrek fonksiyonu, oligohidramniyoz ve kafatası osifikasyon geriliği)
ve neonatal toksisiteye (böbrek yetmezliği, hipotansiyon, hiperkalemi) sebep olduğu
bilinmektedir (Ayrıca bkz. Bölüm 5.3).
Gebeliğin ikinci trimesterinde ve sonrasında anjiyotensin II antagonistlerine maruz
kalındığında, böbrek fonksiyonunun ve kafatasının ultrasonla kontrol edilmesi önerilmektedir.
Anneleri anjiyotensin II antagonisti ile tedavi gören bebekler hipotansiyona karşı yakından
takip edilmelidir (Ayrıca bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).
Hidroklorotiyazid:
Gebelik döneminde, özellikle de ilk trimesterde hidroklorotiyazid kullanımıyla elde edilen
deneyim sınırlıdır. Hayvan araştırmaları yeterli değildir.
Hidroklorotiyazid plasentayı geçmektedir. Farmakolojik etki mekanizması temel alındığında,
2. ve 3. trimesterde hidroklorotiyazid kullanımı feto-plasental perfüzyona zarar verebilir: fetüs
ve yeni doğan üzerinde ikterus, elektrolit dengesi bozukluğu ve trombositopeni gibi etkilere
neden olabilir.
11 / 26Plazma hacminde azalma ve plasenta hipoperfüzyonu riski nedeniyle, hastalığın seyri
üzerinde yararlı bir etkisi olmadığı takdirde, gestasyonel ödem, gestasyonel hipertansiyon ya
da preeklampsi için hidroklorotiyazid kullanılmamalıdır.
Diğer tedavilerin kullanılamadığı nadir durumlar haricinde, gebe kadınlardaki esansiyel
hipertansiyonun tedavisinde hidroklorotiyazid kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Olmesartan medoksomil:
OLMYSAR PLUS kullanımına ilişkin veri olmaması nedeniyle, emzirme döneminde
OLMYSAR PLUS kullanımı önerilmez. Özellikle yenidoğan veya prematüre bebeklerin
emzirilmesi sırasında, laktasyon döneminde daha iyi güvenlilik profiline sahip, alternatif
tedaviler kullanılması önerilir.
Hidroklorotiyazid:
Hidroklorotiyazid, düşük miktarlarda insan sütüne geçer. Yoğun diüreze neden olan yüksek
tiyazid dozları süt üretimini inhibe edebilir.
Anne sütüyle beslenme sırasında OLMYSAR PLUS kullanımı önerilmez. Anne sütüyle
beslenme sırasında OLMYSAR PLUS kullanılması durumunda, doz mümkün olduğunca
düşük tutulmalıdır.
Üreme yeteneği / Fertilite
Üreme yeteneği üzerinde yeterli veri yoktur.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
OLMYSAR PLUS’ın araba ve makine kullanımı üzerinde az veya orta derecede bir etkisi
vardır. Antihipertansif tedavisi gören hastalarda sersemlik ve bitkinlik hissi oluşabilir, bu
reaksiyon verme kabiliyetini zayıflatabilir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid kombinasyonu tedavisi sırasında en yaygın
bildirilen advers olaylar baş ağrısı (%2,9), sersemlik (%1,9) ve yorgunluk hissidir (%1,0).
Hidroklorotiyazid elektrolit dengesizliğine yol açabilecek hacim azalmasına neden olabilir
veya şiddetlendirebilir (bkz. Bölüm 4.4).
20 mg/12,5 mg veya 20 mg/25 mg dozlarında olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid
kombinasyonlarıyla tedavi edilen 1155 hastanın ve plaseboyla tedavi edilen 466 hastanın
katıldığı 21 aya kadar süren klinik araştırmalarda, olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid
kombinasyon tedavisinde advers reaksiyonların genel sıklığı plasebodakine benzerdi. Advers
reaksiyonlara bağlı olarak tedavinin kesilmesi de, olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid
20 mg/12,5 mg-20 mg/25 mg (%2) ve plasebo (%3) gruplarında benzerdi. Olmesartan
medoksomil/hidroklorotiyazid tedavisinde advers reaksiyonların plaseboya göre genel
sıklığının 75 yaş ve üzeri hastalarda sersemlik sıklığının biraz artmasına rağmen, yaş (< 65
yaşa karşı > 65 yaş), cinsiyet veya ırkla ilgili olmadığı görülmüştür.
12 / 26Olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid kombinasyonunun güvenilirliği, yüksek doz
kombinasyon olan 40 mg/12,5 mg ve 40 mg/25 mg’lık dozlarda olmesartan medoksomil
ile birlikte hidroklorotiyazid alan 3709 hastanın katıldığı klinik çalışmalarda
incelenmiştir.
Olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid kombinasyonu ile yapılan klinik çalışmalar, onay
sonrası güvenlilik çalışmaları ve spontan raporlarda görülen advers reaksiyonlar ile ilacın
içerdiği etkin maddeler olmesartan medoksomil ve hidroklorotiyazidin bilinen güvenlilik
profillerine dayalı advers reaksiyonları aşağıdaki tabloda özetlenmiştir.
Aşağıdaki terimler advers reaksiyonları sınıflandırmak için kullanılmıştır: Çok yaygın (≥
1/10); Yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); Yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); Seyrek (≥
1/10.000 ila < 1/1.000); Çok seyrek (< 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
MedDRA Advers reaksiyonlar Sıklık
Sistem Organ Sınıfı
OLMYSAR Plus Olmesartan HCTZ
Enfeksiyon ve Tükürük bezi iltihabı Seyrek
enfestasyonlar
İyi huylu Bilinmiyor
neoplazmlar, Melanom dışı cilt kanseri
malign ve (Bazal hücreli karsinom ve
belirtilmemiş Skuamöz hücreli
(kist ve polip karsinom)
dahil)
Kan ve lenf sistemi Aplastik anemi Seyrek
hastalıkları Kemik iliği depresyonu Seyrek
Hemolitik anemi Seyrek
Lökopeni Seyrek
Nötropeni/ Agranülositoz Seyrek
Trombositopeni Yaygın olmayan Seyrek
Bağışıklık sistemi Anaflaktik reaksiyonlar Yaygın olmayan Yaygın
hastalıkları olmayan
Metabolizma ve Anoreksi Yaygın
beslenme hastalıkları olmayan
Glikozüri Yaygın
Hiperkalsemi Yaygın
Hiperkolesterolemi Yaygın Çok yaygın
olmayan
Hiperglisemi Yaygın
Hiperkalemi Seyrek
Hipertrigliseridemi Yaygın Yaygın Çok yaygın
olmayan
13 / 26Hiperürisemi Yaygın Yaygın Çok yaygın
olmayan
Hipokloremi Yaygın
Hipokloremik alkaloz Çok seyrek
Hipokaliemi Yaygın
Hipomagnezemi Yaygın
Hiponatremi Yaygın
Hiperamilazemi Yaygın
Psikiyatrik hastalıklar Apati Seyrek
Depresyon Seyrek
Huzursuzluk Seyrek
Uyku bozuklukları Seyrek
Sinir sistemi Konfüzyon Yaygın
hastalıkları
Konvülsiyon Seyrek
Bilinç bozukluğu (örneğin Seyrek
bilinç kaybı gibi)
Sersemlik /baş dönmesi Yaygın Yaygın Yaygın
Baş ağrısı Yaygın Yaygın Seyrek
İştahsızlık Yaygın
olmayan
Parestezi Seyrek
Postural sersemlik Yaygın
olmayan
Somnolans Yaygın
olmayan
Senkop Yaygın
olmayan
Göz hastalıkları Gözyaşı salgısı azalması Seyrek
Geçici bulanık görme Seyrek
Varolan miyopun Yaygın
kötüleşmesi olmayan
Akut miyop ve Bilinmiyor
sekonder daraçılıglokom
Ksantopsi Seyrek
Kulak ve iç kulak Vertigo Yaygın Yaygın olmayan Seyrek
hastalıkları olmayan
Kardiyak hastalıklar Anjina pektoris Yaygın olmayan
Kardiyak aritmi Seyrek
Palpitasyonlar Yaygın
olmayan
Vasküler hastalıklar Embolizm Seyrek
Hipotansiyon Yaygın Seyrek
olmayan
14 / 26Nekrotizan damar iltihabı Seyrek
(vaskülit, kütanözvaskülit)
Ortostatik hipotansiyon Yaygın Yaygın
olmayan olmayan
Tromboz Seyrek
Solunum, göğüs Bronşit Yaygın
hastalıkları ve
Öksürük Yaygın Yaygın
mediastinal hastalıklar
olmayan
Dispne Seyrek
Interstisyel pnömoni Seyrek
Farenjit Yaygın
Pulmoner ödem Seyrek
Respiratuvar distres Yaygın
olmayan
Rinit Yaygın
Gastrointestinal Abdominal ağrı Yaygın Yaygın Yaygın
hastalıklar olmayan
Konstipasyon Yaygın
Diyare Yaygın Yaygın Yaygın
olmayan
Dispepsi Yaygın Yaygın
olmayan
Gastrik iritasyon Yaygın
Gastroenterit Yaygın
Meteorizm Yaygın
Bulantı Yaygın Yaygın Yaygın
olmayan
Pankreatit Seyrek
Paralitik ileus Çok seyrek
Kusma Yaygın Yaygın olmayan Yaygın
olmayan
Sprue-benzeri enteropati Çok seyrek
(bkz. Bölüm4.4)
Hepato-bilier Akut kolesistit Seyrek
hastalıklar
Sarılık(intrahepatik Seyrek
kolestatik sarılık)
Deri ve deri altı doku Alerjik dermatit Yaygın olmayan
hastalıkları
Anaflaktik cilt Seyrek
reaksiyonları
Anjiyonörotik ödem Seyrek Seyrek
Kutanöz lupus Seyrek
eritematozus benzeri
reaksiyonlar
15 / 26Egzama Yaygın
olmayan
Eritem Yaygın
olmayan
Ekzantem Yaygın olmayan
Fotosensitivite Yaygın
reaksiyonları olmayan
Pruritus (kaşıntı) Yaygın olmayan Yaygın
olmayan
Purpura Yaygın
olmayan
Döküntü Yaygın Yaygın olmayan Yaygın
olmayan olmayan
Lupus eritematozus’un Seyrek
tekrar aktivasyonu
Toksik epidermal nekroliz Seyrek
Ürtiker Seyrek Yaygın olmayan Yaygın
olmayan
Kas-iskelet Artralji Yaygın
bozuklukları, bağ doku olmayan
ve kemik hastalıkları Artrit Yaygın
Sırt ağrısı Yaygın Yaygın
olmayan
Kas spazmı Yaygın Seyrek
olmayan
Kas zayıflığı Seyrek
Miyalji Yaygın Yaygın olmayan
olmayan
Kol ve bacaklarda ağrı Yaygın
olmayan
Parezi Seyrek
İskelet ağrısı Yaygın
Böbrek ve idrar yolu Akut böbrek yetmezliği Seyrek Seyrek
hastalıkları
Hematüri Yaygın Yaygın
olmayan
İnterstisyel nefrit Seyrek
Böbrek yetmezliği Seyrek
Böbrek disfonksiyonu Seyrek
İdrar yolu enfeksiyonu Yaygın
Üreme sistemi ve Erektil disfonksiyon Yaygın Yaygın
meme hastalıkları olmayan olmayan
Genel bozukluklar ve Asteni Yaygın Yaygın olmayan
uygulama bölgesine
Göğüs ağrısı Yaygın Yaygın
ilişkin hastalıklar
Yüzde ödem Yaygın olmayan
16 / 26Yorgunluk Yaygın Yaygın
Ateş Seyrek
İnfluenza benzeri Yaygın
semptomlar
Letarji Seyrek
Keyifsizlik Seyrek Yaygın olmayan
Ağrı Yaygın
Periferal ödem Yaygın Yaygın
Güçsüzlük Yaygın
olmayan
Araştırmalar Alanin aminotransferaz Yaygın
artışı olmayan
Aspartat aminotransferaz Yaygın
artışı olmayan
Kandaki kalsiyum Yaygın
düzeyinde artış olmayan
Kandaki kreatinin Yaygın Seyrek Yaygın
düzeyinde artış olmayan
Kandaki kreatinin Yaygın
fosfokinaz düzeyindeartış
Kandaki glukoz düzeyinde Yaygın
artış olmayan
Kandaki hematokrit Seyrek
düzeyinde azalma
Kandaki hemoglobin Seyrek
düzeyinde azalma
Kandaki lipid düzeyinde Yaygın
artış olmayan
Kandaki potasyum Yaygın
düzeyinde azalma olmayan
Kandaki potasyum Yaygın
düzeyinde artış olmayan
Kandaki üre düzeyinde Yaygın Yaygın Yaygın
artış olmayan
Kan üresinde azot artışı Seyrek
Kandaki ürik asit Seyrek
düzeyinde artışı
Gama glutamil transferaz Yaygın olmayan
düzeyinde artış
Hepatik enzimlerde artış Yaygın
Anjiyotensin II reseptör blokörlerinin kullanımıyla zamansal ilişkili olan az sayıda
rabdomiyoliz vakaları bildirilmiştir.
Melanom dışı cilt kanseri: Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen mevcut verilere
17 / 26dayanarak, hidroklorotiyazid ve melanom dışı cilt kanseri arasında kümülatif doza bağımlı
ilişki gözlenmiştir (ayrıca bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr
<http://www.titck.gov.tr/> ; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218
35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
OLMYSAR PLUS aşırı dozunun tedavisinin etkileriyle ilgili spesifik bilgiler mevcut değildir.
Hasta yakından izlenmeli, tedavi semptomatik ve destekleyici olmalıdır. Tedavi yönetimi,
yutmanın başladığı zamana ve belirtilerin şiddetine bağlıdır. Önerilen önlemler arasında
kusturma ve/veya gastrik lavaj bulunur. Aşırı doz tedavisinde aktif kömür yararlı olabilir.
Serum elektrolitleri ve kreatinin sık sık izlenmelidir. Hipotansiyon meydana gelirse, hasta sırt
üstü yatırılmalı ve derhal tuz ve hacim takviyeleri yapılmalıdır.
Olmesartan doz aşımının en muhtemel belirtilerinin hipotansiyon ve taşikardi olması beklenir,
fakat bradikardi de ortaya çıkabilir. Hidroklorotiyazidle, doz aşımı aşırı diürezden
kaynaklanan elektrolit azalmasıyla (hipokalemi, hipokloremi) ve dehidrasyonla bağlantılıdır.
En sık görülen doz aşımı belirtileri bulantı ve uyuklamadır. Hipokalemi kas spazmına sebep
olabilir ve/veya dijital glikozidlerinin veya belirli anti-aritmik tıbbi ürünlerin aynı zamanda
kullanımına bağlı kardiyak aritmileri şiddetlendirebilir.
Olmesartan veya hidroklorotiyazidin diyalizde kullanımıyla ilgili bir bilgi yoktur.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Anjiyotensin II antagonistleri ve diüretikler
ATC Kodu: C09DA08
Etki mekanizması / Farmakodinamik etkiler
OLMYSAR PLUS, bir anjiyotensin II reseptör antagonisti olan olmesartan medoksomil ile bir
tiyazid diüretik olan hidroklorotiyazidin bir kombinasyonudur. Bu bileşenlerin
kombinasyonu, ilave bir antihipertansif etkiye sahiptir ve kan basıncını, tek başına bileşenlere
göre daha yüksek derecede düşürür.
Günde tek doz OLMYSAR PLUS, 24 saatlik doz aralığında kan basıncının etkin ve düzgün
bir şekilde azaltılmasını sağlar.
18 / 26Olmesartan medoksomil oral olarak aktif, selektif anjiyotensin II reseptörü (tip AT )
1
antagonistidir. Anjiyotensin II, renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin primer vazoaktif
hormonudur ve hipertansiyonun patofizyolojisinde önemli bir rol oynar. Anjiyotensin II’nin
etkileri arasında vazokonstriksiyon, aldosteron sentezinin ve salımının uyarılması, kardiyak
uyarım ve renal sodyum reabsorpsiyonu yer alır. Olmesartan, anjiyotensin II’nin, vasküler düz
kas ve adrenal bez de dahil dokulardaki AT reseptörüne bağlanmasını bloke ederek
1
vazokonstriktör ve aldosteron salgılanmasını arttırıcı etkisini bloke eder. Olmesartanın etkisi,
anjiyotensin II sentezinin kaynağından veya yolundan bağımsızdır. Anjiyotensin II (AT )
1
reseptörlerinin olmesartan tarafından selektif, blokajı, plazma renin seviyelerinde ve
anjiyotensin I ve II konsantrasyonlarında artışlara ve plazma aldosteron konsantrasyonlarında
bir miktar düşüşe yol açar.
Hipertansiyonda, olmesartan medoksomil, arteriyel kan basıncında doza bağlı olarak uzun
süreli bir düşüşe sebep olur. Uzun süreli tedavide ilk doz hipotansiyonu ve taşifilaksiye dair
veya tedavinin aniden kesilmesinden sonra hipertansiyonun geri dönüşüne dair bir kanıt
yoktur.
Günde tek doz olmesartan medoksomil, 24 saatlik doz aralığında kan basıncının etkin ve
düzgün bir şekilde azaltılmasını sağlar. Günde tek doz, aynı toplam günlük dozdaki günde iki
doza benzer kan basıncı azalması sağlamıştır.
Sürekli tedavide, kan basıncını azaltma etkisinin önemli bir kısmı 2 haftalık tedaviden sonra
gözlenmiş olmasına rağmen, kan basıncında maksimum azalmalar tedavinin başlamasından 8
hafta sonra elde edilmiştir.
Olmesartan medoksomilin mortalite ve morbidite üzerindeki etkisi henüz bilinmemektedir.
Randomize Olmesartan ve Diyabet Mikroalbüminüri Önleme (ROADMAP) çalışması tip 2
diyabet, normo-albüminüri ve en azından bir ilave kardiyovasküler risk faktörü olan 4447
hastada olmesartan ile tedavinin mikroalbüminüri başlangıcını geciktirip geciktirmeyeceği
araştırılmıştır. Ortalama 3,2 yıllık takip süresi sırasında hastalar, ADE inhibitörleri veya
ARB'ler hariç diğer antihipertansif maddelere ek olarak olmesartan veya plasebo almıştır.
Birincil son nokta için çalışma mikroalbüminüri başlangıcına kadar geçen sürede olmesartan
lehine anlamlı bir risk azalması göstermiştir. BP farklarının ayarlanmasından sonra bu risk
azalması artık istatistiki olarak anlamlı değildir. Olmesartan grubundaki hastaların %8,2’sinde
(2160 hastanın 178’i) ve plasebo grubundaki hastaların %9,8’inde (2139 hastanın 210’u)
mikroalbüminüri gelişmiştir.
İkincil son noktalarda olmesartan alanlarda 96 (%4,3) hastada ve plasebo alanlarda 94 (%4,2)
hastada kardiyovasküler olay meydana gelmiştir. Kardiyovasküler mortalite insidansı plasebo
tedavisiyle karşılaştırıldığında olmesartan ile daha yüksekken (15 hasta (%0,7) - 3 hasta
(%0,1)), ölümcül olmayan inme (14 hasta (%0,6) - 8 hasta (%0,4)), ölümcül olmayan
miyokart enfarktüsü (17 hasta (%0,8) - 26 hasta (%1,2)), kardiyovasküler olmayan mortalite
(11 hasta (%0,5) - 12 hasta (%0,5)) için oranlar benzerdir. Olmesartan ile genel mortalite,
esas olarak daha yüksek ölümcül kardiyovasküler olayların nedeniyle sayısal olarak artmıştır
19 / 26(26 hasta (%1,2) - 15 hasta (%0,7).
Diyabetik Nefropatide Son Evre Böbrek Hastalığının İnsidansını Düşüren Olmesartan
Çalışması (ORIENT) 577 randomize Japon ve Çin bariz nefropatisi olan tip 2 diyabet
hastalarında olmesartanın böbrek ve kardiyovasküler sonuçlar üzerindeki etkisini
araştırmıştır. Ortalama 3,1 yıllık takip süresi sırasında hastalar, ADE inhibitörleri dahil diğer
antihipertansif maddelere ek olarak olmesartan veya plasebo almıştır.
Olmesartan grubunda 116 hastada (%41,1) ve plasebo grubunda 129 hastada (%45,4) birincil
birleşik son nokta (Serum kreatinin düzeyinin iki katına çıktığı ilk zamana kadar geçen süre,
son evre böbrek hastalığı, tüm nedenlere bağlı ölüm) meydana gelmiştir (HR 0,97 (%95 CI
0,75 - 1,24); p=0,791). Birleşik ikincil kardiyovasküler son nokta olmesartan ile tedavi edilen
40 hastada (%14,2) ve 53 plasebo ile tedavi edilen hastada (%18,7) meydana gelmiştir.
Birleşik kardiyovasküler son nokta, olmesartan alan 10 hastaya (%3,5) karşı 3 plasebo alan
(%1,1) hastada kardiyovasküler ölüm, 19’a (%6,7) karşı 20 (%7,0) hastada genel mortalite,
8’e (%2,8) karşı 11 (%3,9) hastada ölümcül olmayan inme ve 3’e (%1,1) karşı 7 (%2,5)
hastada ölümcül olmayan miyokard enfarktüsünü kapsar.
Hidroklorotiyazid bir tiyazid diüretiktir. Tiyazid diüretiklerin antihipertansif etki mekanizması
tam olarak bilinmemektedir. Tiyazidler, doğrudan sodyum ve klorür atılım miktarlarını
yaklaşık eşdeğer miktarlarda artırarak renal tübüler elektrolit reabsorpsiyon mekanizmalarını
etkiler. Hidroklorotiyazidin diüretik etkisi plazma hacmini azaltır, plazma renin aktivitesini ve
aldosteron salgılamasını artırır ve bunun sonucunda da üriner potasyum ve bikarbonat kaybını
artırır ve serum potasyumunu düşürür. Renin-aldosteron bağı anjiyotensin II ile sağlanır ve bu
nedenle de bir anjiyotensin II reseptörü antagonistinin aynı zamanda uygulanması, tiyazid
diüretiklerle bağlantılı potasyum kaybını tersine çevirme eğilimi gösterir. Hidroklorotiyazidle,
diürez başlangıcı dozdan yaklaşık 2 saat sonra ve en önemli etki de yaklaşık 4 saat sonra olur,
etki ise yaklaşık 6-12 saat devam eder.
Epidemiyolojik araştırmalar göstermiştir ki, hidroklorotiyazidle uzun süreli tedavi
kardiyovasküler mortalite ve morbidite riskini azaltmaktadır.
Klinik etkililik ve güvenlik
Olmesartan medoksomil ve hidroklorotiyazid kombinasyonu, kan basıncında ilave düşüşler
sağlar ve bu düşüşler de genelde her bir bileşenin dozuyla artar. Havuzlanmış plasebo
kontrollü araştırmalarda, 20 mg/12,5 mg ve 20 mg/25 mg olmesartan
medoksomil/hidroklorotiyazid kombinasyonları, plasebo çıkarıldıktan sonra sırasıyla 12/7
mm Hg ve 16/9 mm Hg’lık ortalama diastolik/sistolik kan basıncı düşüşlerine sebep olmuştur.
Yaşın ve cinsiyetin, olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid kombinasyon tedavisine cevap
üzerinde klinik açıdan ilgili bir etkisi olmamıştır.
Olmesartan medoksomil 20 mg’lık monoterapi ile yeterince kontrol altına alınamayan
hastalarda 12,5 ve 25 mg hidroklorotiyazid uygulaması, 24 saatlik diastolik/sistolik kan
basınçlarında, olmesartan medoksomil monoterapi taban çizgisine nazaran, ambülatör kan
basıncı izlemesiyle yapılan ölçümlere göre sırasıyla 7/5 mm Hg ve 12/7 mm Hg’lık ilave
düşüşlere neden olmuştur. Taban çizgisine nazaran, geleneksel yöntemle yapılan ölçümlere
20 / 26göre ilave ortalama sistolik/diastolik kan basıncı düşüşleri sırasıyla 11/10 mm Hg ve 16/11
mm Hg’dır.
Olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid kombinasyon tedavisinin etkinliği uzun süreli (bir
yıl) tedavi boyunca korunmuştur. Aynı zamanda uygulanan hidroklorotiyazid tedavisinin
varlığında veya yokluğunda olmesartan medoksomil tedavisinin kesilmesi, hipertansiyonun
geri dönmesine sebep olmamıştır.
Sabit dozlu olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid kombinasyonunun mortalite ve
kardiyovasküler morbidite üzerindeki etkisi henüz bilinmemektedir.
Diğer bilgiler:
İki büyük randomize, kontrollü çalışma (ONTARGET (ONgoing Telmisartan Alone and in
combination with Ramipril Global Endpoint Trial) ve VA NEPHRON-D (The Veterans
Affairs Nephropathy in Diabetes) ADE-inhibitörünün bir anjiyotensin II-reseptör blokeriyle
kombine kullanımını incelemiştir.
ONTARGET çalışması, kardiyovasküler ya da serebrovasküler hastalık öyküsü olan ya da
kanıtlanmış son-organ hasarı ile birlikte seyreden tip 2 diyabetes mellitus hastalarında
yürütülmüştür. VA NEPHRON-D çalışması tip 2 diyabetes mellitus hastalığı olan ve
diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda yürütülmüştür.
Bu çalışmalar renal ve/veya kardiyovasküler sonuçlar sonlanımlar veya mortalite üzerinde
anlamlı yarar göstermemiş, monoterapiyle kıyaslandığında hiperkalemi, akut böbrek hasarı
ve/veya hipotansiyon riskinde artış gözlenmiştir. Benzer farmakodinamik özellikleri göz
önüne alındığında, bu sonuçlar diğer ADE-inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri
için de anlamlıdır. Bu nedenle ADE-inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri,
diyabetik nefropati bulunan hastalarda birlikte kullanılmamalıdır.
ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabetes using Cardiovascular and Renal Disease
Endpoints) çalışması kronik böbrek hastalığı, kardiyovasküler hastalık ya da her ikisi bulunan
tip 2 diyabetes mellitus hastalarında standart ADE- inhibitörü ya da bir anjiyotensin II
reseptör blokeri tedavisine aliskiren eklenmesinin yararını test etmek için tasarlanan bir
çalışma olmuştur. Aliskiren grubunda, plasebo grubuna kıyasla, kardiyovasküler ölüm ve
inme vakalarının her ikisi de sayısal olarak daha sık görülmüş ve ilgili advers olaylar ve ciddi
advers olaylar (hiperkalemi, hipotansiyon ve renal disfonksiyon) aliskiren grubunda plasebo
grubuna göre daha sık bildirilmiştir.
Melanom dışı cilt kanseri: Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen mevcut verilere
dayanarak, hidroklorotiyazid ve melanom dışı cilt kanseri arasında kümülatif doza bağımlı bir
ilişki gözlenmiştir. Yapılan bir çalışmaya, sırasıyla 1.430,833 ve 172,462 popülasyon
kontrolleriyle eşleştirilmiş 71,533 bazal hücreli karsinom vakası ve 8629 skuamöz hücreli
karsinom vakasından oluşan bir popülasyon dahil edilmiştir. Yüksek düzeyde
hidroklorotiyazid kullanımı (≥50,000 mg kümülatif) bazal hücreli karsinom için 1,29 (%95
güven aralığı (CI): 1,23 – 1,35) ve skuamöz hücreli karsinom için 3,98 (%95 CI: 3,68 – 4,31)
düzeyinde düzeltilmiş maruziyet olasılıkları oranı (OR;Odds Ratio) ile ilişkilendirilmiştir.
Hem bazal hücreli karsinom, hem de skuamöz hücreli karsinom için belirgin bir kümülatif
doz-yanıt ilişkisi gözlenmiştir. Başka bir çalışma, dudak kanseriyle hidroklorotiyazid
21 / 26maruziyetinin ilişkili olabileceğini göstermiştir: 633 dudak kanseri vakası bir riskli-küme
örnekleme stratejisi kullanılarak 63,067 kontrolle eşleştirilmiştir. 2,1 (%95 CI: 1,7 – 2,6)
düzeyinde ayarlanmış bir olasılık oranıyla (OR) ile kümülatif doz-yanıt ilişkisi kanıtlanmış
olup, uzun zamandır yüksek düzeyde kullananlar için (~25,000 mg) OR 3,9’a (3,0 – 4,9) ve
en yüksek kümülatif doz için (~100,000 mg) 7,7’ye (5,7 – 10,5) yükselmektedir (ayrıca bkz.
Bölüm 4.4).
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel Özellikler
Emilim:
Olmesartan medoksomil:
Olmesartan medoksomil bir ön ilaçtır. Olmesartan medoksomil gastrointestinal kanaldan
absorpsiyon sırasında bağırsak mukozasında ve portal kanda esterazlarla farmakolojik olarak
aktif metabolit olan olmesartana hızla dönüşür. Plazmada veya atılım ürünlerinde değişikliğe
uğramamış olmesartan medoksomil veya yan zincir medoksomil kısmı tespit edilmemiştir.
Bir tablet formülasyonundan olmesartanın ortalama mutlak biyoyararlanımı %25,6 olmuştur.
Olmesartanın ortalama doruk plazma konsantrasyonuna (C ), olmesartan medoksomil oral
maks
dozundan sonra yaklaşık 2 saat içinde ulaşılır ve olmesartanın plazma konsantrasyonları 80
mg’a kadar artan tek oral dozlarla yaklaşık olarak lineer bir şekilde artmaktadır.
Gıdaların olmesartanın biyoyararlanımı üzerinde minimum etkisi vardır ve bu nedenle de
olmesartan medoksomil gıdalarla birlikte veya gıdalar olmadan uygulanabilir.
Olmesartanın farmakokinetiğinde klinik açıdan ilgili, cinsiyete bağlı bir farklılık
gözlenmemiştir.
Hidroklorotiyazid:
Olmesartan medoksomil ve hidroklorotiyazidin kombinasyon halinde oral dozundan sonra
ortalama doruk plazma konsantrasyonuna (C ), yaklaşık 1,5- 2 saat içinde ulaşılır
max
Dağılım:
Olmesartan medoksomil
Olmesartan plazma proteinine yüksek oranda bağlanır (%99,7), fakat olmesartan ile aynı
zamanda uygulanan diğer yüksek oranda bağlı etkin maddeler arasındaki, klinik açıdan
önemli proteine bağlanma düzeyindeki etkileşim potansiyeli düşüktür (olmesartan
medoksomil ile varfarin arasındaki, klinik açıdan önemli bir etkileşimin olmaması ile
doğrulanır). Olmesartanın kan hücrelerine bağlanması ihmal edilebilirdir. İntravenöz doz
uygulamasından sonra ortalama dağılım hacmi düşüktür (16-29 L).
Hidroklorotiyazid:
Hidroklorotiyazid, plazmada %68 proteine bağlıdır ve görünür dağılım hacmi 0,83-1,14
L/kg’dır.
22 / 26Biyotransformasyon:
Olmesartan medoksomil:
Olmesartanın toplam plazmadan temizlenmesi tipik olarak 1,3 L/saatti (CV, %19) ve
karaciğer kan akışına (yaklaşık 90 L/saat) nazaran yavaştı. 14C-etiketli olmesartan
medoksomilin tekli oral dozunun ardından, uygulanan radyoaktivitenin %10-16’sı idrarla
atılır (büyük çoğunluğu, doz uygulamasından sonraki 24 saat içinde) ve geri kazanılan
radyoaktivitenin geri kalanı feçesle atılır. %25,6 sistemik biyoyararlanıma dayanarak, absorbe
edilen olmesartan hem böbrek (yaklaşık %40), hem de karaciğer-safra yoluyla (yaklaşık %60)
atılarak temizlenir. Tüm geri kazanılan radyoaktivite olmesartan olarak tanımlanmıştır. Başka
önemli metabolit teşhis edilmemiştir. Olmesartanın enterohepatik geri dönüşümü
minimumdur. Olmesartanın büyük kısmı safra yoluyla atıldığından, safra tıkanıklığı bulunan
hastalarda kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3.).
Hidroklorotiyazid:
Hidroklorotiyazid insanda metabolize olmaz ve tamamına yakını değişmeden idrarla atılır.
Eliminasyon:
Olmesartan Medoksomil:
Olmesartanın terminal eliminasyon yarı ömrü, çoklu oral doz uygulamasından sonra 10-15
saat arasında değişmiştir. Kararlı duruma ilk birkaç dozdan sonra ulaşılmıştır ve 14 gün
tekrarlanan doz uygulamasından sonra başka bir akümülasyon görülmemiştir. Böbreklerden
arınma yaklaşık 0,5-0,7 L/saattir ve dozdan bağımsızdır.
Hidroklorotiyazid:
Hidroklorotiyazidin oral dozunun yaklaşık %60’ı 48 saat içinde değişmemiş etkin madde
halinde elimine olur. Böbreklerden arınması yaklaşık 250-300 mL/dk.’dır. Terminal
eliminasyon yarı ömrü 10-15 saattir.
OLMYSAR PLUS: Hidroklorotiyazidin sistemik yararlılığı olmesartan ile birlikte
kullanıldığında % 20 düşer. Ancak bu önemsiz düşüş herhangi bir klinik sonuca neden olmaz.
Olmesartanın kinetiği, hidroklorotiyazidle birlikte kullanılmaktan etkilenmez.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Yaşlılar (65 yaş ve üzeri):
Hipertansiyon hastalarında, kararlı durumda olmesartan EAA, daha genç yaş grubuna göre,
yaşlı hastalarda (65-75 yaş) yaklaşık %35, çok yaşlı hastalarda (≥75 yaş) yaklaşık %44
artmıştır (bkz. Bölüm 4.2.).
Sınırlı verilere göre hidroklorotiyazidin sistemik klerensi sağlıklı ve hipertansif yaşlılarda,
genç sağlıklı gönüllüler ile karşılaştırıldığında düşüktür.
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği bulunan hastalarda, kararlı durumda olmesartan EAA, sağlıklı kontrollere
nazaran hafif, orta ve şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda sırasıyla % 62, % 82 ve %
179 artmıştır (bkz. Bölüm 4.2. 4.4.).
Böbrek yetmezliği olan hastalarda hidroklorotiyazidin yarılanma ömrü uzar.
23 / 26Karaciğer yetmezliği:
Tekli oral uygulamadan sonra, olmesartan EAA değerleri, hafif ve orta karaciğer yetmezliği
bulunan hastalarda karşılık gelen sağlıklı kontrollerine nazaran sırasıyla % 6 ve % 65 daha
yüksek olmuştur. Sağlıklı deneklerde, hafif karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda ve orta
karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda dozdan 2 saat sonra bağlanmamış olmesartan
fraksiyonu sırasıyla % 0,26, % 0,34 ve % 0,41 olmuştur. Orta şiddetteki karaciğer yetmezliği
olan hastalarda tekrarlı dozlamanın ardından, olmesartan ortalama EAA değeri, sağlıklı
kontrol grubuna göre yaklaşık %65 daha yüksektir. Olmesartan ortalama Cmaks değerleri,
karaciğer yetmezliği olan bireylerde ve sağlıklı bireylerde benzerdir. Şiddetli karaciğer
yetmezliği bulunan hastalarda olmesartan medoksomil değerlendirilmemiştir (bkz. Bölüm 4.2.
4.4.).
Karaciğer yetmezliği hidroklorotiyazidin farmakokinetiğini anlamlı derecede etkilemez.
İlaç etkileşimleri
Safra asidi ayırıcı madde kolesevelam:
40 mg olmesartan medoksomil ve 3750 mg kolesevelam hidroklorürün sağlıklı gönüllülerde
eşzamanlı uygulanması C değerinde %28 azalma ve olmesartanın EAA'sında %39 azalma
max
ile sonuçlanmıştır. Olmesartan medoksomil kolesevelam hidroklorürden 4 saat önce
uygulandığında C ve EAA değerlerinde sırasıyla %4 ve %15 azalma olmak üzere daha az
max
etki gözlemlenmiştir. Olmesartanın eliminasyon yarı ömrü eşzamanlı olarak veya
kolesevelam hidroklorürden 4 saat önce uygulanmasına bakılmaksızın %50 - 52 azaltılmıştır
(bkz. Bölüm 4.5).
5.3. Klinik öncesi güvenlik verileri
Olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid kombinasyonlarının toksik potansiyeli, sıçanlarda
ve köpeklerde 6 aya kadar tekrarlamalı doz oral toksisite araştırmalarında değerlendirilmiştir.
Bu sınıftaki diğer tıbbi ürünlerde ise, toksikolojik hedef organ böbrektir. Olmesartan
medoksomil/hidroklorotiyazid kombinasyonu fonksiyonel renal değişiklikleri (serum üre
nitrojeninde ve serum kreatininde artışlar) artmıştır. Yüksek dozajlar, muhtemelen renal bir
hemodinamik değişim vasıtasıyla (tübüler hipoksi ve tübüler hücre dejenerasyonuyla birlikte
hipotansiyondan kaynaklanan düşük renal perfüzyon) sıçanların ve köpeklerin böbreklerinde
tübüler dejenerasyon ve rejenerasyona sebep olmuştur. Olmesartan
medoksomil/hidroklorotiyazid kombinasyonu, ayrıca, alyuvar parametrelerinde (eritrosit,
hemoglobin ve hematokrit) bir düşüşe ve kalp ağırlığında azalmaya sebep olmuştur.
Bu etkiler diğer AT reseptörü antagonistleri ve ADE inhibitörleri için de gözlenmiştir ve
1
yüksek olmesartan medoksomil dozajlarının farmakolojik etkisiyle indüklendiği ve tavsiye
edilen terapötik dozlarda insanlarla ilgili olmadığı düşünülmektedir.
İçeriğindeki her bir bileşenin ve kombinasyonun kullanıldığı genotoksisite araştırmaları,
klinik açıdan ilgili genotoksik bir aktiviteye ait herhangi bir belirti ortaya koymamıştır.
Bir olmesartan medoksomil ve hidroklorotiyazid kombinasyonunun kanserojen potansiyeli
araştırılmamıştır, çünkü klinik kullanım koşullarında iki münferit bileşen için ilgili kanserojen
etkilere dair bir kanıt yoktur.
24 / 26Olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid kombinasyonlarıyla tedavi edilen farelerde veya
sıçanlarda teratojenite kanıtı yoktur. Bu sınıf bir tıbbi üründen beklendiği gibi, gebelik
sırasında olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid kombinasyonlarıyla tedavi edildiklerinde
sıçanlarda fetal toksisite gözlenmiştir (önemli derecede azalan fetal vücut ağırlıklarıyla
kanıtlanır) (bkz. Bölüm 4.3. ve 4.6.).
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz monohidrat (İnek sütü kaynaklı)
Mikrokristalin selüloz
Kolloidal silikon dioksit
Hidroksi propil selüloz
Magnezyum stearat
Polietilen glikol
Talk
Polivinil alkol hidrolize part
Titanyum dioksit
Talk kırmızı demir oksit
Sarı demir oksit
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25oC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Karton kutuda, 28 ve 84 film tablet içeren, Alüminyum/alüminyum blister ve kullanma
talimatı ile birlikte sunulmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.
25 / 267. RUHSAT SAHİBİ
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.
Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184
34440 Beyoğlu-İSTANBUL
Tel: +90 (212) 365 15 00
Faks: +90 (212) 276 29 19
8. RUHSAT NUMARASI
231/39
9. RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 29.04.2011
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
26 / 26