 
 - 1 - KISA ÜRÜN BİLGİS İ 
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
REDEPRA® 45 mg film kaplı tablet  
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:   
Her film kaplı tablet 45 mg mirtazapin içerir.  
 
Yardımcı madde(ler):    
Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı)   339,07 mg  
 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3.  FARMASÖTİK FORM  
Film  kaplı  tablet.  
Beyaz  renkli, oblong, bikonveks  film kaplı tabletler.  
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1.  Terapötik endikasyonlar  
Majör depresif bozukluk ataklarının ted avisinde endikedi r. 
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
   
Yetişkinler:  
Etkili günlük doz genelde 15 ve 45 mg arasındadır; başlangıç dozu 15 ya da 30 mg’dır. 
Mirtazapin genel olarak tedaviden 1 -2 hafta sonra etkisini gö stermeye başlar. Yeterli 
dozdaki tedavi, 2 -4 hafta içinde olumlu yanıta yol açmalıdır. Yeterli yanıt alınamadığı 
durumlarda, doz en yüksek doza kadar artırılabilir. Daha sonraki 2 -4 haftada yanıt 
alınamaz ise tedavi kesilmelidir.  
 
Depresyonlu hastalar, sem ptomların tamamen  ortadan kalktığ ından emin olabilmek için 
en az 6 ay olmak üzere yeterli bir dönem boyunca tedavi edilmelidir.  
 
Yoksunluk  semptomlarına yol açmamak için mirtazapin tedavisine aşamalı olarak  son 
verilmesi önerilmektedir ( bkz. Bö lüm 4.4).  
 
Uygulama şekli:  
Mirtazapin in eliminasyon yarılanma ömrü  20-40 saattir.  Bu nedenle  günde tek seferlik 
uygulama için uygundur. Tercihen yatmadan önce, tek seferlik gece dozu olarak  
verilmelidir.  REDEPRA gün içerisinde ikiye bölünmüş dozlar şeklinde de alınabi lir 
(sabah bir se fer ve ak şam bir sefer). Eğer bölünmüş olarak alınan dozlar eşit değil ise 
yüksek doz gece alınmalıdır.  
 
Tabletler, ağızdan bir miktar sıvı ile alınmalıdır ve çiğne nmeden yutulmalıdır.  
 
  
 - 2 - Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 
Böbrek ye tmezliği:  
Mirtaza pinin kle rensi orta ila şiddetli renal yetmezliği olan hastalarda azalabilir (kreatinin 
klerensi <40 ml/dak). Bu hasta grubuna  REDEPRA reçete edilirken  bu durum göz 
önünde bulundurulmalıdır ( bkz. Bölüm 4.4).  
 
Karac iğer yetmezliği:  
Mirtazap inin klerensi kar aciğer ye tmezliği olan hastalarda azalabilir. Bu durum , şiddetli 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda araştırılmadığı  için özellikle bu hasta grubu  olmak 
üzere karaciğer yetmezliği bulunan hastalara RE DEP RA reçete e dilirken bu azalma göz 
önünde bulundurulm alıdır (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Mirtazapin , kısa dönem iki klinik çalışmada etkililiği gösterilmediği  için (bkz. Bölüm  
5.1) ve  güvenlilik kaygıları nedeniyle ( bkz. Bölüm 4.4 , 4.8 ve 5.1), çocuklar ve  18 
yaşından küçük adölesanlarda  kullanı lmamalı dır (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Önerilen doz  yetişkinlerle aynıdır. Yaşlılarda doz artımı, yeterli  ve güvenilir  bir yan ıtın 
alınabilmesi için yakın gözlem altında gerçekleştirilmelidir.  
 
4.3  Kontrendikasyonlar  
Etkin m adde veya Bölüm 6 .1’de lis telenen  yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
aşırı duyarlılık.  
 
Monoamin oksidaz (MAO) inhibitörleriyle mirtazapinin birlikte  kullanımı ( bkz. Bölüm 
4.5). 
 
4.4  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Antidepresan ilaçların çoc uklar ve 24 yaşın a kadar  olan gençlerdeki kullanımlarının 
intihar düşünce si ya da davranışlarını artırma olasılığı bulunmaktadır. Bu nedenle, 
özellik le tedav inin başlangıcı ve ilk aylarında , ilaç dozunun artırılma/azaltılma ya 
da kesilme dönemlerinde hasta da görülebilecek huzursuzl uk, aşırı hareketlilik gibi 
beklenmedik davranış değişiklikleri ya da intihar olasılığı gibi nedenlerle hastanın  
gerek a ilesi gerekse tedavi edicilerce yakinen izlenmesi gerek ir.  
 
REDEPRA, 18 yaş üstü ndeki hastalarda görülen  majö r depresif  bozukl uğun 
tedavisinde endikedir .  
 
Pediyatrik popülasyon:  
REDEPRA çocukların ve 18 yaş altındaki adölesanların tedav isinde k ullanılm amalıdır . 
Klinik çalışmalarda, antidepresanlarla tedavi edilen çocuk ve ergenlerd e plasebo ile 
tedavi edilenle rle kıyaslandığın da, intih ar ile i lgili davranışlar (intihar girişimi ve intihar 
düşünceleri) ve düşmanca davranışlar ( ağırlıklı o larak saldırganl ık, asil ik ve öfke) daha 
sık gözlenmiştir. Eğer , yine de klinik gereksinime dayal ı olarak, tedavi kararı alını rsa, 
hasta intiha r semptom larının ortaya çıkması açısından yakından izlenmelidir. Ayrıca 
çocuk ve adölesanlarda büyüme, olgunlaşma , bilişs el ve da vranış gelişimi ile ilgili uzun 
süreli güvenlilik verisi eksiktir.  
  
 - 3 - İntihar/intiha r düşünceleri veya klinik kö tüleşme:  
Depresy on, intihar etme düşüncesinde artış , kendine zarar verme ve intihar  (intihar ile 
ilişkili olaylar) riskiyle ilişk ilidir. Bu risk önemli ölçüde remisyon  meydana gelene kadar 
devam eder. İyileşme, tedavinin ilk ha ftaları ya da sonrasında mey dana gelemeyebile ceği 
için, hastalar böyle bir iyileşme olana kadar yakından takip edilmelidir. Genel klinik 
tecrübeye göre intiha r riski iyileşme nin ilk evrelerinde artabilir.  
 
İntihar bağlantılı bir olay öyküsü olan hastaları n veya tedavinin başlamasınd an önce 
önemli de recede in tihar düşüncesi olan hastaların, intihar düşünceleri veya intihara 
kalkışma riski nin yüksek olduğu bilin mektedir  ve bu h astaların tedavi süresince 
dikkatlice izlenmeleri gerekmektedir. Psikiyatrik rahat sızlıkları olan yetişkin has talarda, 
antidepr esanlarla  plasebo -kontrollü klinik çalışmaların meta -analizi, 25 yaşın altındaki 
hastalarda plasebo kullanımıyla kıyaslan dığında,  intihar davranışı riskinin daha da artmış 
olduğu nu göstermiştir.  
 
Hastaların ve özellikle yüksek risk altınd a olanların yakın dan izlen mesine, özellikle 
antidepresan tedavisinin ilk başlarında ve doz değişikliklerinde devam edilmelidir. 
Hastalar ( ve hasta ların bakıcıları), herhangi bir klinik kötüleşme, intiharla ilgili bir 
davranış ya  da düşünce ve daha önce dav ranışta görülmeye n değişik liklerin gözlenmesi 
konusunda her an tetikte olmalı ve bu semptomların herhangi biri si fark edilirse hem en 
tıbbi yardım istenmel idir. 
 
İntihar olasılığına bağlı olarak, özellikle tedavinin başlangıcınd a, hastayı  iyi takip ederek 
hastadaki doz aşım ı riskini  azaltab ilmek için sadece az miktarda REDEPRA film kaplı 
tablet verilmelidir.  
 
Kemik iliği depresyonu:  
Mirtazap in tedav isi sırasında, genelde granülositopeni ya da agranülositoz şeklinde 
kendini g österen kemik iliği depresyonu bi ldirilmiştir. Mirtazap in ile yapılan klinik 
araştırmalar sırasında nadir olarak geri dönüşümlü agranülositoz bildi rilmişti r. Pazarlama 
sonrası periyotta , Mirtazap in ile çoğu geri dönüşümlü olmak üzere  çok nadir fakat 
bazıla rı ölümcül olmak üzere agranülosi toz olgusu bildir ilmiştir.  Ölüm ile sonlanan 
olguların çoğunda  hastalar 65 yaşın üzerindedir.  Heki m, ateş, boğaz  ağrısı , stomatit veya 
diğer enfeksiyon belirtilerine karş ı dikkatli  olmalıdır; böyle  semptomlar görüldüğünde  
tedavi kesilmeli ve kan testleri  yapılmalıdır.  
 
Sarılık: 
Sarılık görüldüğünde tedavi kesilmelidir.  
 
İzlemeye gerek duyulan durumlar :  
Hasta larda d üzenli ve yakın izlemle b irlikte doz ayarlamasının  dikkatl e yapılması 
gereken durumlar:  
- Epilepsi ve organik b eyin sendromu: Klinik deneyimler,  diğer antidepres anlar ile  
olduğu gibi, mirtazapin tedavisi sırasında epileptik nöbetl erin nad ir olduğunu gösterse 
de REDEPRA nöbet öyküsü olan hastalarda dik katlice uygulanmalıdır. Tedavi, nöbet 
gelişen hastalarda veya nöb et sıklığında artışa neden olduğu nda kesilmelidir.   
- Karaciğ er yetm ezliği : Hafif ila orta şiddette karaciğer yetmezliği  olan has talarda 15 
mg’lık  tek bir oral m irtazapin dozunu izleyen mirtazapin klerensinin, karaciğer 
fonksiyonu normal olan insanlara kıyas la yaklaşık %35 azaldığı görülmüş tür. 
Plazmadaki o rtalama m irtazapin konsantrasyonunun ise yaklaşık %55 yükseldiği 
görülmüştür.   
 - 4 - - Böbrek yetmezliği : Orta şiddett e (kreatinin k lerensi <40 ml/dak) ve şiddetli (kreatinin 
klerensi ≤10 ml/dak ) böbrek yetmezliği  olan hastalarda, 15 mg’lık  tek bir  oral 
mirtazapin dozunun v erilmesinden sonra, mirtazapin klerensi, normal olan bireylerin 
klerensine  kıyasla yaklaşık olarak  sırasıyla %30 ve %50 azalmıştır. Mirtazapinin 
ortalama plazma konsantrasyonu  yaklaşık olarak  sırasıyla %55 ve %115 yükselmiştir. 
Orta de recede böbre k yetmezl iği (kreatinin  klerensi  <80 ml/dak)  olan hast alarda, 
kontrol grubuyla kıyaslandığında  anlamlı farklılıklar bulunmamış tır.  
- İleti bozuklukları, angina pektoris ve yakında geçirilmiş miyokard enfarktüsü gibi 
kardiyak hastalıklar : Normal  önlemler alınmalı  ve birlikte kullanılan ilaçlar dikkatle 
uygulanm alıdır.  
- Düşük kan basıncı  
- Diabetes mel litus: Diyabetli hastalarda, antidepresanlar glisemik kontrolü 
değiştirebilirler. İnsülin ve/veya oral hipoglisemiklerin doz ayarlamasına ihtiyaç  
duyu labilir ve yakın taki p önerili r. 
 
Diğer antidepresanlarda olduğu g ibi, aşa ğıdaki d urumlar dikkate alınmalı dır:  
- Şizofreni veya diğer psikotik bozuklukları olan hastalara antidepresan ilaçlar 
verildiğinde, psikotik semptomlar kötüleşebilir; paranoid dü şünce ler şiddetle nebilir .  
- Bipolar bozukluğun depresif fazının tedavisi  sırasın da, mani k faza geçiş görülebilir . 
Mani/hipomani öyküsü olan hastalar yakından takip edilmelidir. Mirtazapin, manik 
evreye giren her hastada kesilmelidir.  
- Mirtazap in bağımlılık yapan bir ilaç ol mamakla b irlikte, pazarlama sonrası deneyi m, 
uzun süreli kullanımdan sonra tedavinin ani k esilmesinin bazen yoksunluk  
semptomlarına yol açabileceğini göstermektedir . Yoksunluk  reaksiyonlarının çoğu 
hafif şiddette ve kendini sınırlayan biçi mdedir. Yoksunluk  semptoml arı arasında en 
sık bildirilenler , sersem lik, ajitasyon, anksiyete, baş ağr ısı ve  bulan tıdır. Bunlar 
yoksunluk  semptomları olarak bildirilmiş olmasına karşın, bu semptomların altta 
yatan hastalığa ait olabileceği düşünülmelidir. B ölüm 4.2’de tavsi ye edildi ği gibi, 
mirtazapin tedavisinin kademeli olarak  kesilmesi önerilmektedir.  
- (Mirta zapinin antikolinerjik etkisi çok zayıf olduğu  için sorun yaşanma olasılığı çok 
az olmakla birlikte) Prostat hipertrofisi gibi idrar yapma bozuklukla rı olan hastalar ve 
akut d ar açılı glokom ve gö z içi ba sınç artışı olan hastalarda dik katli olunmalıdır.  
- Akatizi/psikomotor huzursuzluk: Antidepresanların kullanımı, hoş olmayan veya 
rahatsız edici subjektif huzursuzluğun ve çoğu zaman oturma ya da hareke tsiz durma 
yetene ğindeki k aybın eşl ik ettiği, h areket e tme ihtiyacıyla karakterize aka tizi gelişimi 
ile ili şkilidir. Akatizinin en fazla görüldüğü dönem, tedavinin ilk birkaç haftasıdır. Bu 
semptomların geliştiği hastalarda, antidepresan dozunun artırılmas ı zararlı olabili r. 
- Mirtaz apinin pazarlama sonr ası kull anımı sı rasında QT uzaması, Torsades de Pointes, 
ventriküler taşikardi ve ani ölüm vakaları rapo r edilmiştir. Bu raporların çoğu doz 
aşımıyla ilişkili veya QT uzaması için diğer risk faktörlerine (QTc’ yi uzatan ilaçlar ın 
eş zam anlı kull anımı dahil)  sahip h astalarla ilgili olmuştur ( bkz. Bölüm 4.5 ve Bölüm 
4.9). REDEPRA, bilinen kardiyovasküler hastalığı ya da ailesinde QT uzama öyküsü 
bulunan hastalara ve QTc aralığını uzattığı düşünülen diğer tıbbi ürü nlerle eş zamanlı  
kullanım  için reçetelenirken dikkatli  olunmalıdır.   
 - 5 - Şiddetli kutanöz advers reaksiyonlar  
Stevens -Johnson sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN), eozinofili ve 
sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS), büllöz de rmatit ve yaşamı 
tehdit ed en veya ölümcül olabi len erit ema multiforme dahil şiddetli kutanöz advers 
reaksiy onların (SCARs), Mirtazapin tedavisi ile ilişkili olduğu bildirilmiştir.  
Bu reaksiyonları düşündüren belirti ve semptomlar ortaya çıkarsa, REDEPRA  tedavisi 
hemen son landırılm alıdır.  
REDEPRA  kullanı mıyla b u reaksiyonlardan bir tanesi hastada gelişti ise, bu h astada 
REDEPRA  ile tedavi hiçbir zaman yeniden başlatılmamalıdır.   
 
Hiponatremi:  
Hiponatremi, büyük olasılıkla yetersiz antidi üretik hormon (AD H) salımı sebebiy le, 
mirta zapin kullanımlarında ço k seyrek  olarak bildirilmişti r. İleri yaştakiler veya eş 
zamanlı olarak hiponatremiye yol açtığı bilinen ilaçlar kullanan hastalar gibi risk altında 
olan hastalarda dikkatli olmak gerekir.  
 
Serotonin sendr omu:  
Serotonerji k aktif m addelerle etkileşim: Serotonin sendromu, selektif serotonin geri -alım 
inhibitörle ri (S SRI’lar), diğer serotonerjik aktif maddelerle birlikte kullanıldığı zaman 
görülebilir ( bkz. Bölüm 4.5). Serotonin sendromu semptomları; hiperter mi, rijidite, 
miyoklonus, vital belirtilerde o lası hızlı d algalanm alarla birlikte otonom instabilite; 
konfü zyon, irr itabilite ile delirium ve koma yönünde ilerleyen aşırı ajitasyon dahil mental 
durum değişiklikleridir.  Bu etkin maddelerin mirtazapinle komb inasyonu sırasınd a 
dikkatl i olunma sı önerilir v e daha y akın klinik gözlem gerekir. Bu gibi olaylar meyda na 
geldiğinde  RED EPRA ile tedavi sonlandırılmalıdır ve destekleyici semptomatik tedavi 
başlanmalıdır.  Pazarlama sonrası deneyimde, yalnızca mirtazap in ile tedavi edilen 
hastalard a serotonin s endromun un çok nadir olarak ortaya çıktığı  görülmüştür  (bkz. 
Bölü m 4.8). 
 
Yaşlılar:  
Yaşlı lar, özellikle istenmeyen etkileri açısından antidepresanlara karşı çoğu kez  daha 
duyarlıdır. Mirtazap in ile yapılan klinik çal ışmalar  sırasında , yaşlı h astalarda diğ er ya ş 
gruplarına oranla  daha sık istenmeyen etki bildirilmemişti r.  
 
Laktoz:  
Bu tıbbi  ürün laktoz monohidrat içerir.  Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz 
yetmezliği ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon  problemi olan ha staların bu il acı 
kullanmamala rı gerekir . 
 
4.5.  Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekiller i 
 
Farmakodinamik etkileşimler  
- Mirtazapin MAO inhibitörleri ile eş zamanlı olarak  ya da MAO inhibitör tedavi si 
kesil mesinden  sonrak i iki hafta  içinde verilm emelidir. Mirtazapinle tedavi edilen 
hastalar MAO inhibitörleriyle t edavi edilmeden önce aradan yak laşık iki hafta 
geçmelidir ( bkz. Bölüm 4.3).  
 
Ayrıca, selektif serotonin geri -alım inhibitörlerinde (SSRI ’lar) olduğu gibi di ğer 
serotonerjik  etkin mad deler in (L -triptofan, triptanlar, tramadol, linezoli d, metilen mavisi, 
SSRI ’lar, venlafaksin, lityum ve St. John ’s Wort – Hypericum perforatum  (sarı kantaron ) 
– preparatları) birlikte kullanılması,  serotonin ile ilişkili etkilerin  insidansını yüks eltebilir   
 - 6 - (serotonin sendromu: bkz. Bölüm 4.4). Bu etkin  maddelerin mirtazapinle kombin asyonu 
sırasında dikkatli olunması  önerilir ve daha yakın klin ik izlem gerekir.  
 
- Mirtazapin , benzodiazepinlerin ve diğer sedatiflerin (özellikle antips ikotiklerin çoğu,  
histamin  H1 antagonis tleri, opioidler) etkisini artırabilir. Bu ilaçlar mirtazapin ile  
birlikte verilirken dikkatli olun malıdır.  
- Mirtazapin alkolün merkezi sinir sistemi ni (MSS) depres e edici  etkisini artırabilir. Bu 
nedenle mirtazapin k ullanırken hastal ara alkol lü içecekle rden kaçınmaları 
önerilmelidir.  
- Günde tek doz 30 mg mirtazapin, varfarin ted avisi gören hastalarda küçük fa kat 
istatiksel olarak anlamlı düzeyde uluslararası normalize edilmiş oran (INR) artışına 
yol açmıştır. Daha yük sek doz mirtazapi nin daha fazla etki oluşturma olasılığı göz 
ardı edilemez . Varfarin ile mirtazapinin birlikte kul lanım ında INR izlenmesi önerili r.  
- QT uzaması ve/veya ventriküler aritmi  (örn. Torsades de Pointes) riski, QTc aralığını 
uzatan ilaçların (örn . bazı antipsikot ikler ve antibiyotikler) eş zamanlı kullanımı ile 
artabilir.  
Farmakokinetik etkileşimle r  
- CYP3A4 indükleyicileri  olan karbamazepin ve fenitoin ile mirtazapin klerensi 
yaklaşık iki kat artar, bu da ortalama plazma mirtazapin konsantrasyonu nda sırasıyla 
%60 ve %45 o ranında azalmaya yol açar . Karbamazepin ya da diğer hepatik 
metaboli zma indükle yicileri (rifampisin gibi) mirt azapin tedavisine eklendiğinde, 
mirtazapin dozunun artırılması gerekebilir. Bu ilaçlar ile tedavi kesildiğinde, 
mirtazap in dozunun azaltı lmas ı gerekebilir.  
- Güçlü bir CYP3A4 inhibitörü olan keto konazol ile eş zaman lı kullanım ında 
mirtazapi nin plazma doruk dü zeyleri ve Eğri Altındaki Alan (EAA) değeri sırasıyla 
yaklaşık %40 ve %50 artırmıştır.  
- Simetidin (CYP1A2, CYP2D6 ve CYP3A4’ün zayıf in hibitörü)  ile birlikte mirtazapin 
kullanıldığında  mirtazapinin ortalama plaz ma konsantrasyo nu %50’den daha fazla 
artabili r. Dikkatli  olunmalı ve güçlü CYP3A4 inhibitörleri, HIV proteaz inhibitörleri, 
azol antifungaller, eritromisin, simet idin veya nef azodo n ile mir tazapin  eş zamanlı 
kullanıldığında doz azaltılmalıdır.  
- Etkileşim çalışmaları , mirtazapinin  paroksetin, amitr iptilin, risperidon  veya lityum ile 
eş zamanlı tedavisi  üzerin de ilişkili herhangi bir  farma kokineti k etki göstermemiştir . 
 
Özel popülasyo nlara ilişkin ek bil giler  
 
Pediyatrik popülasyon: Pediyatrik popülasyonda endikasyon  bulunmamaktadır; bu 
popülasyonda herhangi bir etkileşim çalışması gerçekleştirilmemiştir.  
 
4.6  Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kateg orisi C’dir. 
 
Çocuk doğur ma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Doktorlar, çocuk doğu rma potansiyeli bulunan kadınları etkili bir doğum kontrol yöntemi 
kullanmal arı konusunda yönlendirmelidir .  
 - 7 - Gebelik dönemi  
Mirtazapinin gebe kadınlarda ku llanımına ilişkin  kontrollü klinik çalışmalardan elde 
edilen yeterli veri bulunmamaktadır.  Mirtazapini n gebe kadınlarda kullanılmasına ilişkin 
sınırlı veriler, konjenital malformasyon  riskinde artış olduğu nu göste rmemiştir. 
Hayv anlar  üzerinde  yapılan çalış malar, klinik olarak anlamlı hiçbir teratojen ik etki 
göstermemiştir , ancak gelişimsel toksisite gö zlenmiştir ( bkz. Bölüm  5.3). 
 
Epidemiyolojik veriler gebelikte, özellikle gebeliğin son zamanlarınd a, selekt if serotonin 
geri-alım inhibitörleri (SSRI ’lar) ku llanımı nın yenido ğanda kalıcı pulmoner 
hipertansiyon  (PPHN) riskini ar ttırabileceğini göstermektedir. PPHN ve mirtazapin 
kullanımı arasındaki ilişkiyi gösteren çalışmalar yapılmamış olmasına rağme n, ilgili  etki 
mekanizması  (serotonin konsantrasyonlarında a rtış) göz önüne a lındığında  potansiy el risk 
göz ardı edilemez.  
 
Gebe kadınlara reçete e dilirken dikkatli olmak gerekmektedir . Eğer REDEPRA do ğuma 
veya doğumdan kısa bir süre öncesine kadar ku llanılırs a, olası kesilme etkileri göz 
önünde bulundurularak  yenidoğanın  doğumdan sonra izlenmesi öne rilir. 
 
REDEPRA gerekli olm adıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Hayvan çalışmala rında ve insanlardaki sınırlı veriler, mirtazapini n anne sü tüne çok az 
miktarlarda geçtiğini göstermiştir. Bebeğin emzirilerek be slenmes i/beslenmemesi veya 
REDEPRA tedavisine devam  edilmesi/edilmemesi kararı, anne sütünün bebeğe faydası 
ve REDEPRA tedavisi nin anneye faydaları hesaba katılarak verilmelidir . 
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
Hayvanlar  üzerinde yapılan klinik olm ayan üreme toksis itesi çalışmaları fertilite üzerinde 
herhangi bir etkisi olduğunu göstermemiştir.  
 
4.7.  Araç ve makine kullanı mı üzerindeki etkiler  
REDEPRA ar aç ve makine kulla nma yeten eğini  hafif veya orta derecede  etkilemektedir.  
REDEPRA, konsantrasyon u ve uyanıklığı b ozab ilir (özellikle  tedavinin başlangıç 
evresinde). Hastalar, motorlu araç veya hareketli makinelerin kullanımı  gibi dikkat ve iyi 
konsantrasyon gerektiren tehlike potansiyel i bulunan  işlerden kaçınmalıdır.  
 
4.8.  İstenmeyen etkiler  
Depres yondaki hastalard a hastalığın kendisi ile i lişkili birçok semptom ortaya çıkar. Bu 
nedenle baz en bu semptomların hastalığın kendisine m i ait olduğu yoksa REDEPRA  
tedavisinin so nucu olar ak mı geliştiğinin belirlenmesi  güçtür.  
 
Güvenlilik profilinin özeti  
Somnolans, sedasyon , ağız kuruması, kilo artışı, iştah artışı, sersem lik ve yorgunluk, 
plasebo -kontrollü, randomize çalı şmalarda, mirtazap in ile tedavi edi len hast aların 
%5’inden fazlasında meydana gelen, en sık bildirilen advers  reaksiyonlardır  (aşağıya 
bakınız).  
 
Stevens -John son sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN), eozinofili ve sistemik 
semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (D RESS), büllö z dermati t ve eritema 
multiforme dahil şiddetli kutanöz advers reaksiyonla rın (SCARs), mirtazapin tedav isi ile 
ilişkili olduğu bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).   
 - 8 -  
Advers reaksiyonların listesi  
Hastalarda yapılan tüm plasebo -kontrollü, randomize çalışm alar (majö r depresi f 
bozukluk dışındaki endikasyonl arda yapılanlar dahil) mirtaza pinin advers reaksiyonları 
bakımından değerlen dirilmiştir. Meta -analizde, planlanan tedavi süresi en fazla 12 hafta 
olan ve günde 60 miligrama varan mirtazapin dozları veril en 1501 h astayla (134 hasta -
yılı) plasebo verilen 850 hastanın (79 hasta -yılı) yer aldığı 20 çalı şma ele alınmış tır. Bu 
çalışmala rın uzatma dönemleri, plasebo tedavisiyle karşılaştırılabilirliğin devam 
ettirilmesi amacıyla alınmamıştır.  
 
Klinik çalışmalard aki mirtazapin  tedavisi sırasında, plaseboya kıyasla is tatistiksel olarak 
anlam taş ıyacak şekilde  daha fazla gör ülen advers olayl arla, bizzat hastalar tarafından 
bildirilen advers olayların kategorize edilmiş insidansları  aşağıda göster ilmektedir . 
Spontan b ildirimlerd en advers reaksiyonların sıklığı, bu olayların klin ik araştırmalarda 
bildirim oranına  dayanır. Plase bo-kontrollü, ran domi ze çalışmalarda olmayan vakaların 
spontan bildirimlerinden mirtazapin ile advers reaksiyon sıklığı “bilinmiyor ” olarak 
sınıflandırılmış tır. 
 
Mirtazapin  kullanıcılarında bildirilmiş olan advers ilaç reaksiyo nlarının liste si, aşağıda 
verilmektedir. Sıklı klar şu şekilde tanımlanmıştır:  
 
Çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10), yaygın olmayan (≥ 1/1.000 il a <1/100) , 
seyrek (≥ 1/10.00 0 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor  (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sis temi  hastalıkları  
Bilinmiyor: Kemik iliği depresyonu (granülositopeni, agranülositoz, aplastik anemi , 
trombosit openi), eozinofili  
 
Endokri n hastalıkları  
Bilinmiyor: Uygun olmayan antidiüre tik hormon s alınımı , hiperprolaktinemi (ve ilgili  
semptomlar örneğ in galaktore ve jinekomasti)  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın: Kilo artışı1, iştah art ışı1  
Bilinmiyor: Hiponatremi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: Anormal rüyalar, konfüzyon, anksiye te2,5, uyku suzluk3,5  
Yaygın olmayan:  Kabuslar2, mani,  ajitasyon2, halüsinasyonlar, psikomotor huzursuzluk 
(akatizi, hiperkineziyi içermektedir)  
Seyrek: Sal dırganlık   
Bilinmiyor: İntihar düşüncesi6, intihar davranışı6, uyurgezerlik   
 
Sinir sistemi hastalı kları  
Çok y aygın: Somnol ans1,4, seda syon1,4, baş ağrısı  
Yaygın: Letarji1, sersemlik, tremor , amnezi8 
Yaygın olmayan: Parestezi2, huzursuz bacak, senkop  
Seyrek: M iyoklonus  
Bilinmiyor: Konvülsiyonlar (travmalar), serotonin sendromu, oral parestezi, dizar tri  
  
 - 9 - Vasküler hastalı klar 
Yaygın: Ortostatik hipotans iyon  
Yaygın olmayan: Hipotansiy on2  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Ağız kuruluğu  
Yaygın: B ulantı3, diyare2, kusma2, konstipasyon1  
Yaygın olmayan: Oral hipoestezi  
Seyrek: Pankreatit  
Bilin miyor: Ağızda ödem, tü kürük salgısı nda artış  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Seyrek: Serum transaminazlarında yükselme  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yayg ın: Ekzan tem2  
Bilinmiyor: Stevens -Johnson sendromu, bülloz dermatit, eritema multiforme, toksik 
epidermal nekroliz , eozinofili ve si stemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu 
(DRESS).  
 
Kas-iskelet bozu kluklar ı, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın : Artralji, miyalji, sırt ağrısı1  
Bilinmiyor: Rabdomiyoliz7 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: Üriner retansiyon  
 
Üreme sis temi ve meme hast alıkları 
Bilinmiyor: Priapizm  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: P eriferik öde m1, yorgunluk  
Bilinmiyor: Genel ödem, lokal ödem   
 
Araştırmalar  
Bilinmiyor: Kreatin kinaz  artışı  
 
1 Klinik çalışmalarda bu ola ylar mirtazapin  tedav isi sırasında, plasebo kullanılmasına 
kıyasla istatistiksel olarak anlamlı şekilde daha sık  görülmüştür.  
2 Klinik çalışmalarda bu olaylar mirtazapin  tedavisi  sırasında, plasebo kullanılmasına 
kıyas la daha sık görülmüştür, ancak istati stiksel olarak an lamlı değildir.    
3 Klinik çalışmalarda bu olaylar plasebo tedavisi sırasında, mirtazapin  tedavisine  kıyasla 
istatistiksel olarak anlamlı şekilde daha sık görülmüştür.  
4 Not: Dozun azaltılması genellikl e, somnolans/sedasyonun daha az görül mesiyle 
sonuçlanm az, ancak antidepresan etkinliğini  riske atabilir.  
5 Antidepresanlarla tedav i sırasın da genel olar ak, anksiye te ve uykusuzluk (depresyona 
ait semptom lar olabilen) gelişebilir veya şiddetlenebilir. Mi rtazapin  ile tedavi  sırasında 
anksiye te ve uykusuzluk ge liştiği veya şiddetlen diği bildirilmiştir.  
6 Mirtazapin tedavisi sıra sında vey a tedavinin bırakılması ndan sonra erken dönemde, 
intihar düşünceleri ve in tihar davranışları bildirilmiştir ( bkz. Bölüm 4.4).  
 - 10 - 7 Serotonin sendromu ve çoklu il aç doz a şımı ile bi rlikte rabdomiyoliz vakalar ı 
bildirilmi ştir. Sonras ında mi rtazapin ile  nedensel  bir ili şki tespit edil ememiştir. 
8 Çoğu vakada, hastalar ilacın kesilmesinden sonra iyileşmiştir.  
 
Klinik çalışma lar sırasındaki laboratuvar değerlendirmeler inde, transaminazla rda ve 
gamma -glutamiltransferazda geçici artışlar gözlenmiştir (ancak bunla ra eşlik eden advers 
olaylar  mirtazapin  tedavisi sı rasında, plaseboya eşlik edenlerden istat istik anlam 
taşıyacak şeki lde daha sık görülmemiştir).  
 
Pediyatrik po pülasyon:  
Çocuklar da y apılan klinik çalışmalarda yaygın olarak kilo alımı, ürtik er ve 
hipertrigliseridemi (aynı zamanda bkz. Bölüm 5.1) gibi advers olaylar gözlemlenmiştir.  
 
Şüpheli  advers reaksiyonları n raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç a dvers reaksiyonları nın raporlanması büyük önem 
taşımaktadır . Raporlama ya pılması, ilacın ya rar/risk dengesinin sür ekli olarak 
izlenmesine olan ak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının h erhangi bir şüpheli a dvers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜ FAM)’ne bildirmeler i gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titc k.gov.tr ; tel: 0 8 00 314 00 08; faks: 0 3 12 218 35 
99). 
 
4.9.  Doz aş ımı ve tedavisi  
Tek başına mirtazapin  doz aşımına ilişkin var  olan deneyim semptomların genellikle hafif 
olduğunu göstermektedir. Merkezi sinir sistemi depresyonu  ile birlikte ory antasyon 
bozukluğu ve uzam ış sedasyon, beraberind e taşikardi ve hafif hiper y a da hipotansiyon 
bildirilmiştir. Bununla  birlikte, özellikle karışık doz  aşımlarında ve tedavi edici dozdan 
çok y üksek dozlarda daha  ciddi (ölümü de içeren) sonuçlarla karşılaşma  olasılığ ı vardır.  
Bu vaka larda QT uzaması ve Tor sades de Pointes de bildiril miştir.  
 
Doz aşımı olguların da yaşamsal işlevler için, uygun semptomatik ve destekleyici tedavi  
uygulanmalıdır. EKG monitörizasyonu yapılmalıdır. Aktif kömür veya gastrik lavaj  da 
düşünül melidir.  
 
Pediyat rik hastalarda doz aşım ı durumunda yukarıda yetişki nler için anlatılan uygun  
işlemler yapıl malıd ır. 
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1.  Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup : Diğer antidepresanlar  
ATC kodu : N06AX11  
 
Etki mekanizması/farmakodinam ik etkiler:  
Mirtazapin, merkezi noradrenerjik ve se rotonerjik nörotransmiter iletimini artı ran, 
merkezi etkili bir presinaptik α 2 antagonistidir. Ser otonerjik nörotr ansmisyon artışı, 
özellikle 5 -HT 1 reseptörl eri aracı lığıyla gerçekleşir çünkü mirtazapin he m 5-HT 2 hem de 
5-HT 3 reseptörlerini bloke eder. Mir tazapinin her iki enantiomerinin de anti depresif 
etkiye katkıda bulunduğu kabul edilmektedir; S(+) enantiomeri α 2 ve 5-HT 2 
reseptörle rini, R(-) enantiomeri 5 -HT 3 reseptörlerini bloke eder.  
  
 - 11 - Klinik etkili lik ve güvenlilik:  
Histamin H 1-antagonistik etkisi,  mirtazapinin sedatif etkisi ile ilişkili dir. Mirtazapinin 
antikolinerjik etkisi pratik olarak yoktur ve tedavi edi ci dozlarda kardiyo vasküler sistem 
üzerind e yalnızca  sınırlı etkisi (örn. ortostatik hipot ansiyon) vardır.  
 
Mirtazapinin QTc aral ığı üzerine etkisi, randomize, plasebo ve moksifloks asin kontrollü, 
45 mg’l ık genel kullan ım dozu ve 75 mg’l ık supra tera pötik  doz alan 54 sa ğlıklı 
gönüllünün dahil edi ldiği bir klinik çal ışmada de ğerlendirilmi ştir. Doğrusal  Emaks modeli 
QTc aral ıklarının uzamas ının, klinik olarak anlaml ı bir uzama i çin e şik değerin alt ında 
kaldığını göstermi ştir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Pediyatrik pop ülasyon:  
Yaşları 7 – 18 arasında değişen ve  majör depresif bozukluğu olan çocuklarda  (n=259) 
esnek doz kullanılarak yapılan ve ilk 4 hafta boyunca 15 - 45 mg mirtazapin, sonr aki 4 
hafta boyunca 15, 30 veya 45 mg mirtazapin  verilen; çift -kör, plasebo -kontr ollü, 
randomize ik i çalışmada, mirtazapinle plasebo arasında primer ve tüm sekonder s onlanım 
noktaları bakımından istatistiksel anlama sahip hiçbir fark ortaya konulamamıştır.  
Plasebo verilen çocukların %5 ,7’sine karşılık m irtazapin verilen çocukların %48 ,8’inde 
istatistiks el anlama sahip (%7 veya d aha fazla) kilo artışı gözlenmişt ir. Mirt azapin 
grubunda ürtiker  (%6,8’e karşılık %11 ,8) ve hipertrigliseridemi de (%0’a karşılık % 2,9), 
plasebo grubundakinden daha fazla görülmüş tür. 
 
5.2.  Farmakokinetik özelli kler 
 
Genel özellikler 
 
Emilim:   
REDEPRA ağı zdan alındıkt an sonra etkin madde mirtaza pin hızla ve iyi biçimde emilir 
(biyoyararlanımı ~ %50).  Plazma doruk konsantrasyonuna yak laşık 2 saat sonra  ulaşılır. 
Gıda alımının mirta zapinin farmakokinetiği üzerine e tkisi yoktur.   
 
Dağılım:  
Mirtazapinin plazm a proteinlerine bağlanma oranı yaklaşık % 85’tir.  
 
Biyotransformasyon:   
Ana biyotransformasyon  yolla rı demetilasyon , oksida syon  ve izleyen  konjugasyon dur. 
İnsan kara ciğer mikrozomlarından elde edilen in vitro verilere göre,  mirtazap inin 8-
hidroksi metabolitinin ol uşumunda sitokrom P450 enzimlerinden CYP2D6 ve CYP1A2, 
N-demetil ve N -oksit metabolitlerin in oluşumunda CYP3A4 e nzimi görev almaktadır. 
Demetil metaboliti fa rmak olojik olarak aktif  olup,  ana bileşik ile ay nı farmako kinetik 
özelliklere sahiptir .  
 
Eliminasy on:  
Mirtazapin yaygın olarak  metabolize olur ve birkaç gün  içerisinde  idrar ve feçes ile atılır. 
Ortalama eliminasyon y arılanma ömrü 20 -40 saattir; 65 saate kadar devam ede n daha 
uzun yarılanma ömrü değer leri nadiren bildi rilmiştir ve genç erkeklerde daha kısa 
yarılanma ömrü izlenmektedir. Eliminasyon yarılanma ömrü günde t ek doz kullanıma 
uygundur. Kararlı kan konsantrasyonuna 3 -4 gün sonra ulaşılır ve bundan sonra birikim  
olmamaktadır.   
 - 12 - Doğrus allık/Doğr usal olmayan durum :  
Mirtazapin in farmakokinetiği önerilen doz aralığında doğrusaldır.  
 
Özel popülasyonlar:  
Mirtazapin kl erensi, böbrek ya da karaciğer yetmezliğinin sonucu olara k azalabilir.  
 
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Konvansiyonel  güvenlili k farma kolojisi, te krarlanan do z toksisitesi, genotoksisite, 
karsinojenik potansiyel, üreme ve gelişim toksisitesi çalışm aları temel alındığında; klinik 
olmayan veriler insanlar için özel bir tehlike göstermemiştir.  
 
Sıçan ve tavşanlar üzerinde y apılan  üreme toksisitesi  çalışmalarında, herhangi bir 
teratojen ik etki gözlenmemiştir. İnsanlardaki maksimum terapötik maruziyete k ıyasla 
sıçanlarda bunun iki katı sistemik maruziyette, la ktasyonun ilk üç günü sırasında 
sıçanlarda implantasyon sonrası kayı plarda art ış, yavruların doğu m ağ ırlığınd a azalma ve  
hayatta kalan yavru sayısında azalma gözlenmiştir.  
 
Mirtazapin, bir dizi gen m utasyonu ve kromozomal ve DNA hasarı testinde genotoksik 
etkiye neden olmamıştır . Sıçan karsinojenite çalışmasında bulunan  tiroid bezi tümörleri 
ve fare k arsinojenit e çalışmasında bulunan  hepatosellüler neoplazma ların, hepatik enzim 
indükleyicilerinin yük sek dozları ile uzun süreli tedavi ile ilişkili, türe özgü v e 
nongenotoksik yanıtlar olduğu düşünülmüştür.  
 
6.  FARMASÖTİK ÖZ ELLİKLER  
 
6.1.  Yardımcı madde lerin liste si 
 Tablet çekirdeği:  
Laktoz monohidrat  (inek sütü  kaynaklı ) 
 Prejelatinize nişasta  
 Hidroksipropil selüloz  
 Kolloidal silikon dioksit  
 Magnezyum stea rat 
 
Film kaplamada:  
Hidroksipropil metil selüloz *  
Titanyum diok sit (E171) * 
Polietilen glikol 400* 
* Karışım halinde temin edili r. 
 
6.2.  Geçimsizlikler  
Geçerli değildir . 
 
6.3.  Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında v e orijina l ambalajında saklayınız. Işıkt an ve nemden 
koruy unuz.   
 - 13 - 6.5.  Ambalajın niteli ği ve içeriği  
Kutuda, PVC/PE/PVDC - Alüminyu m folyo blister ambalajlarda, 14 veya 28 film kaplı 
tablet.  
 
6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önle mler 
Kullanılmamış olan ürünler  ya da atık matery aller “Tıbbi A tıkların Kontro lü 
Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambal aj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği ”ne uygun 
olarak imha edilmelidir . 
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
Gensenta İlaç Sanayi  ve Ticaret A.Ş.  
İş Kule leri, Lev ent Mah., Meltem Sok. No: 10 Ku le: 2 Kat: 24  
4. Levent, Beşiktaş, İ stanbul  
Tel: 0212 337 38 00  
 
8.  RUHSAT NUMARA SI 
237/3 
 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat  tarihi: 11.11.2011  
Ruhsat yenileme tarihi: 24.10.2018 
 
10.  KÜB’ ÜN YENİLE NME  TARİHİ  