KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
SANOSİTA PLUS 50 mg/1000 mg Film Kaplı Tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin maddeler:
Sitagliptin ...................................... 50 mg (54,47 mg sitagliptin hidroklorür olarak)
Metformin hidroklorür .............. 1000 mg
Yardımcı maddeler:
Kroskarmelloz sodyum ............ 66 mg
Sodyum stearil fumarat ............ 26 mg
Sodyum lauril sülfat ................. 6,5 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet
Oval, koyu pembe film kaplı tablet.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Tip 2 diabetes mellituslu hastalarda:
SANOSİTA PLUS diyet ve egzersiz yeterli glisemik kontrol sağlamadığında glisemik kontrolü
iyileştirmek için başlangıç tedavisi olarak endikedir.
SANOSİTA PLUS tek başına metforminin maksimum tolere edilen dozuyla yeterli düzeyde
kontrol edilemeyen veya güncel olarak sitagliptin ve metformin kombinasyonuyla tedavi edilen
hastalarda glisemik kontrolü iyileştirmek için diyet ve egzersize ek tedavi olarak endikedir.
SANOSİTA PLUS metforminin maksimum tolere edilen dozu ve bir sülfonilüre ile yeterli
düzeyde kontrol edilemeyen hastalarda diyet ve egzersize ek olarak bir sülfonilüre ile
kombinasyon (üçlü kombinasyon tedavisi) şeklinde de endikedir.
SANOSİTA PLUS metforminin tolere edilen maksimum dozu ve bir peroksizom proliferatörüyle
aktifleşen reseptör gama (PPARγ) agonisti (tiazolidindionlar) ile yeterli düzeyde kontrol
edilemeyen hastalarda diyet ve egzersize ek olarak bir PPARγ agonisti ile kombinasyon (üçlü
kombinasyon tedavisi) şeklinde endikedir.
SANOSİTA PLUS stabil insülin dozu ve metformin ile yeterli düzeyde glisemik
kontrole ulaşamayan hastalarda diyet ve egzersiz ile birlikte insüline ilave tedavi olarak
kombinasyon (üçlü kombinasyon tedavisi) şeklinde glisemik kontrolü iyileştirmek için de
endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji:
Önerilen maksimum günlük doz, 100 mg sitagliptini geçmemek üzere, SANOSİTA PLUS ile
yapılan antihiperglisemik tedavi dozu, hastanın mevcut rejimi, etkinliği ve tolere edilebilirliğine
göre kişiye özgü hale getirilmelidir.
1Uygulama şekli:
SANOSİTA PLUS genelde, metformin ile ilgili gastrointestinal (GI) yan etkilerin azaltılması
için, kademeli doz artırımı ile beraber yemeklerle birlikte günde iki kez verilmelidir.
Uygulama sıklığı ve süresi:
SANOSİTA PLUS’ın başlangıç dozu, hastanın mevcut rejimine göre ayarlanmalıdır.
SANOSİTA PLUS, günde iki defa yemeklerle beraber verilmelidir. Aşağıdaki dozlar mevcuttur:
50 mg sitagliptin / 500 mg metformin hidroklorür
50 mg sitagliptin / 850 mg metformin hidroklorür
50 mg sitagliptin / 1000 mg metformin hidroklorür
Böbrek fonksiyonu normal olan yetişkinler (GFR ≥ 90 mL/dak)
Metforminle monoterapide yeterli kontrolün sağlanamadığı hastalarda:
Tek başına metformin uygulanırken yeterli kontrolün sağlanamadığı hastalarda, SANOSİTA
PLUS’ın başlangıç dozu genellikle daha önceden alınmakta olan metformin dozu ve sitagliptinin
günde iki defa 50 mg alınan (100 mg’lık günlük toplam doz) dozuna eşit olmalıdır.
Sitagliptin ve metformin eş zamanlı verilirken geçiş yapılan hastalarda:
Sitagliptin ve metformini eş zamanlı kullanan hastalarda, SANOSİTA PLUS’a geçiş sırasında
sitagliptin ve metforminin daha önceden verilmekte olduğu dozlar ile başlanabilir.
Metforminin maksimum tolere edilen dozu ve bir sülfonilüre ile ikili kombine tedaviyle yeterli
düzeyde kontrol edilemeyen hastalarda:
SANOSİTA PLUS dozu, günde iki kez 50 mg (toplam günlük doz 100 mg) sitagliptin dozu ve
halihazırda alınan doza benzer dozda metformin sağlamalıdır. SANOSİTA PLUS bir sülfonilüre
ile birlikte kullanılırken, hipoglisemi riskini azaltmak için daha düşük doz sülfonilüre gerekir
(bkz. Bölüm 4.4).
Metforminin tolere edilen maksimum dozu ve bir PPARγ agonistini içeren ikili kombine tedaviyle
yeterli düzeyde kontrol edilemeyen hastalarda:
SANOSİTA PLUS dozu, günde iki kez 50 mg (toplam günlük doz 100 mg) sitagliptin dozu ve
halihazırda alınan doza yakın dozda metformin sağlamalıdır.
Metforminin tolere edilen maksimum dozu ve insülini içeren ikili kombine tedaviyle yeterli
düzeyde kontrol edilemeyen hastalarda:
SANOSİTA PLUS dozu, günde iki kez 50 mg (toplam günlük doz 100 mg) sitagliptin dozu ve
halihazırda alınan doza yakın dozda metformin sağlamalıdır. SANOSİTA PLUS insülin ile
birlikte kullanılırken, hipoglisemi riskini azaltmak için daha düşük bir insülin dozu gerekebilir
(bkz. Bölüm 4.4).
Metforminin farklı dozlarını sağlamak üzere SANOSİTA PLUS 50 mg sitagliptin ile 500 mg,
850 mg veya 1000 mg metformin hidroklorür dozajlarında sunulmaktadır. Tüm hastalar
karbonhidrat alımlarını gün içine dengeli bir şekilde dağıtarak diyetlerine devam etmelidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Hafif böbrek yetmezliği olan hastalarda (glomerüler filtrasyon hızı [GFR] erkeklerde ≥ 60
mL/dk) doz ayarlamasına ihtiyaç yoktur. Metformin içeren ürünlerle tedaviye başlamadan önce
ve daha sonra en azından yılda bir kez GFR değerlendirilmelidir. Böbrek bozukluğunda ilerleme
riski daha da artmış olan hastalarda ve yaşlılarda böbrek fonksiyonu daha sık değerlendirilmelidir
(örneğin 3-6 ayda bir).
2Metforminin günlük maksimum dozu tercihen günde 2-3 doza bölünmelidir. Laktik asidoz riskini
arttırabilen faktörler (bkz. Bölüm 4.4) metformine başlamayı düşünmeden önce gözden
geçirilmelidir.
SANOSİTA PLUS’ın yeterli dozu mevcut değilse, sabit doz kombinasyonu yerine her bir tekli
bileşen kullanılmalıdır.
GFR mL/dak Metformin Sitagliptin
60-89 Maksimum günlük doz 3000 mg’dır. Maksimum günlük doz 100 mg’dır.
Böbrek fonksiyonunda azalmayla
ilişkili olarak doz azaltımı
düşünülebilir.
45-59 Maksimum günlük doz 2000 mg’dır. Maksimum günlük doz 100 mg’dır.
Başlangıç dozu maksimum dozun en
fazla yarısıdır.
30-44 Maksimum günlük doz 1000 mg’dır. Maksimum günlük doz 50 mg’dır.
Başlangıç dozu maksimum dozun en
fazla yarısıdır.
<30 Metformin kontrendikedir. Maksimum günlük doz 25 mg’dır.
Karaciğer yetmezliği:
SANOSİTA PLUS karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda kullanılmamalıdır (bkz.
Bölüm 5.2).
Pediyatrik popülasyon:
SANOSİTA PLUS etkililiği yetersiz olduğundan 10 ila 17 yaş arası çocuklarda ve ergenlerde
kullanılmamalıdır. Halihazırdaki mevcut veriler 4.8, 5.1 ve 5.2 bölümlerinde açıklanmaktadır.
SANOSİTA PLUS, 10 yaşın altındaki pediyatrik hastalarda çalışılmamıştır.
Geriyatrik popülasyon:
Metformin ve sitagliptin böbrekler yoluyla atıldığından, SANOSİTA PLUS yaş ilerledikçe
dikkatli kullanılmalıdır. Özellikle yaşlılarda metformin ile ilişkili laktik asidozu önlemek için
böbrek fonksiyonunun takip edilmesi gerekir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).
4.3. Kontrendikasyonlar
SANOSİTA PLUS’ın kontrendike olduğu durumlar:
• Etkin maddelere veya yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılık (bkz. Bölüm
4.4 ve 4.8);
• Herhangi bir tip akut metabolik asidoz (örn., laktik asidoz, diyabetik ketoasidoz);
• Diyabetik pre-koma;
• Şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğu (GFR <30 mL/dk ) (bkz. Bölüm 4.4);
• Böbrek fonksiyonunu değiştirme potansiyeline sahip aşağıdakileri içeren akut durumlar:
− dehidratasyon,
− şiddetli enfeksiyon,
− şok,
− iyotlu kontrast maddelerin intravasküler yolla uygulanması (bkz. Bölüm 4.4);
• Dokularda hipoksiye yol açabilen, aşağıdakiler dahil akut veya kronik hastalık:
− kalp veya solunum yetmezliği,
− yakın tarihte miyokard infarktüsü,
− şok;
3• Karaciğer fonksiyon bozukluğu;
• Akut alkol intoksikasyonu, alkolizm;
• Emzirme.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Genel:
SANOSİTA PLUS, tip I diyabeti olan hastalarda ve diyabetik ketoasidoz tedavisi için
kullanılmamalıdır.
Akut pankreatit
DPP-4 inhibitörleri kullanımı akut pankreatit gelişme riskiyle ilişkilendirilmiştir. Hastalar
akut pankreatitin karakteristik semptomu hakkında bilgilendirilmelidir: şiddetli ve devamlı karın
ağrısı. Sitagliptin bırakıldıktan sonra pankreatitin düzeldiği gözlenmiştir (ek tedaviyle ya da ek
tedavisiz) ancak çok nadir olarak nekrotizan veya hemorajik pankreatit ve/veya ölüm vakaları
rapor edilmiştir. Pankreatitten şüphelenilirse, SANOSİTA PLUS ve diğer potansiyel olarak
kuşkulu tıbbi ürünlerin kullanımı durdurulmalıdır; akut pankreatit teşhisi doğrulanırsa
SANOSİTA PLUS tekrar başlatılmamalıdır. Pankreatit hikayesi olan hastalarda dikkatli
olunmalıdır.
Laktik asidoz:
Seyrek fakat ciddi bir metabolik komplikasyon olan laktik asidoz en sık olarak böbrek
fonksiyonunda akut kötüleşme veya kalp-solunum hastalığı ya da sepsis varlığında ortaya çıkar.
Böbrek fonksiyonunda akut kötüleşme olduğunda metformin birikimi meydana gelir ve bu, laktik
asidoz riskini arttırır.
Dehidratasyon (şiddetli kusma, ateş veya azalmış sıvı alımı) durumunda metformin geçici olarak
kesilmelidir ve bir sağlık profesyoneliyle temas kurulması önerilir.
Böbrek fonksiyonunda akut bozulmaya yol açabilen tıbbi ürünler (örn., antihipertansifler,
diüretikler ve NSAEİ’ler) metformin ile tedavi edilen hastalara dikkatle başlanmalıdır. Laktik
asidoz için diğer risk faktörleri aşırı alkol alımı, karaciğer yetersizliği, yeterli düzeyde kontrol
edilmeyen diyabet, ketoz, uzun süren açlık ve hipoksi ile ilişkili herhangi bir durumun
yanısıra laktik asidoza yol açabilen tıbbi ürünlerin eş zamanlı kullanımıdır (bkz. Bölüm 4.3 ve
4.5).
Hastalar ve/veya bakım veren kişiler laktik asidoz riski konusunda bilgilendirilmelidir. Laktik
asidoz asidotik dispne, abdominal ağrı, kramplar, asteni ve hipotermiyi takiben komayla
karakterizedir. Kuşkulu semptomların olması durumunda hasta metformin almayı bırakmalı ve
hemen bir doktora başvurmalıdır. Tanısal laboratuvar bulguları kan pH’ında düşüş (< 7,35),
artmış plazma laktat düzeyleri (> 5 mmol/L) ve anyon açığında ve laktat/pirüvat oranında artışı
içerir.
Böbrek fonksiyonunun takibi:
GFR tedaviye başlanırken ve ardından düzenli olarak değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.2).
SANOSİTA PLUS, GFR’si <30 mL/dk olan hastalarda kontrendikedir ve böbrek fonksiyonunu
değiştirme potansiyeli olan durumlarda geçici olarak kesilmelidir (bkz. Bölüm 4.3).
Hipoglisemi:
Bir sülfonilüre veya insülinle birlikte SANOSİTA PLUS kullanan hastalarda hipoglisemi riski
olabilir. Bu nedenle, sülfonilüre veya insülinin dozunun düşürülmesi gerekebilir.
4Hiper sensitivite reaksiyonları:
SANOSİTA PLUS’ın bileşenlerinden biri olan sitagliptin ile tedavi edilen hastalarda pazarlama
sonrası dönemde ciddi hipersensitivite reaksiyonları bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar anaflaksi,
anjiyoödem ve Stevens-Johnson sendromu dahil eksfoliyatif deri
reaksiyonlarıdır. Reaksiyonların başlangıcı sitagliptin ile tedaviye başlanmasından sonraki ilk 3
ayda, bazıları ise ilk dozdan sonra görülmüştür. Eğer bir hipersensitivite reaksiyonundan
şüpheleniliyorsa SANOSİTA PLUS kullanımına devam edilmemeli, reaksiyonların diğer
potansiyel nedenleri değerlendirilmeli ve gerekiyorsa alternatif bir diyabet tedavisine
başlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.8).
Cerrahi prosedürler:
SANOSİTA PLUS, genel, spinal veya epidural anestezi altında uygulanacak cerrahi girişimden
önce kesilmelidir. Böbrek fonksiyonlarının yeniden değerlendirilip stabil bulunmasını takiben,
cerrahi girişim sonrası ya da oral beslenmeye tekrar başlandıktan sonra en az 48 saat geçmeden
tedaviye tekrar başlanmamalıdır.
İyotlu kontrast maddelerinin uygulanması
İyotlu kontrast maddelerin intravasküler uygulanması, kontrastla indüklenen nefropatiye yol
açarak metformin birikimine ve artmış laktik asidoz riskine neden olabilir. SANOSİTA PLUS
görüntüleme prosedürü sırasında veya öncesinde kesilmeli ve böbrek fonksiyonu yeniden
değerlendirilip stabil olduğunun saptanması koşuluyla en az 48 saat geçmeden tekrar
başlatılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.5).
Daha önce kontrol edilen Tip 2 diyabet hastaların klinik durumunda değişiklik:
SANOSİTA PLUS ile yapılan daha önceki tedavide iyi kontrol edilebilmiş olup laboratuvar
değerlerinde anormallik veya klinik hastalık (özellikle belirsiz ve iyi tanımlanamayan hastalık)
gelişen Tip 2 diyabet hastaları, ketoasidoz ve laktik asidoz varlığı yönünden hemen
değerlendirilmelidir. Değerlendirme serum elektrolitlerini ve keton, kan glukozu ve eğer
gerekliyse, kan pH’ı, laktat, piruvat ve metformin seviyelerini kapsamalıdır. Eğer her iki
asidoz formundan her hangi biri oluşursa, tedavi derhal durdurulmalı ve diğer uygun düzeltici
müdahaleler yapılmalıdır.
Büllöz Pemfigoid
DPP-4 inhibitörleri alan hastalarda, hastaneye başvuru gerektiren büllöz pemfigoid vakaları
pazarlama sonrasında raporlanmıştır. Birçok vakada, ilaç bırakıldığında ve sistemik/topikal
immünsupresif tedavi uygulandığında hastaların düzeldiği görülmüştür. SANOSİTA PLUS
kullanırken ciltte oluşabilecek kabarcık ve erezyonların bildirilmesi hastalara anlatılmalıdır. Eğer
büllöz pemfigoid riskinden şüphe edilirse SANOSİTA PLUS derhal bırakılmalı ve uygun tanı
ve tedavi için hasta bir dermatoloğa yönlendirilmelidir.
Artralji:
DPP-4 inhibitörleri alan hastalarda, şiddetli ve hareket kısıtlılığına yol açabilen artraljiye dair
pazarlama sonrası vakalar raporlanmıştır. Tedavi başlangıcından itibaren, semptomların başlama
zamanı bir gün ile yıllar arasında değişmiştir. İlaç bırakıldığında semptomların da ortadan
kalktığı ve hastalara aynı ilaç veya farklı bir DPP-4 inhibitörü yeniden verildiğinde
semptomların tekrar meydana geldiği görülmüştür. DPP-4 inhibitörleri, şiddetli eklem ağrısının
olası nedeni olarak düşünülmeli ve uygunsa ilaç bırakılmalıdır.
Hipoksik Durumlar:
Pazarlama sonrasında görülen metforminle ilişkili laktik asidoz vakalarının birçoğu (özellikle de
hipoperfüzyon ve hipoksemi eşlik ettiğinde) akut konjestif kalp yetmezliği durumunda
5gerçekleşmiştir. Kardiyovasküler kollaps (şok), akut miyokard enfarktüsü, sepsis ve hipoksemiyle
ilişkili diğer hastalıklar laktik asidozla ilişkilendirilmiştir ve aynı zamanda prerenal azotemiye yol
açabilir. Bu tür olaylar gerçekleştiğinde SANOSİTA PLUS bırakılmalıdır.
Aşırı Alkol Alma:
Alkol metforminin laktat metabolizması üzerindeki etkisini arttırmaktadır ve bu durum
metforminle ilişkili laktik asidoz riskini arttırabilir. Hastalar SANOSİTA PLUS alırken aşırı alkol
almamaları konusunda uyarılmalıdır.
B12 Vitamini Eksikliği:
Metforminle yapılan 29 haftalık kontrollü klinik çalışmalarda, hastaların yaklaşık %7'sinde B12
vitamini düzeylerinin, daha önce normal olan serum düzeyinden, normalin altındaki düzeylere
düştüğü görülmüştür. Muhtemelen B12 intrinsik faktör kompleksinden B12 absorpsiyonu ile
etkileşime bağlı olarak gerçekleşen bu düşüş anemiyle ilişkili olabilir, ancak metforminin
kesilmesi veya B12 vitamini takviyesi ile hızlı bir düzelme göstermektedir. Bazı bireylerin (B12
vitamini veya kalsiyum alımı ya da absorpsiyonu yetersiz olanlar) normalin altında B12 vitamini
düzeyleri geliştirmeye yatkın olduğu görülmektedir. SANOSİTA PLUS kullanan hastalarda
hematolojik parametreler yıllık bazda, B12 vitamini ise 2 ila 3 yılda bir ölçülmeli ve tüm
anomaliler yönetilmelidir.
Yardımcı maddeler:
Bu tıbbi ürün her tabletinde 66 mg kroskarmelloz sodyum, 26 mg sodyum stearil fumarat ve 6,5
mg sodyum lauril sülfat ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz
önünde bulundurulmalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Günde iki defa birlikte verilen sitagliptin (50 mg) ve metforminin (1000 mg) çoklu dozları, tip II
diyabeti olan hastalarda sitagliptin ya da metforminin farmakokinetiklerini anlamlı şekilde
değiştirmemiştir.
Her ne kadar SANOSİTA PLUS ile farmakokinetik ilaç etkileşim çalışmaları yapılmamış olsa da
sitagliptin ve metformin ile ayrı ayrı çalışmalar yapılmıştır.
Eş zamanlı kullanımı tavsiye edilmeyenler
Alkol
Alkol intoksikasyonu özellikle açlık, malnütrisyon veya karaciğer yetmezliği durumlarında artmış
laktik asidoz riskiyle ilişkilidir.
İyotlu kontrast maddeler
SANOSİTA PLUS görüntüleme prosedürü sırasında veya öncesinde kesilmeli ve böbrek
fonksiyonlarının yeniden değerlendirilip, stabil olduğunun saptanması koşuluyla en az 48 saat
geçmeden tekrar başlatılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).
Birlikte kullanımda dikkat edilmesi gereken ilaçlar
Bazı tıbbi ürünler böbrek fonksiyonunu olumsuz biçimde etkileyerek laktik asidoz riskini
arttırabilir (örn., seçici siklooksijenaz (COX) II inhibitörleri dahil NSAEİ’ler, ACE inhibitörleri,
angiotensin II reseptör antagonistleri ve diüretikler (özellikle kulp diüretikleri). Bu tip ürünler
metformin ile birlikte başlanırken veya kullanılırken böbrek fonksiyonunun yakından izlenmesi
gerekir.
6Metforminin böbrek eliminasyonunda rol alan yaygın renal tübüler transport sistemlerine dahil
olan ilaçların (örn., organik katyonik taşıyıcı-2 [OCT2]/çoklu ilaç ve toksin ekstrüzyonu [ÇİTE]
inhibitörleri, ranolazin, vandetanib, dolutegravir ve simetidin gibi) birlikte kullanımı metformine
sistemik maruziyeti ve laktik asidoz riskini artırabilir. Birlikte kullanımın yararları ve riskleri göz
önünde bulundurulmalıdır. Bu tür ürünler birlikte uygulandığında, glisemik kontrolün yakından
izlenmesi, önerilen pozoloji içindeki doz ayarlaması ve diyabetik tedavideki değişiklikler dikkate
alınmalıdır.
Sistemik veya lokal olarak verilen glukokortikoidler, beta-2-agonistleri ve diüretiklerin intrensek
hiperglisemik aktiviteleri vardır. Bu gibi ilaçlarla özellikle tedavinin başlangıcında hasta
bilgilendirilmeli ve kan glukoz ölçümü daha sık yapılmalıdır. İhtiyaç duyulursa, söz konusu tıbbi
ürünle tedavi sırasında ve ürünün kesilmesi sonrasında, anti-hiperglisemik ilacın dozu
ayarlanmalıdır.
ACE inhibitörleri kan glukoz düzeylerini düşürebilir. İhtiyaç duyulursa, diğer ilaçla tedavi
sırasında ve diğer ilacın kesilmesinden sonra anti-hiperglisemik ilacın dozu ayarlanmalıdır.
Karbonik Anhidraz İnhibitörleri
Topiramat veya diğer karbonik anhidraz inhibitörleri (örn. zonisamid, asetazolamid veya
diklorfenamid) sıklıkla serum bikarbonatta düşüşe yol açmakta ve non-anyon açığı, hiperkloremik
metabolik asidozu indüklemektedir. Bu ilaçların SANOSİTA PLUS ile eş zamanlı kullanılması
laktik asidoz riskini arttırabilir. Bu hastaların daha sık takip edilmesi düşünülmelidir.
İnsülin Sekretagogları veya İnsülin
SANOSİTA PLUS'ın insülin sekretagogları (örn. sülfonilüre) veya insülinle birlikte kullanılması,
hipoglisemi riskini azaltmak için insülin sekretagoglarının veya insülin dozunun azaltılmasını
gerektirebilir.
Metforminin Diğer İlaçlarla Birlikte Kullanımı
Bazı ilaçlar hiperglisemiye yol açarak glisemik kontrolün kaybına neden olabilir. Bu ilaçlar
arasında tiyazidler ve diğer diüretikler, kortikosteroidler, fenotiazinler, tiroid ürünleri, östrojenler,
oral kontraseptifler, fenitoin, nikotinik asit, sempatomimetikler, kalsiyum kanal blokörleri ve
izoniyazid bulunmaktadır. Bu tür ilaçlar SANOSİTA PLUS kullanan bir hastaya uygulandığında,
hasta yakın gözlem altında tutularak yeterli glisemik kontrol sağlanmalıdır
Diğer tıbbi ürünlerin sitagliptin üzerine etkileri
Aşağıda belirtilen in vitro ve klinik veriler sitagliptin ile birlikte uygulanan tıbbi ürünlerin klinik
yönden anlamlı etkileşime yol açma riskinin düşük olduğunu ortaya koymaktadır.
İn vitro çalışmalar sitagliptinin sınırlı metabolizmasından sorumlu olan primer enzimin CYP3A4
olduğunu ve CYP2C8’in de bu metabolizmaya katkıda bulunduğunu göstermiştir. Böbrek
fonksiyonları normal olan hastalarda metabolizma (CYP3A4 yoluyla metabolizma dahil),
sitagliptin klerensinde küçük bir rol oynamaktadır. Ciddi böbrek yetmezliği veya son dönem
böbrek hastalığı (SDBH) olan hastalarda metabolizma sitagliptin eliminasyonunda daha
önemli bir rol oynayabilir. Bu nedenle ciddi böbrek yetmezliği veya son dönem böbrek hastalığı
olan hastalarda güçlü CYP3A4 inhibitörlerinin (örn., ketokonazol, itrakonazol, ritonavir,
klaritromisin) sitagliptin farmakokinetiğini değiştirme olasılığı vardır. CYP3A4 inhibitörlerinin
böbrek yetmezliği olan hastalardaki etkisi herhangi bir klinik çalışmada değerlendirilmemiştir.
İn vitro transport çalışmaları sitagliptinin p-glikoprotein ve OAT3’ün (organik anyon taşıyıcısı-3)
sübstratı olduğunu göstermiştir. Klinik yönden anlamlı etkileşim riskinin düşük olmasına karşın,
OAT3 aracılığıyla sitagliptin transportu probenesid tarafından in vitro olarak inhibe edilmiştir.
OAT3 inhibitörlerinin eş zamanlı kullanımı in vivo olarak incelenmemiştir.
7Siklosporin: P-glikoproteinin güçlü bir inhibitörü olan siklosporinin sitagliptinin farmakokinetiği
üzerindeki etkisini değerlendirmek amacıyla bir çalışma yapılmıştır. Oral yoldan tek doz 600 mg
siklosporin ve yine oral yoldan tek doz 100 mg sitagliptinin birlikte alınmasıyla sitagliptinin eğri
altı alan (EAA) ve doruk ilaç konsantrasyonu (C ) değerlerini sırasıyla yaklaşık % 29 ve
maks
% 68 oranında arttmıştır. Sitagliptinin farmakokinetik özelliklerinde gözlenen bu
değişikliklerin klinik yönden anlamlı olduğu düşünülmemektedir. Sitagliptinin renal klerensi
anlamlı olarak değişmemiştir. Bu nedenle diğer p-glikoprotein inhibitörleri ile de anlamlı
etkileşimler beklenmemektedir.
Sitagliptinin diğer tıbbi ürünler üzerine etkileri
Digoksin: Sitagliptinin plazma digoksin konsantrasyonları üzerinde küçük bir etkisi saptanmıştır.
Günde 100 mg sitagliptin ile 0,25 mg digoksin 10 gün boyunca birlikte uygulandıktan sonra,
digoksinin plazma EAA’sında ortalama %11 ve plazma C ’ında ortalama %18 artış
maks
saptanmıştır. Digoksin için herhangi bir doz ayarlaması önerilmemektedir. Ancak digoksin
toksisitesi açısından risk taşıyan hastalarda sitagliptin ve digoksin eş zamanlı kullanıldığında
hastalar bu yönden takip edilmelidir.
İn vitro veriler sitagliptinin CYP450 izoenzimlerini inhibe etmediğini ve indüklemediğini
göstermiştir. Klinik çalışmalarda, sitagliptinin metformin, gliburid, simvastatin, rosiglitazon,
varfarin veya oral kontraseptiflerin farmakokinetik özelliklerini klinik olarak anlamlı derecede
değiştirmediği saptanmıştır. Bu çalışmalar CYP3A4, CYP2C8, CYP2C9 ve organik katyon
taşıyıcıların (OKT) sübstratları ile ilaç etkileşimlerine yol açma eğiliminin düşük olduğunu
gösteren in vivo kanıtlar sağlamıştır. Sitagliptinin in vivo olarak p-glikoproteinin hafif bir
inhibitörü olabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin veri bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin veri bulunmamaktadır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
SANOSİTA PLUS tedavisi sırasında çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara etkili bir
doğum kontrol yöntemi kullanmaları önerilmelidir.
Gebelik dönemi
Sitagliptin için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir. Hayvanlar
üzerinde yapılan çalışmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3).
Gebe kadınlarda kullanımından elde edilen sınırlı miktarda veriye göre metformin doğumsal
anomali riskinde artışla ilişkilendirilmemiştir. Metformin için hayvanlar üzerinde yapılan
çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum sonrası gelişim üzerindeki
etkiler bakımından yetersizdir (bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk
bilinmemektedir.
SANOSİTA PLUS gebelik döneminde kullanılmamalıdır. Bir hasta çocuk sahibi olmak
istiyorsa veya gebelik ortaya çıkarsa, tedavinin kesilmesi ve hastanın mümkün olan en kısa
8sürede insülin tedavisine geçirilmesi önerilmektedir.
Laktasyon dönemi
Bu tıbbi ürünün içeriğindeki etkin madde kombinasyonuyla emzirme dönemindeki
hayvanlarda çalışma yapılmamıştır. Ayrı ayrı etkin maddelerle yapılan çalışmalar, sitagliptin ve
metforminin emziren sıçanlarda sütle atıldığını göstermektedir. Metformin az miktarda insan
sütüne geçmektedir. Sitagliptinin anne sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Bu nedenle
SANOSİTA PLUS emzirme döneminde kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3).
Üreme yeteneği/Fertilite
Hayvanlardan elde edilen veriler sitagliptin tedavisinin erkek ve dişi fertilitesi üzerinde etkisi
olmadığını düşündürmektedir. İnsanlar üzerinde kullanımına dair veri yeterli değildir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
SANOSİTA PLUS’ın araç ve makine kullanma becerisi üzerinde bilinen bir etkisi yoktur. Ancak
araç ve makine kullanımı sırasında baş dönmesi ve uyku hali görülebileceği göz önünde
bulundurulmalıdır.
Ayrıca, SANOSİTA PLUS bir sülfonilüre ya da insülinle kombine olarak kullanıldığında,
hastalar hipoglisemi riskine karşı uyarılmalıdır.
4.8. İstenmeyen etkiler
SANOSİTA PLUS ile yürütülen hiçbir klinik tedavi çalışması yoktur ancak SANOSİTA
PLUS’ın birlikte uygulanan sitagliptin ve metformine biyoeşdeğerliği gösterilmiştir (bkz.
Bölüm 5.2). Pankreatit ve aşırı duyarlılık reaksiyonlarını içeren ciddi istenmeyen reaksiyonlar
bildirilmiştir. Sülfonilüre (%13,8) ve insülin (%10,9) ile kombinasyonda hipoglisemi
bildirilmiştir.
Sitagliptin ve metformin
İstenmeyen reaksiyonlar aşağıda Tablo 1’de sistem organ sınıfı ve sıklığa göre listelenmiştir:
Sıklıklar şu şekilde tanımlanmıştır: çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100, < 1/10); yaygın
olmayan (≥ 1/1.000, < 1/100); seyrek (≥ 1/10.000, < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000) ve
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Tablo 1. Sitagliptin monoterapisi ve metformin’in plasebo-kontrollü klinik çalışmalarında
ve pazarlama sonrası kullanımda tespit edilen istenmeyen reaksiyonların sıklığı
İstenmeyen etkiler İstenmeyen etkilerin sıklığı
Kan ve lenfatik sistem hastalıkları
Trombositopeni Seyrek
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Anaflaktik yanıtları içeren hipersensitivite Bilinmiyor
(aşırı duyarlılık) reaksiyonları*,†
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Hipoglisemi† Yaygın
Sinir sistemi hastalıkları
Uyku hali Yaygın olmayan
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
İnterstisyel akciğer hastalığı* Bilinmiyor
9Gastrointestinal hastalıklar
Diyare Yaygın olmayan
Bulantı Yaygın
Mide, barsak gazı Yaygın
Kabızlık Yaygın olmayan
Üst abdominal ağrı Yaygın olmayan
Kusma Yaygın
Akut pankreatit*,†,‡ Bilinmiyor
Ölümcül ve ölümcül olmayan hemorajik ve Bilinmiyor
nekrotizan pankreatit*,†
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Kaşıntı* Y aygın olmayan
Anjiyoödem*,† Bilinmiyor
Döküntü*,† Bilinmiyor
Ürtiker*,† Bilinmiyor
Kütanöz vaskülit*,† Bilinmiyor
Stevens-Johnson sendromu dahil Bilinmiyor
eksfoliyatif deri hastalıkları*,†
Büllöz pemfigoid* Bilinmiyor
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Eklem ağrısı* Bilinmiyor
Kas ağrısı* Bilinmiyor
Ekstremite ağrısı* Bilinmiyor
Sırt ağrısı* Bilinmiyor
Artropati* Bilinmiyor
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Böbrek fonksiyon bozukluğu* Bilinmiyor
Akut böbrek yetmezliği* Bilinmiyor
* İstenmeyen reaksiyonlar pazarlama sonrası takiple belirlenmiştir.
† Bkz. bölüm 4.4.
‡ Aşağıda yer alan TECOS Kardiyovasküler Güvenlilik Çalışması’na bakınız.
Seçilmiş istenmeyen etkilerin açıklanması
Bazı istenmeyen etkiler, sitagliptin ve metforminin tek başına kullanıldıkları çalışmalara oranla
sitagliptin ve metforminin diğer anti-diyabetik tıbbi ürünlerle birlikte kullanıldığı çalışmalarda
daha sık gözlemlenmiştir. Bunlar hipoglisemi (sıklığı sülfonilüre veya insülinle çok yaygın),
kabızlık (sülfonilüreyle yaygın), periferik ödem (pioglitazonla yaygın) ve başağrısıyla ağız
kuruluğunu (insülinle yaygın değil) içermektedir.
Sitagliptin
Tek başına 100 mg sitagliptinin plasebo ile karşılaştıran monoterapi çalışmalarında, sitagliptin ile
tedavi edilen hastalarda bildirilen istenmeyen reaksiyonlar baş ağrısı, hipoglisemi, kabızlık ve baş
dönmesidir.
Bu hastalarda, ilaçla nedensellik ilişkisinden bağımsız olarak bildirilen ve sitagliptin ile
tedavi edilen hastaların en az %5’inde ortaya çıkan istenmeyen olaylar; üst solunum yolu
enfeksiyonu ve nazofarenjittir. Ayrıca, yaygın olmayan sıklıkta (kontrol grubuna göre sitagliptin
kullanan hastalarda >%0,5 daha yüksek sıklıkla ortaya çıkan) bildirilen istenmeyen olaylar
osteoartrit ve ekstremite ağrısıdır.
10Metformin
Metformin’in klinik çalışmaları ve pazarlama sonrası kullanımında gastrointestinal semptomlar
çok yaygın olarak rapor edilmiştir. Bulantı, kusma, diyare, karın ağrısı ve iştah azalması gibi
gastrointestinal semptomlar en sık tedavinin başlangıcında ortaya çıkar ve çoğu vakada
kendiliğinden çözümlenir. Metforminle ilişkilendirilmiş diğer istenmeyen etkiler metalik tat
(yaygın); laktik asidoz, karaciğer fonksiyon bozuklukları, hepatit, ürtiker, eritem ve pruritusu
(çok seyrek) içerir. Metforminle uzun süreli tedavi, çok seyrek olarak klinik anlamda önemli B12
vitamini eksikliğiyle (örn. megaloblastik anemi) sonuçlanan, B12 vitamini emiliminde azalmayla
ilişkilendirilmiştir.
Sıklık kategorileri mevcut olan metformin Kısa Ürün Bilgisinde verilen bilgilere dayanmaktadır.
Pediyatrik popülasyon
10 ila 17 yaşındaki tip 2 diabetes mellituslu pediyatrik hastalarda SANOSİTA PLUS ile yapılan
klinik çalışmalarda, advers reaksiyonların profili genellikle yetişkinlerde gözlemlenenlerle
karşılaştırılabilir olmuştur. Arka planda insülin alan veya almayan pediyatrik hastalarda
sitagliptin, artmış hipoglisemi riski ile ilişkilendirilmiştir.
TECOS Kardiyovasküler Güvenlilik Çalışması
Sitagliptin ile Kardiyovasküler Sonuçları Değerlendirilmesi Çalışması (TECOS), günlük 100 mg
doz (veya eğer temel eGFR ≥ 30 ve < 50 mL/dak/1,73 m2 ise günlük 50 mg) sitagliptin ile
tedavi edilen 7332 hasta ve tedavi amaçlı popülasyonda plasebo ile tedavi edilen 7339 hasta
içermiştir. Her iki tedavi de HbA ve KV risk faktörleri için bölgesel standartları hedefleyen
1c
genel bakıma eklenmiştir. Sitagliptin alan hastalardaki ciddi yan etkilerin genel insidansı,
plasebo alan hastalardakine benzer bulunmuştur.
Tedavi amaçlı popülasyonda, temel olarak insülin ve/veya sülfonilüre kullanılan hastalar arasında
ciddi hipoglisemi insidansı sitagliptin ile tedavi edilen hastalarda % 2,7 ve plasebo ile tedavi
edilen hastalarda % 2,5’tir; temel olarak insülin ve/veya sülfonilüre kullanmayan hastalarda, ciddi
hipoglisemi insidansı sitagliptin ile tedavi edilen hastalarda % 1,0 ve plasebo ile tedavi edilen
hastalarda % 0,7’dir. Doğrulanmış pankreatit teşhisinin insidans sitagliptin ile tedavi edilen
hastalarda 0,3% ve plasebo ile tedavi edilen hastalarda % 0,2’dir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr: e- posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Sağlıklı bireylerde yapılan kontrollü klinik çalışmalarda, 800 mg’a kadar tek doz sitagliptin
uygulanmıştır. 800 mg doz sitagliptin kullanılarak yapılan bir çalışmada QTc’deki minimal
artışlar klinik açıdan önemli görülmemiştir. İnsanlarda 800 mg doz üzerinde çalışmalar
yapılmamıştır. Faz I çoklu doz çalışmalarında, 10 günlük dönemlerde günde 600 mg ve 28
günlük dönemlerde günde 400 mg sitagliptin alınmasıyla doza bağlı klinik istenmeyen etki
gözlenmemiştir.
Çok fazla metformin doz aşımı (veya laktik asidoz için mevcut eş zamanlı riskler) laktik asidoza
yol açabilir; bu, tıbbi yönden acil bir durumdur ve hastanede tedavi edilmesi gerekir. Laktat ve
metformini uzaklaştırmanın en etkili yolu hemodiyalizdir.
Klinik çalışmalarda, 3 ile 4 saatlik hemodiyaliz işlemi sonrası, verilen dozun yaklaşık
11%13.5’inin uzaklaştırılmış olduğu saptanmıştır. Uzun süreli hemodiyaliz eğer klinik olarak uygun
ise yapılabilir. Sitagliptinin periton diyalizi ile diyaliz edilip edilmeyeceği bilinmemektedir.
Aşırı doz alımında, bilinen destekleyici yöntemleri uygulamak (örneğin: gastrointestinal kanaldan
emilmemiş olan materyalin uzaklaştırılması), elektrokardiyogramı (EKG) da içeren klinik
takiplerin yapılması ve gerekirse hastanede destek tedavisi uygulanması mantıklıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Oral antidiyabetik ilaçlar, Kan glukozu düşüren oral ilaçlar
kombinasyonu
ATC kodu: A10BD07
SANOSİTA PLUS, tip II diyabet hastalarında glisemik kontrolü düzenleyen birbirini
tamamlayan mekanizmalara sahip iki antihiperglisemik ajanın kombinasyonudur: sitagliptin,
dipeptidil peptidaz-4 (DPP-4) inhibitörü ve biguanid sınıfının bir üyesi olan metformin
hidroklorür.
Sitagliptin
Etki mekanizması
SANOSİTA PLUS, dipeptil peptidaz 4 (DPP-4) inhibitörü olarak adlandırılan oral
antihiperglisemik ilaç sınıfının bir üyesidir. Bu ilaçla birlikte glisemik kontrolde gözlenen
gelişme, aktif inkretin hormonların seviyelerinin artması aracılığıyla olabilmektedir.
Glukagon benzeri peptid-1 (GLP-1) ve glukoza bağımlı insülinotropik polipeptidi (GIP) içeren
inkretin hormonlar, gün boyunca bağırsak tarafından salgılanır ve yemek yenmesine yanıt olarak
düzeyleri yükselir. İnkretinler glukoz homeostazının fizyolojik olarak düzenlenmesinden sorumlu
endojen sistemin bir parçasıdır. Kan glukoz konsantrasyonları normal veya yüksek olduğunda,
GLP-1 ve GIP insülin sentezini artırır ve siklik AMP dahil hücre içi sinyalleme yolakları
aracılığıyla pankreastaki beta hücrelerinden insülin salıverilmesi artar. Tip II diyabetli hayvan
modellerinde, GLP-1 veya DPP-4 inhibitörleri ile tedavinin beta hücrelerinin glukoza cevabını
iyileştirdiği ve insülin biyosentezini ve salıverilmesini uyardığı kanıtlanmıştır. İnsülin seviyeleri
daha yüksek olduğunda, dokuya glukoz alımı artar. Ek olarak, GLP-1 pankreas alfa hücrelerinden
glukagon salgısını azaltır. Glukagon konsantrasyonlarının azalması ve insülin seviyelerinin
yükselmesi ile karaciğerdeki glukoz üretimi azalır ve bunun sonucunda kandaki glukoz seviyeleri
düşer. GLP-1 ve GIP'in etkileri glukoza bağımlıdır. Kandaki glukoz konsantrasyonları düşük
olduğunda insülin salıverilmesinin uyarılması ve glukagon salgısının GLP-1 ile baskılanması
gözlenmez.
Glukoz seviyesi normal konsantrasyonların üstüne çıktığında hem GLP-1 hem de GIP, insülin
salıverilmesinin uyarımını artırır. GLP-1 ayrıca, hipoglisemiye normal glukagon cevabı
oluşumuna zarar vermez. GLP-1 ve GIP’ın aktivitesi DPP-4 enzimi ile sınırlanır. DPP-4 enzimi,
inkretin hormonları hızlı bir şekilde hidrolize ederek inaktif maddeler üretir.
Sitagliptin, DPP-4'ün inkretin hormonları hidrolize etmesini önler, böylece GLP-1 ve GIP’ın aktif
formlarının plazma konsantrasyonları artar. Aktif inkretin seviyelerini yükselterek, sitagliptin
insülin salıverilmesini artırır ve glukoza bağımlı olarak glukagon seviyelerini düşürür.
Hiperglisemisi olan Tip II diyabet hastalarında, insülin ve glukagon seviyelerindeki bu
değişiklikler HbA1c azalmasına ve açlık ve yemek sonrası glukoz konsantrasyonlarının
düşmesine sebep olur. Sitagliptinin glukoza bağımlı mekanizması, sülfonilürelerin
mekanizmasından farklıdır. Sülfonilüreler glukoz seviyeleri düşük olsa bile insülin salgılanmasını
12artırır ve bu da normal bireylerde ve Tip II diyabet hastalarında hipoglisemiye sebep olabilir.
Sitagliptin, DPP-4 enziminin yüksek düzeyde seçici ve güçlü bir inhibitörüdür. Yakın ilişkili
enzimler olan DPP-8 veya DPP-9’u terapötik konsantrasyonlarda inhibe etmez.
Sağlıklı gönüllülerde yürütülen iki günlük bir çalışmada, tek başına sitagliptin aktif GLP-1
konsantrasyonlarını yükseltmiş, buna karşılık tek başına metformin aktif ve toplam GLP-1
konsantrasyonlarını benzer derecelerde yükseltmiştir. Sitagliptin ile metforminin eş zamanlı
uygulanması aktif GLP-1 konsantrasyonları üzerinde aditif bir etki göstermiştir. Sitagliptin aktif
GIP konsantrasyonlarını yükseltirken, metformin yükseltmemiştir.
Klinik etkililik ve güvenlilik
Genel olarak, tip 2 diyabetli yetişkin hastalarda monoterapi veya kombinasyon tedavisi şeklinde
kullanılan sitagliptin glisemik kontrolü iyileştirmiştir.
Klinik çalışmalarda, monoterapi şeklinde uygulanan sitagliptin glisemik kontrolü iyileştirmiştir.
ve hemoglobin A (HbA ) ile açlık ve öğün sonrası glukoz düzeylerinde anlamlı azalmalar
1c 1c
sağlamıştır. Açlık plazma glukozunda (FPG) azalma, FPG’nin ölçüldüğü ilk zaman noktası
olan 3. haftada gözlenmiştir. Sitagliptin ile tedavi edilen hastalarda gözlenen hipoglisemi
insidansı plaseboyla benzerdir. Vücut ağırlığı sitagliptin tedavisiyle başlangıca göre artmamıştır.
Beta hücresi fonksiyonuna ait dolaylı markerlerde (HOMA-β (Homeostaz Modeli
Değerlendirmesi-β), proinsülin/insülin oranı) ve sık aralıklarla örneklerin alındığı öğün tolerans
testinde beta hücresi yanıtı ölçütlerinde iyileşmeler gözlenmiştir.
Sitagliptin ile metformin kombinasyonuyla yapılan çalışmalar
Devam eden metformin tedavisine ilave edilen günde 100 mg sitagliptinin etkililik ve
güvenliliğini değerlendiren 24 haftalık, plasebo-kontrollü bir klinik çalışmada, sitagliptin
glisemik parametrelerde plaseboya göre anlamlı iyileşmeler sağlamıştır. Sitagliptin ile tedavi
edilen hastalarda vücut ağırlığında başlangıca göre değişim plasebo ile benzerdir. Bu çalışmada
sitagliptin veya plasebo ile tedavi edilen hastalarda bildirilen hipoglisemi insidansı benzerdir.
Başlangıç tedavisinin incelendiği 24 haftalık, plasebo-kontrollü bir faktöriyel çalışmada, günde
iki kez sitagliptin 50 mg ile metformin (günde iki kez 500 mg veya 1000 mg) glisemik
parametrelerde her bir ajanla monoterapiye göre anlamlı iyileşmeler sağlamıştır. Sitagliptin ve
metformin kombinasyonuyla vücut ağırlığında azalma tek başına metformin veya plaseboyla
gözlenene benzerdir; tek başına sitagliptin alan hastalarda başlangıca göre değişiklik yoktur.
Tüm tedavi gruplarında hipoglisemi insidansı benzerdir.
Sitagliptin ile metformin ve bir sülfonilüre kombinasyonunu inceleyen çalışma
Glimepiride (tek başına veya metformin ile kombine) ilave edilen sitagliptinin (günde bir kez
100 mg) etkililik ve güvenliliğini değerlendirmek amacıyla 24 haftalık, plasebo-kontrollü bir
çalışma tasarlanmıştır. Sitagliptinin glimepirid ve metformine eklenmesi glisemik parametrelerde
anlamlı iyileşme sağlamıştır. Sitagliptin ile tedavi edilen hastaların vücut ağırlığında plaseboya
göre hafif bir artış (+1.1 kg) gözlenmiştir.
Sitagliptin ile metformin ve bir PPARγ agonistinin kombinasyonunu inceleyen çalışma
Pioglitazon ve metformin kombinasyonuna eklenen sitagliptinin (günde bir kez 100 mg)
etkililik ve güvenliliğini değerlendirmek amacıyla 26 haftalık plasebo-kontrollü bir çalışma
tasarlanmıştır. Sitagliptinin pioglitazon ve metformine eklenmesi glisemik parametrelerde
anlamlı iyileşmeler sağlamıştır. Vücut ağırlığında başlangıca göre değişim sitagliptin veya
plasebo ile tedavi edilen hastalarda benzer bulunmuştur. Sitagliptin veya plasebo ile tedavi
edilen hastalarda hipoglisemi insidansı da benzerdir.
13Sitagliptin ile metformin ve insülin kombinasyonunu inceleyen çalışma
Metformin ile birlikte veya metformin olmaksızın (en az 1500 mg) insülin tedavisine (en az 10
hafta stabil dozda) eklenen sitagliptinin (günde bir kez 100 mg) etkililik ve güvenliliğini
değerlendirmek amacıyla 24 haftalık, plasebo-kontrollü bir çalışma tasarlanmıştır. Premiks
insülin alan hastalarda ortalama günlük doz 70,9 U/gündü. Premiks olmayan insülin
(orta/uzun etkili) alan hastalarda, ortalama günlük doz 44,3 U/gündü. Metformin alan hastaların
%73’üne ait veriler Tablo 2’de sunulmaktadır. Sitagliptinin insüline eklenmesi glisemi
parametrelerinde anlamlı iyileşmeler sağlamıştır. İki gruptan herhangi birinde vücut ağırlığında
başlangıca göre anlamlı değişiklikler olmamıştır.
Tablo 2: Sitagliptin ve metformini inceleyen plasebo-kontrollü kombine tedavi
çalışmalarında HbA sonuçları*
1c
Çalışma Başlangıçtaki Başlangıçtaki HbA1c’ye HbA1c’de (%)
ortalama HbA1c (%) göre ortalama değişim plaseboya göre
(%) düzeltilmiş
ortalama değişim
(%95 GA)
Devam eden metformin 8 -0,7† -0,7 †,‡
tedavisine eklenen (-0,8, -0,5)
günde 100 mg
sitagliptinII
(n= 453)
Devam eden glimepirid 8,3 -0,6† 0,9†,‡
+ metformin tedavisine (-1,1, -0,7)
eklenen günde 100 mg
sitagliptinII
(n= 115)
Devam eden pioglitazon 8,8 -1,2† -0,7†,‡
+ metformin tedavisine (-1, -0,5)
eklenen günde 100 mg
sitagliptin ¶
(N=152)
Devam eden insülin + 8,7 -0.7† -0.5§,‡
metformin tedavisine (-0.7, -0.4)
eklenen günde 100 mg
sitagliptinII
(N=223)
Başlangıç Tedavisi 8,8 -1,4† -1,6 †,‡
(günde iki kez) II: (-1,8, -1,3)
Sitagliptin
50 mg + metformin 500
mg
(n= 183)
Başlangıç Tedavisi 8,8 -1,9† -2,1 †,‡
(günde iki kez) II: (-2,3, -1,8)
Sitagliptin
50 mg + metformin
1.000 mg (n= 178)
* Tedavi Edilen Tüm Hastalar Popülasyonu (tedavi amaçlı analiz)
† Önceki antihiperglisemik tedavi durumu ve başlangıç değerine göre düzeltilmiş en küçük
kare ortalamalar
‡ Plasebo veya plasebo + kombinasyon tedavisine göre p<0.001.
14II 24 haftalık HbA (%)
1c
¶ 26 haftalık HbA (%)
1c
§ Vizit 1’de insülin kullanımı (pre-miks veya pre-miks olmayan [ara ya da uzun süreli etkili])
ve başlangıç değerine göre düzeltilmiş en küçük kare ortalama.
Antihiperglisemik tedavi almayan (en az 4 aydır tedavi almayan) ve diyet/egzersiz ile glisemik
kontrolü yetersiz olan hastalarda günde bir kez 100 mg sitagliptinin (N=528) etkililiğini ve
güvenliliğini metformin (N=522) ile karşılaştırmak amacıyla 24 haftalık aktif (metformin)
kontrollü bir çalışma tasarlanmıştır. Ortalama metformin dozu günde yaklaşık 1900 mg’dır.
Ortalama başlangıç değerlerine (% 7,2) göre HbA1c’de azalma sitagliptin için -% 0,43 ve
metformin için -% 0,57’dir (Protokolde Tanımlanan Analiz). Sitagliptin ile tedavi edilen
hastalarda ilaca bağlı olduğu kabul edilen gastrointestinal istenmeyen reaksiyonların genel
insidansı % 2,7 iken, metformin ile tedavi edilen hastalarda % 12,6’dır. Tedavi gruplarında
hipoglisemi insidansı anlamlı olarak farklı değildir (sitagliptin, % 1,3; metformin, % 1,9). Her iki
grupta vücut ağırlığı başlangıca göre azalmıştır (sitagliptin, -0,6 kg; metformin -1,9 kg).
Metformin monoterapisiyle glisemik kontrolü yetersiz hastalarda, tedaviye ilave edilen günde
100 mg sitagliptin veya glipizidin (bir sülfonilüre ajan) etkililik ve güvenliliğini karşılaştıran 52
haftalık bir çalışmada, sitagliptin HbA ’yi düşürmede glipizid ile benzerdi (52. haftada başlangıç
1c
düzeylerine göre ortalama değişim -%0,7; her iki grupta başlangıçtaki HbA1c yaklaşık %7,5).
Karşılaştırma grubunda kullanılan ortalama glipizid dozu günde 10 mg’ydi ve hastaların
yaklaşık %40’ı çalışma süresince günde ≤5 mg glipizid dozuna ihtiyaç duymuştur. Ancak
sitagliptin grubunda etkililik yokluğu nedeniyle tedaviyi bırakan hasta sayısı glipizid grubuna
göre daha fazladır. Sitagliptin ile tedavi edilen hastaların vücut ağırlığında başlangıca göre
anlamlı ortalama azalma (-1,5 kg) gözlenirken, glipizid uygulanan hastalarda anlamlı kilo artışı
(+1,1 kg) gözlenmiştir. Bu çalışmada insülin sentezini ve salınımını gösteren bir marker olan
proinsülin/insülin oranı sitagliptin ile iyileşirken, glipizid tedavisiyle kötüleşmiştir.
Sitagliptin grubunda hipoglisemi insidansı (%4,9) glipizid grubuna göre anlamlı olarak düşüktür
(%32).
İnsülin tedavisinin yoğunlaştırılması sırasında, metforminle birlikte veya metformin olmaksızın
(en az 1500 mg) insülin glarjine sitagliptin (günde 100 mg) eklenmesinin insülin gereksinimini
azaltma etkililiği ve sitagliptinin güvenliliğini değerlendirmek için 660 hastanın katıldığı, 24
haftalık plasebo kontrollü bir çalışma tasarlanmıştır. Başlangıç HbA değeri % 8,70 ve
1c
başlangıç insülin dozu 37 IU/gün’dür. Hastalara insülin glarjin dozlarını parmaktan ölçülen
açlık glukoz değerlerine göre titre etmeleri söylenmiştir. 24. haftada günlük insülin dozu
artışı sitagliptinle tedavi edilen hastalarda 19 IU/gün iken plasebo kullananlarda 24 IU/gün
olmuştur. Metforminle birlikte veya metformin olmaksızın sitagliptin ve insülin tedavisi gören
hastalarda HbA ’de azalma -%1,35’ken, metforminle birlikte veya metformin olmaksızın
1c
plasebo ve insülin alan hastalarda -%0,90 olmuştur; bu -%0,45’lik bir farka karşılık gelmektedir
(%95 GA: -0,62, - 0,29). Hipoglisemi insidansı, sitagliptin, metformin ve insülin kullanan
hastalarda %24,9 iken plasebo, metformin ve insülin kullanan hastalarda %37,8 olmuştur.
Farklılığın temel sebebi 3 veya daha fazla hipoglisemi episodu geçiren hasta yüzdesinin plasebo
grubunda daha yüksek olmasıdır (%9,1’e karşılık %19,8). Ciddi hipoglisemi insidansında fark
olmamıştır.
Metformin
Etki mekanizması
Metformin antihiperglisemik etkilere sahip bir biguaniddir ve hem bazal hem de öğün sonrası
plazma glukozunu düşürür. Metformin insülin salınımını uyarmaz; dolayısıyla hipoglisemiye yol
açmaz.
15Metformin üç mekanizmayla etki gösterebilir:
− Glukoneogenez ve glikojenolizi inhibe ederek karaciğerde glukoz üretiminde azalma sağlar
− Kaslarda, insülin duyarlılığını orta düzeyde artırarak periferde glukoz alımını ve
kullanımını artırır
− Barsaktan glukoz emilimini geciktirir.
Metformin glikojen sentetaz üzerinde etki göstererek intraselüler glikojen sentezini uyarır.
Metformin membran glukoz taşıyıcılarının spesifik tiplerinin (GLUT-1 ve GLUT-4) taşıma
kapasitesini artırır.
Klinik etkililik ve güvenlilik
İnsanlarda, glisemiye etkilerinden bağımsız olarak, metformin lipid metabolizması üzerinde
olumlu etkilere sahiptir. Bu etkiler kontrollü, orta veya uzun süreli klinik çalışmalarda terapötik
dozlarda gösterilmiştir: metformin total kolesterol, LDL-c ve trigliserid düzeylerini düşürür.
İleriye dönük, randomize (UKPDS) bir çalışma tip 2 diyabette yoğun kan glukoz kontrolünün
uzun vadedeki yararını ortaya koymuştur. Tek başına diyetle kontrolü başarısız olan ve ardından
metformin ile tedavi edilen aşırı kilolu hastaların sonuçlarının analizi aşağıdakileri göstermiştir:
− Tek başına diyet (43,3 olay/1,000 hasta yılı; p=0,0023) ve kombine sülfonilüre ve insülin
monoterapi gruplarına (40,1 olay/1,000 hasta yılı; p=0,0034) göre metformin grubunda diyabete
bağlı herhangi bir komplikasyonun mutlak riskinde anlamlı azalma (29,8 olay/1,000 hasta yılı)
− Diyabete bağlı herhangi bir mortalitenin mutlak riskinde anlamlı azalma: metformin 7,5
olay/1,000 hasta yılı, tek başına diyet 12,7 olay/1,000 hasta-yıl (p=0,017)
− Genel mortalitenin mutlak riskinde anlamlı azalma: metformin ile 13,5 olay/1,000 hasta
yılı; tek başına diyet ile 20,6 olay/1,000 hasta yılı, (p=0,011) ve kombine sülfonilüre ve insülin
monoterapi gruplarında 18,9 olay/1,000 hasta yılı (p=0,021)
− Miyokard enfarktüsünün mutlak riskinde anlamlı azalma: metformin 11 olay/1,000 hasta
yılı, tek başına diyet 18 olay/1,000 hasta yılı (p=0,01).
TECOS Kardiyovasküler Güvenlilik Çalışması tedavi amaçlı popülasyonda HbA1c ≥ % 6,5 ile
% 8,0 kardiyovasküler rahatsızlığı olan, günlük 100 mg sitagliptin (7,332) alan (eGFR ≥
30 ve < 50 mL/dak/1,73 m2 ise günlük 50 mg alan) ya da HbA1c ve kardiyovasküler risk
faktörleri için bölgesel standartları hedefleyen olağan klinik doza eklenmiş plasebo (7,339) alan
14,671 hastada yapılmış randomize bir çalışmadır. eGFR < 30 mL/dak/1,73 m2 olan hastalar
çalışmaya dahil edilmemiştir. Çalışma popülasyonu, 75 yaşında ve 75 yaşından büyük 2,004
hastayı ve 3,324 böbrek yetmezliği olan hastayı (eGFR < 60 mL/dak/1,73 m2) içermektedir.
Çalışma boyunca, sitagliptin ve plasebo grupları arasındaki HbA1c’nin genel tahmini ortalaması
% 0,29 (0,01), % 95 GA (-0,32, -0,27); p < 0,001’dir.
Birincil kardiyovasküler sonlanım noktası ilk ortaya çıkan kardiyovasküler ölümün, ölümcül
olmayan miyokard infarktüsün, ölümcül olmayan inmenin ya da stabil olmayan anjina’dan
dolayı hastaneye kaldırılmanın bir kompozitidir. İkincil kardiyovasküler sonlanım noktaları ilk
ortaya çıkan kardiyovasküler ölümü, ölümcül olmayan miyokard infarktüsü ya da ölümcül
olmayan inmenin; ilk ortaya çıkan birincil kompozitin tek tek bileşenlerini; tüm nedenlere bağlı
mortaliteyi; ve konjestif kalp yetmezliği sebebi ile hastaneye yatışı kapsar.
3 yıllık ortalama takipten sonra sitagliptin olağan klinik doza eklendiğinde, major advers
kardiyovasküler bulguların riski ya da kalp yetmezliği nedeni ile hastaneye kaldırılma riski tip 2
diyabet hastalarında sitagliptin olmadan uygulanan olağan klinik doza kıyasla artmamıştır
(Tablo 3).
16Tablo 3. Kompozit kardiyovasküler sonuçların ve anahtar ikincil sonuçların oranı
Sitagliptin 100 mg Plasebo
100 100
hasta hasta Risk p-
Sayı başına Sayı başına oranı değeri†
(%) yıllık (%) yıllık (%95
insidans insidans GA)
oranı* oranı*
Tedavi amaçlı popülasyon analizi
Hasta Sayısı 7,332 7,339
Birincil kompozit
sonlanım noktası
Kardiyovasküler ölüm, 839 4,1 851 4,2 0,98 (0,89– <0,001
ölümcül olmayan miyokard (11,4) (11,6) 1,08)
infarktüs, ölümcül olmayan
inme, ya da stabil olmayan
anjina nedeniyle hastaneye
kaldırılma
İkincil kompozit
sonlanım noktası
Kardiyovasküler ölüm, 745 3,6 746 3,6 0,99 (0,89– <0,001
ölümcül olmayan (10,2) (10,2) 1,10)
miyokard infarktüs, ya da
ölümcül olmayan inme
İkincil sonuç
Kardiyovasküler ölüm 380 1,7 366 1,7 1,03 (0,89- 0,711
(5,2) (5) 1,19)
Tüm miyokard infarktüsler 300 1,4 316 1,5 0,95 (0,81– 0,487
(ölümcül ve ölümcül (4,1) (4,3) 1,11)
olmayanlar)
Tüm inmeler (Ölümcül ve 178 0,8 183 0,9 0,97 (0,79– 0,760
ölümcül olmayanlar) (2,4) (2,5) 1,19)
Stabil olmayan anjina 116 0,5 129 0,6 0,90 (0,70– 0,419
nedeniyle hastaneye (1,6) (1,8) 1,16)
kaldırılma
(Herhangi bir nedenden 547 2,5 537 2,5 1,01 (0,90– 0,875
dolayı ölüm) (7,5) (7,3) 1,14)
(Kalp rahatsızlığı nedeni 228 1,1 229 1,1 1 0,983
ile hastaneye kaldırılma) ‡ (3,1) (3,1) (0,83–1,20)
* 100 hasta başına yıllık insidans oranı şöyle hesaplanmıştır: 100 x (hastaların toplam sayısı ≥ 1
vaka yıllık takipte toplam hasta başına uygun maruziyet süresi boyunca)
† Bölgeye göre tabakalı Cox modeline dayanır. Kompozit sonlanım noktaları için, p değerleri risk
oranını 1.3’den daha az olduğunu göstermeye çalışan inferiyor olmayan bir teste karşılık
gelmektedir. Diğer tüm sonlanım noktaları için, p değerleri risk oranlarındaki farkların testine
karşılık gelmektedir.
‡ Kalp yetmezliği nedeniyle hastaneye kaldırılmanın analizi, kalp yetmezliği geçmişi için temel
alınarak ayarlanmıştır.
17Pediyatrik popülasyon
Avrupa İlaç Ajansı, tip 2 diabetes mellitusta pediyatrik popülasyonun tüm alt kümelerinde
SANOSİTA PLUS ile yapılan çalışmaların sonuçlarını sunma yükümlülüğünden feragat etmiştir
(pediyatrik kullanım hakkında bilgi için bkz. Bölüm 4.2).
Tip 2 diyabetli ve insülinli veya insülinsiz metformin üzerinde yetersiz glisemik kontrolü olan
10 ila 17 yaşındaki pediyatrik hastalara sitagliptin eklenmesinin güvenliği ve etkinliği 54 hafta
boyunca iki çalışmada değerlendirilmiştir. Sitagliptin ilavesi (sitagliptin + metformin veya
sitagliptin + metformin uzatılmış salım (XR) olarak uygulanır), metformin veya metformin
XR'ye plasebo ilavesi ile karşılaştırıldı.
Bu iki çalışmanın havuzlanmış analizinde, HbA1c azalmasının sitagliptin +
metformin/sitagliptin + metformin XR için metformine üstünlüğü 20. haftada gösterilmiş olsa
da, bireysel çalışmalardan elde edilen sonuçlar tutarsızdır. Buna ek olarak, sitagliptin +
metformin/sitagliptin + metformin XR için metformine kıyasla daha fazla etkililik 54. haftada
gözlenmemiştir. Bu nedenle, SANOSİTA PLUS 10 ila 17 yaş arasındaki pediyatrik hastalarda
yetersiz etkililik nedeniyle kullanılmamalıdır (bkz. pediatrik kullanım).
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
SANOSİTA PLUS
Sağlıklı gönüllülerde yürütülen bir biyoeşdeğerlik çalışması SANOSİTA PLUS
(sitagliptin/metformin hidroklorür) kombinasyon tabletlerinin, sitagliptin ve metformin
hidroklorürün ayrı tabletlerde eş zamanlı uygulanmasıyla biyoeşdeğer olduğunu göstermiştir.
Aşağıdaki bölümler SANOSİTA PLUS’ın her bir etkin maddesinin farmakokinetik
özelliklerini yansıtır.
Emilim:
Sitagliptin
Sağlıklı bireylere 100 mg oral uygulama sonrasında, sitagliptinin hızlıca emildiği, doz
uygulamasından sonraki bir ile dört saatlik süre içinde plazma doruk seviyelerine (medyan
T ) ulaştığı ve ortalama plazma EAA değeri 8,52 µM•saat, C 950 nM olduğu
maks maks
gözlenmektedir. Sitagliptinin mutlak biyoyararlanım oranı yaklaşık %87’dir. Sitagliptinin
yüksek oranda yağ içeren yemeklerle birlikte alınmasının ilacın farmakokinetiği üzerine etkisi
olmadığından sitagliptin yiyeceklerle birlikte veya açken alınabilir.
Sitagliptinin plazma EAA değeri doz ile orantılı olarak artmaktadır. Doz ile orantısallık C
maks
ve C için saptanmamıştır (C doz ile orantılı biçimden daha fazla artmıştır ve C
24saat maks 24saat
doz ile orantılı biçimden daha az artmıştır).
Metformin
Metforminin oral tek dozundan sonra, T ’a 2,5 saatte ulaşılır. 500 mg metformin tabletinin
maks
mutlak biyoyararlanımı sağlıklı gönüllülerde yaklaşık %50-60’dır. Oral dozdan sonra, feçesle
atılan emilmemiş kısım %20-30’dır.
Oral uygulama sonrasında metforminin emilimi satüre edilebilir ve tam değildir. Metformin
emilim farmakokinetiğinin doğrusal olmadığı düşünülmektedir. Önerilen metformin dozları
ve doz uygulama programında kararlı durum plazma konsantrasyonlarına 24-48 saatte ulaşılır
ve düzeyler genellikle 1 mikrogram/mL’den küçüktür. Kontrollü klinik çalışmalarda
maksimum metformin plazma düzeyleri (C ) maksimum dozlarda bile 5
maks
mikrogram/mL’yi geçmemiştir).
18Yiyecekler metformin emilimini azaltır ve bir miktar da geciktirir. 850 mg’lık bir tabletin oral
yoldan uygulanması sonrasında plazma doruk konsantrasyonunda %40 azalma, eğri altı
alanda (EAA) %25 düşüş ve plazma doruk konsantrasyonuna ulaşma süresinde 35 dakika
uzama görülmüştür. Bu bulguların klinik önemi bilinmemektedir.
Dağılım:
Sitagliptin
Sağlıklı kişilerde sitagliptinin 100 mg’lık tek dozunun intravenöz olarak verilmesini izleyen
durağan ortalama dağılım hacmi yaklaşık 198 litredir. Plazma proteinlerine geri dönüşümlü
olarak düşük fraksiyonlarda bağlanır (%38).
Metformin
Plazma proteinlerine bağlanma ihmal edilebilir düzeydedir. Metformin eritrositler içine dağılım
göstermektedir. Kan doruk konsantrasyonu plazma doruk konsantrasyonundan düşüktür ve her
ikisine yaklaşık olarak aynı sürede ulaşılır. Dağılımın ikincil kompartmanını en büyük
olasılıkla kırmızı kan hücreleri oluşturmaktadır. Ortalama dağılım hacmi (Vd) 63-276 L
arasında değişmektedir.
Biyotransformasyon:
Sitagliptin
Sitagliptin esas olarak idrarla değişmeden atılır ve metabolizma minör bir yolaktır.
Sitagliptinin yaklaşık %79’u idrarla değişmeden atılır.
[14C] sitagliptinin oral yoldan verilmesini takiben radyoaktivitenin yaklaşık %16’sı sitagliptin
metaboliti olarak atılmıştır. Altı metabolit eser miktarda saptanmıştır ve sitagliptinin plazma
DPP–4 inhibitör etkisine bir katkıda bulunması beklenmemektedir. In vitro çalışmalar
sitagliptinin sınırlı metabolizması için esas enzim sorumluluğunun CYP2C8’in katkısıyla
CYP3A4’de olduğunu göstermektedir.
In vitro veriler sitagliptinin CYP izoenzimleri CYP3A4, 2C8, 2C9, 2D6, 1A2, 2C19 veya
2B6’nın inhibitörü olmadığını ve CYP3A4 ile CYP1A2’yi indüklemediğini göstermektedir.
Metformin
Metformin idrar yoluyla, değişmemiş halde atılır. İnsanlarda metaboliti saptanmamıştır.
Eliminasyon:
Sitagliptin
Sağlıklı kişilere [14C] sitagliptinin oral yolla verilmesinden sonra, radyoaktivitenin yaklaşık
%100’ünün, bir haftalık doz uygulama sırasında feçes (%13) veya idrarla (%87) elimine
edildiği görülmüştür. 100 mg sitagliptin dozunun oral yoldan alınmasını takiben görünen
terminal t yaklaşık 12,4 saattir. Sitagliptin çoklu dozlarda sadece minimal olarak birikir.
½
Renal klerens yaklaşık 350 ml/dakikadır.
Sitagliptinin eliminasyonu esas olarak böbrekler yoluyla ve aktif tübüler sekresyonla
gerçekleşir. Sitagliptin, renal eliminasyonunda rol oynayabilecek insan organik anyon
taşıyıcısı-3 (hOAT-3) substratıdır. Sitagliptinin taşınmasında hOAT-3’ ün klinik ilgisi henüz
anlaşılamamıştır. Sitagliptin kendisinin renal atılımı aracılığıyla ilgili p-glikoprotein
substratıdır. Ancak bir p-glikoprotein inhibitörü olan siklosporin sitagliptinin renal atılımını
azaltmaz. Sitagliptin OCT2, OAT1 veya PEPT1/2 transportları için sübstrat değildir.
Terapötik plazma konsantrasyonlarında sitagliptin OAT3 (IC50=160 µM) veya p-glikoprotein
(250 µM’ye kadar) aracılıklı transportu in vitro inhibe etmemiştir. Bir klinik çalışmada
sitagliptinin plazma digoksin konsantrasyonları üzerinde etkisi az olmuştur; bu da sitagliptinin
19zayıf p-glikoproteini inhibitörü olabileceğine işaret etmektedir.
Metformin
Metforminin renal klerensi > 400 mL/dakikadır; bu değer metforminin glomerüler filtrasyon
ve tübüler sekresyonla elimine edildiğini göstermektedir. Oral dozu takiben görünürdeki
terminal eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 6,5 saattir. Böbrek fonksiyonları bozulduğunda
kreatinin klerensiyle orantılı olarak metforminin renal klerensi azalır ve buna bağlı olarak
eliminasyon yarılanma ömrü uzar; bu ise metforminin plazma konsantrasyonlarında artış
oluşturur.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Tip 2 Diyabet
Sitagliptin
Sağlıklı gönüllülerde ve tip 2 diyabet hastalarında sitagliptinin farmakokinetik özellikleri
genel olarak benzerdir.
Metformin hidroklorür
Böbrek fonksiyonu normal olduğunda, tip 2 diyabetli hastalar ile normal bireyler arasında
metforminin tekli veya çoklu doz farmakokinetikleri arasında hiçbir fark yoktur ve olağan
klinik dozlarda bu iki gruptan hiçbirinde metformin birikimi görülmez.
Böbrek yetmezliği:
Sitagliptin
Tek doz, açık etiketli bir çalışmada sitagliptinin azaltılmış bir dozunun (50 mg doz)
farmakokinetik özellikleri, normal sağlıklı bireylerde ve değişen derecelerde kronik böbrek
yetmezliği olan hastalarda karşılaştırılmıştır. Çalışma hafif, orta ve şiddetli böbrek yetmezliği
olan hastaları ve ayrıca hemodiyalizdeki SDBH’li hastaları içermektedir. Ek olarak, tip 2
diyabetli ve hafif, orta veya şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda (SDBH dahil) böbrek
yetmezliğinin sitagliptin farmakokinetiği üzerindeki etkileri popülasyon farmakokinetik
analizleri kullanılarak değerlendirilmiştir.
Sağlıklı normal kontrol grubuyla karşılaştırıldığında, sitagliptinin plazma EAA’sı sırasıyla hafif
böbrek yetmezliği (GFR ≥ 60 ila <90 mL/dak) olan hastalarda yaklaşık 1,2 kat ve orta derecede
böbrek yetmezliği (GFR ≥ 45 ila <60 mL/dak) olan hastalarda yaklaşık 1,6 kat artmıştır. Bu
büyüklükteki artışlar klinik olarak önemli olmadığı için, bu hastalarda dozaj ayarlaması gerekli
değildir.
Sitagliptin plazma EAA’sı, hemodiyalizde olan son dönem böbrek hastalığı olan hastalar da
dahil olmak üzere, orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda (GFR ≥ 30 ila <45 mL/dak)
yaklaşık 2 kat, ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda (GFR <30 mL/dak) yaklaşık 4 kat
artmıştır. Sitagliptin hemodiyalizle orta derece atılır (Doz alımından 4 saat sonra başlanan, 3–4
saat süreyle yapılan bir hemodiyaliz işlemi sonrasında %13,5 oranında atılım olur.).
Metformin hidroklorür
Böbrek fonksiyonu azalmış hastalarda (ölçülen kreatinin klerensiyle saptanır), metforminin
plazma ve kandaki yarı ömrü uzar ve kreatinin klerensindeki azalmayla orantılı olarak renal
klerens azalır.
Karaciğer yetmezliği:
Sitagliptin
Hafif ve orta dereceli (Child-Pugh skor ≤9) karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz
ayarlaması gerekmemektedir. Şiddetli karaciğer yetmezliği (Child-Pugh skor >9) olan
20hastalarla yapılmış klinik çalışma bulunmamaktadır. Esas olarak böbreklerden atılması
nedeniyle, şiddetli karaciğer yetmezliğinde sitagliptinin farmakokinetiğinin etkilenmediği
düşünülmektedir.
Metformin hidroklorür
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda metformin için farmakokinetik çalışmalar
yürütülmemiştir.
Yaşlılar:
Sitagliptin
Yaşa bağlı olarak doz ayarlaması gerekmemektedir. Faz I ve Faz II çalışma verilerini içeren
bir popülasyon farmakokinetik analizinde, yaş sitagliptinin farmakokinetiği üzerinde klinik
yönden anlamlı bir etki oluşturmamıştır. Yaşlı kişilerde (65–80 yaş), gençlerle
karşılaştırıldığında plazma konsantrasyonlarının %19 daha yüksek olduğu görülmüştür.
Metformin
Sağlıklı yaşlı kişilerde metformin ile yürütülen kontrollü farmakokinetik çalışmalarının sınırlı
verileri, genç sağlıklı kişilere kıyasla metforminin toplam plazma klerensinin azaldığını, yarı-
ömrünün uzadığını ve C ’ın arttığını ortaya koymaktadır. Bu verilere göre, metformin
maks
farmakokinetiğinde yaşlanmaya bağlı değişikliğin esas olarak böbrek fonksiyonundaki
değişiklikten kaynaklandığı anlaşılmaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Sitagliptinin farmakokinetiği (tek doz 50 mg, 100 mg veya 200 mg) tip 2 diyabetli pediyatrik
hastalarda (10 ila 17 yaş) araştırılmıştır. Bu popülasyonda, sitagliptinin plazmada doz ayarlı
EAA değeri, 100 mg doz için tip 2 diyabetli yetişkin hastalara kıyasla yaklaşık %18 daha
düşüktür. 10 yaşın altındaki pediyatrik hastalarda sitagliptin ile hiçbir çalışma yapılmamıştır.
Diğer hasta özellikleri
Cinsiyet, ırk ya da vücut kütle indeksini temel alan bir doz değişikliği gerekmemektedir. Bu
özelliklerin, Faz I ve Faz II çalışma verilerinin popülasyon farmakokinetik analizlerine ve Faz I
farmakokinetik verilerin kompozit analizine bağlı olarak sitagliptinin farmakokinetiğine klinik
olarak anlamlı etkisi saptanmamıştır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
SANOSİTA PLUS’la hayvan çalışmaları yapılmamıştır.
Köpeklerin tek başına metformin veya metformin ve sitagliptin kombinasyonuyla tedavi
edildiği 16 haftalık bir çalışmada, kombinasyondan kaynaklanan ek toksisite gözlenmemiştir.
Bu çalışmalarda NOEL (hiç etki gözlenmeyen düzey) sitagliptin insan maruziyetinin yaklaşık
6 katı ve metformin insan maruziyetinin yaklaşık 2,5 katı olarak tespit edilmiştir.
Aşağıda tek başına sitagliptin veya metformin çalışmalarından elde edilen veriler yer
almaktadır.
Sitagliptin
İnsandaki maruz kalım düzeyinden 58 kat daha yüksek sistemik maruz kalım değerlerinde
kemirgenlerde karaciğer ve böbrek toksisitesi gözlenmiştir; ancak hiçbir etkinin gözlenmediği
düzeyin insandaki maruz kalım düzeyinin 19 katı olduğu saptanmıştır. Sıçanlarda klinik
maruz kalım düzeyinden 67 kat daha yüksek maruz kalım düzeylerinde kesici dişlerde
anormallikler gözlenmiştir; 14 haftalık sıçan çalışmasına dayanarak bu bulgu için hiç etki
saptanmayan düzeyin 58 kat olduğu saptanmıştır. Bu bulguların insanlar için önemi
21bilinmemektedir. Bazıları nöral toksisiteyi düşündüren, ağızdan solunum, tükürük salgısında
artış, beyaz köpüklü kusma, ataksi, titreme, aktivitede azalma ve/veya kambur postür gibi
tedaviye bağlı geçici fiziksel bulgular köpeklerde klinik maruz kalım düzeyinden yaklaşık 23
kat daha yüksek maruz kalım düzeylerinde gözlenmiştir. Ayrıca, insandaki maruz kalım
düzeyinden yaklaşık 23 kat daha yüksek sistemik maruz kalım düzeylerine yol açan dozlarda
histolojik olarak iskelet kasında çok hafif ile hafif arasında değişen şiddette dejenerasyon da
gözlenmiştir. Bu bulgular için hiç etki saptanmayan düzeyin klinik maruz kalım düzeyinin 6
katı olduğu saptanmıştır.
Klinik öncesi çalışmalarda sitagliptinin genotoksik olduğu gösterilmemiştir. Sitagliptin
farelerde karsinojenik değildir. Sıçanlarda insandaki maruz kalım düzeyinden 58 kat daha
yüksek sistemik maruz kalım düzeylerinde karaciğer adenomları ve karsinomlarının
insidansında artış görülmüştür. Karaciğer toksisitesinin sıçanlarda hepatik neoplazi
indüksiyonuyla ilişkili olduğu gösterildiğinden, sıçanlarda karaciğer tümörlerinin
insidansındaki bu artış bu yüksek dozda muhtemelen kronik hepatik toksisiteye sekonder olarak
görülmüştür. Yüksek güvenlilik aralığı (hiç etki saptanmayan bu düzeyde 19 kat) nedeniyle, bu
neoplastik değişikliklerin insanlar için önemli olduğu düşünülmemektedir.
Çiftleşmeden önce ve çiftleşme süresince sitagliptin verilen erkek ve dişi sıçanlarda
fertiliteyle ilgili hiçbir istenmeyen etki gözlenmemiştir.
Sıçanlarda gerçekleştirilen bir doğum öncesi/sonrası gelişim çalışmasında istenmeyen etkiler
görülmemiştir.
Üreme toksisitesi çalışmaları, insandaki maruz kalım düzeylerinden >29 kat daha yüksek
sistemik maruz kalım düzeylerinde sıçanların yavrularında fetal kaburga malformasyonlarının
(kaburgalar yok, hipoplastik ve dalgalı kaburga) insidansında tedaviye bağlı hafif bir artış
olduğunu göstermiştir. Tavşanlarda insandaki maruz kalım düzeylerinden >29 kat daha
yüksek maruz kalım düzeylerinde maternal toksisite gözlenmiştir. Yüksek güvenlilik aralığı
nedeniyle bu bulgular insanlarda üreme yönünden bir riske işaret etmemektedir. Sitagliptin
emziren sıçanların sütüne önemli miktarlarda geçer (süt/plazma oranı: 4:1).
Metformin
Metforminin klinik öncesi verileri, güvenlilik farmakolojisi, tekrarlı doz toksisitesi,
genotoksisite, karsinojenik potansiyel ve üreme toksisitesini inceleyen klasik çalışmalarda
insanlar için özel bir tehlikenin varlığını göstermemektedir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Kroskarmelloz sodyum
Sodyum lauril sülfat
Sodyum stearil fumarat
Kollidon 30 LP
Talk (E553b)
Kolloidal silikon dioksit
Polivinil alkol- Kısmi hidrolize
Titanyum dioksit (E171)
GMCC Tip 1 / Yağ asitlerinin gliserol esterleri
FD&C Sarı #6/Sunset sarı FCF aluminyum lake
Kırmızı demir oksit (E172)
226.2. Geçimsizlikler
Bildirilmemiştir.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Karton kutuda 56 film kaplı tablet içeren opak Al-Al. folyo blister ambalajlarda sunulmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.
İstinye Mahallesi Balabandere Caddesi
No:14 34460
Sarıyer/İSTANBUL
8. RUHSAT NUMARASI
2023/36
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 14.02.2023
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
23