KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
DELOX 30 mg SR pellet içeren kapsül
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde: Her bir kapsül 30 mg domperidona eşdeğer, domperidon pellet içerir.
Yardımcı maddeler:
Şeker 31,92 mg
Mannitol (E 421) 13,05 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
SR pellet içeren kapsül.
Renksiz şeffaf gövde, kırmızı renkli şeffaf kapak içinde sarıdan açık sarıya doğru renkli
küreler.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
DELOX SR aşağıdaki durumların tedavisinde endikedir:
 Epigastrik bölgede dolgunluk, erken doygunluk hissi, abdominal şişkinlik, üst abdominal
bölgede ağrı, geğirme, gaz şişkinliği, flatulans, bulantı-kusma, mide yanması (mide içeriğinin
ağza geri gelmesi ile birlikte ya da tek başına) gibi mide boşalmasında gecikme,
gastroözofajiyal reflü ve özofajit bulgularıyla birlikte bulunan dispeptik semptom kompleksi.
 Fonksiyonel, organik, enfeksiyöz, diyetten ya da radyoterapi ve ilaç tedavilerinden ileri
gelen bulantı ve kusmalar.
 Parkinson hastalığında da kullanılan dopamin agonistlerinden (L-dopa ve bromokriptin
gibi) ileri gelen bulantı ve kusmalar.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / Uygulama sıklığı ve süresi:
Erişkinler ve adolesanlar (12 yaşından büyük, 35 kg veya üzeri):
Önerilen doz günde bir defa 1 DELOX SR kapsüldür.
Tedavi süresine semptomların durumuna göre, tedavi eden doktor karar verecektir.
1Uygulama şekli:
DELOX SR’ın oral yolla yemeklerden önce alınması önerilmektedir. Yemeklerden sonra
alındığında, ilacın emilimi bir miktar gecikmektedir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Böbrek ya da karaciğer yetmezliği durumlarında dikkatle kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4
Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
Pediyatrik popülasyon:
12 yaş ve 35 kg’ın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
65 yaş ve üzeri hastalarda doz ayarlaması gerekmez.
4.3 Kontrendikasyonlar
DELOX SR aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:
 Domperidon veya yardımcı maddelerden herhangi birisine karşı bilinen aşırı duyarlılık.
 Prolaktin salgılayan hipofiz tümörü (prolaktinoma).
 Oral ketokonazol, eritromisin ya da QTc aralığını uzatan flukonazol, vorikonazol,
klaritromisin, amiodaron ve telitromisin gibi diğer güçlü CYP3A4 inhibitörleriyle eş
zamanlı kullanımı (Bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim
şekilleri).
DELOX SR gastrointestinal kanama, mekanik obstrüksiyon veya perforasyon gibi gastrik
motilite artışının tehlikeli olabileceği durumlarda kullanılmamalıdır.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Antasit ve antisekretuvar ilaçlar DELOX SR ile birlikte kullanıldığında, yemeklerden önce
değil sonra alınmalıdır; bu ilaçlar DELOX SR ile aynı anda alınmamalıdır.
Laktasyon sırasında kullanım:
Önerilen en yüksek doz rejiminde anne sütüne geçen domperidonun toplam miktarının günde
7 μg’dan az olduğu sanılmaktadır. Bu miktarın yenidoğan için zararlı olup olmadığı
bilinmemektedir. Bu nedenle DELOX SR almakta olan annelerin çocuklarını emzirmesi
önerilmemektedir.
2Bebeklerde kullanımı:
Nörolojik yan etkiler nadirdir (Bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler). Yaşamın ilk aylarında
metabolik fonksiyonlar ve kan-beyin bariyeri henüz tam gelişmediği için küçük çocuklarda
nörolojik yan etki riski daha yüksektir. Bu nedenle yeni doğanlar, bebekler, yeni yürümeye
başlayanlar ve küçük çocuklarda dozun uygun şekilde belirlenmesi ve sıkı takip edilmesi
önerilmektedir. Doz aşımı çocuklarda nörolojik yan etkilere neden olabilir, ancak diğer
nedenler de göz önüne alınmalıdır.
Karaciğer bozukluğu olan hastalarda kullanımı:
Domperidon büyük oranda karaciğerde metabolize olduğundan, karaciğer bozukluğu olan
hastalarda DELOX SR kullanırken dikkatli olunmalıdır.
Böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanımı:
Ciddi böbrek yetmezliği olan (serum kreatinin değeri > 6 mg/100 ml, > 0.6 m mol/l)
hastalarda, domperidonun eliminasyon yarılanma ömrü 7.4 saatten 20.8 saate uzar, ancak
plazma düzeyleri sağlıklı bireylerde olduğundan düşüktür. İlacın çok küçük bir bölümü
değişmeden idrar ile atıldığından ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda tek bir uygulamanın
dozunun değiştirilmesi gerekli değildir. Ancak tekrarlı uygulamalarda, böbrek yetmezliğinin
ciddiyetine bağlı olarak, doz azaltılması gerekebilir. Bu durumda doz günde 10 mg yada 20
mg doza indirilmelidir. Genel olarak uzun süreli tedavilerde hasta düzenli olarak
değerlendirilmelidir.
Nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, glukoz-galaktoz malabsorpsiyon veya sükraz-izomaltaz
yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
DELOX SR 13,05 mg mannitol (E 421) içermektedir. Dozu nedeniyle herhangi bir uyarı
gerektirmemektedir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Birlikte uygulandığında antikolinerjik ilaçlar, DELOX SR’ın anti-dispeptik etkisini
antagonize edebilir.
Antasit ve antisekretuvar ilaçlar oral biyoyararlanımı azalttığından, DELOX SR ile aynı anda
alınmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
Domperidonun ana metabolik yolu CYP3A4’tür. In vitro ve insan çalışmalarından elde edilen
veriler, bu enzimi önemli ölçüde inhibe eden ilaçların eşzamanlı kullanımının domperidon
3plazma düzeylerinin artmasına neden olabileceğini göstermiştir. Güçlü CYP3A4 inhibitör
örnekleri arasında:
 Flukonazol*, itrakonazol, ketokonazol* ve vorikonazol* gibi azol antifungaller.
 Klaritromisin* ve eritromisin* gibi makrolid antibiyotikler.
 Amprenavir, atazanavir, fosamprenavir, indinavir, nelfinavir, ritonavir ve sakinavir
gibi HIV proteaz inhibitörleri.
 Diltiazem ve verapamil gibi kalsiyum antagonistleri
 Amiodaron*
 Aprepitant
 Nefazodon
 Telitromisin* yer almaktadır.
(*QTc aralığını da uzatır. Bkz. 4.3 Kontrendikasyonlar)
Sağlıklı kişilerde oral ketokonazol veya oral eritromisinle ayrı ayrı yapılan
farmakokinetik/farmakodinamik etkileşim çalışmaları bu ilaçların, domperidonun CYP3A4
aracılığı ile ilk geçiş metabolizmasında belirgin bir inhibisyon oluşturduğunu doğrulamıştır.
Günde dört kez normal salımlı domperidon 10 mg ve günde iki kez ketokonazol 200 mg
kombinasyonuyla ve farklı zaman noktalarında 1.2-17.5 milisaniye arasında değişen gözlem
dönemi süresince QTc’nin ortalama 9.8 milisaniye uzadığı görülmüştür. Günde dört kez
domperidon 10 mg ve günde üç kez eritromisin 500 mg kombinasyonuyla ise, farklı zaman
noktalarında 1.6-14.3 milisaniye arasında değişen gözlem dönemi süresince QTc’nin ortalama
9.9 milisaniye uzadığı görülmüştür. Domperidonun kararlı durum C ve EAA değerleri bu
maks
etkileşim çalışmalarında yaklaşık üç kat artmıştır (Bkz. Bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar).
Domperidonun artan plazma konsantrasyonlarının QTc üzerinde gözlenen etkiye ne ölçüde
katkıda bulunduğu bilinmemektedir.
Bu çalışmalarda günde dört kez normal salımlı domperidon 10 mg monoterapisi QTc’de
ortalama 1.6 milisaniye (ketokonazol çalışması) ve 2.5 milisaniye’lik (eritromisin çalışması)
bir artışla sonuçlanmıştır. Bu arada ketokonazol monoterapisi (günde iki kez 200 mg) ve
eritromisin monoterapisi (günde üç kez 500 mg) ise gözlem döneminde QTc’de sırasıyla
ortalama 3.8 ve 4.9 milisaniye artışla sonuçlanmıştır.
Sağlıklı kişilerde yürütülen başka bir çok dozlu çalışmada, günde dört kez normal salımlı
domperidon 40 mg monoterapisiyle, kararlı durumda QTc’de önemli bir artış
kaydedilmemiştir (toplam 160 mg’lık günlük doz, maksimum günlük dozun iki katıdır). Bu
4çalışmalardaki domperidon plazma konsantrasyonları, etkileşim çalışmalarının kombinasyon
kollarındaki plazma domperidon konsantrasyonlarıyla en azından benzer düzeydedir.
Teorik olarak DELOX SR gastro-kinetik etkileri nedeniyle, birlikte oral yolla uygulanan
ilaçların, özellikle kontrollü salınan ya da enterik kaplı formüllerin emilimini etkileyebilir.
Ancak digoksin ya da parasetamol uygulanan ve sabit kan düzeylerine erişilmiş bireylerde,
birlikte domperidon kullanımı, bu ilaçların kan düzeylerini etkilemez.
DELOX SR ayrıca;
 nöroleptiklerin etkilerini arttırmaz,
 dopamin agonistlerinin (bromokriptin, L-dopa) merkezi etkilerini inhibe etmeden, sindirim
bozuklukları, bulantı, kusma gibi istenmeyen periferik etkilerini baskılar.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut
değildir.
Gebelik dönemi
DELOX SR gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. Domperidon ile
hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar, üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (Bkz.
Bölüm 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri).
Gebe kadınlarda pazarlama sonrası domperidon kullanımına ilişkin sınırlı sayıda veri
mevcuttur. İnsanlar açısından potansiyel riski bilinmemektedir. Bu nedenle DELOX SR
gebelik sırasında ancak beklenen terapötik yararın doğrulanabileceği durumlarda
kullanılmalıdır.
Laktasyon dönemi
Emziren sıçanlarda ilaç anne sütüne geçmektedir (çoğunluğu metabolitler şeklinde: 2.5 mg/kg
oral yolla ve intravenöz uygulandığında elde edilen en yüksek konsantrasyonlar sırasıyla, 40
ng/ml ve 800 ng/ml).
Emziren kadınlarda domperidonun anne sütündeki konsantrasyonu plazma
konsantrasyonlarının %10–50’sine karşılık gelmekte ve 10 ng/ml’yi geçmesi
beklenmemektedir. Önerilen en yüksek doz rejiminde anne sütüne geçen domperidonun
5toplam miktarının günde 7 μg’dan az olması beklenmektedir. Bu konsantrasyonun yeni
doğana zararlı olup olmadığı bilinmemektedir. Bu yüzden, DELOX SR kullanan annelerin
emzirmeleri önerilmemektedir.
Üreme yeteneği/Fertilite:
Sıçanlarla yapılan bir çalışma, anne tarafından alınan yüksek toksik dozda reprodüktif
toksisite olduğunu göstermiştir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
DELOX SR’ın araç ve makine kullanma yeteneği üzerine etkisi ya hiç yoktur ya da ihmal
edilebilir düzeydedir.
4.8 İstenmeyen etkiler
Advers ilaç reaksiyonu sıklıkları aşağıdaki kriterlere göre derecelendirilmektedir:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Çok seyrek: Anaflaktik şok dahil anaflaktik reaksiyonlar, anjiyonörotik ödem, alerjik
reaksiyon
Endokrin hastalıkları
Seyrek: Prolaktin seviyelerinde artış
Psikiyatrik hastalıklar
Çok seyrek: Ajitasyon, sinirlilik hali
Sinir sistemi hastalıkları
Çok seyrek: Ekstrapiramidal yan etkiler, konvülsiyon, somnolans, baş ağrısı
Gastrointestinal hastalıklar
Seyrek: Gastrointestinal bozukluklar, çok seyrek görülen geçici bağırsak krampları dahil
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Çok seyrek: Ürtiker, kaşıntı, deri döküntüsü
Üreme sistemi ve meme hastalıkları
Seyrek: Galaktore, jinekomasti, amenore
6Araştırmalar
Çok seyrek: Anormal karaciğer fonksiyon testleri
Hipofiz kan beyin bariyerinin dışında olduğundan, domperidon prolaktin düzeylerinde artışa
neden olabilir. Nadir olgularda bu hiperprolaktinemi galaktore, jinekomasti ve amenore gibi
nöro-endokrinolojik yan etkilere neden olabilir.
Ekstrapiramidal olaylar yenidoğanlar ve bebeklerde çok nadir, erişkinlerde olağan dışıdır.
Tedavi kesilince bu yan etkiler kendiliğinden ve tamamen düzelir.
Diğer merkezi sinir sistemine bağlı konvülsiyon, ajitasyon ve somnolans çok seyrek olarak
genellikle yeni doğmuş bebeklerde ve çocuklarda bildirilmiştir.
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Belirtiler:
Doz aşımı genellikle yeni doğmuş bebeklerde ve çocuklarda bildirilmiştir. Doz aşımı
semptomları olarak ajitasyon, değişen bilinç, konvülsiyon, dezoryantasyon, somnolans ve
ekstrapiramidal reaksiyonlar görülebilir.
Tedavi:
Domperidonun spesifik antidotu yoktur, ancak doz aşımı durumunda gastrik lavaj ve aktif
kömür uygulaması yararlı olabilir. Hastanın yakın tıbbi gözetim altında tutulması ve
destekleyici tedavi önerilmektedir. Antikolinerjikler veya anti-parkinson ilaçlar
ekstrapiramidal reaksiyonların kontrol edilmesinde yararlı olabilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Propulsifler
ATC kodu: A03FA03
Domperidon, anti-emetik özelliklere sahip bir dopamin antagonistidir. Kan beyin engelini
kolaylıkla geçemez.
Domperidon kullananlarda, özellikle erişkinlerde, ekstrapiramidal yan etkiler çok nadir
görülür, fakat domperidon hipofiz bezinden prolaktin salımını artırır. Anti-emetik etkisi,
periferdeki (gastrokinetik) etkilerine ve kan-beyin engelinin dışında, area postremada yer alan
kemoreseptör triger zondaki dopamin reseptörlerini antagonize etmesine bağlıdır. Hayvan
çalışmaları, beyin dokusunda elde edilen düşük konsantrasyonlar ile birlikte, domperidonun
özellikle periferdeki dopamin reseptörleri üzerine periferik etkili olduğunu göstermektedir.
7İnsanlarda yapılan çalışmalar oral domperidonun alt özofagus basıncını yükselterek
antroduodenal motiliteyi iyileştirdiğini ve gastrik boşaltımı hızlandırdığını göstermiştir. Mide
sekresyonlarına etkisi yoktur.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Domperidon polimorfizm göstermektedir.
Emilim:
DELOX 30 mg SR kapsül, aç karına oral yolla alındığında 1.47 (±1.44) saatte plazmada en
yüksek konsantrasyonlara ulaşmış; EAA , EAA değerleri sırasıyla 65.71 (±28.54) ve
0-t 0-∞
78.97 (±32.18) ng.sa/mL olarak hesaplanmıştır. Oral yolla alınan domperidonun mutlak
biyoyararlanımının düşük olması, bağırsak duvarı ve karaciğerdeki yoğun ilk geçiş
metabolizmasına bağlıdır. Normal bireylerde yemeklerden sonra alındığında domperidonun
biyoyararlanımı artmakla birlikte, gastrointestinal yakınmaları olanlar, domperidonu
yemeklerden 15-30 dakika önce almalıdır. Mide asidinin azalması domperidonun emilimini
bozar. Önceden alınan simetidin ya da bikarbonat oral biyoyararlanımı azaltır. Yemeklerden
sonra oral yolla alındığında, doruk plazma seviyesine ulaşma süresi hafifçe uzar ve eğri
altında kalan alan (EAA) hafifçe artar.
Dağılım:
Oral yolla alınan domperidon birikmez ve kendi metabolizmasını arttırmaz. DELOX 30 mg
SR kapsül aç karına oral yolla alındığında, maksimum plazma konsantrasyonu 12.22 (±6.79)
ng/mL’dir. Domperidon %91-93 oranında plazma proteinlerine bağlanır. Radyoaktif işaretli
ilaç ile hayvanlarla yapılan çalışmalarda, dokulara büyük oranda dağıldığı, ancak beyin
dokusunda düşük konsantrasyonlarda bulunduğu gösterilmiştir. Sıçanlarda, plasentaya az
miktarda geçer.
Biyotransformasyon:
Domperidon karaciğerde hidroksilasyon ve N-dealkilasyon ile hızla ve büyük oranda
metabolize olur. Diyagnostik inhibitörlerle yapılan in vitro metabolizma testleri CYP3A4’ün
domperidonun N-dealkilasyonunda yer alan en önemli P-450 sitokrom formu olduğunu,
ayrıca CYP3A4, CYP1A2 ve CYP2E1’in de domperidonun aromatik hidroksilasyonunda yer
aldığını göstermiştir.
8Eliminasyon:
Oral yolla alındığında idrar ile %31, feçes ile %66 oranında atılır. Değişmeden atılan ilaç
oranı küçüktür (feçes ile atılanın %10’u, idrar ile atılanın yaklaşık %1’i). Sağlıklı bireylerde
oral yolla tek doz alındığında, plazma yarılanma ömrü 13.77 (±7.94) saattir; ancak ciddi
böbrek yetmezliği olan hastalarda bu süre uzar.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği:
Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda yarılanma ömrü uzamaktadır.
Karaciğer yetmezliği:
Domperidon karaciğerde yüksek oranda metabolize olduğundan, karaciğer bozukluğu olan
hastalarda DELOX SR kullanırken dikkatli olunmalıdır.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Anne tarafından alınan yüksek toksik dozda (insanlar için önerilen dozun 40 katından fazla),
sıçanlarda teratojenik etkiler görülmüştür. Farelerde ve tavşanlarda hiçbir teratojenite
gözlenmemiştir.
İn vitro ve in vivo elektrofizyolojik çalışmalar yüksek konsantrasyonlarda domperidonun QTc
aralığını uzatabileceğini göstermiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Pellet İçeriği olarak;
Mannitol (E421)
Şeker
Starch (Nişasta)
PVPK
Sarı Demir Oksit (E 172)
Etil Selüloz
Kapsül İçeriği olarak;
Indigotine FD&C Blue 2 (E 132)
Erythrosin FD&C Red 3 (E 127)
Jelatin
96.2 Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3 Raf ömrü
24 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
30 kapsül, PVC/PVDC-Alüminyum folyo ambalajda, kullanma talimatıyla beraber karton
kutuda ambalajlanmıştır.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik” lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Vitalis İlaç San. Tic. A.Ş.
General Ali Rıza Gürcan Cad.
Merter İş Merkezi Bağımsız Bölüm No:2/2
Güngören/İSTANBUL
Tel : 0 212 481 20 95
Faks : 0 212 481 20 95
E-mail : info@vitalisilac.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI
245/35
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi : 02.10.2012
Ruhsat yenileme tarihi :
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
10