KISA ünüN gáLcásá
1. BEâERI TIBBI URUNUN ADI
uáarivp PLUS 30 mg/l000 mg deõiştirilmiş salımlı tablet
2. KALáTATáF VE KANTiTArir niı,nşáıvı
Etkin madde:
Bir deõiştirilmiş salımlı tablet l000 mg metformin hidroklorüre eşdeõer 1052.0 mg metformin
hidroklorür DC granül oh 95 ve 30 mg gliklazid iëerir.
Yardımcr maddeler:
Yardımcı maddeler iëin 6.l'e bakınız.
3. FARMAsÙrir FORM
Deõiştirilmiş salımlı tablet
4. KLINIK OZELLIKLER
4.1. Terapûtik endikasyonlar
DIALiVE PLUS, insüline baõımlı olmayan (Tip II) diyabette, ûzellikle diyet ile kontrol altına
alınamayan şişman diyabetiklerde kullanılır. DIALIVE PLUS tek başına ya da diõer oral
antidiyabetik ajanlarla veya insülin ile beraber kullanılabilir.
4.2.Pozo|oji ve uygulama şekli
Pozoloji/ Uygulama sıklıõı ve süresi:
DIALiVE PLUS'ın olaõan başlangıë dozu günde bir tablettir.
Tedaviye günde bir tablet olarak başlanılmalı ve hastanın klinik yanıtına gûre doz ayarlaması
yapılmalıdır. Standart doz günde 2kez alınan birer tablettir.
Metformin iëin ûnerilen günltik maksimum doz 3000 mg, gliklazid iëin l20 mg'dır.
Uygulama şekli:
Sadece aõızdan kullanım iëindir. Yemeklerle birlikte veya ûõünler arasında, bütün olarak
yeterli miktarda su ile yutularak alınır.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiter:
Bûbrek/Karaciõer yetmezliõi: iyi beslenmemiş, genel durumlarında belirgin bir sapma Veya
düzensiz kalori alımı olan ve renal yetersizliõi olan hastalarda tedaviye en düşük doz ile
başlanmalı ve dozaj artrrımr hipoglisemik reaksiyonların ûnlenmesi aëısından son derece titiz
bir şekilde kurallara uygun olarak yapılmalıdır (bkz. bûlüm 4.4. Ùze| kullanım uyarıları ve
ûnlemleri).
Kreatinin klerensinde azalmaya paralel olarak metforminin plazma ve kandaki yarılanma
ûmrü uzar ve renal klerensi azalır' Bûbrek fonksiyon bozukluklarında serum kreatinin dizeyi
erkeklerde 1.5 mg/dl veya kadınlarda 1 .4 mõdL üzerindeyse kullanılmamalıdır.
Karaciõer hastalıõı laktik asidoz iëin bir risk fakttıriı oluşturduõundan, DIALiVE PLUS
karaciõer yetmezliõi olanlarda kullanılmamalıdır.
vt5Pediyatrik popülasyon: DIALiVE PLUS'ıır ëocuklarda etkililik ve güvenliliõi
kanıtlanmamıştır.
Geriyatrik popülasyon: Yaşlı kişilerde, bûbrek fonksiyonlannln aza|ma potansiyeli
nedeniyle DiALIVE PLUS yaşlılarda dikkatli kullanılmalıdır. Doz seëiminde dikkatli
olunmalı ve bûbrek fonksiyonu düzenli olarak takip edilmelidir.
4.3. Kontrendikasyonlar
DiALIVE PLUS aşaõıdaki durumlarda kullanımı kontrendikedir;. Gliklazid, diõer sülfonilüreler, sülfonamidler, metformin ve yardımcı maddelerinden
herhangi birine karşı aşırı duyarlılıõı olanlarda,. Bûbrek yetmezliõi veya fonksiyon bozukluõu (serum kreatinin düzeyi erkeklerde >1.5
mgldL ve kadınlarda> l.4 mõdL),
. Diyabetik ketoasidoz, diyabetik prekoma,
. Bûbrek fonksiyonlannı deõiştirme potansiyeli olan akut durumlar;
. Dehidratasyon,
. Ciddi enfeksiyon,
. iyotlu kontrast maddelerin intravasküler uygulanması,
. Doku hipoksisine yol aëabilecek akut veya kronik hastalıklar,
. Kardiyak veya respiratuar yetersizlik,
. Yakın geëmişte miyokart infarktüsü,
'âok,
. Hepatik yetmezlik, akut alkol intoksikasyonu, alkolizm,
. Süt verme (laktasyon),
. Mikonazol ile tedavilerde.
. Tip I diyabet.
4.4. áJzel kullanım uyarrları ve ûnlemleri
Hipoglisemi:
Sülfonilürelerin kullanlmr somasr hipoglisemi oluşabilir (bkz. bûlüm 4.8. ástenmeyen etkiler).
Bazı vakalar şiddetli Ve uzun siireli olabilir. Hastayı hastaneye yatırmak ve bir kaë gün arka
arkaya glukoz infiizyonu uygulamak gerekli olabilir. Hastanın yeterli bilgilendirilmesine ilave
olarak, kullanılan dozun ve hastanın dikkatli seëilmesi, hipoglisemi riskinin azaltılması
aëısından gereklidir.
iyi beslenmemiş, yaşh veya genel olarak saõlık aëısından zayıf, tiroid bozuklukları ve adrenal
yetersizlik veya hipopituitarizmli hastalar antidiyabetik ajanların hipoglisemik etkilerine karşı
duyarlıdır. Yaşlı veya beta-bloker kullanan hastalarda hipogliseminin tanımlanması zor
olabilir.
Bu tedavi ancak hasta düzenli besleniyorsa (kahvaltı dahil) reëete edilmelidir. Ùgtın atlanırsa,
uygun olmayan miktarda yemek yenilirse veya ûõün düşük karbonhidrat iëeriyorsa
oluşabilecek hipoglisemi riski nedeniyle, düzenli karbonhidrat alınması ûnemlidir.
Hipoglisemi genellikle uzun Ve aõır egzersiz, alkol alımı sonrasında düşük kalorili beslenme
uygulamaları sırasında veya hipoglisemik ajanların bir arada uygulanması sonucunda
oluşmaktadır. âiddetli renal ve hepatik yetmezlik gliklazidin daõılımını deõiştirebilir ve
hepatik yetmezlik glukoneojenezis kapasitesini azaltır: bu her iki etki ciddi hipoglisemik
reaksiyon riskini artırmaktadır.
2115Yetersiz kan glukoz kontrolü:
Antidiyabetik tedavi alan hastalarda; ateş, travma, enfeksiyon Veya cerrüi müdahalenin
herhangi birisi, kan şekeri kontroliinü düşürebilir. Bu durum|arda, tedaviyi kesmek ve insülin
uygulamak gerekebilir.
Diyabet şiddetinin ilerlemesine Veya düşük tedavi yanrtına baõlı olarak, gliklazid de dahil
olmak izefe, oral antidiyabetik herhangi bir ajanın, uzun dûnemde pek ëok hastada, kan
şekeri deõerlerini istenen düzeye indirme etkisi aza|ır. Bu olaõandışı durum sekonder
yetersizlik olarak bilinmekte ve ilk basamak tedavisi olarak ilaë reëetelendirildiõinde etkisiz
kalması durumundaki primer yetersizlikten ayrılmalıdır.
Hastaların sekonder yetersizlikten dolayı ayırt edilebilmesi iëin yeterli dozaj uygulaması ve
diyetin gûzden geëirilmesi gereklidir.
Biyolojik testler:
Kan şekeri ve idrarda şeker deõerleri düzenli olarak takip edilmelidir. Glikolize hemoglobin
düzeylerinin ûlëümü de faydalı olabilir.
Renal ve hepatik yetmezlik:
Karaciõer veya ciddi bûbrek yetmezliõi ile birlikte gliklazidin farmakokinetik velveya
farmakodinamik ûzellikleri hastalarda deõişkenlik gûsterebilir. Bu hastalarda hipoglisemik bir
atak gelişimi daha uzun sürebilir ve gerekli uygulama başlatılmalıdır.
Hastanın bilgilendirilmesi :
Hipoglisemi riskleri, semptomları ve tedavisi, ilave olarak olası predispozan şartlar, hastaya
Ve ailesine aëıklanmalıdır. Primer Ve sekonder tedavi yetersizlikleri konusunda bilgi
verilmelidir. Hasta, bu tedavinin avantajlaıı, potansiyel riskleri ve diõer tedavi şekilleri
konusunda bilgilendirilmelidir. Hastaya, diyet ûnermelerine eşlik eden düzenli egzersizler'
düzenli kan ve l veya idrar şeker düzeylerinin ûlëümü konusunda gerekli bilgiler verilmelidir.
Laktik asidoz:
Laktik asidoz, metformin birikimine baõlı olarak gûrülebilen, seyrek fakat ciddi bir metabolik
komplikasyondur. Metformin kullanan hastalarda bildirilen laktik asidoz vakaları ûzelikle
ciddi bûbrek yetmezliõi olan diyabetik hastalarda meydana gelmiştir. Laktik asidoz insidansı
diyabet, ketozis, uzun süreli aëlık, aşırı alkol alımı, karaciõer yetmezliõi ve hipoksiyle ilişkili
olan herhangi bir durum gibi diõer iyi kontrol edilemeyen ilişkili risk faktûrleri
deõerlendirilerekaza|tı|abilirveazaltı|malıdır.
Tanı
Laktik asidoz, komayı takiben asidoza baõlı dispne, karın aõrısı Ve hipotermi ile
karakterizedir. Kan pH'sında azalma, 5 mmol/L'nin üstünde p|azma laktat seviyesi, artmış
anyon aëıõı ve laktat/piruvat oranı diagnostik laboratuvar bulgularıdır. Metabolik asidozdan
şüpheleniliyorsa tıbbi ürünle yapılan tedavi hemen kesilmeli ve hasta derhal hastaneye
yatırılmalıdır (bkz. bûlüm 4'9.Doz aşlml ve tedavisi).
3l15Bûbrek foııksiyoııları :
Metformin bûbrekler yoluyla atıldıõı iëin, serum kreatinin seviyeleri düzenli olarak
gûzlenmelidir;
. Bûbrek fonksiyonları normal olan hastalarda en azyı|da I kez,. Serum kreatinin seviyeleri normal insanlardaki seviyenin üst sınırında olanlar ve yaşlı
hastalarda yılda en az24kez.
Cerrahi:
Metformin, dolayısıyla da DIALiVE PLUS, genel anestezi uygulanacak elektif cerrahi
girişimlerden 48 saat ûnce kesilmeli ve ameliyattan sonra en aZ 48 saat geëmeden tekrar
başlanmamalıdır.
iyotlu kontrast madde:
Radyolojik ëalışmalarda, iyotlu kontrast maddelerin intravasküler yoldan uygulanması bûbrek
yetmezliõine yol aëabilir. Bu y;jzden' metformin bileşeni nedeniyle, incelemeden ûnce veya
inceleme sırasında DiALiVE PLUS kesilmeli ve işlemden soffa 48 saat geëmeden ve bûbrek
fonksiyonlan incelenip normale dûndüõü doõrulanmadan tekrar başlanmamalıdır (bkz. bûlüm
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri). Sürekli metformin alan
hastalarda vitamin Bız seviyeleri her yıl kontrol edilmelidir. Metformin kullanımına baõlı Bız
eksikliõi ilacın bırakılması veya Bız takviyesi 1lehızla düzelir.
Hemolitik anemi:
Glukoz-6_fosfat dehidrojenaz eksikliõi bulunan hastaların sülfonilüre ajanlarla tedavisi
hemolitik anemiye sebep olabilir. DiALiVE PLUS sülfonilüre ajanlar sınıfina dahil
olduõundan, G6PD eksikliõi bulunan hastaların tedavisinde dikkatli olunmalı ve sülfonilüre
sınıfına dahil olmayan alternatif bir tedavi düşünülmelidir. Satış Sonrasl geri bildirimlerde
G6PD eksikliõi bulunmayan hastalarda da hemolitik anemiye rastlanmıştır.
Diõer ûnlemler:
Bütün hastalara gün boyunca düzenli karbonhidrat daõılımı olan bir diyet uygulanmalıdır.
Faz|akilolu hastalar enerjisi kısıtlı diyetlerine devam etmelidir. Diyabeti izlemek iëin standart
laboratuvar testleri düzenli olarak uygulanmalıdır. Metformin, tek başına hipoglisemiye neden
o|maz. Ancak insülin veya sülfonilüreler ile birlikte kullanıldıõında bu durum iëin dikkat
edilmesi gerekmektedir.
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
DiALIVE PLUS ile etkileşim ëalışmaları yapılmamıştır. Aşaõıdaki ifadeler her aktif madde
iëin ayrı ayrl Var olan verileri yansıtmaktadır.
Diyabetik durumu etkileyen veya potansiyeli olan ilaëlarla birlikte DiALiVE PLUS alınırken
dikkatli olunmalıdır.
Gliklazid:
1) Asaõıdaki ürünler hiposlisemi riskini artırabilir:
Kontrendike kombinasyonlar:
4lt5- Mikonazol (sistcmik yol, oromukozal jcl): Hipogliscmik ctkiyi artırarak, komaya kadar
gidebilen hipoglisemik semptomlara neden olabilir.
Tavsiye edilmeyen kombinasyonlar:
- Fenilbutazon (sistemik yol): Sülfonilürelerin hipoglisemik etkisini artırır QıIazma
proteinlerine baõlanmasını deõiştirebilir velveya eliminasyonu aza|tır). Farklı bir
antiinflamafuvar kullanılması ûnerilir aksi takdirde hastanın uyarılması ve kendi kendine
takibin ûneminin vurgulanması gereklidir: gerekli gûrülürse, antiinflamatuvarlarla tedavi
sırasında ve tedavi kesilmesi sonrasında doz ayarlaması yapılır.
- Alkol: Hipoglisemik reaksiyonlarr artırır (kompansatuar reaksiyonları inhibe ederek) ve
hipoglisemik koma riskini artırabilir. Alkol ve alkol iëeren ilaë alımından kaëınılmalıdır.
Kullanlmda ûnlem alınması gereken kombinasyonlar:
Aşaõıdaki ilaëlarla birlikte kullanım sırasında kan şekerini düşürme etkisinin şiddetlenmesi ve
dolayısıyla bazı durumlarda hipoglisemi mümki.indür: diõer antidiyabetikler (insülin, akarboz,
biguanidler), beta-blokûrler, flukonazol, anjiyotensin dûnüştürücü enzim inhibitûrleri
(kaptopril, enalapril), H2-reseptûr antagonistleri, MAOI ilaëlar, sülfonamidler ve steroid
olmayan antiinfl amatuvar ilaëlar.
Aşaõıdaki üriinler kan şeker düzeylerinde artışa neden olabilir.
Ùnerilmeyen kombinasyonlar:
-Darıazol: Danazolün diyabetoj enik etkisi bulunmaktadır.
Eõer bu ilacın kullanımı kaëınılmazsa, hasta kendi kendine idrar ve kan şekerini takip
etmesinin ûnemi konusunda uyarılmalıdır. Danazol kullanımı sırasında ve tedaviden sonra
antidiyabetik dozunun ayarlanması gerekebilir.
Kullanımda ûnlem alınması gereken kombinasyonlar:
-Klorpromazin (nûroleptik): yüksek dozlarda (>100mg/gün klorpromazin) kan şekeri
düzeyini artırır (insülin salıverilmesinin azalmasına neden olur). Hasta uyarılmalı ve kan
şekerini kendi kendine takip etmesinin ûnemi vurgulanmalıdır. Nûroleptik ajan kullanımı
sırasında ve tedaviden Sonra antidiyabetik dozunun ayarlanması gerekebilir.
-Glukokortikoidler (sistemik yol ve lokal yol: intra-artiküler, kutanûz ve rektal preparatlar ve
tetrakozaktrin): olası ketozis ile birlikte kan şekerinde artışa neden olur (kortikosteroidler
sebebiyle karbonhidr atlar a toleransta aza|ma olmaktadır)
Hasta, ûzellikle de tedavinin başında uyarılmalı ve kan şekerini kendi kendine takip etmesinin
ûnemi vurgulanmalıdır. Kortikosteroid kullanımı sırasında ve tedaviden sonra antidiyabetik
dozunun ayarlanması gerekebilir.
-Ritodrin, salbutamol, terbutalin: (I.V yol)
Beta-2 agonistlerine baõlı olarak kan şeker dizeyi artar.
Kan ve idrardaki glukoz takibinin ûnemi vurgulanır. Eõer gerekli ise insülin tedavisine geëilir
5lt5Dikkate alııuırası gerekeır koıııbiııasyorrlar:
-Antikoagülanlar (varfarin. . . )
Tedavi sırasında sülfonilüreler antikoagülasyonunun artmasına sebep olabilir. Antikoagülan
dozunun ayarlanması gerekebilir.
Metformin:
Ùnerilmeyen kombinasyonlar:
- Alkol: Akut alkol intoksikasyonunda, ûzellikle aëlık veya malnütrisyon Ve karaciõer
yetersizliõi durumlarında laktik asidoz riski artar. Bu ilacı kullanırken alkol tüketimi ve alkol
iëeren ilaëların kullaııımından kaëınılmalıdır.
- iyotlu kontrast maddeler: iyotlu kontrast maddelerin intravasküler yoldan uygulanması,
metformin birikimi ve laktik asidoz riski ile sonuëlanan bcıbrek yetersizliõine neden olabilir.
Metformin kullanımı uygulamadan ûnce veya uyguláıma Srrasrnda kesilmeli ve ancak 48 saat
Soffa bûbrek fonksiyonlannln tekrar deõerlendirilip, normal bulunmasını takiben
başlanmalıdır.
Birlikte kullanımda dikkat edilmesi gereken ilaëlar:
- Glukokortikoidler (sistemik veya lokal uygulama) ,beta-2 agonistleri ve diüretikler:
Glukokortikoidler (sistemik veya lokal uygulama) ' beta-2 agonistleri Ve diüretiklerin
intrensek hiperglisemik aktiviteleri vardır. Bu konuda hasta uyarılmalıdf ve ûzellikle
tedavinin başlangıcında daha sık kan glukoz ûlëümleri yapılmalıdır. Eõer gerekliyse diõer ilaë
ile tedavi sırasında Ve diõer ilacın kesilmesinden sonra antidiyabetik ilacın dozu
ayarlanmalıdır.
- ADE-inhibitûrleri: ADE-inhibitûrleri kan glukoz düzeylerini düşürebilir. Eõer gerekliyse
diõer ilaë ile tedavi sırasında ve diõer ilacın kesilmesinden sonra antidiyabetik ilacın dozu
ayarlanmalıdır.
Ozel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Ùzel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim ëalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon :
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim ëalışması yapılmamıştır
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Tip 2 diyabet hastası hamileliõi planladıõında diyabet metforminle tedavi edilmemelidir.
Gebeliõin planlandıõı veya ilk fark edildiõi andan itibaren oral antidiyabetikler yerine insülin
kullanılmaya başlanmalıdır. insülin, anormal kan glukoz düzeyleri ile seyreden ftıtal
malformasyon riskini aza|tmak amacıyla kan glukoz dizeylerini mümkün olduõu kadar
normale yakın tutacak şekilde verilmelidir. Sülfonilüreler fetal dolaşıma geëebilirler ve
neonatal hipoglisemiye neden olabilirler. Hayvanlar ile yapılan ëalışmalarda embriyotoksisite
v e l v ey a do õum anomal i l er i bazı sülfonilürel er ile kanıtlanmı ştır.
6lt5)Gebelik dûııeıni
Gebelik dûneminde sıkı kan şekeri kontrolü saõlamak ûnemlidir. Gebelik sırasında diyabet
tedavisi iëin oral antidiyabetikler uygun olmadıõından insülin tercih edilmelidir. Hayvanlarla
yapılan ëalışmalarda gliklazid herhangi bir teratojenik etki gûstermemiş olmasına raõmen
yine de gebelik dûneminde kullanılmamalıdır.
Gebelik dûneminde kullanıldıõında klinik aëıdan gliklazidin olası malforrnasyon oluşturma
riskini ve fefusa toksik etkisini deõerlendirmek iëin yeterli veri bulunmamaktadır.
Metformin ile yapılan hayvan ëalışmaları, teratojenik etki gûstermemiştir. Küëük klinik
ëalışmalarda, metformin ile ilişkili malformasyon gûzlenmemiştir (bkz. bûlüm 5.3. Klinik
ûncesi güvenlilik verileri). Hayvanlar üzerinde yapılan ëalışmalar, gebelik lve-veyal
embriyonallfetal gelişim lve-veya/ doõum/ve-veya/ doõum Son-rasr gelişim üzerindeki etkiler
bakımından yetersizdir. insanlara yûnelik potansiyelrisk bilinmemektedir.
Laktasyon dûnemi
Gliklazidin insan sütüne geëip geëmediõi bilinmemektedir. Neonatal hipoglisemi riski nedeni
ile süt Veren annelerde kontrendikedir.
Hayvanlar üzerinde yapılan ëalışmalar, metforminin sütle atıldıõını gûstermektedir.
Metforminin insan sütüyle atılıp atılmadıõı bilinmemektedir. Emzirme sırasında bebeõin ilaca
maruZ kalıp kalm ay acaõı bil inmemektedir.
DIALiVE PLUS emzirme dûneminde kullanılmamalıdır.
Ureme yeteneõi/Tertilite
insanlarda üreme yeteneõine dair ëalışma yapılmamıştır.
ilacın üreme toksisitesine dayalı konvansiyonel ëalışmalardan elde edilen preklinik veriler
insanlarda üreme yeteneõi Ve fertilite üzerinde zatarlı etkiler oluşturmayacaõını
düşündürmektedir.
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Hastalar hipoglisemi belirtilerine karşı duyarlı olmalıdırlar. Araë ya da makine kullanımı
sırasında dikkatli olunması gerektiõi hakkında bilgi verilmelidir.
4.8. ástenmeyen etkiler
Klinik ëalışmalar Ve satış sonrasl gûzetim ëalışmalarından elde edilen verilere gûre
istenmeyen etkiler aşaõıda organ sistem sınıflamasına ve sıklıklarına gûre sunulmuştur.
Sıklıklar şûyle tanımlanabilir: Éok yaygın (>l/10), yaygın (>l/100 ila <1/10), yaygm
olmayan (>1/1.000 ila <1/l00), seyrek (zl110.000 ila <1l|.000), ëok seyrek (<1/10.000),
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın: Hipoglisemi (baş aõrısı, aëlık, bulantı, kusma, halsizlik, uyku bozuklukları, ajitasyon,
afazi, tremor, gûrme ve konuşma bozuklukları gibi hipoglisemi semptomları (bkz. bûliım
4.4.).
Kardiyak hastalıklar
Yaygın: Periferik ûdem, hipertansiyon.
7llsSolunuııı sisteııri lıastalıkları
Yaygın: ßst solunum yolu enfeksiyonları, grip
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Diyare.
Kas-iskelet bozuklukları, baõ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın: Artralji, sırt aõrısı.
Her bir bileşen hakkında ilave bilgi
Gliklazid
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Seyrek
Anemi, lûkopeni, trombositopeni, granülositopeniye. Bu bozukluklar genellikle tedavinin
kesilmesiyle ortadan kalkar.
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın
-Hipoglisemi:
Diõer sülfonilürelerle de olduõu gibi, uáAl,ive prus ile tedavi, ûzellikle de ûõünler
düzensiz alınıyor veya ûõün atlanıyorsa, hipogliseminin başlanmasına sebep olabilir.
olası semptomlar: baş aõrısı, yoõun aëlık, bulantı, kusma, bitkinlik, uyku bozuklukları,
ajitasyon, agresiflik, konsantrasyon Ve dikkatin aza|ması, tepkilerin yavaşlaması, depresyon,
konfiizyon, gûrme ve konuşma bozukluk|arı, afazi, titreme, parezi, duyusal bozukluklar, baş
dûnmesi, güësüzlük hissi, kendi kontrolünü kaybetme, deliriyum, konvülsiyon, derin nefes
alamama, bradikardi; sersemleme; bilinë kaybı, hatta ûlümle sonuëlanabilecek koma.
ilave olarak, adrenerjik karşı-regülasyon belirtileri gûzlenebilmektedir: terleme, soõuk ve
nemli cilt, anksiyete, taşikardi, hipertansiyon, ëarpıntı, angina ve kardiyak aritmi. Bu
semptomlar genellikle karbonhidrat (glukoz) alımından Sonra ortadan kaybolmaktadır. Ancak,
yapay tatlandırıcıların etkisi yoktur. Diõer sülfonilüreler ile edinilen deneyimler, başlangıëta
etkili ûnlemler alınsa da, hipogliseminin nüksedebileceõini gûstermektedir.
âiddetli veya uzayan hipoglisemi, şeker alınması ile geëici olarak kontrol altına alınsa da,
derhal tıbbi tedavi ve hatta hastaneye yatırma gerektirebilir.
Gûz hastalıkları
Éok seyrek
Kan şekeri düzeylerindeki deõişimlere baõlı olarak, ûzellikle de tedavinin başlangıcında
geëici gûrme bozuklukları meydana gelebilir.
8/l 5Gastrointestinal hastalıkları
Seyrek
Gastrointestinal rahatsızJrıklar; ûmeõin karın aõrısr, bulantr, kusma, dispepsi, ishal ve kabızlık
bildirilmiştir: bu etkiler, tedavinin kahvaltı ile birlikte alınması ile ûnlenebilmekte veya
aza|maktadır.
Hepato-bilier hastahklarr
Seyrek
Enzim diizeylerinde artış (AST, ALT, alkalen fosfataz), hepatit (izole vakalarda).
Kolestatik sarılık gûrülürse tedavi kesilmelidir.
Genellikle, bu semptomlar tedavinin kesilmesiyle ortadan kalkar.
Deri ve derialtı doku hastalıkları
Éok seyrek
Dûküntü, kaşıntı, ürtiker, eritem, makülopapüler dûküntüler, bülloz reaksiyonlar
Sınıf etkisi
Diõer sülfonilürelerin kullanımı sarısında nadir olarak eritositopeni, agranülositoz, hemolitik
anemi, pansitopeni ve alerjik vaskülit ve hiponatremi vakaları bildirilmiştir.
Diõer sülfonilürelerin kullanlml Slraslnda nadir olarak hepatik enzim düzeylerinde artrş,
hepatik yetmezlik (kolestaz ve sarılık) ve hatta hepatit gûzlenmiş ve tedavinin kesilmesiyle
ortadan kalkmıştır. Ya|nız birkaë vaka hayati tehlikesi olan hepatik yetmezlikle
sonuëlanmıştır.
Metformin
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Éok seyrek: Kan pıhtılaşma bozukluklan, hemolitik anemi
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Éok seyrek: Kusma, kas krampları, karın aõnsı, halsizlik, kendini iyi hissetmeme, nefes
almada güëlük durumları ile kendini gûsteren laktik asidoz (bkz bûlüm 4.4.).
Uzun süreli metformin hidroklorür kullanımıyla serum seviyelerinde azalma ile birlikte
vitamin Bız emiliminde azalma olmaktadır. Hastada megaloblastik anemi gûzlenirse bu
durum düşünülmelidir. Kilo kaybı ve zayıflama (kaşeksi), iştah aza|ması (anoreksi). Titreme,
terleme, dudakta ve dilde karıncalanma, solukluk, ëarpıntı ve huzursuzluk ile kendini gûsteren
kan şekerinin normalden düşük olması (hipoglisemi).
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Tat alma bozuklukları (aõızda metalik tat), asteni, baş dûnmesi ve sersemlik hali, baş
aõrısı
Gastrointestinal hastalıklar
Éok yaygın: Bulantı, kusma, diyare, karın aõrısı, abdomina| rahatsızlık hissi, şişkinlik,
hazımsızlık, malabsorbsiyon, iştah kaybı. Bu istenmeyen etkiler ëoõunlukla tedavinin
başlangıcında gûzlenmektedir ve birëok olguda kendiliõinden geëmiştir.
9lt5Gastroiırtestiııal yaıı etkileri ûııleıııek iëiıı günlük metformin dozu yemeklerdcn Soffa 2 ya da
3 doza bûlünmüş şekilde alınabilir. Yavaş doz artırımı da gastrointestinal tolerabiliteyi
iyileştirebilir.
Hepato_bilier hastalıklar
Éok seyrek: Karaciõer fonksiyon testleri anomalileri veya metformin kullanımının
bırakılmasıyla ile düzelme gûzlenen hepatit.
Deri ve derialtı doku hastalıkları
Éok seyrek: Liken planus, cilt dûküntüsü, eritem, kaşıntı, ürtiker gibi deri reaksiyonları.
Ùzel popülasyonlara itişkin ek bilgiter
Pediyatrik popülasyon :
Yayımlanmış Ve pazzırlama sonrası veriler ve bir yıl süreli l0-16 yaş arast sınırlı pediyatrik
popülasyonda yürütülen kontrollü klinik ëalışmalarda bildirilen advers olaylar, erişkinlerde
bildirilenlere gûre iëerik ve şiddet yûnünden benzerdir.
Süpheli advers reaksivonların raporlanması
RuhsatlandırTna soffasr şüpheli ilaë advers reaksiyonlarlrun raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin siirekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9.Doz aşrmı ve tedavisi
Sülfonilürelerin doz aşlml durumunda hipoglisemi oluşabilmektedir. Hipogliseminin bilinë
kaybı veya nûrolojik bulgu olmaksızın ortaya ëıkan hafif semptomları, karbonhidrat alımı ile
düzeltilir, doz ayar|aması velveya diyet deõişikliõi yapılır. Hasta, doktorun herhangi tehlikeli
bir durumunun sûz konusu olmadıõını belirtene kadar sıkı gûzlem altında tutulur.
Koma, havale Veya diõer nûrolojik sorunlarla birlikte seyreden şiddetli hipoglisemik
reaksiyonlar acil tıbbi müdahale ve hastaneye yatış gerektirebilmektedir.
âüpheli ya da teşhis edilmiş hipoglisemik koma mevcut ise; hastaya IV enjeksiyon ile 50 mL
konsantre glukoz solüsyonu (%20-30) uygulanır. Bu uygulamayı takiben kan glukoz düzeyini
l glL'de tutacak şekilde daha seyreltilmiş glukoz solüsyonu (%l0) infüzyonla uygulanır. En
az 48 saat boyunca hasta sıkı gûzlem altında tutulur ve doktor daha sonraki müdahaleler iëin
hastanın mevcut durumuna gûre karar verir.
Hepatik yetmezliõi olan hastalarda gliklazidin plazma klerensi uzayabi|ir. Gliklazid yüksek
oranda proteinlere baõlandıõı iëin doz aşımında diyalizin yarafl o|maz'
85 g'a kadar olan metformin dozlarında belirli durumlarda laktik asidoz oluşmasına raõmen
hipoglisemi gûrülmemiştir. Metforminin yüksek doz aşımı veya eşlik eden riskler laktik
asidoza neden olabilir. Laktik asidoz tıbbi bir acil durumdur ve hastanede tedavi edilmelidir.
Laktat ve metformini uzaklaştrrmanın en etkili yûntemi hemodiyalizdir.
10/155. FARMAKOLOJáK ûznı,ı,árr,rc,n
5.1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grubu :
Gliklazid - oral antidiyabetik ilaëlar (sülfonilüre)
Metformin - oral antidiyabetik ilaëlar (biguanid)
ATC Kodu: A10BB09 (gliklazid) - A10BA02 (metformin)
Etki mekanizması:
Gliklazid
Gliklazid, bir endosiklik baõ ile N-iëeren heterosiklik halkası nedeniyle benzer bileşiklerden
ayrılan hipoglisemik bir sülfonilüredir.
Gliklazid, Langerhans adacıklarının beta hücrelerinden insülin salgılanmaslnl uyararak kan
şeker düzeylerini azaltır. Yemek soffasr insülin ve C-peptid salgılanmasında artış, tedavisinin
2.yı|ından soffa da devam eder.
Bu metabolik ûzelliklerine ek olarak gliklazidin hemovaskü]er ûzellikleri de bulunmaktadır.
insülin salıverilmesi üzerine etkisi
- Tip 2 diyabetiklerde gliklazid, glukoz düzeylerine yanıt olarak oluşan birinci faz insülin
sekresyonunun artışını düzeltip insülin salgılanmasının ikinci fazını artırır.
- Yemek ve glukoz alımına yanıt olarak, insülin yanıtında belirgin bir artış gûrülür.
Hemovasküler ûzellikler
Gliklazid, diyabet komplikasyonlarr ile ilgili olabilecek mikrotrombozu iki mekanizma
aracılıõı ile azaltır:.
- Trombosit agregasyonu Ve adezyonunun kısmi inhibisyonu ve trombosit aktivasyonunun
bel irteëleri nde aza|ma (beta trombo globulin, tromboksan 82 )
- t-PA aktivitesinde artış saõlayarak vasküler endotelin fibrinolitik aktivitesi üzerine etki eder.
Metformin
Metformin hem bazal, hem de postprandia| p|azma glukoz düzeylerini düşüren
antihiperglisemik etkilere sahip bir biguaniddir. insülin salgısını stimüle etmemekte ve
bûylece hipoglisemiye neden olmamaktadır.
Metformin üë mekanizma ile etki edebilmektedir:
- Glukoneo genez ve glikojenolizin inhibisyonuyla hepatik glukoz üretimini aza|tarak,
- Kaslarda insülin duyarlılıõını hafif derecede artırarak, periferik glukoz alımı ve kullanımını
iyileştirerek,
- intestinal glukoz emilimini geciktirerek.
Metformin glikojen sentezine etki ederek intrasellüler glikojen sentezini stimüle etmektedir.
Metformin spesifik membran glukoz taşıyıcısı tiplerinin taşıma kapasitesini artırmaktadır
(GLUT-I ve GLUT-4).
insanlarda glisemi üzerindeki etkisinden baõımsız olarak metforminin lipit metabolizması
üzerinde de olumlu etkileri vardır. Bu kontrollü, orta Veya uzun süreli klinik ëalışmalarda
terapûtik doz|arda gûsterilmiştir: Metformin toplam kolesterol, LDL kolesterol ve trigliserid
düzeylerini düşürmektedir.
11/15Prospektif, raırdoıııize bir ëalışıııada (UKPDS) tip 2 diyabetli hastalarda yoõun kan glukoz
kontrolünün uzun vadeli yaran gûsterilmiştir. Tek başına diyetle tedavinin başansız olmasının
ardrndan metforminle tedavi edilen aşırı kilolu hastalarda elde edilen bulguların arıa|izi:
- Metformin grubunda sadece diyete karşı (43.3 olay/l000 hasta-yılı), p:0.0023 ve kombine
sulfonilüre ve insülin monoterapi gruplarına karşı (40.l olay/1000 hasta-yılı), p:0.0034
diyabetle ilişkili komplikasyona yûnelik mutlak riskte anlamlı aza|mameydana gelmiştir.
- Diyabetle ilişkili mortaliteye yûnelik mutlak riskte anlamlı aza|ma gûzlenmiştir: metformin
7 '5 o|ayll000 hasta-yılı, sadece diyet l2.7 olay'l000 hasta-yılı, p:0.017
- Genel mortaliteye yûnelik mutlak riskte anlamlı aza|ma gûzlenmiştir: Sadece diyete karşı
[(20.6 olay'lOOO hasta-yılı) (p:0.0l1)] Ve kombine sülfonilüre ve insülin monoterapi
gruplarına karşı [18.9 olay/1000 hasta-yılı (p:0.021)] metformin 13.5 olayl1000 hasta-yılı.
Miyokart infarktüsüne yûnelik mutlak riskte anlamlı azalma gûzlenmiştir: metformin 11
olay/1000 hasta-yılı, sadece diyet l8 olay'1000 hasta-yılı, (p:0.0l).
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler
Gliklazid
Emilim:
oral uygulamayı takiben, p|azma düzeyleri dozdan sonra 6. saate kadar giderek artar ve
dozdarı sonraki 6. i|a |2. saatte platoya ulaşır.
Bireyler arası deõişkenlik azdır.
Gliklazid tamamen emilir. Yiyecek tüketimi, emilimin hazını ve derecesini etkilemez.
Daõılım:
Plazmaproteinlerine baõlanması yaklaşık olarak %o95'áir. Daõılım hacmi yaklaşık 30 litredir.
Biyotransformasyon:
Gliklazid başlıca karaciõerde metabolize olur. Plazmada aktif metabolitlere rastlanmamıştır.
Eliminasyon:
Eliminasyon temelde idrarla gerëekleşir: idrarda Vo|'den daha düşük oranda deõişmemiş
formda tespit edilmiştir. Gliklazidin eliminasyon yarılanma ûmrü yaklaşık 12-20 saat
arasındadır.
Doõrusallık/Doõrusal olmayan durum :
I2}mg'a kadar, uygulanan doz ile konsantrasyon-Zaman eõrisi altında kalan alan (EAA)
arasındaki ilişki doõrusaldır.
Metfurmin
Emilim:
oral metformin uygulamaslnm ardından, 2.5 saat iëinde (tmaı<s) Cmarc deõerine erişilmektedir.
500 mg metformin tabletin mutlak biyoyararlanımı saõlıklı deneklerde yaklaşık %50 ila
Yo60'tır. oral dozun ardından dışkıyla atılan emilmemiş fraksiyon Yo20 ila o%30 oranındadır.
oral uygulamarun ardından, metformin emilimi doyurulabilirdir ve tamamlanmamıştır.
r2fisMetformin emilim farmaliokinetiõinin doõrusal olmadıõı düşünülmektedir. Mutad metformin
dozlarında ve dozaj programlarında, kararlı durum p|azmakonsantrasyonlarına genellikle 24-
48 saat iëinde erişilmekte ve bunlar genellikle I pg/mL'den düşük olmaktadır. Kontrollü
klinik ëalışmalarda maksimum metforminplazma düzeyleri (Cmarc) maksimum dozlarda dahi
5 pglmL'i geëmemiştir. Gıda alımı metformin emiliminin boyutunu azaltmakta ve bir miktar
geciktirmektedir.
850 mg'lık bir dozun uygulamasının ardından, %40 daha düşük p|azma doruk
konsantrasyonu, %o25 daha düşük EAA deõeri ve plazma doruk konsantrasyonuna kadar
geëen sürede 35 dakikalık bir gecikme gûzlenmiştir. Bu bulgunun klinik anlamlılıõı
bilinmemektedir.
Daõılım:
Plazma proteinine baõlanma ûnemsiz dtizeydedir. Metformin eritrositlere baõlanmaktadır.
Doruk kan düzeylei, p|azma doruk düzeylerinden düşüktür ve hemen hemen aynı zarrıarıda
gûrülmektedir. Kırmızı kan hücreleri daõılımın ikinci kompartmanını temsil etmektedir.
ortalama daõılım hacmi 63_276 (Vd) litredir.
Biyotransformasyon:
Metformin deõişmemiş halde idrarla atılmaktadır. insanlarda herhangi bir metabolite
rastlanmamıştır.
Eliminas)ron:
Metforminin renal klerensi >400 mlldak'dır; bu da metforminin glomerüler filtrasyon Ve
tübüler sekresyonla elimine edildiõini gûstermektedir. oral uygulamayı takiben, belirgin
terminal eliminasyon yarl ûmrü yaklaşık 6.5 saattir. Bûbrek fonksiyonlarında bozukluk varsa,
renal klerens kreatininle orantılı olarak azalmakta ve dolayısıyla eliminasyon yan ûmrü de
uzay ar ak plazma metform i n düzeyl eri n i n artmasr na neden o lmaktad ı r.
Doõrusallık/Doõrusal olmayan durum :
Metformin emilim farmakokinetiõinin doõrusal olmadıõı tahmin edilmektedir.
Hastalardaki karakteristik ûzellikler
Gliklazid
Yaşlılarda: Yaşlı hasta|arda farmakokinetik parametrelerde belirgin bir klinik deõişiklik
gûrülmemiştir.
Metformin
Yaşlılarda: Veri yoktur
Pediyatrik hastalarda:
Tek doz ëalışması: Metformin 500 mg tek dozundan sonra pediyatrik hastalar saõlıklı
erişkinlerde gûrülene benzer farmakokinetik pro fi l gû stermektedir.
Éoklu doz ëalışması: Veriler bir ëalışma ile sınırlıdır. 7 gün iëin günlük iki defa 500 mg
tekrarlayan dozlardan sonra plazma doruk konsantrasyonu (C.urc) ve sistemik maruziyet
(EAAo-) 14 gün iëin günlük iki defa 500 mg tekrarlayan doz alan diyabetik erişkinlere kıyasla
13115)slraslyla yaklaşık Vo33 ve Vo40 aza|mıştır. Doz, glisemik kontrole gûre bireysel olarali
ayarlandıõından, bunun klinik bir anlamı yoktur.
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Gliklazid
Geleneksel tekrarlanan doz toksisitesi ve genotoksisite potansiyel ëalışmalarına dayalı olan
veriler insanlara yûnelik ûzel bir tehlike ortaya koymamaktadır. Hayvan ëalışmalarında
teratojenik deõişim gûrülmemiştir, ancak insanlar iëin ûnerilen maksimum gliklazid dozunun
25 katı dozda ilaë alan hayvanlarda fetal vücut aõırlıõı düşük olduõu gûzlenmiştir.
Metformin
Klinik ûncesi güvenlilik verileri bilinen güvenirlik, farmakoloji, tekrarlanan doz toksisitesi,
genotoksisite, karsinojenik potansiyel ve reprodüktif toksisite ëalışmalarına dayanarak herhangi
bir tehlike olmadıõını gûstermektedir.
6. FARMAsÙrár Ùzrr,r-ixr,rn
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Kalsiyum hidrojen fosfat dihidrat
Hidroksipropil metil selüloz
Kırmızı demir oksit
Polietilen Glikol
Kolloidal silikon dioksit
Magnezyum stearat iëerir.
6.2. Geëimsizlikler
Bilinen geëimsizliõi yoktur
6.3. Raf ûmrü
24 ay
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25"C'nin altındaki oda sıcaklıõında ve nemden korunarak saklanmalıdır
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
30 ve 60 tablet iëeren, PVC/PE/PVDC-Alüminyum folyo blister, kullanma talimatı ile birlikte
karton kutu iëerisinde.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan üriinler ya da atık materyaller "Tıbbi Atık Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrol Yûnetmeliõi" ne uygun olarak imha edilmelidir.
t4lr57. RUHSAT SAHáBá
BáLiM ireë SAN. ve ıáC. a.ş.
Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:l84
3 4440 Beyoõlu-iSTANBUL
Tel: +90 (212) 365 l5 00
Faks: +90 (212)2762919
8. RUHSAT NUMARASI
20ts13s6
9. RUHSAT TARáHá/RUHSAT YENáLEME TARáHá
ilk ruhsat tarihi: 08.05.2015
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KßB'üN YENiLENME ra,nárrá
I
)
r5lt5