KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
DEXPRO 25 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Deksketoprofen 25 mg
(25 mg deksketoprofen'e eşdeğer 36.9 mg deksketoprofen trometamol)
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için 6.1 'e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet
Beyaz, yuvarlak, çentikli film kaplı tabletler. Tabletler iki eşit parçaya bölünebilir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik Endikasyonlar
Osteoartrit, romatoid artrit ve ankilozan spondilit belirti ve bulgularının tedavisi ile akut
gut artriti, akut kas iskelet sistemi ağrıları, postoperatif ağrı ve dismenore tedavisinde
endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi
Oral kullanım içindir.
Erişkinler:
Ağrının cinsine ve şiddetine göre önerilen doz genellikle her 4-6 saatte bir 12.5 mg veya
8 saatte bir 25 mg'dır. Günlük toplam doz 75 mg'ı geçmemelidir.
Semptomları kontrol etmede gerekli olan en kısa süre için etkili olan en düşük dozu
kullanarak istenmeyen etkiler en aza indirilebilir (bkz. bölüm 4.4).
DEXPRO uzun süreli kullanım için düşünülmemelidir ve tedavi semptomatik dönem ile
sınırlandırılmalıdır.
Uygulama şekli:
Tablet yeterli miktarda sıvı ile yutulmalıdır (örn. bir bardak su).Tüm NSAİİ'ler (Non
Steroidal Antiinflamatuar İlaçlar) gibi DEXPRO tercihen yemekle birlikte ya da
yemekten sonra alınmalıdır. Ancak, yiyeceklerle birlikte uygulama ilacın absorpsiyon
hızını geciktirdiği için (bakınız Farmakokinetik özellikler), akut ağrı durumunda
yemeklerden en az 30 dakika önce alınması önerilir.
1Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek yetmezliği:
Hafif böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda (kreatin klerensi 60-89 ml/dak)
başlangıç dozu 50 mg günlük toplam doza indirilmelidir. DEXPRO orta ve şiddetli böbrek
fonksiyon bozukluğu olan hastalarda (kreatin klerensi 59 ml/dak) kullanılmamalıdır
(bkz. Bölüm 4.3).
≤
Karaciğer yetmezliği:
Hafif veya orta derecede karaciğer fonksiyon bozukluğu bulunan hastalar tedaviye düşük
dozlarda (50 mg toplam günlük doz) başlamalı ve yakından izlenmelidir. DEXRPO ciddi
karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda kullanılmamalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
DEXPRO’nun çocuklarda ve adolesanlarda yapılmış çalışmaları bulunmamaktadır. Bu
nedenle çocuklarda ve adolesanlarda güvenliliği ve etkililiği kanıtlanmamıştır. Çocuklar
ve adolesanlarda kullanılmamalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalarda tedaviye dozaj aralığının en düşüğünden (50 mg toplam günlük doz)
başlanması önerilmektedir. İyi tolerans gösterdikleri doğrulandıktan sonra dozaj genel
popülasyon için önerilen miktarlara yükseltilebilir.
4.3. Kontrendikasyonlar
DEXPRO aşağıdaki durumlarda uygulanmamalıdır:
- Deksketoprofene, diğer NSAİİ'lere veya üründeki herhangi bir yardımcı maddeye (6.1
bölümünde listelenmiş olan) aşırı duyarlılığı olan hastalar,
- Benzer etkiye sahip maddelerin (örn. asetilsalisilik asit veya diğer NSAİİ’ler) astım,
bronkospazm, akut rinit ataklarını hızlandırdığı veya nazal polipler, ürtiker veya
anjiyonörotik ödem oluşturduğu hastalar,
- Ketoprofen veya fibratlarla tedavi sırasında bilinen fotoallerjik veya fototoksik
reaksiyonlar,
- Aktif veya şüpheli peptik ülseri/gastrointestinal kanaması olan hastalarda veya
tekrarlayan peptik ülser/ gastrointestinal kanama veya ülserleşme veya perforasyon
öyküsü olan hastalar,
- Kronik dipepsisi olan hastalar,
- Geçmişte uygulanan NSAİİ tedavisi ile ilgili olarak gastrointestinal kanama veya
perforasyon öyküsü olan hastalar,
2- Aktif kanamaları veya kanama bozukluğu olan hastalar,
- Crohn hastalığı veya ülseratif koliti olan hastalar,
- Ciddi kalp yetmezliği olan hastalar,
- Orta veya ciddi böbrek yetmezliği olan hastalar (kreatin klerensi ≤ 59 ml/dak),
- Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalar (Child-Pugh skoru 10-15),
- Hemorajik diyatezi veya diğer pıhtılaşma bozukluğu olan hastalar,
- Şiddetli dehidrasyonu olan hastalar (kusma, diyare veya yetersiz sıvı alımından
kaynaklı),
- Gebeliğin üçüncü trimesteri boyunca ve laktasyon döneminde (bkz. Bölüm 4.6),
DEXPRO, koroner arter by-pass greft (KABG) cerrahisinde, peri-operatif ağrı
tedavisinde kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.4.).
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Uyarılar
Kardiyovasküler risk:
-NSAİİ’ler ölümcül olabilecek kardiyovasküler trombotik olaylar, miyokard
infarktüsü ve inme riskinde artışa neden olabilir. Bu risk, kullanım süresine bağlı
olarak artabilir. Kardiyovasküler hastalığı olan veya kardiyovasküler hastalık risk
faktörlerini taşıyan hastalarda risk daha yüksek olabilir (Bkz. Uyarılar).
-DEXPRO, koroner arter by-pass graft (KABG) cerrahisi perioperatif ağrı
tedavisinde kontrendikedir (Bkz. Uyarılar).
Gastrointestinal (Gİ) risk:
NSAİİ’ler kanama, ülserasyon, mide veya bağırsak perforasyonu gibi ölümcül
olabilecek ciddi Gİ advers etkilere yol açarlar. Bu advers olaylar herhangi bir
zamanda, önceden uyarıcı bir semptom vererek veya vermeksizin ortaya çıkabilirler.
Yaşlı hastalar ciddi Gİ etkiler bakımından daha yüksek risk taşımaktadırlar (Bkz.
Uyarılar).
Çocuklarda ve adolesanlarda kullanım güvenliliği tespit edilmemiştir. Alerjik durum
hikayesi olan hastalarda kullanılırken dikkatli olunmalıdır.
DEXPRO'nun, siklooksijenaz-2 seçici inhibitörleri de içeren diğer NSAİİ'ler ile
eşzamanlı olarak kullanımından kaçınılmalıdır.
Semptomları kontrol etmek için gerekli olan en kısa sürede ve etkili olan en düşük doz
kullanılarak istenmeyen etkiler en aza indirilebilir (bkz. bölüm 4.2 ve aşağıda bulunan
gastrointestinal ve kardiovasküler riskler).
Gastrointestinal (Gİ) etkiler-ülserasyon, kanama veya perforasyon riski:
Uyarıcı semptomlar veya ciddi Gİ olay öyküsü olsun veya olmasın, tedavinin herhangi bir
aşamasında, DEXPRO dahil NSAİİ’ler mide, ince bağırsak ve kalın bağırsakta
inflamasyon, kanama gibi ölümcül olabilen Gİ advers etkilere neden olabilir. DEXPRO
3alan hastalarda gastrointestinal kanama ya da ülserasyon ortaya çıktığında tedavi
kesilmelidir.
Özellikle de kanama ya da perforasyonun eşlik ettiği ülser öyküsü olan hastalarda
(bakınız Bölüm 4.3) ve yaşlı bireylerde, NSAİİ dozu arttıkça gastrointestinal kanama,
ülser veya perforasyon riski artmaktadır. Bir NSAİİ ile tedavi sırasında ciddi bir Gİ
advers olay gelişen her beş hastadan yalnızca biri semptomatiktir. NSAİİ’ler nedeniyle
üst Gİ ülser, majör kanama veya perforasyonların, 3 ila 6 ay süreyle tedavi edilen
hastaların yaklaşık % l’inde, bir yıl tedavi gören hastaların ise yaklaşık % 2-4’ünde
meydana geldiği görülmektedir. Uzun süreli tedavi sırasında bu eğilimlerin devam
etmesi, hastanın tedavisinin herhangi bir safhasında ciddi bir Gİ olay gelişme olasılığını
artırmaktadır. Bununla birlikte, kısa süreli tedavi dahi risksiz değildir.
NSAİİ kullanan, önceden peptik ülser ve/veya Gİ kanama hikayesine sahip hastalarda,
bu risk faktörlerine sahip olmayan hastalara kıyasla Gİ kanama gelişme riski 10 kat
fazladır. NSAİİ’ler ile tedavi edilen hastalarda Gİ kanama riskini artırabilecek diğer
faktörler; oral kortikosteroidlerle tedavi, antikoagülanlarla tedavi, NSAİİ’ler ile
tedavinin uzaması, sigara kullanımı, alkol kullanımı, ilerlemiş yaş ve genel sağlık
durumunun kötü olmasıdır.
Ölümcül Gİ olaylara ait spontan bildirimlerin çoğu, yaşlı veya güçsüz hastalara aittir,
dolayısıyla bu hasta gruplarının tedavisinde dikkatli olunmalıdır.
Advers bir Gİ olayın potansiyel riskini en aza indirmek için, hastalar mümkün olan en
kısa süreyle ve en düşük etkili NSAİİ dozu ile tedavi edilmelidir. Hastalar ve hekimler
NSAİİ tedavisi sırasında Gİ ülserasyon ve kanama belirti ve semptomları açısından
dikkatli olmalıdırlar ve eğer ciddi Gİ olaylardan şüphelenilmesi durumunda hemen ek
bir değerlendirme yapılmalı ve ek bir tedaviye başlanmalıdır. Eğer ciddi advers olay
ortadan kalkmazsa, NSAİİ tedavisi durdurulmalıdır. Yüksek risk grubundaki hastalarda,
NSAİİ’leri içermeyen alternatif tedaviler planlanmalıdır.
Bütün NSAİİ'lerde olduğu gibi deksketoprofen trometamol tedavisine başlamadan önce
tamamen iyileşme olduğundan emin olmak için herhangi bir özofajit, gastrit ve/veya
peptik ülser geçmişi araştırılmalıdır. Gastrointestinal semptomlar veya gastrointestinal
hastalık öyküsü olan hastalar sindirim bozuklukları, özellikle de gastrointestinal kanama
açısından izlenmelidir.
NSAİİ'ler, gastrointestinal hastalık öyküsü olan hastalara (ülseratif kolit, Crohn hastalığı)
dikkatle verilmelidir, çünkü durumları kötüleşebilir (bkz.Bölüm 4.8).
Yaşlılar: Yaşlılarda, NSAİİ'lerin, özellikle ölümcül olabilen gastrointestinal kanama ve
perforasyon gibi advers reaksiyonların sıklığında bir artış görülmektedir (bkz. Bölüm
4.2). Bu hastalar mümkün olan en düşük dozda tedaviye başlamalıdır.
4Bu hastalarda ve eş zamanlı düşük doz asetilsalisilik asit veya gastrointestinal riski
arttırma olasılığı bulunan diğer ilaçları kullanması gereken hastalarda, koruyucu ajanlarla
yapılan kombinasyon tedavisi (ör. misoprostol veya proton pompası inhibitörleri)
düşünülmelidir (bkz.Bölüm 4.5).
Gastrointestinal toksisite öyküsü olan hastalar, özellikle de yaşlılar, normal olmayan
abdominal semptomları (özellikle gastrointestinal kanamayı) özellikle tedavinin
başlangıç evresinde bildirmelidir.
Ülserasyon veya kanama riskini arttırabilecek oral kortikosteroidler, varfarin gibi
antikoagülanlar, seçici serotonin geri alım inhibitörleri veya asetilsalisilik asit gibi
antitrombositleri eşzamanlı alan hastalarda dikkatli olunması önerilmelidir (bkz. Bölüm
4.5).
Renal etkiler
Uzun süreli NSAİİ kullanımı renal papiller nekroz ve diğer renal hasarlara yol
açmaktadır. Ayrıca, renal prostaglandinler renal perfüzyonun idamesinde kompanse edici
bir rol oynadığı için, hastalarda renal toksisite de görülmüştür. Bu durumdaki hastalara
NSAİİ uygulanması prostaglandin sentezinde ve ikincil olarak da renal kan akımında
doza bağlı bir azalmaya sebep olabilmekte, bu da renal dekompansasyonu
hızlandırabilmektedir. Böyle bir reaksiyonun gözlenme riskinin çok yüksek olduğu
hastalar böbrek fonksiyonlarında bozulma, kalp yetmezliği, karaciğer disfonksiyonu
olanlar, diüretik ve anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörü kullananlar ve
yaşlılardır.
NSAİİ tedavisinin durdurulmasının ardından genellikle tedavi öncesi duruma geri
dönülmektedir.
Bütün NSAİİ’lerde olduğu gibi DEXPRO, plazma üre azot ve kreatinin düzeylerini
artırabilir. Diğer prostaglandin sentez inhibitörlerinde olduğu gibi, böbrek sistemi
üzerinde glomerüler nefrit, interstisyel nefrit, renal papiller nekroz, nefrotik sendrom ve
akut böbrek yetmezliğine yol açabilen yan etkilerle ilişkilendirilebilir.
Yaşlı hastaların böbrek fonksiyonlarında bozulma olasılığı daha yüksektir (bkz. Bölüm
4.2).
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Bu tip hastalarda,
NSAİİ kullanımı renal fonksiyonda kötüleşme, sıvı tutulumu ve ödemle sonuçlanabilir.
Ayrıca diüretik tedavi alan veya nefrotoksisite riskinin artması nedeniyle hipovolemi
gelişebilecek olan hastalarda da dikkatli olunmalıdır.
Dehidrasyonu ve muhtemelen ilişkili artmış böbrek toksisitesini önlemek için tedavi
sırasında yeterli sıvı alımı sağlanmalıdır.
5İlerlemiş böbrek hastalıkları:
Orta-şiddetli renal disfonksiyonu olan hastalarda (kreatin klerensi ≤ 59 ml/dk) DEXPRO
kontrendikedir.
DEXPRO’nun ilerlemiş böbrek hastalığı olan hastalarda kullanımına ilişkin kontrollü
klinik çalışmalardan elde edilmiş bilgi mevcut değildir. Bu nedenle, ileri böbrek hastalığı
olan bu hastalarda DEXPRO ile tedavi önerilmemektedir. DEXPRO tedavisinin
başlatılması gerekiyorsa, hastanın böbrek fonksiyonunun yakından izlenmesi tavsiye
edilir.
Karaciğer güvenliliği:
Hepatik fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Tüm diğer NSAİİ’ler gibi, bazı karaciğer parametrelerinde geçici küçük artışlara ve
SGOT ve SGPT’de anlamlı artışlara neden olabilir. Bu gibi parametrelerde ilaçla ilişkili
artışlar olduğunda, tedavi sona erdirilmelidir.
Yaşlı hastalarda karaciğer fonksiyon bozukluğu olması daha olasıdır (bkz. Bölüm 4.2).
Kardiyovasküler etkiler
Hipertansiyon öyküsü ve / veya hafif ila orta derecede kalp yetmezliği olan hastalar için
uygun izleme ve tavsiye gereklidir. NSAİİ tedavisi ile ilişkili olarak sıvı retansiyonu ve
ödem bildirildiği için kalp yetmezliği tetiklenmesi riski arttığından, özellikle daha önce
kalp yetmezliği atakları olan kalp hastalığı öykülü hastalarda özel dikkat gösterilmelidir.
Klinik çalışma ve epidemiyolojik veriler, bazı NSAİİ'lerin (özellikle yüksek dozlarda ve
uzun süreli tedavide) kullanımının, arteriyel trombotik olay (örneğin miyokard enfarktüsü
veya inme) riskinde küçük bir artış ile ilişkili olabileceğini düşündürmektedir.
Deksketoprofen için böyle bir riski hariç tutmak için yeterli veri yoktur.
Kardiyovasküler trombotik olaylar
Çok sayıda selektif ve non-selektif COX-2 inhibitörü ile yapılan, 3 yıla varan klinik
çalışmalarda ölümcül olabilen, ciddi kardiyovasküler (KV) trombotik olay, miyokard
infarktüsü ve inme riskinde artma olduğu görülmüştür. Selektif veya non-selektif COX-
2 inhibitörü tüm NSAİİ’Ier benzer risk taşıyabilir. Kardiyovasküler hastalığı olduğu veya
kardiyovasküler hastalık riski taşıdığı bilinen hastalar daha yüksek risk altında olabilir.
NSAİİ tedavisi gören hastalarda advers kardiyovasküler olay görülme riski olasılığını
azaltmak için en düşük etkili doz, mümkün olan en kısa süreyle kullanılmalıdır. Önceden
görülmüş bir kardiyovasküler semptom olmasa bile hekim ve hasta bu tür olayların
gelişmesine karşı tetikte olmalıdır. Hasta, ciddi kardiyovasküler olayların semptomları
ve/veya belirtileri ve bunların görülmesi halinde yapması gerekenler konusunda önceden
6bilgilendirilmelidir.
Eş zamanlı olarak aspirin kullanımının, NSAİİ kullanımına bağlı artmış ciddi
kardiyovasküler trombotik olay riskini azalttığı yönünde tutarlı bir kanıt
bulunmamaktadır. NSAİİ’lerin aspirinle eş zamanlı olarak kullanımı ciddi Gİ olay
görülme riskini arttırmaktadır.
KABG ameliyatını takip eden ilk 10-14 günlük dönemde ağrı tedavisi için verilen bir
selektif COX-2 NSAİİ ile gerçekleştirilen iki geniş kontrollü klinik çalışmada miyokard
infarktüsü ve inme insidansında artış görülmüştür (bkz. bölüm 4.3). DEXPRO, koroner
arter bypass greft (KABG) ameliyatı durumunda perioperatif ağrı tedavisinde
kontrendikedir.
Sonuç olarak, kontrol altında olmayan hipertansiyon, konjestif kalp yetmezliği, tanı
konmuş iskemik kalp hastalığı, periferal arter hastalığı ve/veya serebrovasküler hastalığı
olan hastalar dikkatli bir şekilde değerlendirildikten sonra deksketoprofen trometamol ile
tedavi edilmelidir. Kardiyovasküler risk faktörleri taşıyan hastalarda uzun süreli tedaviye
başlamadan önce de aynı şekilde dikkat edilmelidir (ör. hipertansiyon, hiperlipidemi,
diabetes mellitus, sigara kullanımı).
Seçici olmayan tüm NSAİİ'ler, trombosit agregasyonunu inhibe edebilir ve prostaglandin
sentezinin inhibisyonu yoluyla kanama süresini uzatabilir. Bu nedenle, hemostazı
etkileyen, varfarin ya da diğer kumarinler veya heparinler gibi diğer tedaviyi alan
hastalarda deksketoprofen trometamol kullanılması önerilmez (bkz. Bölüm 4.5).
Yaşlı hastaların kardiyovasküler fonksiyonlarında bozukluk olma olasılığı daha yüksektir
(bkz. Bölüm 4.2).
Hipertansiyon:
Diğer tüm NSAİİ’lerde olduğu gibi, deksketoprofen de hipertansiyon oluşumuna veya
daha önceden mevcut olan hipertansiyonun kötüleşmesine neden olur ve bu iki durum da
kardiyovasküler olay riskinin artmasına neden olabilir. Tiyazid grubu diüretikler ya da
kıvrım diüretikleri ile tedavi edilen hastaların NSAİİ’leri kullanırlarken diüretik tedaviye
yanıtları azalabilir. Deksketoprofen de dahil, NSAİİ’ler hipertansiyonlu hastalarda
dikkatli kullanılmalıdır. Deksketoprofen tedavisi başlangıcında ve tedavi seyri boyunca
kan basıncı (KB) yakından izlenmelidir.
Konjestif kalp yetmezliği ve ödem:
DEXPRO dahil NSAİİ’ler ile tedavi edilen bazı hastalarda sıvı retansiyonu (tutulumu) ve
ödem gözlenmiştir. Bu nedenle deksketoprofen sıvı retansiyonu veya kalp yetmezliği
7olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
Deri reaksiyonları
DEXPRO dahil NSAİİ’lerin kullanımıyla ilişkili olarak çok nadiren olmak üzere;
eksfoliyatif dermatit, Stevens- Johnson sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekroliz
(TEN) dahil bazı ölümcül ciddi deri reaksiyonları bildirilmiştir . Bu ciddi olaylar
herhangi bir uyarı olmaksızın oluşabilir. Tedavinin başlangıcında hastaların bu
reaksiyonlar bakımından en yüksek risk altında olduğu görülmüştür, vakaların pek
çoğunda reaksiyonun başlaması, tedavinin ilk ayı içerisinde meydana gelmiştir. Hastalar
ciddi deri reaksiyonlarının işaret ve semptomları konusunda önceden
bilgilendirilmelidirler ve deri döküntüsü, mukozal lezyonlar veya başka herhangi bir aşırı
duyarlılık belirtisi ilk görüldüğü anda DEXPRO derhal kesilmelidir.
Anafilaktoid reaksiyonlar:
Diğer NSAİİ’ler ile olduğu gibi DEXPRO ile de, ilaca daha önceden maruz kalıp
kalmadığı bilinmeyen bazı hastalarda, anafilaktoid reaksiyonlar görülebilir. DEXPRO,
aspirin triadı (Astımlılarda görülen analjezik intolerans veya asetilsalisilik asit
intoleransına (ASAİ) “Aspirin triadı” denilmektedir.) olan hastalara verilmemelidir. Bu
semptom kompleksi, tipik olarak, nazal polipli ve polipsiz riniti olan veya aspirin ya da
NSAİİ kullanmalarının ardından şiddetli ve ölümcül olabilen bronkospazm görülen
astımlı hastalarda ortaya çıkmaktadır. (bkz. bölüm 4.3. ve bölüm 4.4 Özel kullanım
uyarıları ve önlemleri - Önceden var olan astım). Anafilaktoid reaksiyon görüldüğünde
acil servise başvurulmalıdır.
Gebelik:
Gebeliğin üçüncü trimesterinde diğer NSAİİ’ler gibi DEXPRO da kullanılmamalıdır;
çünkü duktus arteriozusun (anne karnında açık olup doğumu takiben kapanması gereken,
kalpten çıkan iki büyük atardamar [aort ve pulmoner arter] arasındaki açıklık) erken
kapanmasına neden olabilir. DEXPRO, gebeliğin 3. trimesterinde ve laktasyon
döneminde kontrendikedir.
Önlemler
Genel:
Deksketoprofenin kortikosteroid yerine geçmesi veya kortikosteroid eksikliğini tedavi
etmesi beklenmemelidir. Kortikosteroidlerin aniden durdurulması, hastalığın
alevlenmesine sebep olabilir. Uzun süreli kortikosteroid tedavisi görmekte olan hastalar,
kortikosteroid tedavisinin durdurulmasına karar verilmesi halinde, tedavilerini yavaş ve
kademeli olarak azaltmalıdır.
DEXPRO’nun ateş ve enflamasyonu azaltmadaki farmakolojik aktivitesi, infeksiyöz
olmadığı düşünülen ağrılı durumların komplikasyonlarının saptanmasında kullanılan
8tanısal belirtilerin yararlanabilirliğini azaltabilir.
Hepatik etkiler:
DEXPRO da dahil olmak üzere NSAİİ alan hastaların %15 kadarında bir veya daha fazla
karaciğer testinde üst sınıra kadar yükselmeler meydana gelebilir. Bu laboratuvar
anomalileri ilerleyebilir, değişmeden kalabilir veya tedaviye devam edildiğinde
kendiliğinden geçebilir. NSAİİ’ler ile gerçekleştirilen klinik çalışmalarda hastaların
yaklaşık % l’inde ALT ve AST aktivitelerinde ciddi artışlar (normal düzeyin üst limitinin
üç katı veya daha fazla) bildirilmiştir. Ayrıca, seyrek olarak, sarılık ve ölümcül fulminan
hepatit, karaciğer nekrozu ve karaciğer yetmezliği gibi, bazıları ölümle sonuçlanmış
şiddetli hepatik reaksiyon vakaları da bildirilmiştir.
Karaciğer bozukluğu semptomuna işaret eden rahatsızlığı olan veya anormal karaciğer
test sonucu olan hastalarda, DEXPRO ile tedavi sırasında daha ciddi hepatik reaksiyon
olaylarının gelişmiş olabileceğinden bu açıdan da değerlendirilmelidir. Karaciğer
fonksiyon testlerindeki bozukluk sürer veya kötüleşirse, karaciğer hastalığı ile uyumlu
klinik belirti vesemptomlar gelişirse veya diğer bulgular (örneğin; eozinofili, deri
döküntüleri vb.) görülürse DEXPRO ile tedavi durdurulmalı ve uygun tetkikler
istenmelidir.
Hematolojik etkiler:
DEXPRO da dahil olmak üzere NSAİİ alan hastalarda bazen anemi görülür. Bunun
nedeni sıvı retansiyonu, gizli veya bariz Gİ kan kaybı veya eritropoez üzerindeki tam
olarak tanımlanamayan bir etki olabilir. DEXPRO da dahil olmak üzere NSAİİ’ler ile
uzun süreli tedavi gören hastalar, herhangi bir anemi belirti veya semptomu gösterirlerse
hemoglobin, hematokrit seviyelerini düzenli olarak kontrol ettirmelidirler.
NSAİİ’lerin bazı hastalarda trombosit agregasyonunu inhibe eden kanama süresini
uzattıkları gösterilmiştir. Aspirinin tersine, bunların trombosit fonksiyonu üzerine etkileri
kantitatif açıdan daha az, daha kısa süreli ve geri dönüşümlüdür. Önceden koagülasyon
bozukluğu olan ya da antikoagülan kullanan ve trombosit fonksiyon değişikliklerinden
dolayı istenmeyen etkilerin görülmesi muhtemel hastalar DEXPRO kullanımı sırasında
dikkatle izlenmelidir.
Hastalar için Bilgi
Bir NSAİİ ile tedaviyi başlatmadan önce ve devam eden tedavi süresince, periyodik
olarak hastalara aşağıdaki bilgilerin verilmesi gerekir. Hastaların yazılan her
reçeteye eşlik eden NSAİİ Kılavuzu’nu okuması teşvik edilmelidir.
1.Diğer NSAİİ’ler gibi, DEXPRO da miyokard enfarktüsü veya inme gibi ciddi
kardiyovasküler yan etkilere neden olabilir. Bu tür yan etkiler hastaneye yatışla ve hatta
ölümle neticelenebilir. Her ne kadar ciddi KV olaylar uyarıcı semptomlar olmadan
9meydana gelebilirse de, hastaların göğüs ağrısı, nefes darlığı, halsizlik, konuşma güçlüğü
gibi semptom ve bulgular konusunda tetikte olmaları ve gösterge oluşturan herhangi bir
semptom veya bulgu gözlediği anda tıbbi tavsiye aramaları gerekir. Hastalara bu izlemin
taşıdığı önemin anlatılması gerekir (Bkz. UYARILAR, Kardiyovasküler Etkiler).
2.Diğer NSAİİ’ler gibi, DEXPRO da gastrointestinal rahatsızlık ve nadir olarak ülser,
kanama gibi hastaneye yatışla ve hatta ölümle neticelenen ciddi gastrointestinal yan
etkilere neden olabilir. Her ne kadar ciddi gastrointestinal kanal ülserasyonları ve
kanama, uyarı semptomları olmadan da meydana gelebilse de, hastaların ülserasyon ve
kanama semptomlarına karşı tetikte olması; epigastrik ağrı, dispepsi, melena ve
hematemez gibi gösterge oluşturan herhangi bir semptom veya bulgu gözlediği anda tıbbi
tavsiye istemeleri gerekir. Hastalara bu izlemin taşıdığı önemin anlatılması gerekir (Bkz.
UYARILAR, Gastrointestinal Etkiler: Ülserasyon, Kanama ve Perforasyon Riski).
3.Diğer NSAİİ’ler gibi, DEXPRO da ciltte eksfolyatif dermatit, Stevens-Johnson
Sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekroliz (TEN) gibi ciddi yan etkilere neden olabilir.
Bu tür yan etkiler hastaneye yatış ve hatta ölümle neticelenebilir. Her ne kadar ciddi cilt
reaksiyonları uyarı semptomları ve bulguları olmadan da meydana gelebilse de, hastaların
ciltte kabartı, döküntü, ateş veya kaşıntı gibi aşırı duyarlılık semptom ve bulgularına karşı
tetikte olması; gösterge oluşturan herhangi bir semptom veya bulgu gözlediği anda tıbbi
tavsiye istemesi gerekir. Hastalara, herhangi bir tipte cilt döküntüsü gelişirse derhal ilacı
kesmeleri ve en kısa sürede hekime başvurmaları tavsiye edilmelidir.
4.Hastaların açıklanamayan kilo artışı veya ödemle ilgili semptom ve bulgularını derhal
hekimlerine bildirmesi gerekir.
5.Hastaların karaciğer toksisitesiyle ilgili uyarıcı semptom ve bulgular (örneğin bulantı,
yorgunluk, uyuşukluk, kaşıntı, sarılık, karın sağ üst kadranında hassasiyet ve grip benzeri
semptomlar) hakkında bilgilendirilmesi gerekir. Eğer bunlar oluşursa, hastanın tedaviyi
derhal kesmesi ve hemen tıbbi tedavi araması gerektiği anlatılmalıdır.
6.Hastaların anafilaksi benzeri reaksiyonun belirtileri (örn. soluk almada güçlük, yüzde
ve boğazda şişme) konusunda bilgilendirilmesi gerekir. Eğer bunlar meydana gelirse,
hastanın derhal acil tıbbi tedavi araması gerektiği anlatılmalıdır (Bkz. UYARILAR).
7.Hamileliğin son evresinde diğer NSAİİ’ler gibi DEXPRO da kullanılmamalıdır; çünkü
duktus arteriozusun erken kapanmasına neden olabilir.
Önceden var olan astım:
Astımlı hastalarda aspirine duyarlı astım söz konusu olabilir. Aspirine duyarlı olan astımlı
hastalarda aspirin kullanımı, ölümle sonuçlanabilen şiddetli bronkospazmla
10ilişkilendirilmiştir. Aspirin duyarlılığı olan bu hastalarda aspirin ile diğer NSAİİ’ler
arasında bronkospazm da dahil olmak üzere çapraz reaksiyon bildirildiğinden, aspirin
duyarlılığının bu formunun söz konusu olduğu hastalara DEXPRO verilmemeli ve
önceden astımı olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Laboratuvar testleri:
Ciddi Gİ sistem ülserasyonları ve kanama, uyarıcı semptomlar olmadan ortaya çıkabildiği
için, hekimler Gİ kanamanın belirti ya da semptomları açısından hastaları izlemelidirler.
Uzun süreli NSAIİ tedavisi gören hastaların tam kan sayımı ve biyokimya profilleri
periyodik olarak kontrol edilmelidir. Eğer karaciğer ya da renal rahatsızlıkla uyumlu
klinik belirti ve semptomlar gelişirse ya da sistemik belirtiler (örneğin; eozinofili,
döküntü, vb.) ortaya çıkarsa ya da karaciğer fonksiyon testleri anormal çıkarsa ya da
kötüleşirse DEXPRO tedavisi durdurulmalıdır.
Diğer bilgiler
Aşağıdaki rahatsızlıkları olan hastalarda özellikle dikkatli olunmalıdır:
- porfirin metabolizmasının konjenital bozukluğu (örn. akut aralıklı porfiri)
- dehidratasyon
- büyük ameliyattan hemen sonra
Doktor uzun süreli deksketoprofen tedavisinin gerekli olduğunu düşünürse, hastanın
karaciğer ve böbrek fonksiyonları ile kan sayımı düzenli olarak kontrol edilmelidir.
Çok nadir durumlarda ciddi akut aşırı duyarlılık reaksiyonları (örneğin anafilaktik şok)
gözlenmiştir. DEXPRO alımını takiben şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonlarının ilk
belirtilerinde, tedavi kesilmelidir. Semptomlara bağlı olarak, tıbbi olarak gerekli
prosedürler uzman sağlık görevlileri tarafından başlatılmalıdır.
Kronik rinit, kronik sinüzit ve/veya nazal polipoz ile kombine olarak astımı olan hastalar,
asetilsalisilik asit ve/veya NSAİİ'lere karşı diğer insanlardan daha yüksek risk altındadır.
Bu tıbbi ürünün uygulanması, özellikle asetilsalisilik aside veya NSAİİ'lere alerjisi olan
hastalarda, astım ataklarına veya bronkospazmaya neden olabilir (bkz. Bölüm 4.3).
DEXPRO hematopoetik bozukluklar, sistemik lupus eritematozus veya karışık bağ
dokusu hastalığı olan hastalara dikkatle uygulanmalıdır.
Diğer NSAİİ'ler gibi, deksketoprofen bulaşıcı hastalıkların semptomlarını
maskeleyebilir.
Altta yatan enfeksiyon semptomlarının maskelenmesi
Deksketoprofen, uygun tedavinin gecikmeli başlatılmasına ve dolayısıyla enfeksiyonun
11sonucunun kötüleşmesine neden olabilecek enfeksiyon semptomlarını maskeleyebilir.
Bu, bakteriyel toplum kökenli pnömonide ve suçiçeği için bakteriyel komplikasyonlarda
gözlenmiştir. Bu ilaç, enfeksiyon ile ilişkili ağrının giderilmesi için uygulandığında
enfeksiyonun izlenmesi tavsiye edilir. Hastane dışı ortamlarda, semptomlar devam ederse
veya kötüleşirse hasta bir doktora danışmalıdır.
İstisnai olarak, suçiçeği ciddi kutanöz ve yumuşak dokuların enfeksiyöz
komplikasyonlarının kaynağı olabilir. Bugüne kadar, NSAİİ'lerin bu enfeksiyonların
kötüleşmesinde neden olan rolü göz ardı edilemez. Bu nedenle, suçiçeği durumunda
DEXPRO kullanımından kaçınılması önerilir.
Pediyatrik popülasyon
Çocuklarda ve ergenlerde kullanımının güvenli olup olmadığı tespit edilmemiştir
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Aşağıdaki etkileşmeler genelde tüm non steroidal antienflamatuvar ilaçlar (NSAİİ) için
geçerlidir:
Önerilmeyen Kombinasyonlar:
- Yüksek doz salisilatlar (≥3g/gün) ve diğer NSAİİ’ler (siklooksijenaz-2 seçici
inhibitörleri dahil): Sinerjistik etkiyle gastrointestinal ülser ve kanama riskini
artırabileceklerinden, birkaç NSAİİ’nin eşzamanlı kullanılmasından kaçınılmalıdır.
- Antikoagülanlar: NSAİİ'ler, , deksketoprofenin yüksek plazma proteinlerine
bağlanması ve trombosit fonksiyonunu inhibe etmesi ve gastroduodenal mukozaya
verilen hasar nedeniyle, varfarin gibi antikoagülanların etkilerini arttırabilir (bkz. Bölüm
4.4). Eğer bu kombinasyondan kaçınılamıyorsa, yakın klinik gözlem yapılmalı ve
laboratuvar değerleri takip edilmelidir.
- Heparinler: Hemoraji riski artar (trombosit fonksiyonu inhibisyonu ve gastroduodenal
mukoza hasarına bağlı olarak). Eğer kombinasyondan kaçınılamıyorsa, yakın klinik
gözlem yapılmalı ve laboratuvar değerleri takip edilmelidir.
- Kortikosteroidler: Gastrointestinal ülserasyon veya kanama riski artışı vardır (bkz.
bölüm 4.4).
- Lityum (birçok NSAİİ‘lerle tanımlanmıştır): NSAİİ'ler kan lityum düzeylerini
(lityumun böbreklerle atılımını azaltarak) arttırırlar ve toksik düzeylere ulaşmasına neden
olabilirler. Dolayısıyla, bu parametre, deksketoprofen ile tedavinin başlangıcı, doz
ayarlanması ve kesilmesi sırasında takip edilmelidir.
- Metotreksat’ın 15 mg/hafta veya daha yüksek dozlarda kullanılması: Genelde anti-
inflamatuvar ajanlarla renal klirensinde meydana gelen azalma sonucunda gelişen,
metotreksat hematolojik toksisitesindeki artış.
- Hidantoinler ve sulfonamidler: Bu bileşiklerin toksik etkileri artabilir.
- Aspirin: DEXPRO aspirinle birlikte verildiğinde, serbest DEXPRO klirensi değişmese
12de protein bağlama oranı azalmaktadır. Bu etkileşimin klinik açıdan önemi bilinmiyor
olmakla birlikte, diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi, DEXPRO ve aspirinin eş zamanlı olarak
verilmesi, advers etki görülme olasılığını artırdığından, genellikle önerilmemektedir.
Dikkat Gerektiren Kombinasyonlar:
- Diüretikler, ADE inhibitörleri, antibakteriyel aminoglokozidler ve anjiyotensin II
reseptör antagonistleri: Deksketoprofen, diüretiklerin ve antihipertansif ürünlerin etkisini
azaltabilir. Bozulmuş böbrek fonksiyonlu bazı hastalarda (örneğin dehidrate hastalar ya
da bozulmuş böbrek fonksiyonlu yaşlı hastalar) siklooksijenazı inhibe eden ajanlar ve
ADE inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör antagonistleri ya da antibakteriyel
aminoglikozidlerin birlikte kullanılması, böbrek fonksiyonunun genellikle geri
dönüşümlü olacak şekilde daha da bozulmasına neden olabilir. Deksketoprofen ile bir
diüretiğin birlikte reçetelendirildiği durumlarda, hastaların yeterli düzeyde hidrate
olduklarından emin olunmalı ve tedavinin başlangıcında renal fonksiyonlar izlenmelidir.
- Metotraksatın 15 mg/hafta'dan daha düşük dozlarda kullanılması: Genellikle
antiinflamatuvar bileşiklerle renal klerensinin azaltılmasına bağlı olarak metotreksatın
hematolojik toksisitesi artar. Kombinasyonun ilk haftalarında kan sayımı haftalık olarak
izlenmelidir. Renal fonksiyonların hafıfçe bozulmuş olduğu durumlarda ve aynı zamanda
yaşlılarda da izlem arttırılmalıdır.
- Pentoksifılin: Kanama riskinde artış. Klinik izleme arttırılmalı ve kanama zamanı daha
sık kontrol edilmelidir.
- Zidovudin: NSAİİ başladıktan bir hafta sonra meydana gelen şiddetli anemi ile,
retikülositler üzerine etkisinden dolayı oluşan artmış kırmızı hücre toksisitesi riski.
NSAİİ’ler ile tedaviye başladıktan bir iki hafta sonra tam kan sayımı yapılmalı ve
retikülosit sayısı kontrol edilmelidir.
- Sulfonilüreler: NSAİİ'ler, sulfonilüreleri plazma proteinlerine bağlanma yerlerinden
uzaklaştırarak hipoglisemik etkilerini arttırabilirler.
Göz önünde bulundurulması gereken kombinasyonlar:
- Beta blokörler: bir NSAİİ ile tedavi, prostaglandin sentezinde inhibisyon ile
antihipertansif etkilerini azaltabilir.
- Siklosporin ve takrolimus: NSAİİ’lerin, renal prostaglandin aracılı etkileriyle
nefrotoksisite artabilir. Kombinasyon tedavisi süresince renal fonksiyonlar
hesaplanmalıdır.
- Trombolitikler: Kanama riskinde artma.
- Antitrombosit ajanlar ve seçici serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI'lar):
Gastrointestinal kanama riskinde artış (bkz. Bölüm 4.4).
- Probenesid: Deksketoprofenin plazma konsantrasyonları artabilir; bu etkileşme, renal
tubüler sekresyon bölgesindeki inhibitör bir mekanizmaya ve glukuronokonjugasyona
bağlı olabilir ve deksketoprofen dozunun ayarlanmasını gerektirir.
13- Kardiyak glikozidler: NSAİİ'ler plazma glikozit seviyelerini artırabilir.
- Mifepriston: Teorik olarak, prostaglandin sentetaz inhibitörlerinin, mifepristonun
etkinliğini değiştirebilme riski vardır. NSAİİ'ler mifepriston alımından sonraki 8-12 gün
içinde kullanılmamalıdır.
- Kinolon Antibiyotikler: Hayvan çalışmaları ile elde edilen veriler, NSAİİ'ler ile birlikte
yüksek dozda kinolon alımının, konvülsiyon gelişme riskini artırabileceğini
göstermektedir.
- Tenofovir: NSAİİ ile eş zamanlı kullanım, plazma üre azotunu ve kreatininini
artırabilir, böbrek fonksiyonu üzerinde potansiyel bir sinerjik etkiyi kontrol etmek için
böbrek fonksiyonu izlenmelidir.
- Deferasiroks: NSAİİ'lerle birlikte kullanılması gastrointestinal toksisite riskini
artırabilir. Deferasiroksun bu maddelerle birlikte kullanılması durumunda yakın klinik
izleme gereklidir.
- Pemetrekset: NSAİİ'lerle birlikte kullanılması pemetrekset eliminasyonunu azaltabilir,
bu nedenle daha yüksek dozlarda NSAİİ'ler uygulanırken dikkatli olunmalıdır. Hafif ila
orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi 45 ila 79 ml/dakika),
pemetrekset uygulamasından 2 gün önce ve 2 gün sonra pemetrekset ile eş zamanlı
NSAİİ uygulamasından kaçınılmalıdır.
- Furosemid: Klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası gözlemler, DEXPRO kullanımının
bazı hastalarda furosemid ve tiyazidlerin natriüretik etkisini azaltabildiğini
göstermektedir. Bu yanıt, renal prostaglandin sentezinin inhibe edilmesine
bağlanmaktadır. NSAİİ’lerle eş zamanlı olarak tedavi uygulandığında hasta, böbrek
yetmezliği belirtileri yönünden (bkz. Bölüm 4.4) ve diüretik etkililiğinden emin olmak
için yakından izlenmelidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
Pediyatrik popülasyon
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
Çocuklarda ve adolesanlarda güvenliliği ve etkililiği kanıtlanmadığı için kullanımı
önerilmemektedir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: 1. ve 2. trimesterde C; 3. trimesterde D’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar uygun bir doğum kontrolü uygulamalıdır.
14Gebelik dönemi
DEXPRO gebeliğin üçüncü trimesterinde kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).
Prostaglandin sentezinin inhibisyonu, gebeliği ve/veya embriyo/fetüs gelişimini olumsuz
yönde etkileyebilir. Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen veriler, gebeliğin erken
dönemlerinde prostaglandin sentez inhibitörünün kullanımından sonra düşük ve kalp
malformasyonları ve gastroşizis riskinde artış konusunda endişeleri arttırmıştır.
Kardiovasküler malformasyonlar için mutlak risk % 1 den az bir orandan yaklaşık olarak
% 1,5’e yükselmiştir. Riskin doz ve tedavi süresi ile birlikte arttığına inanılmaktadır.
Gebeliğin 20. haftasından itibaren deksketoprofen kullanımı fetal renal disfonksiyona
bağlı oligohidramniyosa neden olabilir. Bu, tedavinin başlamasından kısa bir süre sonra
meydana gelebilir ve genellikle tedavi kesildiğinde geri dönüşlüdür. Ek olarak, ikinci
trimesterde tedaviyi takiben duktus arteriosus konstriksiyonu raporları olmuştur ve
bunların çoğu tedavinin kesilmesinden sonra düzelmiştir. Bu nedenle gebeliğin birinci ve
ikinci trimesterinde, deksketoprofen trometamol açık bir şekilde gerekli olmadığı
takdirde verilmemelidir. Eğer deksketoprofen trometamol, gebe kalmaya çalışan veya
gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde olan bir kadın tarafından kullanılıyorsa, doz
olabildiğince düşük tutulmalı ve tedavi süresi mümkün olduğu kadar kısa olmalıdır. 20.
gebelik haftasından itibaren birkaç gün deksketoprofene maruz kaldıktan sonra
oligohidramnios ve duktus arteriozus daralması için antenatal izleme düşünülmelidir.
Oligohidramnios veya duktus arteriozus daralması bulunursa deksketoprofen
kesilmelidir. Hayvanlarda, bir prostaglandin sentez inhibitörü uygulanmasının,
implantasyon öncesi ve sonrası kayıplarda artışla ve embiryo-fetal ölümle sonuçlandığı
gösterilmiştir. Ek olarak, organogenetik dönemde bir prostaglandin sentez inhibitörü
verilen hayvanlarda kardiyovasküler sistem dahil olmak üzere çeşitli malformasyonların
insidanslarının arttığı bildirilmiştir. Bununla birlikte, deksketoprofen ile yapılan hayvan
çalışmaları üreme toksisitesi varlığını göstermemiştir (bkz. Bölüm 5.3).
Gebeliğin üçüncü trimesteri süresince, bütün prostaglandin sentez inhibitörleri fetüste
aşağıdaki etkileri yapabilir:
- Kardiyopulmoner toksisite (duktus arteriyozusun erken daralması/kapanması ve
pulmoner hipertansiyon);
- Böbrek yetmezliği (yukarı bakınız) ;
Gebeliğin sonunda ise anne ve yenidoğan aşağıdaki risklerle karşı karşıya kalabilir :
- Kanama zamanının uzama olasılığı, çok düşük dozlarda bile meydana gelebilecek bir
antiagregan etki;
- Gecikmiş veya uzamış doğum eylemine neden olabilen uterus kasılmasının inhibisyonu.
Laktasyon dönemi
Deksketoprofenin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektir. DEXPRO emzirme
15sırasında kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3).
Üreme yeteneği / Fertilite
Diğer NSAİİ'ler ile birlikte, deksketoprofen trometamol kullanımı kadınlarda fertiliteyi
bozabilir ve gebe kalmaya çalışan kadınlarda önerilmemektedir. Gebe kalmakta zorlanan
veya infertilite açısından incelenen kadınlarda deksketoprofen trometamolün kesilmesi
düşünülmelidir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
DEXPRO tabletleri baş dönmesi, görme bozuklukları veya uyuşukluk gibi istenmeyen
etkilere neden olabilir. Bu durumlarda tepki verme, karayolu trafiğinde aktif olarak yer
alma ve araç kullanma yeteneği bozulabilir.
4.8. İstenmeyen etkiler
İstenmeyen etkilerin sınıflandırılmasında aşağıda belirtilen terminoloji kullanılmıştır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ile <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ile <1/100);
seyrek (≥1/10.000 ile <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Klinik araştırmalarda deksketoprofen trometamol ile en azından olası ilişkili olabileceği
bildirilen istenmeyen etkilerle, DEXPRO'nun pazarlanmasından sonra bildirilmiş olan
istenmeyen etkiler aşağıda tabloda verilmiş, sistem organ sınıfı ve görülme sıklığı olarak
sınıflandırılmıştır:
SİSTEM ORGAN Yaygın Yaygın Seyrek Çok seyrek
SINIFI (≥1/100-<1/10) olmayan (≥1/10000-<1/100) izole bildirimler
(≥1/1000-<1/100) (<1/10000)
Kan ve lenf sistemi nötropeni
hastalıkları trombositopeni
Bağışıklık sistemi larinks ödemi anafilaktik şok dahil
hastalıkları anafilaktik reaksiyon,
Metabolizma ve anoreksi
beslenme
hastalıkları
Psikiyatrik insomnia
hastalıklar anksiyete
Sinir sistemi Baş ağrısı, parestezi, senkop
hastalıkları sersemlik,
somnolans
16Göz hastalıkları bulanık görme
Kulak ve iç kulak vertigo tinnitus
hastalıkları
Kardiyak Palpitasyonlar taşikardi
hastalıkları (çarpıntı)
Vasküler yüz kızarması hipertansiyon, hipotansiyon
hastalıklar
Solunum, göğüs bradipne bronkospazm,
bozuklukları ve dispne
mediastenal
hastalıklar
Gastrointestinal bulantı ve/veya gastrit, peptik ülser, peptik pankreatit
hastalıklar kusma, konstipasyon ülser kanaması veya
abdominal ağrı, ağız kuruluğu, perforasyonu (bkz.
diyare, dispepsi flatulans Bölüm 4.4.)
(midede gaz)
Hepatobiliyer hepatoselüler hasar
hastalıklar
Deri ve deri altı cilt döküntüleri ürtiker, akne, Stevens Johnson
doku hastalıkları terlemede artma sendromu, toksik
epidermal nekroliz
(Lyell sendromu),
anjiyoödem,
yüzde ödem,
fotosensitivite
reaksiyonları, kaşıntı
Kas-iskelet sırt ağrısı
bozuklukları, bağ
doku ve kemik
hastalıkları
Böbrek ve idrar akut renal bozukluk, nefrit veya nefrotik
yolu hastalıkları poliüri sendrom
Üreme sistemi ve menstrüel
meme hastalıkları bozukluklar;
prostatik
bozukluklar
17Genel bozukluklar yorgunluk, ağrı, periferal ödem
ve uygulama asteni, rigor,
bölgesine ilişkin kırgınlık
hastalıklar
Araştırmalar karaciğer fonksiyon
testinde anormallik
Gastrointestinal: En yaygın gözlenen advers olaylar, gastrointestinal olanlardır. Bazen
ölümcül peptik ülser, perforasyon veya gastrointestinal kanama, özellikle yaşlılarda
meydana gelebilir (bkz. bölüm 4.4). Bulantı, kusma, ishal, flatulans, konstipasyon,
dispepsi, karın ağrısı, melena, hematemez, ülseratif stomatit, kolit ve Crohn hastalığında
şiddetlenme (bkz. bölüm 4.4) uygulama sonrasında bildirilmiştir. Daha az sıklıkta, gastrit
gözlenmiştir. NSAİİ tedavisiyle ilişkili olarak ödem, hipertansiyon ve kardiyak yetmezlik
raporlanmıştır.
Diğer NSAİİ'ler ile olduğu gibi, aşağıdaki istenmeyen etkiler görülebilir: sistemik lupus
eritematozus veya karışık bağ dokusu hastalığı olanlarda özellikle daha fazla görülebilen
aseptik menenjit; hematolojik reaksiyonlar (purpura, aplastik ve hemolitik anemi ve nadir
olarak agranülositoz ve medüller hipoplazi).
Steven Johnson Sendromu ve Toksik Epidermal Nekroliz dahil bülloz reaksiyonlar (çok
nadir) bildirilmiştir.
Klinik çalışma ve epidemiyolojik veriler, bazı NSAİİ'lerin kullanımının (özellikle yüksek
dozlarda ve uzun süreli tedavide) arteriyel trombotik olayların görülme (özellikle
miyokard enfarktüsü veya inme) riskinde küçük bir artış ile ilişkili olabileceğini
düşündürmektedir. (bkz. Bölüm 4.4).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri
gerekmektedir.(www.titck.gov.tr; e posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08;
faks:0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Aşırı dozu takiben ortaya çıkan semptomlar bilinmemektedir. Benzer tıbbi ürünler,
gastrointestinal (kusma, anoreksi, abdominal ağrı) ve nörolojik bozukluklara (uyuşukluk,
vertigo, dezoryantasyon, baş ağrısı) neden olmuşlardır.
Yanlışlıkla alınması veya aşırı kullanım durumunda, derhal, hastanın klinik durumuna
göre semptomatik tedavi uygulanmalıdır. Aktif kömür uygulanması bir saat içinde, bir
yetişkin ya da bir çocuk tarafından 5 mg/kg'den daha fazla doz alındığında
uygulanmalıdır.
18Deksketoprofen trometamol vücuttan diyalizle uzaklaştırılabilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antiinflamatuvar ve antiromatik ürünler,
non-steroidler, propiyonik asit türevleri
ATC Kodu:M01AE17
Deksketoprofen trometamol S-(+)-2-(3-benzoilfenil)propiyonik asidin trometamin tuzu,
non-steroid antiinflamatuvar ilaç grubuna dahil analjezik, antiinflamatuvar ve antipiretik
bir ilaçtır (M01AE).
Etki makanizması :
Non-steroid antiinflamatuar ilaçların etki mekanizması, siklooksijenaz yolağının
inhibisyonuyla prostaglandin sentezinin azaltılmasıyla ilgilidir. Özellikle, araşidonik
asitin, prostaglandinler (PGEı, PGE , PGF , PGD ) ve aynı zamanda prostasiklin
2 2α 2
(PGI ve tromboksanları (TxA ve TxB ) oluşturan siklik endoperoksitlere (PGG
2) 2 2 2
ve PGH ),transformasyonunun inhibisyonu söz konusudur. Ayrıca,
2
prostaglandin sentezinin inhibisyonu, kinin gibi diğer inflamasyon mediyatörlerini de
etkileyerek, direkt etkiye ilaveten indirekt bir etkiye de neden olur.
Farmakodinamik etkiler :
Deksketoprofenin deney hayvanları ve insanlar üzerinde COX-l ve COX-2 aktiviteleri
için bir inhibitör olduğu gösterilmiştir.
Klinik etkililik ve güvenlilik
Çeşitli ağrı modellerinde yapılan klinik çalışmalar, deksketoprofen trometamolün etkin
analjezik etkisi olduğunu göstermiştir. Analjezik etki başlangıcı bazı çalışmalarda
uygulamadan sonra 30 dakika içinde elde edilmiştir. Analjezik etki 4-6 saat sürmektedir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Deksketoprofen trometamol insanlara oral uygulanmasından 30 dakika sonra (aralık 15-
60 dakika ) Cmax.'a ulaşır. Yiyeceklerle birlikte uygulandığında, EAA (eğri altında kalan
alan) değişmemekte, buna karşın deksketoprofen trometamolün C 'ı düşmekte ve
max
absorpsiyon hızı gecikmektedir ( t
max
artışı).
Dağılım:
Deksketoprofen trometamolün dağılım ve eliminasyon yarılanma-ömrü sırasıyla 0,35 ve
1,65 saattir. Plazma proteinlerine yüksek bağlanma (% 99) gösteren diğer ilaçlarda
19olduğu gibi dağılım hacminin ortalama değeri 0,25 l/kg'dan düşüktür.
Biyotransformasyon:
Deksketoprofen trometamolün uygulanmasından sonra idrarda sadece S-(+)
enantiyomerin elde edilmesi, insanlarda R-(-) enantiyomere dönüşüm olmadığını
göstermektedir. Çok dozlu farmakokinetik çalışmalarında, son uygulamadan sonraki
EAA'nın tek doz uygulamadan sonra elde edilenden farklı olmadığının gözlenmesi, ilaç
birikiminin oluşmadığına işaret etmektedir.
Eliminasyon:
Deksketoprofenin başlıca eliminasyon yolu glukuronid konjugasyonunu izleyen renal
atılımdır.
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:
Deksketoprofen trometamol, oral dozu takiben sistemik maruziyet sırasında doza bağlı
bir artış ile doğrusal farmakokinetik gösterir.
5.3. Klinik öncesi güvenlik verileri
Preklinik veriler, güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite,
üreme toksisitesi ve immünofarmakolojinin klasik çalışmalarına dayanarak insanlar için
özel bir tehlike göstermemiştir. Farelerde ve maymunlarda yürütülen kronik toksisite
çalışmaları, insan için önerilen maksimum dozdan 2 kat daha yüksek dozlarda, bir
Gözlemlenmeyen Yan Etki Düzeyi (No Observed Adverse Effect Level (NOAEL)
vermiştir.
Maymunlarda, yüksek dozlarda gözlenen başlıca istenmeyen etki dışkıda kan, azaltılmış
vücut ağırlığı artışında azalma ve en yüksek dozda, eroziv gastrointestinal lezyonlardır.
Maymunlarda, yüksek dozlarda gözlenen başlıca istenmeyen etki doz-bağımlı olarak
gelişen gastrointestinal erozyonlar ve ülserlerdir. Bu etkiler, önerilen maksimum insan
dozundan 14-18 kat daha yüksek bir ilaç maruziyetini belirleyen dozlarda ortaya
çıkmıştır. Hayvanlarda kanserojen potansiyel üzerine çalışma yoktur.
NSAİİ'lerin tüm farmakolojik sınıfı için kabul edildiği gibi, deksketoprofen trometamol,
hayvan modellerinde, hem dolaylı olarak hamile annelerde gastrointestinal toksisite
yoluyla, hem de doğrudan fetüsün gelişimi üzerine etkisiyle embriyo-fetal sağkalımda
değişikliklere neden olabilir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mikrokristalin selüloz
Mısır nişastası
20Kroskarmelloze sodyum
Stearik asit
Tabcoat TC-176*[hidroksipropil metil selüloz, polietilen glikol, titanyum dioksit]
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.3. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C'nin altında ışıktan korunacak şekilde saklayın.
6.4. Ambalajın niteliği ve içeriği
Tabletler blister ambalajlarda (PVC-aluminyum blister) bulunmaktadır.
DEXPRO 25 mg Film Tablet – 20 tablet/kutu
6.5. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü
Yönetmeliği" " Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği"ne uygun olarak imha
edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Akar Farma Medikal İlaç Kozmetik Gıda Tarım San. ve Tic.İth.İhr.Ltd.Şti.
Adres: Mustafa Kemal Mahallesi 2079 Sokak No: 2 B Blok No:41 Çankaya/ANKARA
8. RUHSAT NUMARASI
237/14
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 18.11.2011
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ
21