1 / 8 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
NOROGRİZOVİM I.M. Enjeksiyonluk Çözelti   
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Ampul Tip I 
Her 1 mL enjeksiyonl uk çözeltide ; 
Hidroks okobalamin  (B12 vitamini ) 1 mg 
Ampul Tip II  
Her 2 mL enjeksi yonluk çözeltide ; 
Piridoksin hidroklorür  (B6 vitamini)  100 mg  
Tiamin hidroklorür  (B1 vitamini)  100 mg  
Lidokain hidroklorür  10 mg  
Yardımcı madde (ler): 
Ampul Tip I  
Her 1 mL enjeksiyonluk çözeltide;  
Sodyum tartarat  2 mg  
Benzil alkol  10 mg  
Yardımcı maddeler iç in Bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Ampul Tip I  
Enjeksiyonluk çözelti  
Kırmızı, karakteristik kokulu, berrak 1 mL’lik enjeksiyonluk çözelti  
 
Ampul Tip II  
Enjeksiyonluk çözelti  
Hemen hemen renksiz, açık sarı renkli, karakteristik kokulu, berrak 2 mL’ lik enjeksiyonluk 
çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
NOROGRİZOVİM , B vitaminleri eksikliklerinde, bu vitaminlerin dokulara süratle 
dağılımının istendiği ve gastrointestinal yoldan emilimin tam olmadığı durumlarda parenteral 
uygulamay ı olanak lı kılar.  
 
NOROGRİZOVİM , ameliyat öncesi ve sonrasında, ağır hastalıklarda mu ltipl kırıklarda, yanık  
vakalarında, nevritler, polinevritler, nevralji, periferik tipte fasiyal paraliz ilerde, post 
enfeksiyöz paralizilerde, alkol ve ilaca bağlı tok sik psikozlarda, tüberküloz hastalarının  ilaç 
zehirlenmelerinde, bazı ilaçlarla yüksek dozda veya uzun süre n tedavilerde görülebilen 
vitamin y etersizliklerini önlemekte, kansızlık  ve nekahat  döneminde  kullanılır.    2 / 8 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
NOROGRİZOVİM  dozu , profilaktik veya terapötik kullanılış amacına göre ayarlanır.  
 
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi : 
Genellikle başlangıç dozu olarak günde bir defa Tip I ve Tip II ampul karışımının e njekte 
edilmesi yeterlidir. Tedaviye, aynı dozun haftada 2 -3 defa  tekrarlanması ile devam edilir.  
 
Uygulama şekli : 
İntramüsküler (i.m.) olarak uygulanır .  
Steril bir enjektöre önce Ampul Tip  (renksiz) sonra Ampul Tip  (kırmızı solüsyon) çekilir 
ve i.m. olarak  hastaya uygulanır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgil er: 
Böbrek yetmezliği:  
NOROGRİZOVİM ’in böbrek yetmezliği olan hastalarda güvenliliği ve etkililiği 
incelenmemiştir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer fonksiyon bozukluğu nda piridoksinin degradasyon oranı artmaktadır.   
 
Pediyatrik popülasyon:  
Prematüre bebe klere ve yeni doğanlara uygulanmaması gerekir. Çocuklara verilmesi tavsiye 
edilmemektedir.   
 
Geriyatrik popülasyon:  
NOROGRİZOVİM ’in yaşlı hastalarda güvenliliği ve etkililiği incelenmemiştir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 Hidroks okobalamin e, siyanokobalamine, k obalta, tiamin hidroklorü re, piridoksin 
hidroklorür e veya NOROGRİZOVİM ’in bileşiminde bulunan yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda , 
 Hamilelik ve emzirme döneminde  NOROGRİZOVİM kontrendikedir.  
 
4.4. Özel ku llanım uyarıları ve önlemleri  
Ciddi B 12 vitamini eksikliğine bağlı megaloblastik anemi , anemi rezolüsyonu ile oluşan  
intraselüler potasyum değişimleri nedeniyle , bazen ölümcül olabilen  trombositoz ve ciddi 
hipokalemi ile sonuçlanabilir. Bu nedenle B12 vitamini ile tedavinin ilk dönemlerinde serum 
potasyum düzeylerinin izlenmesi tavsiye edilmektedir. Gerekli görüldüğü takdirde potasyum 
takviyesi yapılmalıdır.  
 
B12 vitamini eksikliği polisitemi vera belirtilerini baskılayabil eceğinden, siyanokobalamin 
veya h idroksokobalamin ile tedavide bu durum açığa çıkabilecektir.  
 3 / 8 
 NOROGRİZOVİM tedavisi medulla spinalisin subakut dejenerasyonu semptomlarını 
maskeleyebileceğinden, medulla spinalisin subakut dejenerasyonu tam olarak teşhis 
edilmedikçe preparat kullanı lmamal ıdır.  
 
Tiamin hidroklorür ihtiva eden, intravenöz  veya intramüsküler  kullanılan enje ksiyonluk 
çözeltiler allerjik veya anaf ilaktik reaksiyonlara sebep olabilir. Bu  nedenle, geçmişinde 
herhangi bir hassasiyeti olanlarda NOROGRİZOVİM kullanılmadan önce çok dikkatli 
olunmalıdır.   
 
Bu tıbbi ürün 3 mL’sinde 10 mg benzil alkol ihtiva eder. Prematüre bebekler e ve yeni 
doğanlara uygulanmaması gerekir. Bebeklerde ve 3 yaşına kadar olan çocuklarda toksik 
reaksiyonlara ve anafilaktoid reaksiyonlara sebebiyet verebil ir. 
 
Bu tıbbi ürün her 3 mL’sinde 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder ; yani esasında 
“sodyum içermez”.  
 
Işıktan koruyarak saklanmalıdır . 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
B12 vitamini eksikliği görülen hastal arda B 12 vitamini ile kloramfenikolün birlikte kullanımı 
B12 vitaminine karşı hematopoetik yanıtı engelleyebilir.  
 
Klinik açıdan önemi bilinmemekle birlikte tiaminin nöromüsküler blok ör ilaçların etkisini 
artırabileceği bildirilm iştir. 
 
Piridoksin hidroklo rür levadopanın perifer ik metabolizmasını hızlandırarak etkinliğini azaltır. 
Bu durum  ancak levodopan ın karbidopa ile birlikte kullanılmasıyla engellenebilmektedir. 
Yalnız başına levodopa ku llanan hastalara 5 mg’ın üzerinde piridoksin verilmesi tavsiye 
edilmez.  
 
Piridoksin antineoplastik ilaç olan altretamin, psikoleptik ilaç olan barbit üratlar ve 
antiepileptik ilaç olan fenitoinin etkisini azaltmaktadır.  
Oral kontraseptiflerle birlikte kullanıldığında serum B 12 düzeyleri azalabilir.  
 
4.6. Gebelik ve lakt asyon  
Genel tavsiye  
Gebelik k ategorisi: X 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
NOROGRİZOVİM gebelik döneminde uygulandığı takdirde ciddi doğum kusurlarına yol 
açtığından şüphelenilmektedir.  
 
Gebelik döneminde kontrend ikedir. Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince 
etkili doğum kontrolü uygulamak zorundadır.  4 / 8 
 Gebelik dönemi  
İlaç “Önerilen Günlük Besin Alım Miktarını” büyük ölçüde aşan yüksek doz B 6 vitamini 
içermesinden dolayı NOROGRİZOVİ M, gebelik döne minde kontrendikedir.  
 
Laktasyon dönemi  
İlaç “Önerilen Günlük Besin Alım Miktarını” büyük ölçüde aşan yüksek doz B6 vitamini 
içermesinden dolayı laktasyon döneminde kontrendikedir.   
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
Üreme yeteneği üzerine klinik ya da klinik dışı çalışma mevcut değildir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
NOROGRİZOVİM ’in araç ve makine kullanımı  üzerine bilinen bir etkisi bulunmamaktadır . 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
NOROGRİZOVİM ’in kullanımına ilişkin istenmeyen etkiler için aşağıdaki t erimler ve sıklık 
dereceleri kullanılmıştır:  
 
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1000 ila < 1/100); 
seyrek(≥ 1/10.000 ila < 1/1000); çok seyrek (< 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor) .  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Alerjik reaksiyonlar  
Çok seyrek: Anaf ilaksi  
 
Endokrin hastalıkları  
Bilinmiyor: Süt salgılanmasını azaltması , asidoz  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Baş ağrısı , nöropati, parestezi  
 
Gastrointestinal hastalıkla r 
Bilinmiyor: Mide bulantısı, orta şiddette geçici diyare  
 
Hepato -biliyer hastalıklar  
Bilinmiyor: Karaciğer enzim  düzeyinde  (AST ’de) artış  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Ekzantem (geçici), kaşın tı 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor: Enjeksiyon bölgesinde  ağrı 
 
 5 / 8 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapı lması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@tit ck.gov.tr; tel: 0800 314 0008; faks: 0312  218 3599)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Herhangi bir doz aşımı vakası bildirilmemiştir.  
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Vitamin B Kompleks (yalın)  
ATC kodu: A11EA  
 
Etki mekanizması:  
NOROGRİZOVİM antinevraljik ve nörotrofik etkileri  çok iyi bilinen B 1, B 6, B 12 
vitaminlerinin karışımıdır. Bu vitaminlerin etkileri  sinir hücreleri ve liflerin üzerindedir.  
Bunların her  birinin kendi farmakodinamik özelliklerine bağlı etkil eri, doz oranlarının uygun  
olması ile daha da artmıştır.  
 
B12 (hidroksokobalamin) vitamini organizmada  koenzim görevi yaparak metionin, timidin, 
protoporfirinin biyosentezini aktive eder ve nükleoprotein ile hemoglobinin yapı lmasında 
katalizör rol oynayara k normal eritropoezi sağlar . Bu etkilerinden dolayı  hidroksokobalamin , 
pernisyöz anemi ile hiperkrom makrositer anemide tabloyu süratle düzeltir. 
Nükleoproteinlerin sentezindeki rolü ve lipid metabolizmasındaki etki liliği dolayısıyla 
nöronların disfonksiyo nunda ve miyelin tabakasının rejenerasyonunda çok önemli bir yeri 
olan B 12 vitamini , nöropatiler e karşı  etkilidir. Hidroksokobalamin vücutta 
siyanokobal aminden daha uzun süre kaldığı ve eşit doz larda verildiğinde daha yüksek plazma  
konsantrasyonuna ulaştığ ı için farmakolojik etkinliği daha uzun süreli ve daha etkilidir . 
 
B1 vitamini oksidoredüksiyon olaylarındaki önemli rolü ile hücre solunumuna katılır . 
Karbonhidrat metabolizması için gereklidir. Eksikliği pirüvik asidin birikmesine, sinir 
dokusunun harabi yetine ve bu yüzden periferik nöropatiye neden olur.  
 
B6 vitamini protein metabolizmasında birçok aminoasi tin dekarboksilasyonu ve 
transaminasyonunda rol alır. Sinir dokusunun beslenmesinde ve glutamik asidin 
metabolizmasında da önemli rolü olup, eksikliği nde konvülsiyonlar, hipokrom anemiler, cilt 
ve ağız lezyonları, polinevritler görülür.  
 
 
 
 
 6 / 8 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
Hidroks okobalamin  (B12 vitamini)  ile ilişkili:  
Emilim:   
Hidroksokobalamin siyanokobalamine kıyasla enjeksiyon yerind en daha yavaş emilir.   
 
Dağılım:   
Sağlıklı bireylerde ve B 12 vitamini eksikliği olan hastalarda hidroksokobalamin i.m. olarak 
uygulandığında siyanokobalamine göre plazma konsa ntrasyonlarında daha istikrarlı bir 
yükselme  sağlar.  
 
Hidroksokobalamin siyanokob alamine göre doku ve kandaki spesifik ve spesifik  olmayan 
bağlayıcı proteinlere  (transkobalaminler)  daha yüksek afinite  ile bağlanır.  B12 vitamini 
plasenta dahil karaciğer,  kemik iliği ve dokulara dağılır.  
 
Vücuttaki toplam B 12 vitamininin % 50 -90’ı karac iğerde depo edilmektedir.  
 
Biyotransformasyon:   
Hidroksokobalaminin karaciğerden geri alımı siyanokobalamine gör e daha fazla 
olabilmektedir. B12 vitamin in karaciğerde koenzim formuna dönüştürüldüğü ve dokularda da 
bu formda bulunduğu tahmin edilmektedir.  
 
Eliminasyon:   
Sağlıklı bireyler e ve B 12 vitamini eksikliği olan hastalara hidroksokobal amin i.m.  olarak 
uygulandığında , siyanokobalamine g öre idrarla atılım  daha geç olur. İ.m. olarak uygulanan 
0,5-1 mg hidroksokobalaminin % 16 -66’sı 72 saat içinde idrarla  atılır . Enterohepatik döngüye 
girer, safra ile atılımı da vardır. İlacın büyük bir kısmı ilk 24 saat içinde atılır.  
 
Tiamin  (B1 vitamini) ile ilişkili:  
Emilim:   
Tiamin i.m. uygulamayı takiben hızla ve tamamen emilir .  
 
Dağılım:   
Vücut dokularına yaygın o larak dağılır. Tiaminin vücuttaki miktarı günlük 1 mg’lık bir döngü 
ile ortalama 30 mg olarak tahmin edilmektedir.  
 
Biyotransformasyon:   
İnsanlarda tiaminin idrarla atılan birçok metaboliti tanımlanmıştır.  
 
Eliminasyon:   
Fizyolojik dozlardan sonra tiamin in idrarla değişmeden atılan miktarı ya çok az ya da hiç 
yoktur. Yüksek dozlardaki uygulamayı takiben dokularda belli bir doygunluğa ulaşıldıktan 
sonra tiamin hem değişmemiş hem de metabolitleri halinde idrarla atılabilmektedir.  
 7 / 8 
 Piridoksin  (B6 vitamini) i le ilişkili:  
Emilim :  
B6 vitamini  iyi emilir. B6 vitamini en çok karaciğerde , az miktarda da kas ve beyinde depo 
edilir.  
 
Dağılım:   
Vücuttaki toplam miktarının yaklaşık 167 mg olduğu tahmin edilmektedir.  
 
Biyotransformasyon : 
Piridoksal ve piridoksal fosf at vitaminin kanda bulunan başlıca formlarından olup proteinlere 
yüksek oranda bağlanır. Piridoksinin biyolojik yarı ömrü 15 -20 gündür. Piridoksal 
karaciğerde 4 -piridoksik asite okside olur ve idrarla atılır . Sirozlu hastalarda degradasyon 
oranı artabilir.   
 
Eliminasyon :  
Piridoksal hemodiyalizle vücuttan uzaklaştırılır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
NOROGRİZOVİM ’in içerdiği etkin maddeler klinikte uzun yıllardır kullanılan maddelerdir. 
Bu maddeler ile ilgili olarak yapılan çalışmalar tamamlanmış tır. Kullanımları ile ilgili olarak 
görülebilecek olumsuz etkiler ilgili bölümlerde yer almaktadır (bkz. Bölüm 4.4, Bölüm 4.6, 
Bölüm 4.8 ve Bölüm 4.9).  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Benzil  alkol  
Sodyum tartarat  
Tartarik asit  
Propil gal lat 
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçimlilik çalışmaları yapılmamışsa, bu tıbbi ürün başka tıbbi ürünler ile karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
60 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında  ve ışıktan koruyara k saklayınız . 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
TİP I A mpul;  üzeri baskılı, 1 m L’lik renksiz , halkalı ampul (Tip I)  
TİP II Ampul , üzeri baskılı, 2 m L’lik ambe r renkli, halkalı ampul (Tip I)  8 / 8 
 Her bir karton, şeffaf PVC separatöre yerleştirilmiş 5 adet Tip I ampul ve 5 adet Tip II ampul 
içermektedir.  
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik ”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Pfizer Inc./ABD Lisansı ile  
Deva  Holding A.Ş.   
Halkalı Merkez Mah.Basın Ekspres Cad.  
No: 1 34303  Küçükçekmece - İstanbul  
Tel: 0 212 692 92 92  
Fax: 0 212 697 00 24  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
144/75  
 
9. İLK RU HSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 03.05.1988 
Ruhsat yenileme tarihi:  05.03.20 08 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
29.03.2013  