1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
SUMADİON  200 mg/2 m L IV Enjeksiyonluk Çözelti  
Steril  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir flakon etkin madde olarak 200 mg sugammadeks e eşdeğer sugammadeks sodyum 
içerir.  
 
Yardımcı madde(ler):   
Sodyum hidroksit……………….y.m  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti  
Berrak ve renksiz veya hafif sarı renkli çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Roküronyum ya da veküronyumun neden olduğu nöromüsküler bloğun geriye döndürülmesi.  
Pediyatrik popülasyon için: 2 yaş ve üzeri çocuk ve adole sanlarda sugammadeksin yalnızca 
roküronyumun neden olduğu nöromüsküler bloğun geriye döndürülmesinde kullanılmas ı 
önerilir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Sugammadeks yalnızca, bir anestezi uzmanı tarafından ya  da anestezi uzmanının denetimi 
altında kullanılmalıdır. Nöromüsküler bloğun iyileşm esinin izlenmesi için uygun bir 
nöromüsküler izleme tekniğinin kullanılması tavsiye edilmektedir ( Bkz. Bölüm  4.4).  
 
Sugammadeksin tavsiye edilen dozu, geriye döndür ülecek olan nöromüsküler bloğun 
seviyesine bağlıdır.  
Tavsiye edilen doz, anestezik rejime bağlı değildir.  2 Sugammadeks roküronyum ya da veküronyumun ne den olduğu farklı seviyelerdeki 
nöromüsküler bloğun geriye döndürülmesi için kullanılabilir.  
 
Yetişkinler:  
Rutin  Geriye Döndürme :  
Eğer nöromüsküler bloktaki geri dönüş roküronyum veya veküronyumun neden olduğu bloğu 
takiben en az 1 -2 post -tetanik sayım (PTC ) değerine ulaşmışsa 4 mg/kg’ lık su gammadeks  
dozu tavsiye edilmektedir. 0 ,9’luk T 4/T1 oranının geri ka zanımı için geçen medyan süre 3 
dakika civarındadır ( Bkz. Bölüm 5.1).  
 
Roküronyum veya veküronyum kaynaklı bloğu takiben T 2’nin yeniden ortaya çıkması ile 
spontan nöromüsküler bloktaki geri dönüş meydana ge lmişse, 2 mg/kg’lık sugammadeks 
dozu tavsiye edilmektedir. 0 ,9’luk T 4/T1 oranının geri kazan ımına kadar geçen medyan süre 2 
dakika civarındadır (Bkz. Bölüm 5.1).  
 
Rutin geriye döndürme için tavsiye edilen dozların kullanılması, veküronyu m kaynaklı 
nöromüsküler blok ile karşıla ştırıldığında roküronyumun 0 ,9’luk T 4/T1 oranının geri 
kazanımına kadar geçen medyan sürenin biraz daha hızlı olmasına neden olacaktır ( Bkz. 
Bölüm 5.1).  
 
Roküronyum un Neden Olduğu Bloğu Acil Geriye Döndürme:  
Roküronyum uygulamasını takiben, acil geriye döndürmey e yönelik klinik olarak ihtiyaç 
varsa 16 mg/kg sugammadeks dozu tavsiye edilmektedir.  
 
1,2 mg/kg roküronyum bromürün bolus dozunun uygulanm asından 3 dakika sonra 16 mg/kg 
sugammadeks dozu uygulandığında, 0 ,9’luk T 4/T1 oranı nın geri kazanımına kadar geçen 
medyan sürenin yaklaşık 1 ,5 dakika olması beklenebilir ( Bkz. Bölüm 5.1).  
 
Veküronyum kaynaklı bloğu takiben hızlı geriye döndür me için sugammadeks kullanımını 
tavsiye eden herhangi bir veri bulunmamaktadır.  
 
 
 
 3 Sugammadeksin Tekrar Uygulanması:  
Nöromüsküler bloğun ameliyat sonrası tekrar oluştuğu isti snai durumda ( Bkz. Bölüm 4.4) 2 
mg/kg veya 4 mg/kg başlangıç dozundan sonra tekrar 4 mg/kg sugammadeks verilmesi 
önerilmektedir. İkinci bir sugammadeks dozunda n sonra hasta, nörom üsküler fonksiyonun 
geri döndüğünden emin olabilmek için yakından izlenmelidir.  
 
Sugammadeksten Sonra Tekrar Roküronyum veya Veküronyum Verilmesi:  
Sugammadeks ile geri döndürme sonrasında roküronyum ya da veküronyumun yeniden 
uygulanması için bekleme süreleri için bölüm 4.4’e bakınız.  
 
Uygulama şekli:  
Sugammadeks, tek bolus enjeksiyon halinde intraven öz olarak uygulanmalıdır. Bolus 
enjeksiyon, 10 saniye içinde doğrudan venöz damar içine ya da mevcut bir I .V. yola hızlıca 
verilmelidir ( Bkz. Bölüm 6.6). Sugammadeks, klinik ar aştırmalarda yalnızca tek bolus 
enjeksiyon olarak uygulanmıştır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Ağır böbrek yetmezliği olan hastalar için (kreatinin klerensi < 30 m L/dk olan diyalize iht iyaç 
duyan hastalar dahil olmak üzere) ( Bkz. Bölüm 4.4.) tavsiye edilmemektedir.  
 
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda yapılan çalış malar bu hastalarda sugammadeks 
kullanımını desteklemek üzere yeterli güvenlilik bilgisi sağ lamamaktadır. Ayrıca Bkz. Bölüm 
5.1.  
 
Hafif ve orta şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda  (kreatinin klerensi ≥ 30 ile < 80 m L/dk 
arasında) böbrek yetmezliği olmayan yetişkinler ile aynı doz tavsiyeleri izlenebilir.  
 
Karaciğer yetmezliği : 
Sugammadeks büyük oranda böbrekler yoluyla atıldığı için, h afif ve orta şiddetli karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması yapılmaya gerek yo ktur. Karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda çalışmalar yapılmamıştır. Şiddetli karaciğer y etmezliği olan hastalarda ya da 
karaciğer yetmezliğine koagülopatinin eşlik ettiği d urumlarda sugammadeks kullanımı 
düşünülürken dikkatli olunmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.4). 4 Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklar ve Adolesanlar (2 -17 yaş):  
Pediyatrik popülasyonda dozlamanın doğruluğunu arttırmak için SUMADİON  100 mg/mL, 
10 mg/mL’ye seyreltilebilir (Bkz. Bölüm 6.6).  
 
Rutin Geriye Döndürme:  
Eğer nöromüsküler bloktaki geri dönüş roküronyum neden olduğu bloğu takiben en az 1 –2 
PTC değerine ulaşmışsa 4 mg/kg’lık sugammadeks dozu tavsiye edilmektedir.  
T2’nin yeniden ortaya çıkması durumunda roküronyum kaynaklı bloğun geriye döndürülmesi 
için 2 mg/kg’lık bir doz önerilir ( Bkz. Bölüm 5.1).  
 
Hızlı Geriye Döndürme:  
Çocuklarda ve adolesanlarda hızlı geriye döndürme araştırılmamıştır.  
 
Yeni Doğanlar (Miyadında Doğanlar) ve Bebekler:  
Sugammadeksin bebeklerde (30 günlük ile 2 yaş arası) kullanımı ile ilgili yalnızca sınırlı 
deneyim bulunmakta olup yeni doğanlar (30 günlükten küçük) ile herhangi bir çalışma 
yapılmamıştır. Bu nedenle sugammadeksin yenidoğanlar ve bebeklerde kullanımı daha fazla 
veri elde edilene kadar tavsiye edilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Roküronyum kaynaklı bloğu takiben T 2’nin yeniden ortay a çıkması durumunda sugammadeks 
uygulamasından sonra, 0 ,9’luk T 4/T1 oranının geri kazanımına kadar geçen medyan s ürenin 
yetişkinlerde (18 -64 yaş) 2 ,2 dakika, yaşlılarda (65 -74 yaş) 2 ,6 dakika ve çok yaşlılarda (75 
yaş ve üstü) 3 ,6 dakika olduğu görülmüştür. Yaşlılardaki n öromüsküler bloktaki geri dönüş 
süreleri daha yavaş olmaya doğru eğilimli olmasına rağmen, yaşlıl ar için yetişkinler ile aynı 
doz tavsiyesi uygulanmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.4). 
  
Obez Popülasyon:  
Morbid obez hastalar (vücut kitle endeksi ≥40 kg/m2) dahil  obez hastalarda , sugammadeks 
dozu gerçek vücut ağırlığ ına dayanılarak belirlenebilir. Yetişkinler ile aynı doz t avsiyeleri 
izlenebilir.  
 
 5 4.3. Kontrendikasyonlar  
Etkin madde ya da ilacın içerdiği maddelerden ( Bkz. Bölüm 6.1) herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Nörom üsküler blokajın ardından normal anestezi sonrası u ygulamada olduğu gibi, hastanın 
operasyondan hemen sonraki dönemde nörom üsküler blokaj ın yeniden ortaya çıkması dahil 
istenmeyen olaylar yönünden takip edilmesi önerilir.  
 
Nörom üsküler  Bloktaki Geri Dönüş Sırasında Solunum Fonksiyonunun İzlenmesi:  
Nörom üsküler  bloğun geriye döndürülmesini takiben ye terli spontan solunum sağlanana 
kadar, hastalara ventilatör desteği verilmesi zorunludur . Nöromüsküler  bloktan iyileşme 
tamamlansa dahi, operasyon öncesi ve operasyon sonrasında kullanı lan diğer ilaçların 
solunum fonksiyonunu baskılayabilmesi nedeniyle ventilatör desteği hala gerekli olabilir.  
 
Ekstübasyonu takiben nöromüsküler bloğun yeniden mey dana gelmesi durumunda, yeterli 
ventilasyon sağlanmalıdır.  
 
Nörom üsküler  Blokajın Tekrar Meydana  Gelmesi:  
Sugammadeksin nörom üsküler  blokajın derinliğine göre ayarlanmış bir dozu kullanılarak 
uygulandığı ve hastaların roküronyum veya veküro nyum ile tedavi edildiği klinik 
çalışmalarda, nörom üsküler  monitörizasyon veya klinik kanıtlara dayanarak nörom üsküler  
blokajın tekrarlama insidansı %0 ,20 olarak saptanmıştır ( Bkz. Bölüm 4.4). Tavsiye edilenden 
daha düşük doz kullanılması, nörom üsküler  blokajın tekrar meydana gelmesi riskini artırabilir 
ve tavsiye edilmez ( Bkz. Bölüm 4.2 ve bölüm 4.8).  
 
Hemostaz Üzerindeki Etki :  
Gönüllülerdeki bir çalışmada 4 mg/kg ve 16 mg/kg su gammadeks aPTT’de (aktive kısmi 
tromboplastin zamanı) sırasıyla %17 ve %22 ve P T’de (INR) sırasıyla %11 ve %22 
maksimum ortalama uzamalara neden olmuştur. Bu sınırlı ortalama aPT T ve protr ombin 
zamanı enternasyonal normalize oranı [PT(INR)] uzamal arının kısa süreli (≤30 dakika) 
olduğu belirlenmiştir. Klinik veri  tabanına (n=3519) ve kal ça kırığı/majör eklem replasman 
cerrahisi yapılan 1184 hastada yürütülen spesifik bir çalışmaya g öre, yalnız başına (4 mg/kg) 6 veya antikoagülanlarla birlikte kullanılan sugammadeks, peri - veya post -operatif kanamalı 
komplikasyonların insidansı üzerinde klinik olarak dikkati çekecek hiçbir etki göstermemiştir.  
 
İn vitro deneylerde K vitamini antagonistleri, fra ksiyonlan mamış heparin, molekül ağırlığı 
düşük heparinoidler, rivaroksaban ve dabigatran ile farmakodinamik bir etkileşim (aPTT ve 
PT uzaması) kaydedilmiştir. Rutin postoperatif profilaktik antikoagülasyon alan hastalarda bu 
farmakodinamik etkileşim klinik yönden önemli değildir. Önceden beri mevcut olan veya 
komorbid bir durum için terapötik antikoagülasyon alan hastalarda sugammadeks kullanımı 
düşünülürken dikkatli olunmalıdır.  
  
Aşağıdaki Hastalarda Artmış Kanama Riski Dışlanamaz:  
• Kalıtsal olarak K vitaminine bağımlı pıhtılaşma faktör eksiklikleri olanlar  
• Önceden beri mevcut koagülopatileri olan hastalar  
• Kumarin türevleri alan ve INR değeri 3 ,5’den yüksek olanlar  
• Antikoagülan kullanan ve 16 mg/kg sugammadeks dozunu alan hastalar  
 
Bu hastalara sugammadeks verilmesine dair tıbbi bir ihtiyaç söz konusu ise, anestezi uzman ı 
hastanın geçmişindeki kanama episodlarını ve planlanan cerrahi tipini göz önüne alarak 
yararların muhtemel kanama komplikasyonlarının riskinden d aha fazla olup olmadığına karar 
vermelidir. Sugammadeks bu hastalara uygulanırsa, hemostaz ve pıhtılaşma para metrelerinin 
izlenmesi tavsiye edilir.  
 
Sugammadeks ile Sağlanan Geriye Döndürme Sonrasında Nöromüsküler  Blokör Ajanlarının 
Yeniden Uygulanması İçin Bekleme Süresi:  
Tablo 1: Rutin geri döndürme sonrasında roküronyum veya vekü ronyumun yeniden 
uygulanması (4 mg/kg’a kadar sugammadeks):  
Minimum bekleme süresi  NMBA ve uygulanacak doz  
5 dakika  1,2 mg/kg roküronyum  
4 saat  0,6 mg/kg roküronyum veya 0 ,1 mg/kg 
veküronyum  
 7 Sugammadeks uygulamasından 30 dakika sonraya kadar 1 ,2 mg/kg rokü ronyumun tekrar 
uygulanması ile , nörom üsküler blokajın başlaması yaklaşık 4 dakikaya kadar uzayabilir ve 
nörom üsküler blokaj süresi yaklaşık 15 dakikaya kadar kısalabilir.  
 
Farmakokinetik modellemeye dayanarak, hafif veya orta derecede böbrek yetmezliği olan 
hastalarda sugammadeks ile rutin geri döndürmeden sonr a 0,6 mg/kg roküronyum veya 0 ,1 
mg/kg veküronyumun yeniden kullanılması için tavsiy e edilen bekleme süresi 24 saat 
olmalıdır. Daha kısa bir bekleme süresi  gerekli olursa, yeni nörom üsküler blokaj için 
verilecek roküronyum dozu 1 ,2 mg/kg olmalıdır.  
 
Acil Geri Döndürmeden Sonra (16 mg/kg Sugammadeks) Roküronyum veya  Veküronyumun 
Yeniden Uygulanması:  
Bunun gerekli olabileceği çok ender durumlarda 24 saatlik bekleme süresi tavsiye edilir.  
Tavsiye edilen bekleme süresinin geçmesinden önce nöromüsküler blok gerekli olursa, steroid 
olmayan bir nöromüsküler blok ajanı  kullanılmalıdır. Depo larizan bir nöromüsküler  blokaj 
ajanının etki başlangıcı beklenenden daha yavaş olabilir çünkü kavş ak sonrası (postjunctional) 
nikotin reseptörlerinin önemli bir kısmı hala nörom üsküler blokaj ajanına bağlı olabilir.  
  
Böbrek Yetmezliği:  
Diyalize gerek duyanlar da dahil olmak üzere ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda 
sugammadeksin kullanımı tavsiye edilmemektedir ( Bkz. Bölüm 5.1).  
 
Anestezinin Etkisinin Hafiflemesi:  
Klinik çalışmalarda n öromüsküler blok anestezinin ortasında geriye döndürüldüğünde, 
anestezinin etkisinin hafiflediğine dair belirtiler kaydedilmiştir (hareket, ö ksürme, yüz 
buruşturma ve trakeal tüpün geriye kayması).  
 
Eğer anestezi devam ederken nöromüsküler blok geriye döndürülürse, klinik olarak 
belirtildiği şekilde ilave anestezik ve/veya opioid dozları verilmelidir.  
 
Belirgin Bradikardi:  
Nadir durumlarda, n örom üsküler blokajın ger i döndürülmesi için sugammadeks 
uygulandıktan sonra dakikalar içinde belirgin bradikardi gözlenmiştir ( Bkz. Bölüm 4.8). 
Bradikardi bazen kardi yak arreste neden olabilir. Nörom üsküler blokajın geri döndürülmesi  8 sırasında ve sonrasında hastalar hemodinamik değişiklikler yönünden yakından takip  
edilmelidir. Klinik yönden anlamlı bradikardi gözlenirse, atropi n gibi antikolinerjik ajanlarla 
tedavi uygulanmalıdır.  
 
Karaciğer Yetmezliği:  
Sugammadeks, karaciğerde metabolize olmadığı ya da karaciğ erden atılmadığı için karaciğer 
yetmezliği olan hastalara özel çalışma yapılmamıştır. Ciddi karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda büyük bir dikkatle kullanılmalıdır. Karaciğer ye tmezliğine koagülopatinin eşlik 
ettiği durumda, hemostaz üzerindeki etki ile ilgili bilgilere bakınız.  
 
Yoğun Bakım Ünitesinde Kullanım:  
Sugammadeks kullanımı yoğun bakım ünitesi ortamında roküronyum veya veküronyum alan 
hastalarda araştırılmamıştır.  
 
Roküronyum /Veküronyum Dışındaki Nöromüsküler Blokör Ajanlarının Geri Döndürülmesi 
İçin Kullanım:  
Süksinilkolin ya da benzilizokuinolinyum bileşikleri gibi steroidal olmayan  nöromüsküler 
blokör ajanların neden olduğu bloğun geriye döndürülmesi için sugammadeks 
kullanılmamalıdır.  
 
Bu tür durumlar için etkililik  ve güvenlilik  verilerinin olm amasından dolayı, roküronyum ya 
da veküronyum dışındaki steroid  yapıdaki nöromüsküler blok ör ajanlarının neden olduğu 
nöromüsküler bloğun geriye döndürülmesi için sugammadeks  kullanılmamalıdır. 
Panküronyum kaynaklı bloğun geriye döndürülmesine yönelik sınırlı veriler bulunmakla 
birlikte sugammadeksin bu durumda kullanılması tavsiye edilmemektedir.  
 
Gecikmeli Geri Dönüş:  
Kardiyovasküler hastalık, yaşlılık (yaşlılarda geri dönüş süresi için Bkz. Bölüm 4.2) ya da 
ödem durumu gibi (ör n., şiddetli karaciğer bozukluğu) uza yan dolaşım süresi ile ilişkili 
koşullar nöromüsküler blokta daha uzun geri dönüş sürelerine neden olabilir.  
 
İlaç Aşırı Duyarlılık Reaksiyonları  
Klinisyenler, ilaca bağlı aşırı duyarlılık reaksiyonları (anafilaktik reaksiyonlar dahil) 
olasılığına karşı hazırlıklı olmalı ve gerekli önlemleri almalıdır ( Bkz. Bölüm 4.8). 9 Sodyum:  
Bu tıbbi ürün mL başına 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum içerir; yani aslında “sodyum 
içermez”. Eğer 2,4 mL ve üzerinde çözeltinin uygulanması gerekiyorsa, hastanın kontrollü 
sodyum diyetinde olup olmadığı dikkate alınmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Bu bölümde belirtilen bilgiler, sugammadeks ve diğer ilaçlar  arasındaki bağlanma afinitesi, 
klinik dışı deneyler, klinik çalışmalar ve nörom üsküler bloke  edici ajanların farmakodinamik 
etkileri ve nörom üsküler blok ör ajanlar ile sugamm adeks arasındaki farmakokinetik etkileşimi 
dikkate alan bir model kullanılarak yapılan simülasyon lara dayanmaktadır. Bu verilere 
dayanarak aşağıdakiler dışında diğer ilaçlar ile klinik açıdan önemli farmakodinamik 
etkileşimler beklenmemektedir.  
 
Toremifen ve fusidik asit için yer değiştirme etkileşimleri dışlanamaz (klinik yönden önemli 
yakalama etkileşimleri beklenmez).  
 
Hormonal kontras eptifler için, klinik yönden önemli bir yakalama etkileşimi dışlanamaz (yer 
değiştirme etkileşimleri beklenmez).  
 
Potansiyel Olarak Sugammadeksin Etkililiğini Etkileyen Etkileşimler (Yer Değiştirme 
Etkileşimleri):  
Sugammadeks ten sonra belirli ilaçların uygulanmasından dolayı, teorik olarak roküronyum ya 
da veküronyum sugammadeks ile yer değiştirebilir. Sonuç olarak, nöromüsküler bloğun 
yeniden oluşumu gözlenebilir. Bu durumda hastanın ventile edilmesi sağlanmalıdır. İnfüzyon 
durumunda yer değiştirmeye neden olan ilacın uygulanması durdurulmalıdır. Potansiyel yer 
değiştirme etkileşimlerinin beklenebildiği durumlarda hastalar; sugammadeks uygulamasını 
izleyen 7 ,5 saatlik dönemde başka bir tıbbi ürünün parenteral yolla verilmesinin ardından, 
nörom üsküler  bloğun tekrar oluştuğuna işaret eden belirtiler açısından dikkatle (yaklaşık en 
fazla 15 dakika kadar) izlenmelidir.  
 
Toremifen:  
Bağlanma afinitesi  ve plazma konsantrasyonları sugammadekse oranla oldukça yüksek olan 
toremifen için, sugammadeks ile meydana gelen kompleksten veküronyum ya da 
roküronyumun yer değiştirmesi meydana gelebilir. 0 ,9 ile T 4/T1 oranının geri kazanımı bu 10 nedenle operasyon gününde toremifen alan hastalarda gecikebileceği klinisyenlerce 
bilinmelidir.  
 
Fusidik Asidin İntravenöz Uygulanması:  
Operasyon öncesi dönemde fusidik asit kullanımı 0 ,9’a kadar T 4/T1 oranının geri kazanımında 
biraz gecikmeye neden olabilir. Operasyondan sonraki dönemde nörom üsküler  blokajın 
tekrarlaması beklenmez çünkü fusidik asit infüzyonla birkaç saatlik sürede verilir ve kan 
düzeyleri 2 -3 günde yükselir. Sugammadeksin yeniden uygulanmasıyla ilgili olarak Bkz. 
Bölüm  4.2  
 
Potansiyel Olarak Diğer İlaçların Etkililiğini Etkileyen Etkileşimler (Yakalama Etkileşimleri):  
Sugammadeks uygulamasından dolayı, (serbest) plazma konsantrasyonlarının düşmesi 
nedeniyle belirli ilaçlar daha az etkili hale gelebilmektedir. Eğer böyle bir durum gözlenirse 
klinisyene, uygun olduğu şekilde tıbbi ürünün yeniden uygulanması, tercihen farklı bir 
kimyasal sınıftan terapötik olarak eşdeğer olan bir tıbbi ürünün uygulanması ve/veya 
farmakolojik olmayan girişimleri göz önünde tutması tavsiye edilmektedir.   
 
Hormonal Kontraseptifler:  
4 mg/kg sugammadeks ve bir progestojen arasındaki etkileşim, progestojene maruz kalmada 
(% 34 EAA) oral bir kontraseptifin günlük dozunun 12 saat geç alınmasına (12 saat geç 
almak, etki azalmasına yol açabilir) benzer bir azalmaya neden olabilmektedir. Östrojenler 
için etkinin daha az olması beklenir. Bu nedenle, sugammadeksin bolus dozunun 
uygulanmasının, oral kontraseptif steroidlerin (tek başına ya da kombine progestojen) atlanan 
bir günlük dozuna eşdeğer olduğu düşünülmektedir. Sugammadeksin uygulandığı günde oral 
kontraseptif alınması gerekirse, alınması gereken herhangi bir önlem için oral kontraseptifin 
kullanma talimatındaki atlanan doz tavsiyesine bakınız.  
Oral olmayan hormonal kontraseptiflerin kullanılması durumunda hasta, sonraki 7 gün 
boyunca ilave bir hormonal olmayan kontraseptif yöntem kullanmalıdır.  
 
Roküronyum ya da Veküronyumun Devam Eden Etkisinden Kaynaklanan Etkileşimler:  
Nöromüsküler bloğu artıran ilaçlar operasyon son rası periyo tta kullanıldığında, nöromüsküler 
bloğun yeniden oluşması olasılığına karşı özellikle dikkatli olunmalıdır. Nöromüsküler bloğu 
artıran spesifik ilaçların listesi için roküronyum ya  da veküronyumun kullanma talimatına 11 bakınız. Nöromüsküler bloğun yeniden oluştuğu gözlenirse hastanın ventile edilmesi ve 
sugammmedeksin yeniden uygulanması gerekebilir (Bkz. Bölüm 4.2)  
 
Laboratuvar Testleri ile Etkileşimler:  
Genel olarak, sugammadeks, serum progesteron tayininin olası istisnası dışında laboratuva r 
testleriyle etkileşime girmez. Bu test ile etkileşim 100 mikrogram/m L plazma s ugammadeks 
konsantrasyonlarında gözlenmiştir (8 mg/kg bolus enjeksiyonundan sonraki pik plazma 
düze yi).  
 
Gönüllülerdeki bir çalışmada 4 mg/kg ve 16 mg/kg sugam madeks aPTT’de sırasıyla %17 ve 
%22 ve PT’de (INR) sırasıyla %11 ve %22 maksimum ort alama uzamalara neden olmuştur.  
Bu sınırlı ortalama aPTT ve PT(INR) uzamalarının kısa süreli (≤30 dakika) olduğu 
belirlenmiştir.  
 
İn vitro deneylerde K vitamini antagonistleri, fraksiyonlan mamış heparin, molekül ağırlığı 
düşük heparinoidler, rivaroksaban ve dabigatran ile farmak odinamik bir etkileşim (aPTT ve 
PT uzaması) kaydedilmiştir ( Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
Resmi etkileşim çalışması yapılmamıştır. Yetişkinler için yuka rıda bahsedilen etkileşimler ve 
bölüm 4.4’t eki uyarılar pediyatrik popülasyon için de dikkate alınmalıdır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye   
Gebelik kategorisi: B   
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Sugammadeks oral yolla alınan doğum kontrol ilaçları  ile etkileşime geçmektedir. Bu 
nedenle, tedavi süresince alternatif, etkili ve güve nilir bir doğum kontrol yöntemi 
uygulanmalıdır.  
Sugammadeksin uygulandığı günde oral kontraseptif alınm ası gerekirse, alınması gereken 
herhangi bir önlem için oral kontraseptifin kullanma talima tındaki atlanan doz tavsiyesine 
bakınız.  12 Oral olmayan hormonal kontraseptiflerin kullanılması durumunda, hasta, sonraki 7 gün 
boyunca ilave hormonal olmayan kontraseptif bir metot kullanmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Sugammadeks için gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik, embriyonal/fet al gelişim, doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğruda n ya da dolaylı zararlı etkiler 
göstermemektedir.  
Sugammadeks gebe kadınlara uygulanırken tedbirli olunmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Sugammadeksin, anne sütüne geçip geçmediği bili nmemektedir. Hayvan çalışmaları 
sugammadeksin anne sütüne geçtiğini göstermiştir. Siklo dekstrinlerin oral absorbsiyonu 
genellikle düşüktür ve emziren anneye verilen bir dozun a nne sütü emen çocuk üzerine bir 
etkisi beklenmemektedir. Bebek için anne sütünün faydası ve anne için tedavinin faydası göz 
önünde bulundurularak, emzirmeyi kesmek ya da sugammadeks tedavisini kesip/kesmemek 
konusunda karar verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Sugammadeksin insan fertilitesi üzerindeki etkileri araştırılmam ıştır. Fertilitenin incelendiği 
hayvan çalışmaları zararlı etkileri ortaya koymamıştır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
SUMADİON  araç ve makine kullanma becerisi üzerinde bilinen hiçbir etkiye sahip değildir . 
 
4.8. İstenmeyen etkil er 
Güvenlilik profilinin özeti  
SUMADİON , cerrahi hastalarda nörom üsküler bloklayıcı ajanla r ve anestezikler ile eş  
zamanlı kullanılır. Bu nedenle advers etkilerin sebebinin değerlendirilmesi güçtür.  
Cerrahi hastalarda en sık  bildirilen advers reaksiyonla r, öksü rük, anestezinin hava yolundaki 
komplikasyonu, anestezik komplikasyonlar isteğe bağ lı hipotansiyon ve isteğe bağlı 
komplikasyondur (yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10)).  
 
 13 Advers Reaksiyonların Tablolaştırılmış Listesi  
Sugammadeksin güvenliliği birleştirilmiş bir Faz I -III güvenlilik veri  tabanında 3 ,519 ayrı 
hastada değerlendirilmiştir. Aşağıdaki advers reaksiyonlar hastaların anestezi ve/veya  
nörom üsküler blokaj ajanları aldığı plasebo -kontrollü çalışmala rda bildirilmiştir (1 ,078 hasta 
sugammadeks, 544 hasta ise plasebo almıştır):  
 
İstenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecelerine göre sınıflandırılır:  Çok yaygın ( ≥1/10);  
yaygın ( ≥1/100 ila <1/10);  yaygın olmayan (≥1/1.000 ila < 1/100);  seyrek ( ≥1/10.000 ila 
<1/1.000);  çok seyrek (<1/10 .000), bilinm iyor (eldeki veriler den hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: İlaca bağlı aşırı duyarlılık reaksiyonları ( Bkz. Bölüm 4.4) 
 
Solunum, göğüs hastalıklar ı ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Öksürük  
 
Yaralanma ve zehirlenme  
Yaygın : Anestezinin havayolları  komplikasyonu , anestezik komplikasyon  (Bkz. Bölüm 4.4), 
yapılan işleme bağlı hipotansiyon , yapılan işleme bağlı  komplikasyon . 
 
Seçilmiş advers reaksiyonların tarifi  
İlaca Bağlı Aşırı Duyarlılık Reaksiyonları:  
Bazı hastalarda ve gönüllülerde anafilaksi de dahil olmak üzere  aşırı duyarlılık reaksiyonları 
gelişmiştir (gönüllülerle ilgili bilgiler için lütfen aşağıdaki sağlıklı gönüllüle r ile i lgili bilgiler 
bölümüne bakınız). Bu reaksiyonlar cerrahi hastalarda yap ılan klinik çalışmalarda yaygın 
olmayarak bildirilmiştir; pazarlama sonrası sıklık raporları ise bilinmemektedir.  
  
Söz konusu reaksiyonlar, izole deri reaksiyonlardan ciddi sistemik reaksiyonlara (örneğin 
anafilaksi, anafilaktik şok) değişik şiddet derecelerind e görülmüş ve sugammadekse daha 
önce hiç maruz kalmamış hastalarda bildirilmiştir.  
 14 Sıcak basması, ürtiker, eritematöz deri döküntüleri, (şiddetli) h ipotansiyon, taşikardi ve dilin 
ve farinksin şişmesi, bronkospazm ve pulmoner obstrüktif olay lar bu reaksiyonlara eşlik eden 
semptomlardandır. Şiddetli alerjik reaksiyonlar ölümle sonuçlanabilir.  
 
Anestezinin Hava Yolundaki Komplikasyonu:  
Anestezinin hava yolu komplikasyonları endotrakeal tüpe karşı istemsiz direnç, öksürme, 
hafif direnç, cerrahi sırasında uyanıklık reaksiyonu, anestezi p rosedürü veya cerrahi sırasında 
öksürme ya da hastanın anestezi prosedürüne bağlı olarak spontan solunumunu içermiştir.  
  
Anestezik Komplikasyon :  
Nöromüsküler fonksiyonun eski haline dönme sinin göstergesi olan anestezik 
komplikasyonlar, anestezi ile ilgili işlemler ya da ameliyat sırasında vücut ya da uzuvların 
hareketi ya da öksürük, yüz buruşturma ya da endotrakeal tüpün geriye kaymasıdır ( Bkz. 
Bölüm 4.4).  
 
Yapılan İşleme Bağlı Komplikasyon:  
Prosedürel komplikasyon öksürük, taşikardi, bradikardi , hareket ve kalp atımında artışı içerir.  
 
Belirgin Bradikardi:  
Pazarlama sonrası dönemde, sugammadeks uygulandıktan sonra dakikalar içinde belirgin 
bradikardi ve kalp durmasıyla birlikte bradikardini n meydana geldiği izole olgular 
gözlenmiştir ( Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Nörom üsküler Bloğun Tekrar Oluşması:  
Sugammadeksin nöromüsküler blokajın derinliğine göre ayarlanmış bir dozu kulla nılarak 
uygulandığı ve hastaların roküronyum veya veküro nyum ile tedavi edildiği klinik 
çalışmalarda (N=2.022), nöromüsküler monitörizasyon veya klinik kanıtlara dayanarak 
nöromüsküler blokajın tekrarlama insidansı %0,2 olarak saptanmıştır ( Bkz. Bölüm 4.4). 
 
 
Sağlıklı gönüllüler ile ilgili bilgiler  
Randomize, çift -kör bir çalışma 3 doza kadar plas ebo (N=76), sugammadeks 4 mg/kg 
(N=151) veya sugammadeks 16 mg/kg (N=148) verilen sağlıklı  gönüllülerde ilaca bağlı aşırı 
duyarlılık reaksiyonlarının insidansını incelemiştir. Şüphe lenilen aşırı duyarlılık raporları 15 körlenmiş bir komite tarafından karara bağlanmıştır. Karara bağl anan aşırı duyarlılık insidansı 
plasebo, sugammadeks 4 mg/kg ve sugammadeks 16 mg/kg g ruplarında sırasıyla %1.3, %6.6 
ve %9.5 bulunmuştur. Plasebo veya sugammade ks 4 mg/kg’dan sonra anafilaksi  raporları 
alınmamıştır. Sugammadeks 16 mg/kg’ın ilk dozundan sonra karara bağlanmış anafilaksi  
bildirilen tek bir vaka olmuştur (insidans %0 ,7). Tek rarlı sugammadeks dozuyla aşırı 
duyarlılığın sıklığında veya şiddetinde artışa dair hiçbir kanıta rastlanmamıştır.  
Benzer tasarıma sahip önceki bir çalışmada, hepsi sugam madeks 16 mg/kg’dan sonra olmak 
üzere üç karara bağlanmış anafilaksi vakası bildirilmiştir (insidans %2).  
 
Birleştirilmiş faz 1 veri  tabanında sugammadeks ile ted avi edilen hastalarda yaygın (≥1/100 
ila <1/10) veya çok yaygın (≥ 1/10) olarak değerlendirilen v e plasebo grubuna göre daha sık 
bildirilen istenmeyen olaylar tat duyusunda bozukluk (%10 ,1), baş ağrısı (%6 ,7), bulantı 
(%5,6), ürtiker (%1 ,7), kaşıntı (%1 ,7), baş dönmesi (%1 ,6), kusma (%1 ,2) ve abdominal 
ağrıdır (%1 ).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Akciğer hastaları:  
Daha önce akciğer komplikasyonlarının geliştiği bilinen hasta lardaki klinik bir çalışmada ve 
pazarlama sonrası verilerde bronkospazm sugammadeksle olas ılıkla ilişkili bir advers olay 
olarak bildirilmiştir. Akciğer komplikasyonları olan tüm  hastalarda olduğu gibi doktor, 
bronkospazm gelişme olasılığını bilmelidir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
2 ila 17 yaş arasındaki pediyatrik hastalarda yapılan çalışmalarda, sugammadeksin (4 mg/kg’a 
kadar) güvenlilik profili genellikle yetişkinlerde gözlenen profile benzerdir.  
 
Morbid obez hastalar:  
Morbid obez hastalarda gerçekleştirilen özel bir klinik çalışmada, güvenlilik profili genel 
olarak havuzlanmış Faz 1 ila 3 çalışmalarındaki yetişkin hastalarda gözlemlenen profile 
benzerdi ( Bkz. Tablo 2).  
 
Ciddi sistemik hastalığı olan hastalar:  
Amerikan Anesteziyologlar Derneği (ASA) Sınıf 3 veya 4 (ciddi sistemik hastalığı olan 
hastalar veya yaşamı sürekli tehdit eden ciddi sistemik hastalığı olan hastalar) olarak 16 değerlendirilen hastalarda yapılan bir çalışmada, bu ASA Sınıf 3 ve 4 hastalarındaki advers 
reaksiyon profili, genel olarak havuzlanmış Faz 1 ila 3 çalışmalarındaki yetişkin 
hastalarınkine benzerdi (bkz. Tablo 2) ( Bkz. Bölüm 5.1).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Klinik çalışmalarda, önemli herhangi bir istenmeyen etki olm aksızın 40 mg/kg ile birlikte 1 
kazara doz aşımı vakası bildirilmiştir. İnsan tolerans çalış masında sugammadeks, 96 mg/kg’a 
kadar dozlarda iyi tolere edilmiştir. Dozla ilişkili advers olay lar ya da ciddi advers olaylar 
rapor edilmemiştir.  
Sugammadeks yüksek akışlı bir filtreyle (düşük akışlı bir f iltreyle yapılamaz) hemodiyaliz 
kullanılarak vücuttan uzaklaştırılabilir. Klinik çalışmalara da yalı olarak 3 ila 6 saatlik bir 
diyaliz seansından sonra plazmadaki sugammadeks konsantrasyonları yaklaşık %70 
azalmaktadır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Diğer tüm terapötik ürünler, antidotlar  
ATC kodu : V03AB35  
 
Etki mekanizması:  
Sugammadeks, seçici bir kas gevşetici bağlayan ajan olan modifiye bir gama siklodekstrindir. 
Nöromüsküler blok ajanları roküronyum ya da veküronyum ile plazmada kompleks oluşturur 
ve nöromüsküler bağlantıdaki nikotinik reseptörlere bağlanacak mevcut nöromüsküler blok ör 
ajanın miktarını azaltır. Bu durum, roküronyum ya da veküronyumun neden olduğu 
nöromüsküler bloğun geriye dönmesi ile sonuçlanır.  
 
 17 Farmakodinamik Etkiler:  
Sugammadeks, farklı zaman ve derinlikteki roküronyum kay naklı bloğun (idame dozları ile 
ve idame dozları olmaksızın 0.6, 0.9, 1  ve 1.2 mg/kg r oküronyum bromür) ve veküronyum 
kaynaklı bloğun (idame dozları ile ve idame dozları olmaksızın 0 ,1 mg/kg veküronyum 
bromür) doz cevap çalışmalarında 0 ,5 mg/kg ile 16 mg/kg arasında değişen dozlarda 
uygulanmıştır. Bu çalışmalarda belirgin bir doz cevap ilişkisi gözlenmiştir.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Sugammadeks, roküronyum ya da veküronyum bromür uygul amasından sonraki çeşitli zaman 
noktalarında uygulanabilmektedir:  
Rutin geriye döndürme –derin n örom üsküler blok:  
Pivotal bir çalışmada, hastalar, roküronyum ya da veküronyu m grubuna randomize edilmiştir. 
Roküronyum ya da veküronyumun son dozundan sonra, 1 -2 PTC’de, randomize olarak 4 
mg/kg sugammadeks ya da 70 mikrogram/kg neostigmin u ygulanmıştır. Sugammadeks ya da 
neostigmin uy gulamasının başlangıcından 0 ,9’luk T 4/T1 oranı nın geri kazanımına kadar geçen 
süre aşağıdaki gibidir:  
 
Tablo 2: Roküronyum  ya da veküronyum uygulamasından sonra derin nöromüsküler 
blok (1 -2 PTC) durumunda sugammadeks ya da neostigmin uygulamasından 0 ,9’luk 
T4/T1 oranının geri kazanımına kadar geçen süre (dakika)  
Nöromüsküler blok ajanı  Tedavi rejimi  
Sugammadeks (4 mg/kg)  Neostigmin (70 mikrogram/kg)  
Roküronyum  
N  
Medyan (dakika)  
Aralık   
37 
2.7 
1,2-16,1  
37 
49 
13,3-145,7 
Veküronyum  
N 
Medyan (dakika)  
Aralık   
47 
3,3 
1,4-68,4  
36 
49,9 
46-312,7 
 
Rutin Geriye Döndürme Orta Düzeyde Nöromüsküler Blok:  
Diğer bir pivotal çalışmada, hastalar, roküronyum ya da veküronyum grubuna randomize 
edilmiştir. Roküronyum ya da veküronyumun son dozundan sonra, T 2’nin yeniden ortaya 18 çıkması durumunda, randomize olarak 2  mg/kg sug ammadeks ya da 50 mikrogram /kg 
neostigmin uygulanmıştır. Sugammadeks ya da neostigm in uygulamasının başlangıcından 
0,9’luk T 4/T1 oranının geri kazanımına kadar geçen süre aşağıdaki gibidir:  
 
Tablo 3: Roküronyum ya da veküronyum uygulamasından sonra T 2’nin yeniden ortaya 
çıkması durumunda sugammadeks ya da neostigmin uygulamasından 0 ,9’luk T 4/T1 
oranının geri kazanımına kadar geçen süre (dakika)  
Nöromüsküler blok ajanı  Tedavi rejimi  
Sugammadeks (2 mg/kg)  Neostigmin (50 mikrogram/kg)  
Roküronyum  
N  
Medyan (dakika)  
Aralık   
48 
1,4 
0,9-5,4  
48 
17,6 
3,7-106,9 
Veküronyum  
N 
Medyan (dakika)  
Aralık   
48 
2,1 
1,2-64,2  
45 
18,9 
2,9-76,2 
Roküronyum kaynaklı nöromüsküler bloğun sugammadeks il e geriye döndürülmesi, cis 
atraküryum kaynaklı nöromüsküler bloğun neostig min ile geriye döndürülmesi ile 
karşılaştırılmıştır. T 2’nin yeniden ortaya çıkması durumun da, 2  mg/kg sugammadeks ya da 50 
mikrogram/kg neostigmin dozu uygulanmıştır. Sugammadeks , cis -atraküryum kaynaklı 
nöromüsküler bloğun neostigmin ile geriye döndürülmesi ile karşılaştırıldığında roküronyum 
kaynaklı nöromüsküler bloğun geriye döndürülmesini daha hızlı sağlamıştır.  
 
Tablo 4: Roküronyum  ya da cis -atraküryum uygulamasından sonra T 2’nin yeniden 
ortaya çıkması durumunda sugammadeks ya da neostigmin uygulamasından 0 ,9’luk 
T4/T1 oranının geri kazanımına kadar geçen süre (dakika)  
Nöromüsküler blok ajanı  Tedavi rejimi  
Roküronyum ve 
sugammadeks (2 mg/kg)  Cis-atraküryum ve neostigmin 
(50 mikrogram/kg)  
N  
Medyan (dakika)  
Aralık  34 
1,9 
0,7-6,4 39 
7,2 
4,2-28,2 19 Acil Geriye Döndürme:  
Süksinilkolin kaynaklı nöromüsküler bloğun geri kazanımına kadar geçen süre (1 mg /kg), 
roküronyum kaynaklı nöromüsküler bloğun sugammadeks (16 mg/kg, 3 dakika sonra) ile geri 
kazanımına kadar geçen süre (1 ,2 mg/kg) ile karşılaştırılmıştır.  
 
Tablo 5: Roküronyum  ya da sugammadeks ya da süksinilkolin uygulamasından %10 T 1 
geri kazanımına kadar geçen süre (dakika)  
Nöromüsküler blok 
ajanı  Tedavi rejimi  
Roküronyum ve sugammadeks  
(16 mg/kg)  Süksinilkolin  
(1 mg/kg)  
N  
Medyan (dakika)  
Aralık  55 
4,2 
3,5-7,7 55 
7,1 
3,7-10,5 
 
Birleştirilmiş analizde, 1 ,2 mg/kg roküronyum bromür sonrasında 16 mg/kg sugammadeks 
için nöromüsküler bloktaki aşağıdaki geri dönüş süreleri bildirilmiştir:  
Tablo 6: Roküronyumdan  3 dakika sonra sugammadeks uygulamasından 0.9, 0.8 ya da 
0.7’lik T 4/T1 oranının geri kazanımına kadar geçen süre (dakika)  
 0,9 T 4/T1 0,8 T 4/T1 0,7 T 4/T1 
N 65 65 65 
Medyan  (dakika)  1,5 1,3 1,1 
Aralık  0,5-14,3 0,5-6,2 0,5-3,3 
 
Böbrek Yetmezliği:  
Şiddetli böbrek yetmezliğinin olduğu ve olmadığı cerrahi hastalar da yapılan iki açık etiketli 
çalışmada sugammadeksin etkililik ve güvenliliği karşılaştırılmı ştır. Çalışmaların birinde, 1 -2 
PTC’de roküronyum ile indüklenen bloğu takiben suga mmadeks uygulanmıştır (4 mg/kg; 
N=68); diğer çalışmada sugammadeks T 2 yeniden ortaya çık tığında uygulanmıştır (2 mg/kg; 
N=30). Böbrek yetmezliği olmayan hastalarla karşılaştırıldığında şiddetli böbrek yetmezliği 
olan hastalarda nörom üsküler bloğun iyileşmesi biraz daha uzun sürmüştür. Bu çalışma larda 
şiddetli böbrek yetmezliği için rezidüel blok ya da yeniden ortaya çıkan nörom üsküler blok 
bildirilmemiştir . 
 20 Morbid obez hastalar:  
Roküronyumun veya veküronyumun neden olduğu orta veya derin nöromüsküler blokajdan 
geri dönüş süresi morbid obez (vücut kitle endeksi ≥ 40 kg/m2) tanılı 188 hastanın katıldığı 
bir çalışmayla araştırılmıştır. Blok seviyesine uygun olarak rastgele, çift kör bir şekilde gerçek 
vücut ağırlığı veya ideal vücut ağırlığına göre dozlanan hastalar, 2 mg/kg veya 4 mg/kg 
sugammadeks almıştır. Blok derinliği ve nöromüsküler bloke edici ajan doğrultusunda 
havuzlanmış verilerde, ideal vücut ağırlığına göre dozlanan hastalar ile karşılaştırıldığında 
(3,3 dakika), gerçek vücut ağırlığına göre dozlanan hastalarda (1,8 dakika) 0,9'luk bir dörtlü 
uyarı (TOF) oranına geri dönme medyan süresi istatistiksel olarak anlamlı şekilde daha hızlı 
bulunmuştur (p <0,0001).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Roküronyum veya veküronyum tarafından indüklenen nöromüsküler blokajı tersine çeviren 
bir ajan olarak neostigmine karşı sugammadeksin güvenliliği ve etkililiği yaşları 2 ila <17 
arasında olan 288 hastalık bir çalışmayla araştırılmıştır. Neostigmin grubuna kıyasla 
sugammadeks 2 mg/kg grubunda orta düzeyde bloktan ≥ 0,9 TOF oranına iyileşme anlamlı 
olarak daha hızlıydı (geometrik ortalama 2 mg/kg sugammadeks için 1,6 dakika ve 
neostigmin için 7,5 dakika, geometrik ortalamaların oranı 0,22, 95 % GA (0,16, 0,32), 
(p<0,0001)). Sugammadeks 4 mg/kg, yetişkinlerde gözlenen sonuçlara benzer şekilde, 
geometrik ortalama 2 dakika ile derin bloğu tersine çevirmiştir. Bu etkiler, çalışılan tüm yaş 
grupları (2 ila <6; 6 ila <12; 12 ila <17 yaş) ve hem roküronyum hem de veküronyum için 
tutarlıydı ( Bkz. Bölüm 4.2).  
 
Ciddi sistemik hastalığı olan hastalar:  
ASA Sınıf 3 veya 4 olarak değerlendirilen 331 hastalı bir çalışma, sugammadeks 
uygulamasından sonra tedaviyle ortaya çıkan aritmilerin (sinüs bradikardisi, sinüs taşikardisi 
veya diğer kardiyak aritmiler) insidansını araştırmıştır.  
Sugammadeks (2 mg/kg, 4 mg/kg veya 16 mg/kg) alan hastalarda, tedaviyle ortaya çıkan 
aritmilerin insidansı genellikle neostigmin (50 mikrogram/kg ila 5 mg maksimum doza kadar) 
+ glikopirolata (10 mikrogram/kg ila 1 mg maksimum doza kadar) benzerdi. ASA Sınıf 3 ve 4 
hastalarındaki advers reaksiyon profili, genel olarak havuzlanmış Faz 1 ila 3 çalışmalarındaki 
yetişkin hastalarınkine benzerdi; bu nedenle doz ayarlaması gerekli değildir ( Bkz. Bölüm 4.8).  
 
 21 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Sugammadeksin farmakokinetik parametreleri, kompleks e bağlı olan ve komplekse bağlı 
olmayan sugammadeks konsantrasyonlarının toplamından yola çıkılarak hesaplanmıştır. 
Anestezi altındaki gönüllülerde klerens ve dağılım hacmi gib i farmakokinetik parametrelerin 
komplekse bağlı olan ve komplekse bağlı olmayan sugammadekste aynı olduğu kabul 
edilmektedir.  
 
Dağılım:  
Böbrek fonksiyonu normal olan yetişkin hastalarda sugam madeksin gözlenen kararlı durum 
dağılım hacmi yaklaşık 11 -14 litredir (klasik, kompart man dışı farmakokinetik analize 
dayanarak). Erkek insan plazması ve tüm kan kullanılarak in vitro  olarak gösterildiği üzere, ne 
sugammadeks ne de sugammadeks ve roküronyum kompleksi plazma  proteinleri veya eritrositlere 
bağlanmamaktadır.  
Biyotransformasyon:  
Preklinik ve klinik çalışmalarda, sugammadeksin herhangi b ir metaboliti gözlenmemiştir ve 
eliminasyon yolu olarak ürünün değişmeden yalnızca böbrek yoluyla atıldığı gözlenmiştir.  
 
Eliminasyon:  
Böbrek fonksiyonu normal olan, anestezi altındaki yetişkin h astalarda sugammadeksin efektif 
yarı ömrü yaklaşı k 2 saat ve hesaplanan plazma klerensi ya klaşık 88 mL/dk’dır. Bir kütle 
denge çalışmasında, dozun % 90’dan fazlasının 24 saat içinde a tıldığı gösterilmiştir. En az 
%95’i değişmeden atılan suga mmadekse katkı sağlayan dozun % 96’sı idrarla atılmıştır. Feçes 
ya da ekspire edilen hava ile atılım dozun % 0 ,02’sinden azd ır. Sugammadeksin sağlıklı 
gönüllülere uygulanması, kompleks halindeki roküronyum un artan renal eliminasyonu ile 
sonuçlanmıştır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Sugammadeks 1 -16 mg/kg doz aralığında, I .V. bolus dozunda uygulandığı nda lineer kinetik 
gösterir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler :  
Özel popülasyonlar:  22 Böbrek yetmezliği ve yaş:  
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarla normal böbr ek fonksiyonuna sahip  hastaları 
karşılaştıran iki farmakokinetik çalışmada, plazm adaki sugammadeks düzeyleri doz 
uygulamasından sonra en azından ilk saat boyunca benze r olmuştur ve ardından, kontrol 
grubunda düzeyler daha hızlı azalmıştır. Sugammadekse topla m maruziyet süresi uzamıştır ve 
şiddetli böbrek yetmezliğine sahip hastalarda 17 kat daha yüks ek bir maruziyete yol açmıştır. 
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda dozdan sonra en a z 48 saat süreyle sugammadeksin 
düşük konsantrasyonları saptanabilir.  
Orta derecede veya şiddetli böbrek yetmezliği olan hastaları n böbrek fonksiyonu normal olan 
hastalarla karşılaştırıldığı ikinci bir çalışmada, sugamma deks klerensi böbrek fonksiyonu 
azaldıkça giderek azalmış ve yarı ömür (t 1/2) giderek uzamışt ır. Orta derecede veya şiddetli 
böbrek yetmezliği olan hastalarda maruz kalım sıras ıyla 2 kat ve 5 kat daha yüksek 
bulunmuştur. Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda  dozdan sonraki 7. günden sonra 
sugammadeks konsantrasyonları saptanamaz hale gelmiştir.  
 
Tablo 7: Kompartmanlı modellemeye (üç kompartmanlı) da yanarak sugammadeksin 
öngörülen farmakokinetik parametreleri yaş grubuna ve böbrek fonksiyonuna göre 
aşağıda gösterilmektedir:  
Seçilmiş  hasta  özellikleri  Öngörülen  ortalama  FK parametreleri 
(CV*%) 
Demografik 
özellikler 
Yaş 
Vücut  ağırlığı  Böbrek fonksiyonu 
(kreatinin  klerensi,  
mL/dak)  Klerens, 
(mL/dak)  Kararlı 
durumda 
dağılım  
hacmi,  
litre (L) Eliminasyon 
yarı 
ömrü(saat)  
Yetişkin  Normal   100 84 (24) 13 2 (22) 
40 yaş Bozulmuş  Hafif  50 47 (25) 14 4 (22) 
75 kg Orta 30 28 (24) 14 7 (23) 
 Şiddetli  10 8 (%25)  15 24 (25) 
Yaşlı  Normal   80 70 (24) 13 3 (21) 
75 yaş Bozulmuş  Hafif  50 46 (25) 14 4 (23) 
75 kg Orta 30 28 (25) 14 7 (23) 
 Şiddetli  10 8 (25) 15 24 (24) 
Adolesan  Normal   95 72 (25) 10 2 (21) 
15 yaş Bozulmuş  Hafif  48 40 (24) 11 4 (23) 
56 kg Orta 29 24 (24) 11 6 (24) 
 Şiddetli  10 7 (25) 11 22 (25) 
Orta çocukluk  Normal   60 40 (24) 5 2 (22) 
9 yaş Bozulmuş  Hafif  30 21 (24) 6 4 (22) 
29 kg Orta 18 12 (25) 6 7 (24) 23  Şiddetli  6 3 (26) 6 25 (25) 
Erken  çocukluk  Normal   39 24 (25) 3 2 (22) 
4 yaş 
16 kg Bozulmuş  Hafif 
Orta 
Şiddetli  19 
12 
4 11 (25) 
6 (25) 
2 (25) 3 
3 
3 4 (23) 
7 (24) 
28 (26) 
* CV=Varyasyon  katsayısı  
Ortalama ve varyasyon katsayısı  (% olarak CV) sunulmaktadır.  
 
Cinsiyet:  
Cinsiyete bağlı farklılıklar gözlenmemiştir.  
Irk:  
Japon ve beyaz ırktan sağlıklı gönüllüler ile yapıla n bir çalışmada, farmakokinetik 
parametrelerde klinik açıdan önemli farklılıklar gözlenmemişt ir. Sınırlı veriler siyah ya da 
Afrika kökenli Amerikalılarda farmakokinetik para metrelerde farklılıklara işaret 
etmemektedir.  
 
Vücut Ağırlığı:  
Yetişkin ve yaşlı hastaların popülasyon farmakokinetik analizi, klerens ve dağılım hacmi i le 
vücut ağırlığı arasında klinik açıdan önemli bir ilişki ortaya koymamıştır.  
 
Obezite:  
Morbid obez hastalarda yapılan bir klinik çalışmada, sugammadeks 2 mg/kg ve 4 mg/kg 
olarak gerçek vücut ağırlığına (n = 76) veya ideal vücut ağırlığına (n = 74) göre dozlanmıştır. 
Gerçek vücut ağırlığı veya ideal vücut ağırlığına göre uygulamanın ardından sugammadeks 
maruziyeti doza bağlı, doğrusal artış göstermiştir. Morbid obez hastalar ve genel popülasyon 
arasında farmakokinetik parametrelerde klinik olarak anlamlı bir farklılık gözlenmemiştir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Preklinik veriler, güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan  doz toksisitesi, genotoksisite 
potansiyeli ve üreme toksisitesi, lokal tolerans ya da kan il e geçimliliği içeren geleneksel 
çalışmalara dayanılarak insanlara yönelik özel bir tehlikenin olmadığını ortaya koymuştur.  
 
Klinik öncesi türlerde sugammadeks hızla vücuttan uzakl aştırılır ancak genç sıçanların 
kemiklerinde ve dişlerinde rezidüel sugammadeks gözle nmiştir. Genç yetişkin ve olgun 
sıçanlarda yapılan klinik öncesi çalışmalar sugammadeksin diş rengini veya kemik kalitesini,  
kemik yapısını veya kemik metabolizmasını olumsuz  etkilemediğini göstermektedir. 24 Sugammadeks kırık onarımı ve kemiğin yeniden mo dellenmesi üzerinde hiçbir etki 
göstermez.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi    
Sodyum hidro ksit ve/veya hidroklorik asit  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bu tıbbi ürün bölüm 6.6’da bahsedilenler dışındaki diğer tıbbi  ürünlerle karıştırılmamalıdır. 
Verapamil, ondansetron ve ranitidin ile fiziksel geçimsizlik bildirilmiştir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
İlk kez açıldıktan  ve seyreltildikten sonra, 2˚C -25˚C’de 48 sa at boyunca kimyasal ve fiziksel 
kullanım stabilitesi kanıtlanmıştır. Mikrobiyolojik  açıdan, seyreltilen ürün hemen 
kullanılmalıdır. Hemen kullanılmazsa, kullanımdan önce ki kullanım sırasındaki saklama 
süreleri ve koşulları kullanıcı/uygulayıcının  sorumluluğundadır ve seyreltme, kont rollü ve 
valide edilmiş aseptik koşull arda yapılmadıysa saklama süresi genellikle 2˚C ile 8˚C’ de 24 
saatten fazla değildir.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30˚C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
Işıktan korumak için flakon dış karton kutunun içerisinde saklanmalıdır.  
Seyreltilen ürünün saklama koşulları için bölüm 6.3’e bakınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Karton kutu içinde; 10 adet 13 mm gri bromobütil tıpalı, 13 mm parlement mavisi flip off 
kapaklı 2 m L çözeltiyi içeren 3 m L’lik tip I renksiz cam flakon ve kullanma talimatı 
bulunmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
SUMADİON  damar yolundan devam eden infüzyona belirtilen i ntravenöz çözeltilerle birlikte 
enjekte edilebilir: 9 mg/m L (%0,9) sodyum klorür, gl ukoz 50 mg/mL (%5), sodyum klorür 25 4,5 mg/m L (%0,45) ve glukoz 25 mg/m L (%2,5), ringer laktat çözeltisi, ringer çözeltisi, 9 
mg/m L (%0,9) sodyum klorür ’de  50 mg/m L (%5)  glukoz  
SUMADİON  ve diğer ilaçların uygulanması arasında, damar yolu  uygun şekilde yıkanmalıdır 
(örn. %0,9 sodyum klorür).  
 
Pediyatrik Popülasyonda Kullanım:  
Pediyatrik hastalarda SUMADİON  9 mg/m L (% 0 ,9) sodyum klorür kullanılarak 10 
mg/mL’ye dilüe edilebilir.  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli kleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134 Sarıyer/İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2024/457  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 08.11.2024  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  