 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI :  
 DİPEPTİVEN %20 İnfüzyonluk Ç özelti Konsantresi
 
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM :   
 Etkin madde:  
1 ml içeriği: 
N(2) -L-alanil -L-glutamin  200.0  mg (=82.0 mg L -alanin, 134.6 mg L -glutamin)  
Teorik O zmolarite   
Titrasyon asidite  
pH değeri  
 921 mosmol/l  
90-105 mmol NaOH/l  
5,4-6,0  
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
 İnfüzyon çözeltisi  için k onsantrat 
Berrak renksiz çözelti  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik e ndikas yonlar: 
DİPEPTİVEN , hiperkatabolik ve/veya hipermetabolik durumda olan hastalarda  klinik nütrisyon 
rejiminin bir bölümü olarak endikedir. DİPEPTİVEN  parenteral beslenme, enteral beslenme 
veya bu iki beslenme şeklinin kombinasyonu ile  birlikte uygul anmalıdır. 
 4.2. Pozoloji  ve u ygulama şekli : 
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinler: 
Doz, aminoasit /protein  ihtiyacı üzerind en ve katabolik durumun şiddetine bağlıdır.  
Paranteral /enteral  beslenmede, maksimum günlük doz 2 g amino asit/ kg v.a.’ yı aşmama lıdır. 
DİPEPTİVEN  ile glutamin ve alanin sağlanması, hesaplamalarda dikkate alınmalıdır. 
DİPEPTİVEN  ile sağlanan amino asitlerin oranı total sağlananın yaklaşık % 30’unu aşmamalıdır.  
 Günlük doz:  
1,5-2,5 ml DİPEPTİVEN / kg vücut ağırlığı  (v.a.)  (0,3-0,5 g N( 2)-alanil-L-glutamin/kg v.a.). Bu 
70 kg ağırlığındaki hasta için 100-175 ml DİPEPTİVEN’e eşittir.  
 Maks imu
m Günlük Doz : 
0.5 g N(2) -L-alanil -L-glutamin  / kg v.a. na eşdeğer 2,5 ml/kg v.a. DİPEPTİVEN  
 Maksimum günlük doz (0.5 g N(2) -L-alanil -L-glutamin/kg v.a. ), en az 1 ,0 g/kg v.a./gün amino 
asit/protein  ile kombine halde uygulanmalıdır. Bu kombinasyon DİPEPTİVEN ’deki amino 
asitlerle birlikte  en az 1 ,5 g aminoasit/kg v.a./gün dozu ile sonuçlanır.   2 Aşağıdaki uyarlamalar DİPEPTİVEN  ve parenteral beslenme çözel tileri ve/veya enteral 
beslenme formülasyonları  ile sağlanan aminoasitler için dir: 
 
Amino  asit/protein  ihtiyacı: 1 ,2 g/kg v.a./ gün: 0, 8 g amino  asit/protein  + 0,4 g N(2) -L-alanil -L-
glutamin/kg v.a.  Amino  asit/protein  ihtiyacı 1 ,5 g/ kg v.a./gün:  1,0 g am ino a sit/protein + 0,5 g N(2) -L-alanil -L-
glutamin/ v.a.  Amino  asit/protein  ihtiyacı 2 g/ kg v.a./gün: 1,5 g amino asit/protein  + 0,5 g N(2) -L-alanil -L-
glutamin/ v.a. değerleriyle sonuçlanır.  
 
Total parenteral beslenme uygulanan hastalarda:  
İnfüzy on hızı t aşıyıcı çözeltiye bağlıdır ve 0,1 g amino asit /protein /kg v.a./ saat’ i geçmemelidir.  
 Enteral beslenme uygulanan hastalarda:  
DİPEPTİVEN günde 20- 24 saati aşkın süre boyunca sürekli olarak infüze edilir. Periferal venöz 
infüzyon için 800 mosmol/l  nin altın daki ozmolariteye seyreltilir  (Örneğin 100 ml DİPEPTİVEN 
+ 100 ml izotonik sodyum klorür çözeltisi ). 
 Total parenteral ve enteral beslenmenin birlikte uygulandığı hastalarda:  
DİPEPTİVEN’in tam günlük dozu geçimliliği olan amino asit çözeltileri veya amino a sit içeren 
infüzyon rejimi ile karıştırılarak parenteral beslenme ile  uygulanmalıdır. 
İnfüzyon hızı taşıyıcı çözeltiye göre değişir ve parenteral ve enteral beslenmenin oranına göre 
ayarlanır.    
 Uygulama şekli:  DİPEPTİVEN, doğrudan uygulama i çin hazır lanmış bir konsantre infüzyon çözeltisi değildir. 
Geçimli infüzyon çözeltilerine  eklendikten sonra santral venöz infüzyon içindir.  
800 mosmol/l nin üzerindeki ozmolariteli karışım çözeltileri , santral venöz yol ile infüze 
edilmelidir.  
Kullan ım sü resi 3 haft ayı a şmamalıdır.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Şiddetli hepatik yetmezliği ve böbrek yetmezliği olan hastalara 
uygulanmamalıdır. (kreatinin klerensi < 25 ml/dakika).  Pediyatrik popülasyon: Çocuklarda  kullanımı ile ilgili yeterli  veri mevcut değildir. 
 Geriyatrik popülasyon: Yaşlı hastalara özel herhangi bir veri yoktur.  
 4.3. Kontrendikasyonlar : 
DİPEPTİVEN  şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalara (kreatinin kle rensi <25 ml/dakika) , 
şiddetli hepatik yetm ezlik, ş iddetli metabolik asidoz veya etkin maddeye veya yardımcı 
maddelerden birine bilinen hipersensitivite si olan hastalara uygulanmamalıdır . 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri:  
Kompanse karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda karaciğer işlevleri nin düze nli ola rak kontrol 
edilmesi tavsiye edilmektedir.   3 Hamile veya emziren kadınlar ve çocuklarda DİPEPTİVEN  uygulaması ile ilgili yeterli veri 
mevcut olmadığı için, bu grup hastalarda preparatın uygulanması önerilmemektedir.  
Serum elektrolitleri, serum osmol aritesi , sıvı dengesi, asit -baz dengesi, karaciğer fonksiyon 
testleri (alkali fosfataz, ALT, AST) ve olası hiperazotemi bulgularının kontrol edilmeleri önerilmektedir.  Alkali fosfataz enzimi, GPT, GOT, bilirubin seviyeleri ve asit baz dengesi  izlenmelidir . 
Kullanılması gereken periferik veya santral venin  seçimi konusunda yapılacak bir tercih, 
kullanılan kons antratın son osmolarite değeri ile ilişkilidir. Periferik infüzyon için kabul gören 
üst sınır yaklaşık 800 mosmol/litre olmakla birlikte,  periferik to plardam arın karakteristik 
özellikleri, hastanın yaşı ve genel durumuna bağlı olarak değişkenlik göstermektedir.  DİPEPTİVEN ’in dokuz günden uzun süreli kullanımı ile ilgili klinik tecrübeler sınırlıdır. 
Kompa nse edilmiş hepatik yetersizlikli hastal arın karaciğer  fonksiyon parametrelerinin izlenmesi 
tavsiye edilir.  
 4.5. Diğer  tıbbi ürünler ile etkileşim ler ve d iğer etkileşim  şekilleri :  
Şu ana kadar bir etkileşime rastlanmamıştır.  
 4.6. Gebelik  ve laktasyon: 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  Çocuk doğur ma potan siyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımı ve doğum kontrolü üzerine etkilerine ilişkin veri yoktur. 
 
Gebelik dönemi  
DİPEPTİVEN ’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevc ut de ğildir. Hayvan 
çalışmalarında, 1,6 g N(2) -L-alanil -L-glutamin/kg  v.a./gün’e kadar teratojenik veya diğer 
embriytoksik ve peripostnatal hasar gözlenmemiştir. Deneyim eksikliği nedeniyle, DİPEPTİVEN  hamilelik süresince kullanılmamalıdır.  
 Laktasyon döne mi 
Deneyim ek sikliği neden iyle, DİPEPTİVEN  laktasyon süresince kullanılmamalıdır. 
 4.7. Araç ve makine kullanımı ü zerindeki e tkiler : 
Ürünle ilişkili değildir.  
 4.8. İstenmeyen e tkiler:  
Doğru kullanıldığında istenmeyen etkiye rastlanmamıştır.  4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Diğer infüzyon  çözeltilerinde olduğu gibi infüzyon hızı aşıldığında titreme, kusma ve mide 
bulantısı görülebilir.  Bu durumda infüzyon derhal durdurulmalıdır.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER : 
 5.1. Farmakodinamik ö zellikler : 
Farmakoterapötik grubu: aminoasitle ri – infüzyon çözeltisi  için konsa ntrat  
ATC kodu:  B05XB02   4 N(2)-L- alanil -L-glutamin dipeptidi endojen olarak kendiliğinden glutamin ve alanin 
aminoasitlerine parçalanır, böylelikle infüzyon çözeltisi parenteral beslenme için gerekli 
glutamini sa ğlar. Açığa çıkan aminoasitler besin maddesi olarak kendilerine ait vücut 
depolarında toplanırlar ve organizmanın ihtiyaçları doğrultusunda metabolize edilirler. Parenteral 
beslenmenin endike olduğu birçok hastalıkta vücudun glutamin depoları boşalır. Glut amin içe ren 
infüzyon uygulamaları bu bozukluğu düzeltir.  
 5.2. Farmakokinetik özellikler : 
 N(2)-L- alanil -L-glutamin infüzyon sonrasında hızlı bir biçimde alanin ve glutamine ayrılır. 
İnsanlarda yarı ömrü 2, 4 ile 3 ,8 dakika (son evre böbrek yetmezliği vakal arında 4 .2 dakika), 
plazma kl erensi 1 ,6 ve 2.71 litre/dakika arasında değerler olarak tespit edilmiştir. Dipeptidin 
ortadan kalkmasına glutamin ve alanin seviyelerinde eşdeğer molar miktarlarda bir artış eşlik etmektedir. Hidroliz olasılıkla tamame n ekstra sellüler  boşlukta gerçekleşmektedir. Sürekli 
infüzyon sonrasında N(2) -L-alanil -L-glutaminin yüzde 5’inden azı böbrekler yoluyla 
atılmaktadır ve bu değer infüze edilen aminoasitlerin değerlerine eşittir.   
 5.3. Klinik öncesi güvenli lik verileri:  
 Akut ve subkronik t oksisite: Sıçanlarda ve köpeklerde 1 ile 7 gün arası sürelerle değişkenler 
arası ilişkilerin değerlendirildiği doz tespit çalışmaları gerçekleştirilmiştir. Sıçanlarda günde dört saat süreyle vücut ağırlığına göre 50 ml/kg %10, %15, %20 ve %30’luk N(2)-L-al anil-L-
glutamin çözeltisi  infüzyonu tonik kasılmalara, solunum hızında artışa ve ölüme sebebiyet 
vermiştir. Vücut ağırlığına oranlanan %10’luk çözeltisinden  50 ml/kg infüzyon (5 gr N(2) -L-
alanil -L-glutamin), günde 6 saat süreyle uygulandığında sıçan larda infüzyon bölgesinde nekrotik 
alanlar, vücut ağırlığında azalma ve böbreklerde sararma gözlenmektedir; köpeklerde günde 8 saat süreyle uygulandığında ise, kalp atım hızında geçici bir artışa sebep olmaktadır.  Köpeklerde 13 hafta süreyle günde  8 saat,  sıçan larda ise günde 6 saat süreyle kilogram başına 
0.5 ve 1.5 gram N(2) -L-alanil -L-glutamin i.v. uygulama ile veya 4.5 gram N(2) -L-alanil -L-
glutamin dozunda 6 hafta süreyle çalışmalara devam edildi.  Köpeklerde kusmalar gözlendi. Yüksek dozlarda tonik-kl onik kas ılmalar, hipersalivasyon, 
ataksi, sedasyon ve lateral pozisyon alma gözlendi. Mutajen ve t ümorojen potansiyel: İn vitro  ve in vivo  tetkikler mutajen bir potansiyel yönünde 
sonuç vermedi.  Tumorojen potansiyelin araştırıldığı çalışmalar gerçekleştir ilmedi. Karsinojen etkiler 
beklenmemektedir.  Reproduktif toksisite: Hayvan çalışmalarında, 1,6 g N(2) -L-alanil -L-glutamin/kg v.a./gün’e 
kadar teratojenik veya diğer embriytoksik ve peripostnatal hasar gözlenmemiştir.  
Lokal tolerans: 13 haftadan da ha uzun süreyle tekrarlanan N(2) -L-alanin -L-glutamin (%5 ve 10 
çözelti) i.v. infüzyonunda ratlarda ve köpeklerde 0,5 g/kg v.a.’dan itibaren infüzyon bölgelerinde 
intolerans reaksiyonları gözlenmiştir. Histopatolojik olarak, yabancı maddeye bağlı hafif ya da tam gelişmiş  enflamatuar reaksiyonlar; 
dermatit purulenta nekrozis ve kuyruk vertebrasının osteomalazisi, tromboflebit ve periflebit ratlarda gözlenmiştir. Köpeklerde, perivasküler enflamasyon reaksiyonları ve bazen damar blokajı gözlenmiştir.  
Köpeklerde ki yürüt ülen t ek doz intraarteriel, paravenöz ve intramuskular uygulama testleri 
sonrası lokal toleransta yanlış uygulamaya bağlı olarak olağandışı intolerans reaksiyonları göstermemiştir.  
   5 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Enjeksi yonluk su  863 m l/l 
 6.2 Geçimsizlik ler 
Taşıyıcı çözelti  ile karıştırıldığı zaman, hijyenik koşullarda enjeksiyondan, düzgün karıştığından 
ve geçimliliğinden emin olunuz.  Başka ilaçlar karışıma eklenmemelidir.  
 6.3 Raf ö mrü 
24 ay.  
Şişe açıldıktan hemen s onra kul lanılmal ıdır. 
Diğer bileşenler eklendikten sonra DİPEPTİVEN  saklanmamalıdır.  
 6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Orijinal ambalajında saklayınız  
 6.5 Ambalaj ın niteliği ve i çeriği  
Plastik kapa klı, metal kapşonlu, lastik tıpalı cam şişede 
 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler Kullanılmamış olan ürün ya da artık materyaller, “Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği” ve “Ambalaj ve ambalaj atıklarının kontrolü yönetmeli kleri”ne uygun ol arak imha edilmelidir.  
DİPEPTİVEN , direkt uygulama için tasarlanmış bir infüzyon çözelti  konsantresi değildir . 
Ambalaj ve çözelti  kullanmadan önce gözle incelenmelidir. Sadece berrak, partikül içermeyen ve 
hasar görmemiş ambalajları kullanınız. Tek  kullanımlıktır.  
Konsantratın amino asit çözeltisine  eklenmesi uygulamadan önce aseptik koşullar altında 
konsantratın iyi dağıldığından emi n olunarak yapılmalıdır.  
DİPEPTİVEN  taşıyıcı çözelti  ile infüze edilir. Bir hacim DİPEPTİVEN  en az 5 haci m taşıyıcı 
çözelti  ile karıştırılır. (yani, 100 ml DİPEPTİVEN  + en az 500 ml aminoasit çözeltisi ) 
Tedavi sırasında, % 3 ,5 N(2) –L-alanil -L- glutamin maksimum konsantrasyondur. 
 7. RUHSAT SAHİBİ : 
İDE İlaç Ruhsatlandırma, Biyofarmasötik, Danışmanlık,  Eğitim ve Müm essillik Hizmetleri, Dış Tic., İth.- İhr. Ltd. Şti.   
Söğütözü Mah. 2176. Cad.   Platin Tower Apt.  No:7/42  
06530 Çankaya / Ankara Tel      : (0 312) 426 29 29 
Fax     : (0 312) 426 33 44 
 8. RUHSAT NUMARASI:  
2023/221  9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİH İ:  
İlk ruhsat tarihi: 13.06.2023 
Ruhsat yenileme tarihi:  
  6 10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ:   