1 / 60 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
TADOCEL 20  mg/1 mL I.V. infüzyonluk çözelti hazırlamak için konsantre  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Konsantre çözeltisi içeren flakonun her bir m L’si; 
 
Etkin Madde:  
Dosetaksel …….. 20 mg 
 
Yardımcı Madde(ler):  
Saf etanol ……… 400 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız  
  
3. FARMASÖTİK  FORM  
İnfüzyonluk konsantre çözelti  
Konsantre b errak, uçuk sarı bir çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
Meme kanseri  
TADOCEL, antrasiklin ve siklofosfamid ile eşzamanlı kombinasyon halinde veya ardışık olarak 
opere edilebilir nod -pozitif meme kanseri olan ve tümör büyüklüğü 2 cm ve üzerinde olan opere 
edilebilir nod -negatif meme kanseri olan hastaların adjuvan tedavisind e endikedir. Erken evre 
meme kanseri konusunda uluslararası düzeyde yerleşik kriterlere göre opere edilebilir nod -negatif 
meme kanserli hastalarda adjuvan tedavi kemoterapiye uygun hastalarla sınırlıdır (bkz. Bölüm 5.1).  
 
TADOCEL trastuzumab ile kombinasyon halinde, opere edilmiş, aksiler lenf nodu metastazı 
olmayan, yüksek riskli grupta değerlendirilen immünohistokimyasal yöntemlerle HER -2(+) veya 
3 (+) olan veya FISH/CISH yöntemleri ile HER -2(+) bulunan hastaların tedavis inde kullanılır.  2 / 60  
TADOCEL doksorubisin ile kombine olarak, daha önce sitotoksik tedavi almamış olan, lokal 
olarak ilerlemiş veya metastatik meme kanseri hastalarının birinci basamak tedavisinde endikedir.  
 
TADOCEL daha önceki kemoterapisi başarılı olmayan, lokal olarak ilerlemiş veya metastatik 
meme kanseri hastalarının tedavisinde endikedir. Daha önceki kemoterapi antrasiklin veya 
alkilleyici ajan içermelidir.  
 
TADOCEL trastuzumab ile kombinasyon halinde, daha önce metastatik hastalık için kemoterapi 
almamış HER -2 neu (Human Epidermal Growth Factor Receptor 2: İnsan Epidermal Büyüme 
Faktörü Reseptörü 2) aşırı pozitif (3 pozitif veya FISH tekniği ile pozitif) metastatik meme kanseri 
hastalarının tedavisinde endikedir.  
 
TADOCEL ile kapesitabin kombinasyonu daha önceki kemoterapisi başarılı olmayan, lokal olarak 
ilerlemiş veya metastatik meme kanseri hastalarının tedavisinde endikedir. Daha önceki tedavi 
antrasiklin içermelidir.  
 
Küçük hücreli olmayan akciğer kanseri  
Sisplatin ile kombinasyon halinde TADOCEL, rezeke edilemeyen, lokal olarak ilerlemiş veya 
metastatik küçük hücreli olmayan akciğer kanseri bulunan, bu hastalık için daha önce kemoterapi 
almamış hastaların tedavisinde endikedir.  
 
TADOCEL, daha önceki kemoterapisi başarılı olmayan, lokal olarak ilerlemiş veya metastatik 
küçük hücreli olmayan akciğer kanseri olan platin bazlı tedaviye yanıtsız hastaların tedavisinde 
endikedir.  
 
Over kanseri  
TADOCEL, epitelyal over kanserinin birinci basamak tedavisinde platin grubu ile kombine olarak 
kullanılır.  
TADOCEL platine sensitif veya platine refrakter nüks over kanserlerinde endikedir.  
 3 / 60 Baş-boyun kanseri  
TADOCEL, lokal ileri, rekürren ve metastatik baş -boyun kanserlerinin tedavisinde endikedir.  
 
Prostat kanseri  
TADOCEL, prednison veya prednisolon ile kombinasyon halinde, hormona refrakter metastatik 
prostat kanseri olan hastaların tedavisinde endikedir.  
 
Mide Adenokarsinomu  
TADOCEL, sisplatin ve 5 -florourasil ile kombinasyon halinde, metastatik gastroözofageal kavşak  
adenokarsinomu dahil olmak üzere metastatik mide adenokarsinomu olan, daha önce metastatik 
hastalık için kemoterapi almamış hastaların tedavisinde endikedir .  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi  
Meme, küçük hücreli olmayan akciğer, over, baş -boyun ve mide kanseri hastaları için önerilen 
premedikasyon, her TADOCEL  uygulamasından bir gün önce başlamak üzere, 3 gün süreyle günde 
16 mg (günde iki defa 8 mg) deksametazon gibi, sadece oral kortikosteroidlerden oluşmalıdır (bkz. 
Bölüm 4.4). Hematolojik toksisite riskini azaltmak için profilaktik G -CSF (Granulocye Colony -
Stimulating Factor: Granülosit Koloni Uyarıcı Faktör) kullanılabilir.  
 
Prostat kanseri için prednison veya prednisolonun kullanıldığı durumlarda, premedikasyon olarak 
dosetaksel infüzyonundan 12 saat, 3 saat ve 1 saat önce 8 mg dozunda deksametazonun oral yoldan 
kullanılması önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.4).  
Tavsiye edilen dozlar prostat kanseri başlığı altında detaylı olarak açıklanmıştır.  
TADOCEL üç hafta arayla bir saatlik infüzyon şeklinde uygulanır.  
 
Meme kanseri  
Opere edilebilir nod -pozitif ve nod negatif meme kanserinin adjuvan tedavisinde, önerilen 
dosetaksel dozu 75 mg/m2 olup, 6 kür olarak her 3 haftada bir doksorubisin 50 mg/m2 ve 
siklofosfamid 500 mg/m2’den 1 saat sonra uygulanır (TAC rejimi) (ayrıca bkz. Tedavi sırasında 
doz ayarları).  4 / 60  
Opere edilebilir meme kanseri olan ve tümörlerinde aşırı HER2 ekspresyonu olan hastaların 
adjuvan tedavisinde önerilen dosetaksel dozu şöyledir:  
• AC -TH (A: Adriamicin [doksorubisin]; C: siklofosfamid; T: TADOCEL [dosetaksel]; H: 
Herceptin [TRASTUZUMAB] : AC (Siklus 1 – 4): doksorubisin (A) 60 mg/m² takiben 
siklofosfamid (C) 600 mg/m², üç hafta arayla (4 kür olarak) uygulanır. TH (Siklus 5 – 8): 
doksetaksel (T) 100 mg/m² üç hafta arayla, (4 kür olarak) uygulanır ve aşağıdaki program a göre 
haftada bir trastuzumab  (H) uygulanır:  
- Siklus 5 (AC’nin son küründen üç hafta sonra başlayarak):  
1. Gün: trastuzumab 4 mg/kg (yükleme dozu)  
2. Gün: dosetaksel 100 mg/m²  
8. ve 15. günler: trastuzumab 2 mg/kg  
- Siklus 6 – 8:  
1 Gün: dosetaksel 100 mg/m² ve trastuzumab 2 mg/kg  
8. ve 15. günler: trastuzumab 2 mg/kg  
8. siklusun 1. gününden üç hafta sonra: üç hafta arayla trastuzumab 6 mg/kg verilir. Trastuzumab 
toplam olarak 1 yıl süreyle uygulanır.  
 
• TCH  (T: TADOCEL [dosetaksel]; C: karboplatin; H: Herceptin [TRASTUZUMAB]):  TCH 
(Siklus 1 – 6): dosetaksel (T) 75 mg/m² dozda ve karboplatin (C) Eğri Altındaki Alan (EAA) 6  
mg/m L/dk olduğunda, üç hafta arayla uygulanır ve aşağıdaki programa göre haftada bir 
trastuzumab (H) uygulanır:  
- Siklus 1:  
1. Gün: trastuzumab 4 mg/kg (yükleme dozu)  
2. Gün: dosetaksel 75 mg/m² ve karboplatin Eğri Altındaki Alan (EAA) 6 mg/mL/dk  olacak şekilde  
8. ve 15. günler: trastuzumab 2 mg/kg  
- Siklus 2 – 6:  
1.Gün: dosetaksel 75 mg/m² arkasından karboplatin Eğri Altındaki Alan (EAA) 6 mg/mL/dk  olacak 
şekilde ve trastuzumab 2 mg/kg  
8. ve 15. günler: trastuzumab 2 mg/kg  5 / 60 6. siklusun 1. gününden üç hafta sonra: üç hafta arayla trastuzumab 6 mg/kg verilir. Trastuzumab 
toplam olarak 1 yıllık süreyle uygulanır.  
 
Lokal olarak ilerlemiş ya da metastatik meme kanseri olan hastalar için tavsiye edilen TADOCEL 
dozu her üç haftada bir olmak üzere 1 saat süreli infüzyon olarak uygulanan 100 mg/m²’dır. 
Doksorubisinle (50 mg/m2) kombinasyon halinde uygulandığında, önerilen dosetaksel dozu 75 
mg/m2’dir.  
 
Trastuzumab ile kombinasyon halinde önerilen dosetaksel dozu, üç haftada bir 100 mg/m2 olup, 
trastuzumab her hafta uygulanmaktadır. Öncü bir çalışmada başlangıç dosetaksel infüzyonuna ilk 
doz trastuzumabı takip eden günde başlanmıştır. Önce verilmiş olan trastuzumab dozu iyi tolere 
edilmiş ise, sonraki dosetaksel dozları trastuzumab infüzyonunun tamamlanmasını takiben hemen 
uygulanmıştır. T rastuzumab dozajı ve uygulaması için, kısa ürün bilgi sine bakınız.  
 
Kapesitabin ile kombinasyon halinde, önerilen dosetaksel dozu üç haftada bir 75 mg/m2 olup, 
kapesitabin 1250 mg/m2 2 hafta süreyle günde iki kez (yemekten sonraki 30 dakika içinde) 
uygulanmakta ve bunu 1 haftalık dinlenme dönemi izlemektedir. Vücut yüzey alanına göre 
kapesitabin doz hesaplaması için, kapesitabin kısa ürün bilgisine bakınız.  
 
Küçük hücreli olmayan akciğer kanseri  
Tedavi edilen hastalarda, dosetaksel her üç haftada bir, 1 saatlik infüzyon şeklinde uygulanır. Hiç 
kemoterapi almamış hastalar için önerilen doz rejimi, dosetaksel 75 mg/m2 ve hemen ardından 30 -
60 dakika süreyle sisplatin 75 mg/m2 şeklindedir. Önceki platin -bazlı kemoterapinin başarısız 
kalmasından sonraki tedavi için, önerilen dozaj, tek ajan olarak 75 mg/m2’dir.  
 
Over kanseri  
Tavsiye edilen TADOCEL dozu her üç haftada bir olmak üzere 1 saat süreli infüzyon olarak 
uygulanan 100 mg/m²’dir. Platin grubu ile kombinasyon halinde uygulandığında, önerilen 
dosetaksel dozu 75 mg/m2’dir.  
 
 6 / 60 Baş ve boyun kanseri  
Baş ve boyun kanseri hastalarında dosetaksel, üç haftada bir, 1 saatlik infüzyon şeklinde uygulanır. 
Önerilen dosetaksel dozu, sisplatin ve 5 -florourasil ile kombinasyon halinde, 75 mg/m²’dir. Febril 
nötropeni ve enfeksiyon insidansını azaltmak amacıyla, h er kürün 5. gününden başlayarak 10 gün 
süreyle, oral florokinolon veya eşdeğeri intravenöz antibiyotiklerin verilmesi önerilir.  
 
Prostat kanseri  
Tavsiye edilen TADOCEL dozu her üç haftada bir olmak üzere 1 saat süreli infüzyon olarak 
uygulanan 75 mg/m²’dir. Oral yoldan günde iki kez 5 mg prednison veya prednisolon devamlı 
olarak uygulanır.  
 
Mide adenokarsinomu  
Mide adenokarsinomu için önerilen dosetaksel dozu, 1 saatlik infüzyon olarak 75 mg/m², ardından 
1 ila 3 saatlik infüzyon olarak 75 mg/m² sisplatin (her ikisi yalnızca 1. günde) ve bunu takiben 
sisplatin infüzyonunun sonunda başlayarak 5 gün süreyle 24 saat lik devamlı infüzyon olarak 
verilen günde 750 mg/m2 5-florourasil şeklindedir. Tedavi üç haftada bir tekrarlanır. Hastalar 
sisplatin uygulaması için antiemetiklerle ön tedavi ve uygun hidrasyon almalıdır. Hematolojik 
toksisite riskini hafifletmek için prof ilaktik G -CSF kullanılmalıdır (Bkz. Tedavi sırasında doz 
ayarı).  
 
Tedavi sırasında doz ayarı:  
Genel  
Diğer birçok kemoterapötik ajanda olduğu gibi, nötrofil sayılarının dikkatle izlenmesi TADOCEL 
tedavisinin en önemli kısmını oluşturur. TADOCEL  nötrofil sayısı en az 1500 hücre/mm³ oluncaya 
kadar verilmemelidir.  
 
TADOCEL tedavisi sırasında febril nötropeni, ağır nötropeni (bir haftadan fazla bir süreyle nötrofil 
<500 hücre/mm³), ağır veya kümülatif deri reaksiyonları veya ciddi periferik nöropati görülen 
hastalarda TADOCEL  dozu 100 mg/m²’den 75 mg/m²’ye veya 75 mg/m² ’den 60 mg/m²’ye 
düşürülür. Hastada bu reaksiyonlar 60 mg/m2 dozda da meydana gelmeye devam ederse, tedavi 
kesilmelidir.  7 / 60 Meme kanseri için adjuvan tedavi:  
Meme kanseri için adjuvan tedavide dosetaksel, doksorubisin ve siklofosfamid (TAC : T: 
TADOCEL [dosetaksel]; A: Adriamisin [doksorubisin]; C: siklofosfamid ) alan hastalarda primer 
G-CSF profilaksisi düşünülmelidir. Febril nötropeni ve/veya nötropenik enfeksiyon yaşayan 
hastalarda takip eden sikluslarda aldıkları TADOCEL  dozu 60 mg/m2’ye düşürülmelidir ( bkz. 
Bölüm 4.4 ve 4.8).  
 
Derece 3 ya da 4 stomatit bulunan hastalarda uygulanan doz 60 mg/m2’ye düşürülmelidir .  
 
Opere edilebilir meme kanseri olan ve tümörlerinde aşırı HER2 ekspresyonu olan adjuvan tedavi 
olarak AC -TH veya TCH alan hastalarda febril nötropeni episodu veya infeksiyon yaşanması 
durumunda, bu hastaların sonraki sikluslarda profilaktik olarak G -CSF alm ası gerekir. İkinci bir 
febril nötropeni veya enfeksiyon episodu için hastaların profilaktik G -CSF kullanmaya devam 
etmesi ve TADOCEL  dozunun (AC -TH rejiminde) 100 mg/m2’den 75 mg/m2’ye; (TCH rejiminde) 
75 mg /m2’den 60 mg/m2’ye düşürülmesi gerekir.  
 
Ancak klinik uygulamada 1. siklusta nötropeni meydana gelebilir. Bu nedenle hastanın nötropeni 
açısından riski ve güncel tavsiyeler dikkate alınarak kullanılmalıdır.  
 
Tedavi rejimine bağlı olarak 3 veya 4. Derece stomatit oluşan hastalarda dozun (AC -TH rejiminde) 
100 mg/m2’den 75 mg/m2’ye; (TCH rejiminde) 75 mg/m2’den 60 mg/m2’ye düşürülmesi gerekir.  
 
Sisplatin ile kombinasyonda:  
Başlangıç olarak sisplatin ile kombinasyon halinde dosetaksel 75 mg/m2 doz uygulanan ve önceki 
tedavi kürü sırasında nadir trombosit sayısı <25000 hücre/mm3 (sisplatin ile) olan hastalar için ya 
da febril nötropeni yaşayan hastalarda veya ciddi non -hematolojik toksisiteleri olan hastalarda, 
sonraki sikluslardaki dosetaksel dozajı 65 mg/m2’ye düşürülmelidir. Sisplatin dozaj ayarlamaları 
için, ürünün kısa ürün bilgisine bakınız .  
  
 
 8 / 60 Kapesitabin ile kombinasyonda:  
• Dosetaksel ile kombine edildiğinde kapesitabin doz modifikasyonları için, kapesitabin kısa ürün 
bilgisine bakınız.  
• Bir sonraki TADOCEL/kapesitabin tedavisi zamanında devam eden bir Derece 2 toksisitenin ilk 
kez geliştiği görülen hastalar için, tedaviyi Derece 0 - 1’e gerileyinceye değin geciktiriniz ve 
orijinal dozun %100’ü oranında devam ediniz.  
• Tedavi uygulaması sırasında herhangi bir zamanda bir Derece 2 toksisitenin ikinci kez geliştiği 
ya da bir Derece 3 toksisitenin ilk kez geliştiği görülen hastalar için, tedaviyi Derece 0 - 1’e 
gerileyinceye değin geciktiriniz ve sonra TADOCEL 55 mg/m2 ile tedaviye devam ediniz.  
• Daha sonra görülen herhangi bir toksisite ya da herhangi bir Derece 4 toksisite için, TADOCEL 
dozu kesilmelidir .  
Trastuzumab doz modifikasyonları için, kısa ürün bilgi sine bakınız.  
Sisplatin ve 5 -florourasil ile kombinasyonda:  
G-CSF uygulamasına karşın bir febril nötropeni, sürekli nötropeni ya da nötropenik enfeksiyon 
epizodu görülmesi halinde, dosetaksel dozu 75 mg/m2’den 60 mg/m2’ye azaltılmalıdır. Daha sonra 
komplike nötropeni epizodlarının görülmesi halinde, dosetaksel dozu 60 mg/m2’den 45 mg/m2’ye 
azaltılmalıdır. Derece 4 trombositopeni durumunda, dosetaksel dozu 75 mg/m2’den 60 mg/m2’ye 
azaltılmalıdır. Nötrofiller > 1.500 hücre/mm3 düzeyine ve trombositler >100.000 hücre/mm3 
düzeyine ulaşıncaya kadar, hastalar izleyen dosetaksel sikluslarıyla tekrar tedavi edilmemelidir. Bu 
toksisitelerin devam etmesi halinde tedavi kesilmelidir. (Bkz. Tedavi sırasında doz ayarı).  
 
Sisplatin ve 5 -florourasil (5 -FU) ile kombinasyon halinde TADOCEL ile tedavi edilen hastalarda 
gastrointestinal toksisiteler için önerilen doz değişiklikleri:  
 
Toksisite  Doz ayarlaması  
Diyare derece 3  İlk epizod: 5 -FU dozunu %20 oranında azaltın.  
İkinci epizod: daha sonra TADOCEL dozunu %20 oranında  azaltın.  
Diyare derece 4  İlk epizod: TADOCEL ve 5 -FU dozlarını %20 oranında azaltın.  
İkinci epizod: tedaviyi kesin.  
Stomatit derece 3  İlk epizod: 5 -FU dozunu %20 oranında azaltın.  
İkinci epizod: daha sonraki tüm sikluslarda yalnızca 5 -FU’yu kesin.  9 / 60 Üçüncü epizod: TADOCEL dozunu %20 oranında azaltın.  
Stomatit derece 4  İlk epizod: daha sonraki tüm sikluslarda yalnızca 5 -FU’yu kesin.  
Üçüncü epizod: TADOCEL dozunu %20 oranında azaltın.  
 
Sisplatin ve florourasil doz ayarlamaları için, ürünlere ait kısa ürün bilgisine bakınız.  
Komplike nötropeni (uzamış nötropeni, febril nötropeni veya enfeksiyon içeren) görülen önemli 
SCCHN  klinik hastalarında, sonradan gelen bütün sikluslarda (örn: 6 -15. gün) profilaktik etkiyi 
sağlamak için G -CSF kullanımı tavsiye edilmiştir.  
 
Uygulama şekli  
TADOCEL yalnızca kemoterapi uygulaması konusunda uzmanlaşmış kliniklerde kullanılmalıdır 
ve anti -kanser kemoterapisi uygulama konusunda yetkin bir doktorun denetiminde uygulanmalıdır. 
(bkz.  Bölüm  6.6).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Tek ajan olarak, 100 mg/m2 dozda dosetaksel ile elde edilen farmakokinetik verilere dayanarak, 
transaminaz değerleri (ALT ve/veya AST) normal aralığın üst sınırının 1 ,5 katından daha yüksek 
olan, beraberinde alkalen fosfataz düzeyi normal aralığının üst sınırının 2 ,5 katından daha yüksek 
olan hastalara önerilen dosetaksel dozu 75 mg/m2’dir (bkz. Bölüm 4.4). Serum bilirubin düzeyi 
normal değerin üstünde olan ve/veya ALT ve AST değerleri normalin üst sınırının 3 ,5 katından 
daha yüksek olup, beraberinde alkale n fosfataz değeri normalin üst sınırının 6 katından daha 
yüksek olan hastalara doz azaltılması önerilmez ve kesinlikle endike olmadıkça dosetaksel 
kullanılmamalıdır.  
Mide adenokarsinomu olan hastaların tedavisi için sisplatin ve 5 -florourasil ile kombinasyonda, 
ALT ve/veya AST değerleri normalin üst sınırının 1 ,5 katından daha yüksek olup, beraberinde 
alkalen fosfataz değeri normalin üst sınırının 2 ,5 katından daha fazla olan ve bilirubin değeri 
normalin üst sınırının 1 katından daha fazla olan hastaların dışında bırakıldığı bir pivotal çalışmada; 10 / 60 bu hastalar için doz azaltılması önerilmez ve kesinlikle endike olmadıkça dosetaksel 
kullanılmamalıdır.  
Diğer endikasyonlarla ilişkili veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
18 yaşın altındaki çocuklarda TADOCEL ’in nazofaringeal karsinomadaki güvenilirlik ve etkinliği 
saptanmamıştır. TADOCEL ’in meme kanseri, küçük hücreli olmayan akciğer kanseri, prostat 
kanseri, gastrik karsinoma ve baş -boyun kanserinde Tip II ve III az diferansiye naso farin geal 
karsinoma dışında pediatrik popülasyonda kullanımı yoktur.  
 
Yaşlılar:  
Popülasyon farmakokinetiği esas alınarak yaşlılarda kullanımına ilişkin özel bir talimat 
bulunmamaktadır. Kapesitabin ile kombinasyonda 60 yaş ve üstü hastalar için, kapesitabinin 
başlangıç dozunun %75’e düşürülmesi önerilmektedir (Kapesitabin kısa ürün bilgisine bakınız) .  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
TADOCEL  veya polisorbat 80 ile formüle edilen diğer ilaçlara karşı hipersensitivite reaksiyonları 
göstermiş olan hastalarda TADOCEL  kontrendikedir.  
Dosetaksel nötrofil sayısı < 1500 hücre/mm³ olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
Veri bulunmadığından, dosetaksel ağır karaciğer bozukluğu olan hastalarda kullanılmamalıdır 
(bkz. Bölüm  4.2 ve 4.4) . 
Dosetaksel diğer ilaçlar ile kombine edildiğinde, bu ilaçların da kontrendikasyonları göz önüne 
alınmalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Meme, küçük hücreli olmayan akciğer, over, baş -boyun kanseri hastaları için tüm hastalara, sıvı 
retansiyonu ve hipersensitivite reaksiyonlarının şiddetini azaltmak amacıyla, deksametazon gibi 
kortikosteroidlerle 16 mg günlük dozda (örn günde iki defa 8 mg)  TADOCEL  tedavisinden önceki 
gün başlamak suretiyle 3 gün boyunca ön tedavi yapılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2). Prostat kanseri 
için, premedikasyon, dosetaksel infüzyonundan 12 saat, 3 saat ve 1 saat önce uygulanan or al 
deksametazon 8 mg’dır (bkz.  Bölüm 4.2).  11 / 60  
Hematolojik etkiler:  
Nötropeni dosetaksel tedavisinin en sık karşılaşılan advers etkisidir. Nötrofil sayısı en alt düzeyine 
yaklaşık 7 günde iner. Ancak daha önce ağır bir tedavi görmüş hastalarda bu süre daha kısa olabilir. 
Tam kan sayımı takibi dosetaksel alan tüm hastalarda  yapılmalıdır. Nötrofiller ≥ 1500 hücre/mm³ 
düzeyine çıkıncaya kadar hastalar TADOCEL  ile tedavi edilmemelidir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Dosetaksel tedavisi sırasında karşılaşılan ağır nötropeni vakalarında (< 500 hücre/mm³, 7 gün veya 
daha fazla süre içinde) doz azaltılmasına gidilmeli ve uygun semptomatik tedavi uygulanmalıdır 
(bkz. Bölüm 4.2).  
 
Sisplatin ve 5 -florourasil ile kombinasyon halinde dosetaksel (TCF) ile tedavi edilen hastalarda, 
hastalar profilaktik G -CSF aldığında febril nötropeni ve/veya nötropenik enfeksiyon daha düşük 
oranlarda görülmüştür. Komplike nötropeni (febril nötropeni, sü rekli nötropeni veya nötropenik 
enfeksiyon) riskini hafifletmek için, TCF ile tedavi edilen hastalar profilaktik G -CSF almalıdır. 
TCF alan hastalar yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.8).  
 
Doksorubisin ve siklofosfamid ile kombinasyon halinde dosetaksel (TAC) ile tedavi edilen 
hastalara, primer G -CSF profilaksisi uygulandığında febril nötropeni ve/veya nötropenik 
enfeksiyon daha düşük oranlarda oluşmuştur. TAC ile adjuvan tedavi alan meme ka nseri 
hastalarında nötropeni komplikasyonları (febril nötropeni, uzamış nötropeni veya nötropenik 
enfeksiyon) riskini hafifletmek için primer G -CSF profilaksisi düşünülmelidir. TAC alan hastalar 
yakından izlenmeli dir. ( bkz. Bölüm 4.2 ve 4.8).  
 
Hipersensitivite reaksiyonları:  
Hastalar hipersensitivite reaksiyonları açısından, özellikle birinci ve ikinci kürlerde yakından 
izlenmelidir. TADOCEL  infüzyonunun başlangıcından sonra birkaç dakika içerisinde 
hipersensitivite reaksiyonları meydana gelebilir. Bu nedenle bronkospazm ve hipotansiyon tedavisi 
için gerekli donanım hazır bulundurulmalıdır. Ateş basması veya lokalize deri reaksiyonları gibi 
küçük çaplı reaksiyonların meydana gelmesi halinde, dosetaksel tedavisinin kesilmesine gerek 
yoktur. Ancak tedavi gerektiren hipotansiyon, bronkospazm veya genel kızarıklık/eritem gibi 12 / 60 şiddetli reaksiyonlarda TADOCEL  infüzyonuna derhal son verilmeli ve agresif tedavi 
uygulanmalıdır. Ağır hipersensitivite reaksiyonları görülmüş olan hastalar TADOCEL  ile tekrar 
riske sokulmamalıdır.  
 
Deri reaksiyonları:  
Ekstremitelerde (avuçlarda ve ayak tabanlarında) ödemi takiben deskuamasyonun meydana geldiği 
lokalize eritemler gözlenmiştir. Erüpsiyonlar ve ardından meydana gelen deskuamasyonlar gibi 
ciddi semptomlar nedeniyle tedavinin kesilmesi veya ara verilmesi ger ektiği bildirilmiştir (bkz. 
Bölüm 4.2).  
 
Sıvı retansiyonu :  
Plevral efüzyon, perikardiyal efüzyon ve asit gibi ciddi sıvı retansiyonu olan hastalar yakından 
takip edilmelidir.  
 
Solunumla ilgili durumlar:  
Ölümle sonuçlanabilen akut solunum sıkıntısı sendromu, interstisyel pnömoni/pnömonitis, 
interstisyel akciğer hastalığı, akciğer fibrozu ve solunum yetrnezliği bildirilmiştir. Eşzamanlı 
radyoterapi uygulanan hastalarda radyasyon pnömonisi olguları bildirilm iştir.  
 
Yeni akciğer semptomlarının görülmesi veya mevcut akciğer semptomlarında kötüleşme olması 
halinde, hasta yakından takip edilmeli, hızla incelemeye alınmalı ve gerektiği şekilde tedavi 
edilmelidir. Tanı konana kadar dosetaksel tedavisinin kesilmesi önerilir . Destekleyici tedavi 
yöntemlerinin erken uygulanması durumun düzelmesine yardımcı olacaktır. Dosetaksel tedavisine 
yeniden başlamanın sağlayacağı yarar dikkatli bir şekilde değerlendirilmelidir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Dosetaksel 100 mg/m² dozda tek ajan olarak, serum transaminaz düzeyleri (ALT, AS T) normal 
değerlerin üst sınırı nın 1 ,5 katından daha yüksek ve beraberinde serum alkalen fosfataz düzeyle ri 
normal değerlerin üst sınırı nın 2 ,5 katından daha yüksek olan hastalara uygulandığında, sepsis de 
dahil sebeplerle toksik ölüm, ölümcül olabilecek gastrointestinal hemoraji, febril nötropeni, 
enfeksiyonlar, trombositopeni, stomatit ve asteni gibi ciddi advers etkilerin insidansı artmaktadı r. 13 / 60 Bu nedenle karaciğer fonksiyon test (KFT) sonuçları yüksek olan hastalarda önerilen dosetaksel 
dozu 75 mg/m² olmalı ve KFT’leri başlangıçta ve her kür öncesi ölçülmelidir (bkz. Bölüm 4.2). 
Serum bilirubin düzeyi normal değerin üstünde olan, ve/veya ALT ve AST değerleri normalin üst 
sınırının 3 ,5 katından daha yüksek olup, beraberinde alkalen fosfataz değeri normalin üst sınırının 
6 katından daha yüksek olan hastalara doz azaltılması önerilmez ve kesinlikle endike olmadıkça 
dosetaksel kullanılmamalıdır.  
 
Mide adenokarsinomu olan hastaların tedavisi için sisplatin ve 5 -florourasil kombinasyonunu 
değerlendiren bir pivotal çalışmada, ALT ve/veya AST değerleri normalin üst sınırının 1 ,5>xULN 
daha yüksek olup, beraberinde alkalen fosfataz değeri normalin üst sınırının >2 ,5xULN daha fazla 
olan ve bilirubin değeri normalin üst sınırının 1 >ULN daha fazla olan hastalar çalışma dışı 
bırakılmıştır. Bu hastalarda doz ayarlaması önerilmez ve dosetaksel kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda dosetakselin kombinasyon tedavileriyle ilgili veri yoktur.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda dosetaksel tedavisi ile ilgili veri yoktur.  
 
Sinir sistemi:  
Ciddi periferik nöropati gelişimi doz azaltılmasını gerektirir. (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Kardiyak toksisite:  
Trastuzumab ile kombinasyon halinde TADOCEL  almakta olan hastalarda, özellikle antrasiklin 
(doksorubisin veya epirubisin) içeren kemoterapiyi takiben kalp yetmezliği gözlenmiştir. Kalp 
yetmezliği orta dereceli ila şiddetli olabilmektedir ve ölümle bağlantılı bulunmuştur (bkz. Bölüm 
4.8).  
 
Trastuzumab ile kombinasyon halinde TADOCEL  tedavisi için aday olan hastalar yakından takip 
edilmelidir. Kardiyak bozukluk gelişebilecek hastaları belirlemek için kadiyak fonksiyon tedavi 
sırasında takip edilmelidir (örn. Üç ayda bir). Daha detaylı bilgi için trastuzumab kısa ürün bilgi sine 
bakınız.  14 / 60  
Göz hastalıkları:  
Diğer taksanlarla olduğu gibi, dosetakselle tedavi edilen hastalarda da sistoid maküler ödem 
bildirilmiştir. Görme bozukluğu gelişen hastalara derhal tam göz muayenesi yapılmalıdır.  
Sistoid maküler ödem tanısı konması halinde, dosetaksel tedavisine hemen son verilmeli ve uygun 
tedaviye başlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Diğer:  
Hem kadın hem de erkeklerde tedavinin bitiminden en az 6 ay sonrasına kadar kontraseptif 
önlemler alınmalıdır.  
 
Meme kanserinin adjuvan tedavisinde kullanım için ek uyarılar  
  
Komplike nötropeni  
Komplike nötropeni (uzun süreli nötropeni, febril nötropeni ya da enfeksiyon dahil) bulunan 
hastalar için G -CSF kullanılması ve dozun azaltılması düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Gastrointestinal reaksiyonlar  
Nötropeni ile birlikte ya da nötropeni olmaksızın erken dönemde ortaya çıkan abdominal ağrı ve 
hassasiyet, ateş, diyare gibi semptomlar ciddi gastrointestinal toksisitenin erken belirtileri olabilir 
ve bu semptomlar vakit geçirmeksizin değerlendirilmeli ve  tedavi edilmelidir.  
 
Konjestif kalp yetmezliği  
Hastalar, tedavi sırasında ve takip dönemi boyunca konjestif kalp yetmezliği semptomları 
açısından takip edilmelidir.  Nod pozitif meme kanseri için DAC rejimi ile tedavi edilen hastalarda, 
tedaviyi takip eden ilk yıl içinde KKY riskinin daha yüksek olduğu gösterilmiştir (bkz. Bölüm 4.8 
ve 5.1).  
  
Lösemi  
Adjuvan meme kanseri tedavisinde gecikmiş miyelodisplazi veya miyeloid lösemi hematolojik 
takip gerektirir.  15 / 60 4+ nodül bulunan hastalar  
4+ nodül bulunan hastalarda gözlenen yarar, hastalıksız sağkalım ve genel sağkalımda istatistiksel 
olarak anlamlı bulunmadığından, TAC için 4+ nodül bulunan hastalardaki yarar/risk oranı ara 
analizde tam olarak belirlenmemiştir (bkz. Bölüm 5.1).  
 
Yaşlı hastalar  
Doksorubisin ve siklofosfamid ile kombinasyon halinde TADOCEL  kullanan >70 yaşındaki 
hastalara ilişkin veriler sınırlıdır.  
 
AC-TH ve TCH rejimlerindeki yaşlı hastaların oranı sırasıyla %5 ,5 ve %6 ,6 olduğundan 
istenmeyen etkilerle ilgili olarak yaşa bağlı (65 yaş altı ve 65 ve üstü yaştakiler için) bir sonuç 
çıkarabilmek için bu oranlar çok sınırlıdır.  
 
Bir prostat kanseri araştırmasında her üç haftada bir TADOCEL  ile tedavi edilen 333 hastadan 
209’u 65 yaş veya üzerinde ve 68’inin 75 yaş üzerinde olduğu kaydedilmiştir. Her üç haftada bir 
TADOCEL  ile tedavi edilen hastalarda, tırnaklarda değişiklik insidansı, 65 yaş veya üzerindeki 
hastalarda daha genç hastalara kıyasla ≥%10 daha yüksek oranlarda görülmüştür. Ateş, diyare, 
anoreksi ve periferal ödem insidansı 75 yaş veya üzerindeki hastalarda 65 y aşın altındaki hastalara 
kıyasla ≥%10 daha yüksek oranda gör ülmüştür.  
 
Mide kanseri araştırmasında sisplatin ve 5 -florourasil ile kombinasyon halinde TADOCEL  ile 
tedavi edilen 300 hastadan (çalışmanın faz III bölümünde 221 hasta ve çalışmanın faz II bölümünde 
79 hasta) 74 hastanın 65 yaş veya üzerinde ve 4 hastanın 75 yaş veya üzerinde olduğu 
kaydedilmiştir. Yaşlı hastalarda ciddi advers olay insidansı genç ha stalara kıyasla daha yüksek 
bulunmuştur. Aşağıdaki advers olayların (tüm dereceler) insidansı, 65 yaş veya üzerindeki 
hastalarda genç hastalara kıyasla ≥ %10 daha yüksek oranlarda meydana gelmiştir: letarji, stomatit, 
nötropenik enfeksiyon. TCF ile tedavi edilen yaşlı hastalar yakından izlenmelidir.  
 
Etanol  
Bu tıbbi üründe hacmin %51'i kadar etanol (alkol) vardır; örneğin her 1 m L'lik flakon 400 mg (0,5 
mL) etanol içerir. Bu miktar 10 mL bira veya 4 ,16 mL şaraptaki alkole eşdeğerdir.  16 / 60 Alkol bağımlılığı olanlar için zararlı olabilir. Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar ve karaciğer 
hastalığı ya da epilepsi gibi yüksek risk grubundaki hastalar için dikkate alınmalıdır.  
Bu tıbbi ürünün içerdiği alkol miktarı, diğer tıbbi ürünlerin etkisinde değişikliğe neden olabilir ve 
hastaların araç ve makine kullanımını etkileyebilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
In vitro  araştırmalarda dosetaksel metabolizmasının sitokrom P450 – 3A enzimlerini indükleyen, 
inhibe eden ya da aynı enzimlerle metabolize edilen siklosporin, terfenadin, ketokonazol, 
eritromisin ve troleandomisin gibi ilaçlardan etkilendiği görülmüştür. Dolayısıy la TADOCEL ve 
bu ilaçlar aynı anda uygulandığında dikkatli olunmalıdır.  
 
Dosetaksel yüksek oranda (>%95) proteine bağlanmaktadır. Dosetakselin eşzamanlı olarak 
uygulanan ilaçlarla in vivo  etkileşimi araştırılmamış olmakla birlikte, in vitro  araştırmalarda yüksek 
oranda proteine bağlanan eritromisin, difenhidramin, propranolol, propafenon, fenitoin, salisilat, 
sulfametoksazol ve sodyum valproat gibi ilaçların dosetakselin proteine bağlanmasını 
etkilemedikleri görülmüştür. Ek olarak deksametazo n da dosetakselin proteine bağlanmasını 
etkilememiştir. Dosetaksel dijitoksinin bağlanma sını etkilememiştir.  
 
Dosetaksel, doksorubisin ve siklofosfamid birlikte uygulandığında farmakokinetikleri 
etkilenmemiştir. Kontrolsüz tek bir çalışmadaki veriler dosetaksel ve karboplatin arasındaki 
etkileşimi göstermektedir. Dosetaksel ile kombine edildiğinde, karboplatin kle rensi, karboplatin 
monoterapisi için daha önce rapor edi lmiş olan verilerden yaklaşık % 50 daha yüksektir.  
 
Dosetaksel farmakokinetiği prednison varlığında metastatik prostat kanserli hastalarda 
çalışılmıştır. Dosetaksel CYP3A4 ile metabolize edilir ve prednisonun CYP3A4’ü indüklediği 
bilinmektedir. Prednisonun dosetakselin farmakokinetiği üzerinde istatiksel olarak anlamlı bir 
etkisi gözlenmemişti r. 
 
Ritonavirle kombine olarak kullanıldığında, dosetaksel toksisitesinde bir artışla uyumlu klinik 
olgular bildirilmiştir. Bu etkileşim, dosetakselin metabolizmasında rol oynayan başlıca izoenzim 
olan CYP3A4'ün ritonavir ile inhibisyonuyla ilişkilidir. 7 hast ada ketokonazolle yapılan 17 / 60 farmakokinetik bir çalışmanın verilerine dayanarak, azol grubu antifungaller, ritonavir ve bazı 
makrolidler (klaritromisin, telitromisin) gibi güçlü CYP3A4 inhibitörleriyle kombine uygulamanın 
gerektiği hastalarda, dosetaksel dozunun %50 oranında azaltılma sı düşünülmelidir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi D’dir.  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
TADOCEL gebelik sırasında kullanıldığı veya bu ilacın alınması sırasında hasta gebe kaldığı 
takdirde, hastaya fötusun maruz kalabileceği risk potansiyeli anlatılmalıdır. Üreme çağındaki 
kadınlar tedavi sırasında gebe kalmaktan kaçınmaları ve gebe kalmalan durumunda hekimlerini 
hemen bilgilendirmeleri konusunda uyarılmalıdır.  
Hem kadın hem de erkeklerde tedavinin bitiminden en az 6 ay sonrasına kadar kontraseptif 
önlemler alınmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Diğer sitotoksik ilaçlarda olduğu gibi TADOCEL  gebe kadınlara uygulandığında fetusa zarar 
verebilir. Bu nedenle dosetaksel gebe kadınlarda kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Dosetaksel lipofilik bir maddedir ama TADOCEL’in anne sütü ile atılıp atılmadığı 
bilinmemektedir. Birçok ilacın anne sütü ile atılması ve TADOCEL’in süt çocukları üzerinde ciddi 
advers reaksiyon potansiyeli bulunması nedeniyle kadınlar, dosetaksel tedavisi boyunca emzirmeyi 
kesmelidir.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
Gebe kadınlarda yapılmış bir araştırma bulunmamaktadır. Tavşan ve farelerde dosetakselin 
embriyotoksik ve fötotoksik olduğu ve farelerde üremeyi azalttığı bildirilmiştir.  
Klinik dışı çalışmalarda dosetakselin genotoksik etkilerinin olduğu ve erkek fertilitesini olumsuz 
yönde değiştirebileceği görülmüştür (bkz. Bölüm 5.3). Dolayısıyla da dosetaksel ile tedavi edilen 18 / 60 erkeklerin tedavi sırasında ve tedaviyi izleyen 6 ay lık süre içinde baba olmamaları ve tedavi 
öncesinde sperm saklanması konusunda tavsiye almaları önerilmektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri  
Dosetakselin araç ve makine kullanımı üzerine yapılmış araştırma yoktur.  
Bu tıbbi ürünün içeriğindeki alkol miktarı araç veya makine kullanma yeteneğini bozabilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Dosetaksel uygulamasıyla ilişkili olabileceği düşünülen istenmeyen etkilerin görüldüğü hasta 
sayıları aşağıdadır:  
 
Adjuvan meme kanseri  
• Doksorubisin ve siklofosfamid ile kombinasyon halinde dosetaksel alan 1276 hasta (TAX 316 
çalışmasında 744 hasta ve GEICAM 9085 araştırmasında 532 hasta) (klinik açıdan önemli 
tedaviyle ilişkili istenmeyen etkiler sunulmaktadır).  
• Opere edilebilir meme kanseri olan ve tümörlerinde aşırı HER2 ekspresyonu olan, doksorubisin 
ve sisklofosfamid alan ve arkasından trastuzamab ile kombine dosetaksel  uygulanan (AC -TH) 
1068 hasta  
• Opere edilebilir meme kanseri olan ve tümörlerinde aşırı HER2 ekspresyonu olan, trastuzamab 
ile kombine olarak dosetaksel  ve karboplatin (TCH) alan 1056 hasta  
 
Metastatik meme kanseri  
• Doksorubisin ile kombine dosetaksel  alan 258 hasta  
• Tek ajan olarak 100 mg/m² dozda dosetaksel  alan 1312 hasta  
• Trastuzamab ile kombinasyon halinde dosetaksel  ile tedavi edilen 92 hasta  
• Kapesitabin ile kombinasyon halinde  dosetaksel  alan 255 hasta.  
 
Küçük hücreli olmayan akciğer kanseri  
• Tek ajan olarak 75 mg/m² dozda dosetaksel  alan 121 hasta  
• Sisplatin ile kombinasyon halinde dosetaksel  alan 406 hasta  
 19 / 60 Prostat kanseri  
Prednison veya prednisolon ile kombinasyon halinde dosetaksel  alan 332 hasta (tedaviyle ilişkili, 
klinik olarak önemli advers olaylar sunulmuştur) . 
 
Mide adenokarsinomu  
Sisplatin ve 5 -florourasil ile kombinasyon halinde  dosetaksel  alan 300 hasta (221 hasta çalışmanın 
faz III bölümünde ve 79 hasta çalışmanın faz II bölümünde) hasta (tedaviyle ilişkili, klinik açıdan 
önemli advers olaylar sunulmuştur).  
 
Baş ve boyun kanseri  
Sisplatin ve 5 -florourasil ile kombinasyon halinde dosetaksel  alan 174 baş ve 251 boyun kanseri 
hastası (tedaviyle ilişkili, klinik olarak önemli istenmeyen olaylar sunulmuştur).  
 
Bu reaksiyonlar NCI Ortak Toksisite Kriterleri (derece 3 = G3; derece 3 -4 = G3/4; derece 4 = G4) 
ve COSTART ve MedDRA terimleri kullanılarak açıklanmıştır.  
 
Sıklıklar şu şekilde tanımlanmaktadır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100  ila <1/10); yaygın 
olmayan (≥1/1 .000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1 .000); çok seyrek (<1/10.000), 
bilinmiyor (mevcut verilerle tahmin edilemeyen).  
 
Her bir sıklık grubunda istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sıralamasına göre verilmektedirler.  
 
Tek başına dosetaksel in en yaygın olarak bildirilen istenmeyen etkileri nötropeni, (geri dönüşlü, 
kümülatif olmayan, taban değere dönmesi 7 gün alan ve ciddi nötropeninin (<500 hücre/mm3, 7 
gün sürdüğü), anemi, alopesi, bulantı, kusma, stomatit, diyare ve astenidir. Dosetaksel  diğer 
kemoterapötik ajanlarla kombinasyon halinde verildiğinde istenmeyen etkilerin şiddeti artabilir.  
 
Trastuzumab ile kombinasyon halinde hastaların %10’undan fazlasında bildirilen istenmeyen 
olaylar (tüm dereceler) gösterilmektedir. Trastuzumab kombinasyonu kolunda, dosetaksel  
monoterapisi ile karşılaştırıldığında ciddi advers olay insidansında (%31’e karşı %40) ve Derece 4 
advers olay insidansında (%23’e karşı %34) artış saptanmıştır.  20 / 60  
Kapesitabin ile kombinasyon için, antrasiklin tedavisinin başarısız kaldığı meme kanseri 
hastalarında yapılan bir faz III çalışmada bildirilen en yaygın görülen (≥%5) tedaviyle ilişkili 
istenmeyen etkiler sunulmaktadır (bkz. kapesitabin kısa ürün bilgisi ).  
 
Bildirilen istenmeyen etkiler:  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Hipersensitivite reaksiyonları, genellikle dosetaksel infüzyonunun başlamasından sonra dakikalar 
içinde ortaya çıkmış ve genellikle hafif ve orta şiddette olmuştur. En sık bildirilen semptomlar 
sıcak basması, kaşıntılı veya kaşıntısız döküntü, göğüs darlığ ı, sırt ağrısı, dispne ve ateş veya 
titremeler olmuştur. Ağır reaksiyonlar, hipotansiyon ve/veya bronkospazm veya jeneralize 
döküntü/eritem ile karakterize olmuştur. (bkz.  Bölüm  4.4).  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Periferik nöropati meydana gelirse doz azaltılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4). Hafif ve orta şiddette 
nörosensör belirtiler, parestezi, dizestezi, veya ağrı (yanma hissi de dahil) ile karakterizedir. 
Nöromotor hadiseler genellikle güçsüzlükle kendini gösterir.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Geri dönüşümlü deri reaksiyonları gözlenmiş ve genellikle hafif ve orta şiddette olmuştur. 
Reaksiyonlar, esas olarak ayaklar ve ellerde (şiddetli el ve ayak sendromunu içeren), ancak aynı 
zamanda kollar, yüz veya göğüste lokalize olan ve sıklıkla kaşıntılı  olan erüpsiyonları içeren bir 
döküntüyle karakterizedir. Erüpsiyonlar genellikle dosetaksel infüzyonundan sonraki bir hafta 
içinde ortaya çıkmıştır. Daha ender olarak erüpsiyonlar ve ardından meydana gelen 
deskuamasyonlar gibi ciddi semptomlar nedeniyle t edavinin kesilmesi veya ara verilmesi gerektiği 
bildirilmiştir. (bkz.  Bölüm 4.2 ve 4.4). Ciddi tırnak reaksiyonları hipo - veya hiperpigmentasyon ve 
bazen ağrı ve onikoliz ile birlikte görülmüştür.  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
İnfüzyon yeri reaksiyonları genellikle hafif olup, hiperpigmantasyon, enflamasyon, deride kuruluk 
ve kızarma, filebit ve ekstravazasyon ve venin şişmesi olarak ortaya çıkmıştır.  21 / 60  
Sıvı tutulması, periferik ödem ve daha ender olarak plevral efüzyon, asit, perikardiyal efüzyon ve 
kilo artışı gibi tabloları içerir. Periferik ödem genellikle alt ekstremitelerde başlamaktadır ve 3 kg 
veya daha fazla kilo artışı ile genelleşebilmektedir. Sıvı tutulması insidans ve ciddiyet açısından 
kümülatiftir  (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Dosetaksel 100 mg/m2 tek ajan  
 
MedDRA 
Sistemi Organ 
sınıflandırılması  Çok yaygın 
istenmeyen etkiler 
≥1/10  
 Yaygın istenmeyen etkiler  
≥ 1/100 ila <1/10  
 Yaygın olmayan 
istenmeyen 
etkiler ≥1/1000 ila 
<1/100  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar  Enfeksiyonlar (G3/4: 
%5,7, %1 ,7 oranında 
ölümle sonuç lanan 
sepsis ve pnömoni 
dahil)  Nötropeni ile bağıntılı G4 
enfeksiyon (G3/4: %4 ,6)   
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları  Nötropeni (G4: %76 ,4);  
Anemi (G3/4: %8 ,9);  
Febril nötropeni  Trombositopeni (G4: %0 ,2)   
Bağışıklık 
sistemi 
hastalıkları  Hipersensitivite (G3/4: 
%5,3)    
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları  Anoreksi    
Sinir sistemi 
hastalıkları  Periferik duyusal 
nöropati (G3: %4,1);  
Periferik motor nöropati 
(G3/4: %4);    22 / 60 Tat alma duyusunda 
bozukluk  
(ağır %0,07) 
Kardiyak 
hastalıklar   Aritmi (ağır G3/4: %0 ,7)  Kardiyak 
yetmezlik  
Vasküler 
hastalıklar   Hipotansiyon;  
Hipertansiyon  
Hemoraji   
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal 
hastalıklar  Dispne (ağır %2 ,7) 
   
Gastrointestinal 
hastalıklar   Stomatit (G3/4: %5 ,3);  
Diyare (G3/4: %4);  
Bulantı (G3/4: %4);  
Kusma (G3/4: %3)   
 Konstipasyon (ağır %0 ,2); 
Abdominal ağrı (ağır %1); 
Gastrointestinal kanama 
(ağır %0,3)  Özofajit (ağır: 
%0,4)  
Deri ve deri  altı 
doku  hastalıkları  Alopesi;  
Deri reaksiyonları  
(G3/4: %5 ,9);  
Tırnakta değişiklikler 
(ağır %2 ,6)   
Kas-iskelet 
bozuklukları, bağ 
doku ve kemik 
hastalıkları  Miyalji (ağır %1 ,4)  Artralji   
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama Sıvı tutulması (ağır: 
%6,5)  
Asteni (ağır %11 ,2);  
Ağrı İnfüzyon yeri reaksiyonları; 
Kardiyak olmayan göğüs 
ağrısı (ağır %0 ,4)  23 / 60 bölgesine ilişkin 
hastalıklar  
Araştırmalar   G3/4 kan bilirubin artışı 
(<%5);  
G3/4 kan alkalen fosfataz 
artışı (<%4);  
G3/4 AST artışı (<%3);  
G3/4 ALT artışı (<%2)   
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek:  G3/4 trombositopeni ile bağıntılı kanama episodları.  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Tek ajan olarak 100 mg/m² dosetaksel ile tedavi edilen ve nörotoksisite gelişen hastaların 
%35,3’ünde bu olayların reversibl olduğuna dair veriler mevcuttur. Olaylar 3 ay içinde spontan 
olarak düzelmiştir.  
 
Deri ve deri altı doku  hastalıkları  
Çok seyrek: Araştırma sırasında geri dönüşlü olmayan bir alopesi olgusu. Kutanöz reaksiyonların 
%73’ü, 21 gün içinde geri dönüşlü olmuştur.  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Dosetaksel ile tedavi edilen hastalarda ortalama kümülatif doz 1000 mg/ m², sıvı retansiyonunun 
düzelmesi için geçen zaman ortalama 16 ,4 haftadır (0 -42 hafta). Orta şiddette ve ciddi sıvı 
retansiyonunun başlangıcı, premedikasyon alan hastalarda, premedikasyon almayan hastalara 
kıyasla daha geç meydana gelmektedir. (medyan kümülatif doz 818 ,9 mg/m² ve 489,7 mg/ m²). 
Ancak tedavinin daha erken aşamalarında sıvı retansiyonu meydana gelen vakalar da bildirilmiştir.  
 
• Dosetaksel 75 mg/m2 tek ajan  
 24 / 60 MedDRA Sistemi Organ 
sınıflandırılması  Çok yaygın istenmeyen 
etkiler  
≥ 1/10  Yaygın istenmeyen etkiler  
≥ 1/100 ila <1/10  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar  Enfeksiyonlar (G3/4: %5)   
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları  Nötropeni (G4: %54 ,2);  
Anemi (G3/4: %10 ,8);  
Trombositopeni (G4: %1 ,7)  Febril nötropeni  
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları   Hipersensitivite (ağır değil 
)  
Metabolizma ve beslenme 
hastalıkları  Anoreksi   
Sinir sistemi  hastalıkları   Periferik duyusal nöropati  
(G3/4: %0 ,8)  Periferik motor nöropati 
(G3/4: %2 ,5)  
Kardiyak hastalıklar   Aritmi (ağır değil)  
Vasküler hastalıklar   Hipotansiyon  
Gastrointestinal hastalıklar   Bulantı (G3/4: %3 ,3); 
Stomatit (G3/4: %1 ,7);  
Kusma (G3/4: %0 ,8);  
Diyare (G3/4: %1 ,7) Konstipasyon  
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları  Alopesi;  
Deri reaksiyonlar (G3/4: %0 ,8)  Tırnakta değişiklikler  
(ağır %0 ,8)  
Kas-iskelet bozuklukları, bağ 
doku ve kemik hastalıkları   Miyalji  
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Asteni (ağır %12,4);  
Sıvı tutulması (ağır: %0,8);  
Ağrı  25 / 60 Araştırmalar   G3/4 kan bilirubin artışı 
(<%2)  
 
• Dosetaksel  75 mg/m² doksorubisin ile kombine olarak  
 
MedDRA Sistemi Organ 
sınıflandırılması  Çok yaygın 
istenmeyen etkiler  
≥ 1/10  Yaygın istenmeyen 
etkiler  
≥ 1/100 ila <1/10  Yaygın olmayan 
istenmeyen 
etkiler  
≥1/1000 ila 
<1/100  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar  Enfeksiyon (G3/4: 
%7,8)    
  
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları  Nötropeni (G4: 
%91,7);  
Anemi (G3/4: %9,4);  
Febril nötropeni;  
Trombositopeni (G4: 
%0,8)    
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları   Hipersensitivite   
(G3/4: %1,2)  
Metabolizma ve beslenme 
hastalıkları   Anoreksi   
 
Sinir sistemi hastalıkları  Periferik duyusal  
nöropati (G3: %0,4)  Periferik motor  
nöropati (G3/4: 
%0,4)   
 
Kardiyak hastalıklar   Kardiyak yetmezlik;  
Aritmi (ağır değil)   
Vasküler hastalıklar     Hipotansiyon  26 / 60 Gastrointestinal 
hastalıklar  Bulantı (G3/4: %5);  
Stomatit (G3/4: 
%7,8);  
Diyare (G3/4: %6,2);  
Kusma (G3/4: %5);  
Konstipasyon    
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları  Alopesi;  
Tırnakta değişiklikler  
(ağır %0,4)  
Deri reaksiyonlar 
(ağır değil)    
Kas-iskelet bozuklukları, 
bağ doku ve kemik 
hastalıkları   Miyalji   
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine 
ilişkin hastalıklar  Asteni (ağır %8,1);  
Sıvı tutulması  
(ağır: %1,2);  
Ağrı İnfüzyon yeri 
reaksiyonu   
Araştırmalar   G3/4 kan bilirubin 
artışı (<%2,5);  
G3/4 kan alkalen 
fosfataz artışı 
(<%2,5)  G3/4 AST artışı  
(<%1);  
G3/4 ALT artışı  
(<%1)  
 
• Dosetaksel  75 mg/m2 ve sisplatin kombinasyonu  
 
MedDRA Sistemi 
Organ sınıflandırılması  Çok yaygın 
istenmeyen etkiler 
≥1/10  Yaygın 
istenmeyen 
etkiler  
≥ 1/100 ila <1/10  Yaygın olmayan 
istenmeyen 
etkiler  
≥1/1000 ila 
<1/100  27 / 60 Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar  Enfeksiyon (G3/4: 
%5,7)    
 
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları  Nötropeni (G4: %51,5);  
Anemi (G3/4: %6,9);  
Trombositopeni (G4: 
%0,5)  Febril nötropeni   
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları  Hipersensitivite (G3/4: 
%2,5)    
Metabolizma ve 
beslenme hastalıkları  Anoreksi    
Sinir sistemi hastalıkları  Periferik duyusal 
nöropati    
(G3: %3,7);  
Periferik motor 
nöropati  
(G3/4: %2)  
Kardiyak hastalıklar   Aritmi (G3/4: 
%0,7)  Kalp yetmezliği  
Vasküler hastalıklar   Hipotansiyon 
(G3/4: %0,7)   
Gastrointestinal 
hastalıklar   Bulantı (G3/4: %9,6);  
Kusma (G3/4: %7,6);  
Diyare (G3/4: %6,4);  
Stomatit (G3/4: %2)  Konstipasyon   
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları   Alopesi;  
Tırnakta değişiklikler 
(ağır %0,7);  
Deri reaksiyonlar 
(G3/4: %0,2)    28 / 60 Kas-iskelet bozuklukları, 
bağ doku ve kemik 
hastalıkları  Miyalji (ağır %0,5)    
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine 
ilişkin hastalıklar  Asteni (ağır %9,9);  
Sıvı tutulması (ağır: 
%0,7);  
Ateş (G3/4: %1,2)  İnfüzyon yeri 
reaksiyonu;  
Ağrı   
Araştırmalar   G3/4 kan 
bilirubin artışı 
(%2,1);  
G3/4 ALT artışı  
(%1,3)  G3/4 AST artışı  
(%0,5);  
G3/4 kan alkalin  
fosfataz artışı  
(%0,3)  
 
• Dosetaksel  100 mg/m² ve trastuzumab kombinasyonu  
 
MedDRA Sistemi Organ 
sınıflandırılması  Çok yaygın istenmeyen etkiler  
≥ 1/10  Yaygın istenmeyen 
etkiler ≥ 1/100 ila <1/10  
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları  Nötropeni (G3/4: %32)  
Febril nötropeni (ateş ve 
antibiyotik kullanımına bağlı 
nötropeni  dahil) veya nötropenik 
sepsis   
Metabolizma ve beslenme 
hastalıkları  Anoreksi   
Psikiyatrik hastalıklar   İnsomnia   
Sinir sistemi hastalıkları  Parestezi; Baş ağrısı; Tat alma 
duyusunda bozukluk; Hipoestezi   
 
Göz hastalıkları  Gözyaşı  salgısında artış; 
Konjunktivit   
Kardiyak hastalıklar    Kalp yetmezliği  
Vasküler hastalıklar  Lenfödem   29 / 60 Solunum, göğüs 
bozuklukları ve mediastinal 
hastalıkları   Epistaksis; Faringolaringeal ağrı; 
Nazofarenjit; Dispne; Öksürük; 
Rinore   
Gastrointestinal hastalıklar   Bulantı; Diyare; Kusma; 
Konstipasyon; Stomatit; 
Dispepsi; Abdominal ağrı   
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları  Alopesi; Eritem; Döküntü; 
Tırnaklarda bozukluk   
Kas-iskelet bozuklukları, 
bağ doku ve kemik 
hastalıkları  Miyalji; Artralji; Ekstremitelerde 
ağrı; Sırt ağrısı; Kemik ağrısı   
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Asteni; Periferik ödem; Yüksek 
ateş; Bitkinlik; Mukoza 
enflamasyonu; Ağrı; İnfluenza 
benzeri hastalık; Göğüs ağrısı; 
Titremeler  Letarji (uyuşukluk)  
Araştırmalar  Kilo artışı   
 
Kardiyak hastalıklar  
Dosetaksel + trastuzumab alan hastaların %2 ,2’sinde kalp yetmezliği görülürken, yalnız dosetaksel 
verilen hastalarda kalp yetmezliği görülmemiştir. Dosetaksel + trastuzumab kolunda hastaların 
%64’ü ve tek başına dosetaksel kolunda hastaların %55’i daha önce adjuvan tedavi olarak 
antrasiklin almıştır . 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Tek başına dosetaksel alan hastalar ile karşılaştırıldığında (NCI -CTC kriteri 
kullanılarak derece 3/4 nötropeni %22’ye karşı %32) trastuzumab ve dosetakseli birlikte alan 
hastalarda hematolojik toksisite artmıştır. 100 mg/m2’lik dozda tek başına dosetakselin, en düşük 
kan sayımların a bağlı olarak, hastaların % 97’sinde, %76’sı derece 4 olmak üzere, nötropeni ile 
sonuçlandığı bilinmekte olduğundan bu durumun gerçek değerinin altında bulunabileceğini not 30 / 60 ediniz. Herseptin ve dosetakseli birlikte alan hastalarda (tek başına dosetaksel alan hastalar için 
%17’ye karşı %23) febril nötropeni/nötropenik sepsis insidansı da artmıştır.  
 
• Dosetaksel  75 mg/m² ve kapesitabin kombinasyonu  
 
MedDRA Sistemi Organ 
sınıflandırılması  Çok yaygın istenmeyen 
etkiler  Yaygın istenmeyen 
etkiler  
≥1/10  ≥ 1/100 ila <1/10  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar   Oral kandidiyazis (G3/4: 
<%1)  
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları  Nötropeni (G3/4: %63);  
Anemi (G3/4: %10)  Trombositopeni (G3/4: 
%3)  
Metabolizma ve beslenme  Anoreksi (G3/4: %1);  
İştah azalması  Dehidratasyon (G3/4: %2)  
hastalıkları  
Sinir sistemi hastalıkları  Tat alma duyusunda bozukluk  
(G3/4: < %1);  
Parestezi (G3/4: < %1)  Baş dönmesi;  
Baş ağrısı (G3/4: %1);  
Periferik nöropati  
Göz hastalıkları  Gözya şı salgısında artış   
Solunum, göğüs bozuklukları 
ve mediastinal hastalıkları  Boğaz ağrısı (G3/4: %2)  Dispne (%7; G3/4: %1);  
Öksürük (G3/4: <%1);  
Epistaksis (G3/4: <%1) .  
Gastrointestinal hastalıklar  Stomatit (G3/4: %18);  
Diyare (G3/4: %14);  
Bulantı (G3/4: %6);  
Kusma (G3/4: %4);  
Konstipasyon (G3/4: %1);  
Abdominal ağrı (G3/4: %2);  
Dispepsi  Üst abdominal ağrı;  
Ağız kuruluğu  31 / 60 Deri ve deri altı doku  
hastalıkları  El-ayak sendromu (G3/4: 
%24);  
Alopesi (G3/4: %6);  
Tırnak bozuklukları (G3/4: 
%2)  Dermatit;  
Eritematöz döküntü  
(G3/4: <%1);  
Tırnakta renk bozukluğu;  
Onikoliz (G3/4: %1)  
Kas-iskelet bozuklukları, bağ 
doku ve kemik hastalıkları  Miyalji (G3/4: %2);  
Artralji (G3/4: %1)  Ekstremitede ağrı  
(G3/4: < %1);  
Sırt ağrısı  (G3/4: %1)  
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Asteni (G3/4: %3);  
Pireksi (G3/4: %1);  
Bitkinlik/Zayıflık (G3/4: %5);  
Periferik ödem (G3/4: %1)  Letarji;  
Ağrı  
Araştırmalar   Kilo kaybı;  
G3/4 kanda bilirubin artışı  
(%9)  
 
 
• Dosetaksel  75 mg/m2 ve prednison veya prednisolon kombinasyonu  
 
MedDRA Sistemi Organ 
sınıflandırılması  Çok yaygın istenmeyen 
etkiler  Yaygın istenmeyen etkiler  
≥ 1/10  ≥ 1/100 ila <1/10  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  Enfeksiyon (G3/4: %3,3)   
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  Nötropeni (G3/4: %32);  
Anemi (G3/4: %4,9)  Trombositopeni (G3/4: 
%0,6)  
Febril nötropeni  
Bağışıklık sistemi hastalıkları   Hipersensitivite (G3/4: 
%0.,6)  
Metabolizma ve beslenme 
hastalıkları  Anoreksi (G3/4: %0,6)   
  32 / 60 Sinir sistemi hastalıkları  Periferik duyusal nöropati  
(G3/4: %1,2);  
Tat alma duyusunda 
bozukluk  
(G3/4: %0)  Periferik motor nöropati  
(G3/4: %0)  
Göz hastalıkları    Gözyaşı salgısında artış  
(G3/4: %0,6)  
Kardiyak hastalıklar   Kardiyak sol ventrikül  
fonksiyonunda azalma  
(G3/4: %0,3).  
Solunum, göğüs bozuklukları ve 
mediastinal hastalıkları   Epistaksis (G3/4: %0);  
Dispne (G3/4: %0,6);  
Öksürük (G3/4: %0)  
Gastrointestinal hastalıklar  Bulantı (G3/4: %2,4);  
Diyare (G3/4: %1,2);  
Stomatit/Farenjit (G3/4: 
%0,9);  
Kusma (G3/4: %1,2)   
Deri ve deri altı doku hastalıkları  Alopesi;  Pul pul döküntü  
Tırnak bozukluğu (ağır 
değil)  (G3/4: <%0,3)  
Kas-iskelet bozuklukları, bağ 
doku ve kemik hastalıkları   Artralji (G3/4: %0,3);  
Miyalji (G3/4: %0,3)  
Genel bozukluklar ve uygulama 
bölgesine ilişkin hastalıklar  Bitkinlik (G3/4: %3,9);  
Sıvı tutulması (ağır %0,6)   
 
• Nod pozitif (TAX 316) ve nod negatif (GEICAM 9805) meme kanseri hastalarında, dosetaksel 
75 mg/m2, doksorubisin ve siklofosfamid kombinasyonunun adjuvan kullanımı (havuz analiz 
verileri)  
 33 / 60 MedDRA Sistemi 
Organ 
sınıflandırılması  Çok yaygın istenmeyen 
etkiler  
≥1/10  Yaygın 
istenmeyen etkiler  
≥ 1/100 ila <1/10  Yaygın olmayan 
istenmeyen etkiler  
≥ 1/1000 ila <1/100  
Enfeksiyonlar ve  
enfestasyonlar  Enfeksiyon (G3/4: 
%2,4);  
Nötropenik enfeksiyon  
(G3/4: %2,7)    
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları   Anemi (G3/4: %3);  
Nötropeni (G3/4: 
%59,2);  
Trombositopeni (G3/4: 
%1,6);  
Febril nötropeni (G3/4: 
Geçerli değil)    
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları   Hipersensitivite  
(G3/4: %0,6)   
Metabolizma ve 
beslenme hastalıkları  Anoreksi (G3/4: %1,5)    
Sinir sistemi 
hastalıkları   Tat alma duyusunda 
bozukluk (G3/4: %0 ,7);  
Periferik duyusal 
nöropati  
(G3/4: <%0 ,1)  Periferik motor  
nöropati (G3/4: 
%0);  Senkop (G3/4: %0)  
Nörotoksisite  
(G3/4: %0)  
Uyku hali (G3/4: %0)  
Göz hastalıkları  Konjunktivit (G3/4: 
<%0,1)  Gözyaşı  salgısında   
artış (G3/4: 
<%0,1);   
Kardiyak hastalıklar   Aritmi (G3/4: 
%0,2)   
Vasküler hastalıklar  Sıcak basması (G3/4: 
%0,5)  Hipotansiyon 
(G3/4:  
%0)  Lenfödem (G3/4: %0)  34 / 60 Flebit (G3/4: %0);  
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal 
hastalıkları   Öksürük (G3/4: 
%0)   
Gastrointestinal 
hastalıklar   Bulantı (G3/4: %5 ,0);  
Stomatit (G3/4: %6 ,0);  
Kusma (G3/4: %4 ,2);  
Diyare (G3/4: %3 ,4);  
Konstipasyon (G3/4: 
%0,5) Abdominal ağrı  
(G3/4: %0 ,4)   
Deri ve deri altı doku  
hastalıkları  Alopesi (G3/4:<%0,1);  
Deri bozuklukları(G3/4:  
%0,6);  
Tırnak bozuklukları 
(G3/4:  
%0,4)    
Kas-iskelet 
bozuklukları, bağ 
doku ve kemik 
hastalıkları  Miyalji (G3/4: %0 ,7);  
Artralji (G3/4: %0 ,2)   
Üreme sistemi ve 
meme hastalıkları  Amenore    
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine 
ilişkin hastalıklar  Asteni (G3/4: %10);  
Ateş (G3/4: Geçerli 
değil);  
Periferik ödem (G3/4:  
%0,2)   35 / 60 Araştırmalar   Kilo artışı (G3/4:  
%0); Kilo kaybı  
(G3/4: %0 ,2)  
 
Nod pozitif (TAX 316) ve nod negatif (GEICAM 9805) meme kanseri hastalarında, Dosetaksel 75 
mg/m2, doksorubisin ve siklofosfamid kombinasyonunun adjuvan kullanımına bağlı bazı advers 
etkilerle ilgili açıklamalar:  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Nod pozitif meme kanseri çalışmasında (TAX316) kemoterapinin sonunda periferik duyusal 
nöropatisi olan 84 hastanın 10'unda periferik duyusal nöropatinin takip döneminde devam ettiği 
gözlenmiştir.  
 
Kardiyak hastalıklar  
TAX3I6 çalışmasında, TAC grubunda 26 hastada (%3,5) ve FAC grubunda 17 hastada (%2,3) 
koniestif kalp yetmezliği ortaya çıkmıştır. Her iki grupta da bir hasta hariç diğer tüm hastalarda, 
KKY tanısı tedavi döneminden 30 gün sonra konulmuştur. TAC grubunda 2 hasta ve FAC 
grubunda 4 hasta kalp yetmezliği nedeniyle ölmüştür.  
 
Deri ve deri altı doku  hastalıkları  
TAX 316 çalışmasında 687 TAC hastasında ve 645 FAC hastasında, kemoterapiyi izleyen takip 
döneminde devam eden alopesi bildirilmiştir.  
Takip döneminin sonunda, alopesinin 29 TAC hastasında (%4,2) ve 16 FAC hastasında ( %2,4) 
devam ettiği gözlenmiştir.  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
TAX316 çalışmasında kemoterapinin sonunda amenoresi olan 202 hastanın l2l'inde amenorenin 
devam ettiği gözlenmiştir.  
 
 
 36 / 60 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
TAX 316 çalışmasında, TAC grubunda kemoterapinin sonunda periferik ödemi olan 119, hastadan 
l9'unda, FAC grubunda periferik ödemi olan 23 hastadan 4'ünde takip döneminde periferik ödemin 
devam ettiği gözlemlenmiştir; öte yandan GEICAM 9805 çalışmasında kemoterapinin sonunda 
lenfödemli olan 5 hastadan 4'ünde lenfödemin devam ettiği gözlemlenmiştir.  
 
Akut lö semi / Miyelodisplastik sendrom  
TAX 3l6 çalışmasında l0 yıllık takip dönemi sonrasında, 744 TAC hastasının 4'ünde ve 736 FAC 
hastasının l'inde akut lösemi bildirilmiştir. Miyelodisplastik sendrom ise, 744 TAC hastasının 
2'sinde ve 736 FAC hastasının l'inde bildirilmiştir.  
GEICAM 9805 çalışmasında, 77 aylık bir medyan değeri olan takip süresinde dosataksel, 
doksorubisin ve siklofosfamid alan 532 hastadan 1’inde (%0,2) akut lösemi görülmüştür. 
Florourasil, doksorubisin ve siklofosfamid alan hastalarda herhangi bir olgu bildirilmemiştir. 
Tedavi gruplarından hiçbirinde herhangi bir hastaya miyelodisplastik sendrom tanısı 
konulmamıştır.  
 
Nötropenik komplikasyonlar  
Aşağıdaki tablo GEICAM çalışması - TAC grubunda G -CSF profilaksisi zorunlu hale getirildikten 
sonra primer uygulanan hastalarda Derece 4 nötropeni, febril nötropeni ve netropenik infeksiyon 
insidansının azaldığı gösterilmektedir.  
 
Primer G -CSF profilaksisi alan ve almayan TAC tedavisi hastalarındaki nötropenik  
komplikasyonlar (GEICAM 9805)  
 
 Primer G -CSF profilaksisi 
almayanlar  
(n=111)  
n (%)  Primer G -CSF profilaksisi 
alanlar  
(n=421)  
n(%)  
Nötropeni (Derece 4)  104 (93 ,7) 136 (32 ,1) 
Febril nötropeni  28 (25 ,2) 23 (5 ,5) 37 / 60 Nötropenik 
enfeksiyon  14. (12 ,6) 21 (5 ,0) 
Nötropenik 
enfeksiyon  2 (1,8) 5 (1,2) 
(Derece 3 -4)    
 
• Doksorubisin ve siklofosfamid uygulamasının arkasından dosetaksel ile trastuzumab 
kombinasyonun uygulanması olarak  
 
Çalışmanın herhangi bir anında meydana gelen ve araştırmada uygulanan tedaviye bağlı 
istenmeyen olaylar  (AO): Güvenlilik Popülasyonu ( non-kardiyak AO ların insidansı ≥ 5; kardiyak 
olayların insidansı ≥ 1)  
 
MedDRA Sistemi 
Organ 
sınıflandırılması  Çok yaygın istenmeyen etkiler  Yaygın istenmeyen etkiler  
≥1/10  ≥ 1/100 ila <1/10  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar  Nötropenisiz enfeksiyon;  
Enfeksiyon (G3/4: %1,9)  Nötropenik enfeksiyon (G3/4: 
%9,2);  
Rinit (G3/4: %0,1);  
Mutlak Nötrofil sayısı (ANC)  
bilinmeyen enfeksiyon (G3/4: 
%5,5)  
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları  Anemi (G3/4: %3,2)  
Nötropeni (G3/4: %71,3);  
Trombositopeni (G3/4: %1,2);  
Febril nötropeni (G3/4: %10,9)   
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları   Hipersensitivite (G3/4: %1,4)  
Metabolizma ve 
beslenme hastalıkları  Anoreksi (G3/4: %1,9)   38 / 60 Psikiyatrik hastalıklar  İnsomnia (G3/4: %0,1)   
Sinir sistemi hastalıkları  Periferik duyusal nöropati 
(G3/4:  
%1,9)  
Tat alma bozukluğu,  
Baş ağrısı (G3/4: %0,6)  Baş dönmesi (G3/4: %0,7);  
Periferik motor nöropati  
(G3/4: %0,4)  
Göz hastalıkları  Gözyaşı salgısında artış (G3/4: 
%0,3)  Konjunktivit  
Kardiyak hastalıklar   Sol ventrikül disfonksiyonu  
(G3/4: %0,5);  
Çarpıntı;  
Sinüs taşikardisi  
Vasküler hastalıklar  Ateş basması   
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal hastalıkları  Dispne (G3/4: %1,5)  Epistaksis;  
Öksürük (G3/4: %0,2)  
Gastrointestinal 
hastalıklar  Bulantı (G3/4: %5,3);  
Stomatit (G3/4: %3,0);  
Kusma (G3/4: %6,4);  
Diyare (G3/4: %5,1);  
Konstipasyon (G3/4: %0,9);  
Dispepsi (G3/4: %0.3);  
Abdominal ağrı (G3/4: %0,4)  Ağız kuruluğu  
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları  Alopesi;  
Tırnak bozuklukları;  
Pul pul döküntü (G3/4: %1,3)  Palmar -plantar  
eritrodisestezi sendromu  
(G3/4: %1,4 );  
Deri kuruluğu  
Kas-iskelet 
bozuklukları, bağ doku 
ve kemik hastalıkları  Miyalji (G3/4: %4,9);  
Artralji (G3/4: %3,0)  Kemik ağrısı (G3/4: %0,4)  39 / 60 Üreme sistemi ve meme 
hastalıkları  Adet kanaması düzensizliği 
(G3/4: %19,9)   
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine 
ilişkin hastalıklar  Halsizlik (G3/4: %6,6);  
Sıvı retansiyonu (G3/4: %1,5);  
Ateş (G3/4: %0,4)  Ağrı (G3/4: %0,4);  
Titreme;  
Enjeksiyon yerinde reaksiyon  
(G3/4: %1,4)  
Araştırmalar  Kan beyaz küre sayısının 
azalması  
(G3/4: %60,2);  
ALT artışı (G3/4: %1,8);  
AST artışı (G3/4: %0,8);  
Kanda alkalen fosfataz 
yükselmesi  
(G3/4: %0,3);  
Vücut ağırlığının artışı (G3/4: 
%0,3)  Kanda kreatinin yükselmesi  
(G3/4: %0,5);  
Vücut ağırlığının azalması;  
Kanda bilirubin artışı (G3/4:  
%0,4)  
 
 
Kardiyak hastalıklar  
AC-TH alan kolda tüm semptomatik kardiyak olayların 3 yıllık kümülatif insidansı %2 ,36 idi  (AC-
T alan karşılaştırma kolunda ise %0 ,52 idi. Bakınız, Bölüm 5.1). AC-TH alan koldaki KKY 
olaylarının (Derece 3 veya 4)  3 yıllık kümülatif insidansı % 1,9 idi. (AC -T alan karşılaştırma 
kolunda ise %0 ,3 idi).  
 
• Dosetaksel  trastuzumab ve karboplatin ile kombine olarak  
Çalışmanın her hangi bir anında meydana gelen ve araştırmada uygulanan tedaviye bağlı 
istenmeyen olaylar (AO): Güvenlilik Popülasyonu (non -kardiyak AO ların insidansı ≥ 5; kardiyak 
olayların insidansı ≥1)  
 
MedDRA Sistemi Organ 
sınıflandırılması  Çok yaygın istenmeyen 
etkiler  Yaygın istenmeyen etkiler  
≥ 1/100 ila <1/10  40 / 60 ≥1/10  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar   Nötropenisiz enfeksiyon 
(G3/4: %1,5);  
Nötropenik enfeksiyon (G3/4: 
%7,7); Rinit  
Mutlak Nötrofil sayısı (ANC)  
bilinmeyen enfeksiyon (G3/4: 
%3,6)  
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları  Anemi (G3/4: %5,8)  
Nötropeni (G3/4: %65,9);  
Trombositopeni (G3/4: 
%5,4);  Febril nötropeni (G3/4: %9,8)  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  Hipersensitivite (G3/4: %2,5)   
Metabolizma ve beslenme 
hastalıkları  Anoreksi (G3/4: %0,5)   
Psikiyatrik hastalıklar   İnsomnia  
Sinir sistemi hastalıkları  Periferik duyusal nöropati  
(G3/4: %0,6);  
Tat alma bozukluğu;  
Baş ağrısı (G3/4: %0,3)  Baş dönmesi (G3/4: %0,4);  
Periferik motor nöropati 
(G3/4: %0,3)  
Göz hastalıkları  Gözyaşı salgısında artış  Konjunktivit  
Kardiyak hastalıklar   Çarpıntı; Sinüs taşikardisi;  
Sol ventrikül disfonksiyonu 
(G3/4: %0,1)  
Vasküler hastalıklar  Ateş basması  Hipotansiyon (G3/4: %3,6)  
Solunum, göğüs bozuklukları 
ve mediastinal hastalıkları  Dispne (G3/4: %1,7)  Epistaksis(G3/4: %0,4)  
Öksürük   
Gastrointestinal hastalıklar  Bulantı (G3/4: %4,6);  
Diyare (G3/4: %4,9);  
Stomatit (G3/4: %1,4);  
Kusma (G3/4: %3,0);  Ağız kuruluğu  41 / 60 Konstipasyon (G3/4: %0,6);  
Dispepsi (G3/4:%0,4);  
Abdomina ağrı (G3/4:%0,5)  
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları  Alopesi;  
Tırnak bozuklukları;  
Pul pul döküntü (G3/4: %0,4)  Deri kuruluğu;  
Palmar -plantar eritrodisestezi 
sendromu  
Kas-iskelet bozuklukları, bağ 
doku ve kemik hastalıkları  Miyalji (G3/4: %1,4);  
Artralji (G3/4: %1,0)  Kemik ağrısı (G3/4: %0,1)  
Üreme sistemi ve meme 
hastalıkları  Adet kanaması düzensizliği  
(G3/4: %21,4)   
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Halsizlik (G3/4: %6,9);  
Sıvı retansiyonu (G3/4: %1,4)  Ateş (G3/4: %0,3);  
Enjeksiyon yerinde reaksiyon 
(G3/4: %0,2);  
Ağrı; Titreme  
Araştırmalar  Kan beyaz küre sayısının 
azalması (G3/4: %48,0);  
ALT artışı (G3/4: %2,4);  
AST artışı (G3/4: %1,0);  
Kanda alkalen fosfataz 
yükselmesi (G3/4: %0,3);  
Vücut ağırlığının artışı (G3/4: 
%0,2)  Kanda kreatinin yükselmesi 
(G3/4: %0,6);  
Kanda bilirubin artışı (G3/4: 
%0,4);  
Vücut ağırlığının azalması 
(G3/4: %0,1)  
 
Kardiyak hastalıklar  
TCH alan kolda tüm semptomatik kardiyak olayların 3 yıllık kümülatif insidansı %1.16 idi  (AC-T 
alan karşılaştırma kolunda ise %0,52 idi. Bakınız, Bölüm 5.1). TCH alan koldaki KKY olaylarının 
(Derece 3 veya 4) 3 yıllık kümülatif insidansı %0,4 idi (AC -T alan karşılaştırma kolunda ise %0,3 
idi). 
 
• Mide adenokarsinomu için Dosetaksel  75 mg/m² ve sisplatin ve 5 -florourasil kombinasyonu  
 42 / 60 MedDRA Sistemi Organ 
sınıflandırılması  Çok yaygın istenmeyen 
etkiler  
≥ 1/10  Yaygın istenmeyen etkiler  
≥ 1/100 ila <1/10  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar  Nötropenik enfeksiyon;  
Enfeksiyon (G3/4: %11,7)   
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları  Anemi (G3/4: %20,9);  
Nötropeni (G3/4: %83,2);  
Trombositopeni (G3/4: %8,8);  
Febril nötropeni   
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları  Hipersensitivite (G3/4: %1 ,7)   
Metabolizma ve beslenme 
hastalıkları   Anoreksi (G3/4: %11,7)   
Sinir sistemi  hastalıkları  Periferik duyusal nöropati  
(G3/4: %8,7)  Baş dönmesi (G3/4: %2,3);  
Periferik motor nöropati  
(G3/4: %1,3)  
Göz hastalıkları   Gözyaşı salgısında artış (G3/4: %0)  
Kulak ve iç kulak 
hastalıkları    Duyma bozuklukları  
(G3/4: %0)  
Kardiyak hastalıklar    Aritmi (G3/4: %1 ,0)  
Gastrointestinal hastalıklar   Diyare (G3/4: %19,7);  
Bulantı (G3/4: %16);  
Stomatit (G3/4: %23,7);  
Kusma (G3/4: %14,3)  Konstipasyon (G3/4: %1,0);  
Gastrointestinal ağrı  
(G3/4: %1,0);  
Özofajit/disfaji/odinofaji  
(%8,0; G3/4: %0,7)  
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları  Alopesi (G3/4: %4,0);  Pul pul kaşıntılı kızarıklık  
(G3/4: %0,7);  
Tırnak bozuklukları  
(G3/4: %0.7);  
Deri soyulması (G3/4: %0)  43 / 60  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Febril nötropeni ve nötropenik enfeksiyon, G -CSF kullanımından bağımsız olarak hastaların 
sırasıyla %17 ,2 ve %13 ,5’inde görülmüştür. G -CSF, hastaların %19 ,3’ünde (siklusların %10 ,7’si) 
ikincil profilaksi için kullanılmıştır. Febril nötropeni ve nötropenik enfeksiyon görülme oranları 
profilaktik G -CSF kullanıldığında sırasıyla %12 ,1 ve %3 ,4 ve profilaktik G -CSF olmaksızın %15 ,6 
ve 12 ,9’dur (Bkz. Bölüm 4.2). 
 
• Baş ve boyun kanserinde Dosetaksel  75 mg/m² ile sisplatin ve 5 -florourasil kombinasyonu  
 
İndüksiyon kemoterapisi (takiben radyoterapi yapılacak) (TAX 323)  
 
MedDRA Sistemi 
Organ sınıflandırılması  Çok yaygın istenmeyen 
etkiler  
≥1/10  Yaygın istenmeyen 
etkiler  
≥ 1/100 ila <1/10  Yaygın olmayan 
istenmeyen 
etkiler  
≥ 1/1000 ila 
1/100  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar  Enfeksiyon (G3/4: %6,3)    
Nötropenik enfeksiyon  
(Kist ve polipler de dahil 
olmak üzere) iyi huylu 
ve kötü huylu 
neoplazmlar   Kanser ağrısı (G3/4: 
%0,6)   
Kan ve lenf sistem i 
hastalıkları  Nötropeni (G4: %76,3);  
Anemi (G3/4: %9,2);  
Trombositopeni  
(G3/4: %5,2)  Febril nötropeni   Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine 
ilişkin hastalıklar  Letarji (G3/4: %19.0);  
Ateş (G3/4: %2.3);  
Sıvı tutulması  
(ağır/yaşamı tehdit edici %1)   44 / 60 Bağışıklık sistemi 
hastalıkları   Hipersensitivite (ağır 
değil)   
Metabolizma ve 
beslenme  Anoreksi  (G3/4: %0,6)    
hastalıkları  
Sinir sistemi hastalıkları   Tat/koku alma 
bozukluğu;  
Periferik duyusal 
nöropati (G3: %0 ,6);  Baş dönmesi   
Göz hastalıkları    Gözyaşı salgısının 
artışı, Konjunktivit   
Kulak ve iç kulak 
hastalıkları   İşitme bozukluğu   
Kardiyak  hastalıklar    Miyokard iskemisi 
(G3/4: %1,7)  Aritmi  (G3/4: 
%0,6)  
Vasküler hastalıklar    Venöz bozukluk 
(G3/4:%0,6)   
Gastrointestinal 
hastalıklar  Bulantı (G3/4: %0,6);  
Stomatit (G3/4: %4,0);  
Diyare (G3/4: %2,9);  
Kusma (G3/4: %0,6)  Konstipasyon;  
Özofajit/disfaji,  
odinofaji (G3/4: 
%0,6);  
Abdominal ağrı;  
Dispepsi;  
Gastrointestinal 
kanama (G3/4: %0,6)   
 
Deri ve deri altı doku  
hastalıkları  Alopesi (G3/4: %10,9)  Kaşıntılı kızarıklık;  
Deri kuruluğu;  
Deride soyulma 
(G3/4: %0,6)   45 / 60 Kas-iskelet bozuklukları, 
bağ doku ve kemik 
hastalıkları   Miyalji (G3/4: %0 ,6)   
Genel bozukluklar ve  
uygulama bölgesine 
ilişkin  hastalıklar  Letarji (G3/4: %3 ,4); 
Pireksi (G3/4: %0 ,6); 
Sıvı tutulması;  
Ödem    
Araştırmalar   Kilo artışı   
 
• İndüksiyon kemoterapisi (takiben kemoradyoterapi yapılacak) (TAX 324)  
 
MedDRA Sistemi 
Organ 
sınıflandırılması  Çok yaygın istenmeyen 
etkiler  
≥ 1/10  Yaygın istenmeyen 
etkiler  
≥ 1/100 ila <1/10  Yaygın olmayan 
istenmeyen etkiler  
≥ 1/1000 ila  <1/100  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar  Enfeksiyon  
(G3/4: %3,6)  Nötropenik 
enfeksiyon   
(Kist ve polipler de 
dahil olmak üzere) iyi 
huylu vekötü 
huyluneoplazmlar   Kanser ağrısı  
(G3/4: %1,2)   
 
 
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları  Nötropeni (G4: %83,5);  
Anemi (G3/4: %12,4);  
Trombositopeni (G3/4: 
%4,0)  
Febril nötropeni    
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları    Hipersensitivite  
Metabolizma ve 
beslenme hastalıkları  Anoreksi  (G3/4: %12,0)    
Sinir sistemi 
hastalıkları  Tat/koku alma 
bozukluğu (G3/4: %0,4)  Baş dönmesi (G3/4: 
%2,0)   46 / 60 Periferik duyusal 
nöropati (G3/4: %1,2)  Periferik motor 
nöropati (G3/4: 
%0,4)   
Göz hastalıkları   Gözyaşı salgısının 
artışı  Konjunktivit  
Kulak ve iç kulak 
hastalıkları  İşitme bozukluğu (G3/4: 
%1,2)    
Kardiyak hastalıklar    Aritmi (G3/4: %2 ,0)  Miyokard iskemisi  
Vasküler  hastalıklar    Venöz bozukluk  
Gastrointestinal 
hastalıklar  Bulantı (G3/4:%13 ,9);  
Stomatit (G3/4: %20,7);  
Kusma (G3/4: %8 ,4);  
Diyare (G3/4: %6 ,8)  
Özofajit/disfaji,  
odinofaji (G3/4:  %12,0);  
Konstipasyon(G3/4:  
%0,4)  Dispepsi(G3/4 
%0,8);  
Gastrointestinal ağrı 
(G3/4: %1 ,2)  
Gastrointestinal 
kanama  (G3/4: 
%0,4)   
Deri ve deri altı doku  
hastalıkları  Alopesi (G3/4: %4 ,0);  
Kaşıntılı deri döküntüsü  Deri kuruluğu;  
Pul pul dökülme   
Kas-iskelet 
bozuklukları, bağ doku 
ve kemik hastalıkları   Miyalji  
(G3/4: %0 ,4)  
Genel bozukluklar ve  
uygulama bölgesine  
ilişkin hastalıklar  Letarji (G3/4: %4 ,0); 
Pireksi (G3/4: %3 ,6); 
Sıvı tutulması(G3/4: 
1,2); 
Ödem (G3/4: %1 ,2)   
Araştırmalar  Kilo azalması   Kilo artışı  
 
 
 47 / 60 Pazarlama -sonrası deneyim  
(Kist ve polipler de dahil olmak üzere) iyi huylu ve kötü huylu neoplazmlar  
Dosetakselin diğer kemoterapi ajanları ve/veya radyoterapi ile birlikte kullanımı ile ilgili çok 
seyrek olarak akut miyeloid lösemi ve miyelodisplastik sendrom olguları bildirilmiştir.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Kemik iliği supresyonu ve diğer hematolojik istenmeyen etkiler bildirilmiştir. Sıklıkla sepsis veya 
çoklu organ hasarı ile birlikte yaygın damar içi pıhtılaşma (DIC) bildirilmiştir.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bazen ölümcül olan anaflaktik şok vakaları rapor edilmiştir.  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çoğunlukla dehidratasyon, kusma ve pnömoninin eşlik ettiği hiponatremi vakaları bildirilmiştir.  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Dosetaksel uygulamasıyla seyrek olarak konvülsiyon veya geçici bilinç kaybı olguları 
gözlenmiştir. Bu reaksiyonlar bazen ilacın infüzyonu sırasında görülmektedir.  
 
 
Göz hastalıkları  
Tipik olarak ilaç infüzyonu sırasında gözlenen ve hipersensitivite reaksiyonları ile ilgili olarak 
ortaya çıkan seyrek geçici görme bozukluğu vakaları (parlama, parlayan ışıklar, skotom) 
bildirilmiştir. İnfüzyonun sonlandırılması ile geri dönüşümlüdürler. Konjunktivitli veya 
konjunktivitsiz gözyaşı salgısı durumları, aşırı gözyaşı ile sonuçlanan gözyaşı kanalı obstrüksiyonu 
durumları seyrek olarak bildir ilmiştir.  
Diğer taksanlarla olduğu gibi, dosetakselle tedavi edilen hastalarda sistoid maküler ödem olguları 
bildirilmiştir.  
 
Kardiyak hastalıklar  
Çok seyrek olarak miyokard infarktüsü vakaları bildirilmiştir.  48 / 60 Vasküler hastalıklar  
Seyrek olarak venöz tromboembolik olaylar bildirilmiştir.  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Seyrek  olarak ototoksisite, duyma bozuklukları ve/veya duyma kaybı olguları bildirilmiştir.  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Akut solunum güçlüğü sendromu ve interstisyel pnömoni ve pulmoner fibrosis seyrek olarak 
bildirilmiştir. Birlikte radyoterapi alan hastalarda seyrek olarak radyasyon pnömonisi vakaları 
bildirilmiştir.  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Gastrointestinal olayların ender bir sonucu olarak dehidratasyon, gastrointestinal perforasyon, 
iskemik kolit, kolit ve nötropenik enterokolit bildirilmiştir. Seyrek olarak ileus ve bağırsak  
obstrüksiyonu olguları bildirilmiştir.  
 
Hepato -biliyer hastalıklar  
Daha önceden karaciğer bozukluğu olan hastalarda bazen öldürücü olan çok seyrek hepatit olguları 
bildirilmiştir.  
 
Deri ve deri altı doku  hastalıkları  
Dosetaksel ile çok seyrek olarak er itema multiforme, Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal 
nekroliz gibi kutanöz lupus eritematozus ve büllü eritem olguları bildirilmiştir. Bazı durumlarda 
eşlik eden faktörlerin bu etkilerin gelişmesine katkıda bulunmuş olabileceği düşünülmüştür. 
Dosetak sel ile skloderma benzeri değişiklikler periferik lenfödemden önce meydana geldiği rapor 
edilmiştir.  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları   
Böbrek bozukluğu ve böbrek yetersizliği bildirilmiştir; bu olguların %20'sinde eşzamanlı 
nefrotoksik ilaç uygulaması ve gastrointestinal bozukluklar gibi akut böbrek yetersizliği risk 
faktörleri bulunmamaktadır.  49 / 60 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar  
Radyasyon hatırlama fenomeni seyrek olarak bildirilmiştir. Sıvı retansiyonuna oligüri veya 
hipotansiyon akut atakları eşlik etmemiştir. Dehidratasyon ve pulmoner ödem seyrek olarak 
bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlaması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu  Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 
800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Aşırı doz vakaları çok az sayıda bildirilmiştir. TADOCEL aşırı dozu için bilinen bir antidot yoktur. 
Aşırı doz verilmesi halinde, hasta hayati fonksiyonlarının yakından izlenebileceği ve gerektiğinde 
destek tedavinin uygulanabileceği özel bir ünitede tutul malıdır. Beklenen aşırı doz 
komplikasyonları: kemik iliği supresyonu, periferik nörotoksisite ve mukoza iltihabıdır.  
 
Aşırı doz tespit edilirse, hastalara mümkün olduğu kadar çabuk sekilde terapötik dozda G -CSF 
tedavisi verilmelidir. Diğer semptomatik tedbirler, gerektiği şekilde uygulanmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLERİ  
5.1. Farmakodinamik  özellikleri  
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ilaçlar  
ATC Kodu: L01CD02  
 
Etki mekanizması  
Dosetaksel yaşamsal hücresel fonksiyonlar için gerekli olan mikrotübüler ağı bozmak suretiyle etki 
yaptığı in vitro  olarak gösterilmiş olan bir antineoplastik ajandır. Dosetaksel tubulinin stabil 
mikrotübüller olarak toplanmasını teşvik ederken, aynı zamanda bunların dağılmasını da inhibe 50 / 60 eder. Bu sayede serbest tubulinin önemli ölçüde azalmasına neden olur. Dosetaksel’in 
mikrotübüllere bağlanması, bağlanmış mikrotübüllerdeki protofilament sayısını değiştirmez.  
 
Dosetaksel’in farelerdeki ve insanlardaki çeşitli tümör hücresi dizilerine ve klonojen tayinlerde 
yeni eksize edilmiş tümör hücrelerine karşı in vitro olarak sitotoksik olduğu tespit edilmiştir.  
 
Dosetaksel yüksek intraselüler konsantrasyonlara ulaşıp, burada uzun süre kalır. Buna ek olarak, 
dosetaksel’in birçok ilaca direnç gösteren gen tarafından kodlanan p -glikoproteinini fazla miktarda 
açığa çıkaran hücre dizilerinin bazıları üzerinde aktivite gösterdiği tespit edilmiştir.  
 
Dosetaksel’in in vivo  olarak fare ve insan greftli ilerlemiş tümörlerde deneysel antitümör 
aktivitesinin geniş olduğu gösterilmiştir.  
 
Klinik Çalışmalar  
Meme kanseri  
Adjuvan meme kanseri  
• Dosetaksel ile doksorubisin ve siklofosfamid kombinasyonu  
 
Opere edilebilir, nod -pozitif meme kanseri olan hastalar (TAX 316)  
Çok merkezli, açık etiketli, randomize olan bu çalışmadan elde edilen veriler dosetaksel’in opere 
edilebilir lenf düğümü -pozitif meme kanseri ve KPS ≥%80 olan 18 ve 70 yaş arasındaki hastaların 
adjuvan tedavisi için kullanılmasını desteklemektedir.  
 
Genel olarak, çalışma sonuçları TAC ile FAC'a kıyasla olumlu bir risk yarar oranı elde edildiğini 
ortaya koymaktadır.  
 
Kemoterapi almaya uygun, opere edilebilir nod -negatif meme kanseri olan hastalar  
(GEICAM 9805)  
 
Çok merkezli, açık etiketli, randomize olan bu çalışmadan elde edilen veriler dosetaksel’in opere 
edilebilir nod -negatif meme kanserli hastalarda adjuvan tedavide kullanılmasını desteklemektedir.  51 / 60 • Doksorubisin ve sik lofosfamid uygulamasını takiben trastuzumab ile kombine halde dosetaksel 
uygulanması veya dosetaksel ile trastuzumab ve karboplatin kombinasyonu  
 
Dosetakselin trastuzumab ile kombinasyonunun etkililiği ve güvenliliği, opere edilebilir HER2 -
pozitif meme kanseri olan ve tümörlerinden HER2 aşırı ekspresyonu bulunan hastaların adjuvan 
tedavisinde incelenmiştir. Çalışmaya toplam 3222 hasta randomize edil miştir ve bunlardan 3174 
tanesi AC -T, AC -TH veya TCH rejimlerinden biriyle tedavi edilmiştir.  
 
Medyan takip süresi olarak 36 ayda yapılan ikinci ara analizin sonuçları, ister antrasiklin temelli 
(AC-TH), ister antrasiklin temelli olmayan (TCH) HER2 –pozitif opere edilebilir meme kanserli 
hastalar için adjuvan tedavi rejimlerinin bir parçası olarak do setaksel ve trastuzumab aynı zamanda 
uygulanmasının hastalıksız sağkalım ve genel sağkalımı, kontrol koluyla (AC -T) kıyaslandığında 
istatistiksel olarak anlamlı olarak uzattığını göstermiştir.  
 
Metastatik meme kanseri  
• Dosetaksel ile doksorubisin kombinasyonu  
 
Bir büyük Faz III çalışmada, daha önce tedavi almamış, metastazlı 429 hastada, dosetaksel ile (75 
mg/m2) kombinasyon halinde (AT kolu) doksorubisin (50 mg/m2) ile siklofosfamid (600 mg/m2) 
(AC kolu) kombinasyonu karşılaştırılmıştır. Her iki rejim de 3 haftada bir uygulanmıştır.  
 
• Medyan progresyon süresi, AT kolunda, AC koluna göre (31 ,9 hafta, CI %95: 27 ,4-36,0) 
önemli ölçüde uzundu (37 ,3 hafta, CI %95: 33 ,4-42,1). p = 0 ,0138. Progresyona kadar geçen 
süre AT kolunda AC koluna göre belirgin olarak uzundu.  
• Genel yanıt oranı AT kolunda (% 59,3, CI %95: 52 ,8-65,9) AC koluna göre ( %46, 5, CI %95: 
39,8-53,2) önemli ölçüde yüksekti. p= 0 ,009. 
• Dosetaksel tek ajan olarak  
 
İki randomize Faz III karşılaştırmalı çalışmaya, bir alkilleyici ajanla tedavisi başarısız olmuş 326, 
antrasiklinle tedavisi başarısız olmuş 392 metastatik meme kanseri hastası alınmış, hastalara 
önerilen dozda dosetaksel, yani 100 mg/m², üç haftada bir ve rilmiştir.  52 / 60  
Alkilleyici ajan tedavisi başarısız olmuş hastalarda dosetaksel doksorubisin ile karşılaştırılmıştır 
(75 mg/m², üç haftada bir). Genel sağkalımı (dosetaksel 15 ay, doksorubisin 14 ay, p=0 ,38) veya 
progresyona kadar geçen süreyi (dosetaksel 27 hafta, doksorubisin 23 hafta, p=0 ,53) 
etkilemeksizin, dosetaksel yanıt oranını (%52’ye %37, p= 0 ,01) arttırmış ve yanıt süresini 
kısaltmıştır (12 haftaya 23 hafta, p=0 ,007).  
 
Antrasiklin tedavisi başarısız olan hastalarda dosetaksel Mitomisin C ve Vinblastin 
kombinasyonuyla karşılaştırılmıştır (12 mg/m², 6 haftada bir ve 6 mg/m², 3 haftada bir). Dosetaksel 
yanıt oranını arttırmış (%33’e %12 p< 0 ,0001), progresyona kadar geçen süreyi uzatmış (19 haftaya 
11 hafta, p= 0 ,0004) ve genel sağkalımı uzatmıştır (11 aya 9 ay, p=0 ,01).  
 
• Dosetaksel ile trastuzumab kombinasyonu  
 
Trastuzumab ile kombinasyon halinde dosetaksel, HER2 -pozitif ve daha önce metastatik hastalık 
için kemoterapi almamış metastatik meme kanseri olan hastaların tedavisi için araştırılmıştır. Yüz 
seksen altı hasta trastuzumab ile birlikte ya da tek başına dos etaksel (100 mg/m2) almak üzere 
randomize edilmiştir: hastaların %60’ı daha önce antrasiklin bazlı adjuvan kemoterapi almıştır. 
Dosetaksel+ trastuzumab, daha önce adjuvan antrasiklin almış olan ya da almamış olan hastalarda 
etkili bulunmuştur.  
 
• Dosetaksel ve kapesitabin kombinasyonu  
Bir randomize, çok merkezli, kontrollü faz III klinik çalışmadan elde edilen veriler, lokal olarak 
ilerlemiş veya metastatik meme kanseri olan hastaların bir antrasiklini de içeren sitotoksik 
kemoterapinin başarısız kalmasından sonraki tedavisi için doseta ksel ve kapesitabin 
kombinasyonunun kullanımını desteklemektedir.  
 
Küçük hücreli olmayan akciğer kanseri  
• Daha önce, beraberinde radyoterapi ile veya tek başına kemoterapi alan hastalarda  
 53 / 60 Bir Faz III çalışmada daha önce kemoterapi almış hastalarda, progresyona kadar geçen sure (12 ,3 
hafta ya 7 hafta) ve genel sağkalım 75 mg/m² dosetaksel alan hastalarda en iyi destekleyici bakıma 
(BSC) kıyasla önemli ölçüde uzundu.  
• Daha önce kemoterapi uygulanmamış hastalarda dosetaksel platin kombinasyonu  
 
Bir Faz III çalışmada, rezeke edilemeyen IIIB veya IV NSCLC olan ve bu hastalık için daha önce 
kemoterapi almamış 1218 hasta her 3 haftada bir 1 saatlik infüzyon olarak dosetaksel (D) 75 mg/m2 
ve sisplatin (Cis) 75 mg/m2 veya her 3 haftada bir dosetaksel (D) 75 mg/m2 ve karboplatin (Cb) 
(AUC 6 mg/ml·dakika) veya 1, 8, 15, 22nci günlerde 6 -10 dakika süreyle uygulanan vinorelbin 
(V) 25 mg/m2 ve ardından her 4 haftada bir tekrarlanan siklusların 1nci günü uygulanan sisplatin 
100 mg/m2 (Vcis) almak üzere 3 kola  randomize edilmiştir.  
 
Genel Yanıt Oran, TCis grubunda (n=408) %31 ,6, VCis grubunda (n=404) %24 ,5 (Risk  Oranı: 
%7,1 [l%95 Cl:.0 ,7;13,5]) olarak bulunmuştur.  
 
Prostat kanseri  
Prednison veya prednisolon ile kombinasyon halinde dosetakselin hormona refrakter metastatik 
prostat kanseri olan hastalardaki güvenilirlik ve etkinliği, randomize, çok merkezli bir Faz III 
çalışmada değerlendirilmiştir . 
 
Her üç haftada bir dosetaksel alan hastalar, mitoksantron ile tedavi edilen hastalara kıyasla anlamlı 
ölçüde daha uzun genel sağkalım göstermiştir. Haftalık dosetaksel kolunda sağkalımda görülen 
artış mitoksantron kontrol koluna kıyasla istatistiksel olara k anlamlı bulunmamıştır.  
 
Dosetaksel’in üç haftada bir uygulanmasına göre her hafta uygulanması ile daha iyi güvenlik 
profili verildiği gerçeğine dayanarak dosetakseli her hafta alan hastaların yarar sağlaması da 
mümkündür.  
 
Mide adenokarsinomu  
Dosetakselin gastroözofageal bileşke adenokarsinomu dahil olmak üzere metastatik mide 
adenokarsinomu olan, daha önce metastatik hastalık için kemoterapi almamış hastaların 54 / 60 tedavisinde güvenilirlik ve etkinliğini değerlendirmek amacıyla çok merkezli, açık etiketli, 
randomize bir çalışma yürütülmüştür. KPS>70 olan toplam 445 hasta, sisplatin (C) (75 mg/m2, 1. 
günde) ve 5-florourasil (F) (5 gün süreyle günde 750 mg/m2) ya da sisplatin (100 mg/m2, 1. günde) 
ve 5-florourasil (5 gün süreyle günde 1000 mg/m2) ile kombinasyon halinde Dosetaksel (D) (75 
mg/m2, 1. günde) ile tedavi edilmiştir.  
 
Genel sağkalım da, mortalite riskinde %22 ,7 oranında bir azalmayla DCF kolu lehine anlamlı 
ölçüde daha uzun bulunmuştur (p=0 ,0201).  
 
Baş ve boyun kanseri  
• Radyoterapiden önce uygulanan indüksiyon kemoterapisi (TAX323)  
 
Skuamöz hücreli baş boyun kanseri (SCCHN) olan hastaların indüksiyon tedavisinde dosetakselin 
güvenliliği ve etkililiği, çok merkezli, açık -etiketli, randomize bir faz III çalışmada incelenmiştir 
(TAX323).  
 
Bu çalışmadaki primer sonlanım noktası olan ilerleme görülmeyen sağkalım (PFS), PF koluna 
kıyasla, DPF kolunda anlamlı ölçüde daha uzun bulunmuştur. p = 0 ,0042 (medyan ilerleme 
görülmeyen sağkalım sırasıyla 8 ,3 ay ve 11 ,4 aydır). Genel medyan takip süresi 33 ,7 aydır. Medyan 
genel sağkalım da PF koluyla karşılaştırıldığında, DPF kolu lehinde anlamlı ölçüde daha uzun 
bulunmuştur. (Medyan genel sağkalım (OS) sırasıyla 14 ,5 ay ve 18 ,6 aydır). Mortalite riskindeki 
azalma %28’dir, p=0 ,0128.  
 
DPF ile tedavi edilen hastaların global sağlık skoru PF ile tedavi edilenlere kıyasla anlamlı ölçüde 
daha düşük bozulma göstermiştir (p = 0 ,01, EORTC QLQ -C30 skalası kullanılmıştır).  
 
• Kemoradyoterapiyi takiben uygulanan indüksiyon tedavisi (TAX324)  
 
Lokal ileri, skuamöz hücreli baş -boyun kanseri (SCCHN) olan hastaların indüksiyon tedavisinde 
dosetakselin güvenliliği ve etkililiği, çok merkezli, açık -etiketli, randomize bir faz III çalışmada 
incelenmiştir (TAX324).  55 / 60 Bu çalışmada etkililikle ilgili primer sonlanım nokta sı olan genel sağkalım (OS) PF’ ye kıyasla, 
dosetaksel içeren rejim ile anlamlı ölçüde daha uzun (log -rank testi, p=0 ,0058) bulunmuştur. 
(Medyan genel sağkalım sırasıyla 30 ,1 ay ve 70 ,6 ay olarak saptanmıştır) PF’ye kıyasla mor talite 
riskindeki düşüş oranı % 30 dur. Sekonder sonlanım noktası ilerleme görülmeyen sağkalımdır ve 
ilerleme veya ölüm açısından riskte %29 oranında düşüş gözlenmiştir. Medyan ilerleme 
görülmeyen sağkalım açısından 22 aylık bir düzelme saptanmıştır (DPF için 35 ,5 ay, PF için 13 ,1 
ay) Bu sonuç da istatistiksel olarak anlamlıdır (log -rank testi, p=0 ,004).  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler:  
Emilim:  
Dosetakselin  farmakokinetik özellikleri kanser hastalarında 20 -115 mg/m² dozlarda Faz I 
çalışmalarda değerlendirilmiştir. Dosetaksel in kinetik profili doza bağlı değildir ve üç bölmeli 
farmakokinetik modele uygundur. Yarılanma süreleri α fazı için 4, β fazı için 36 ve γ fazı için 11 ,1 
saattir. Bu son faz kısmen dosetakselin periferik kompartmanlardan yavaş çıkışına bağlıdır.  
 
Dağılım:  
100 mg/m² dozun 1 saatlik infüzyonunu takiben, ortalama en yüksek plazma seviyesi 3 ,7 μg/m L 
ve buna uyan EAA  4,6 h. μg/m L’dir. Toplam vücut klerensi ve sabit durum dağılım hacmi ortalama 
değerleri sırasıyla 21 L/h/m² ve 113 L’dir. Total vücut klerensinin bireyler arası farklılığı yaklaşık 
%50’dir. Dosetaksel %95’in üzerinde bir oranda proteine bağlanır.  
 
Biyotransformasyon:  
C14 dosetaksel ile bir çalışma üç kanser hastasında gerçekleştirilmiştir. Dosetaksel, tertbutilester  
grubunun sitokrom P450 aracılı oksidatif metabolizmaya uğramıştır  (bir maj ör inaktif metabolit ve 
üç minor inaktif metabolit halinde ve de çok az bir kısm  değişmeden metabolize olmu ştur). 
 
Eliminasyon:  
14-C dosetaksel ile bir çalışma üç kanser hastasında gerçekleştirilmiştir. Dosetaksel, tertbutilester 
grubunun sitokrom P450 aracılı oksidatif metabolizmasının ardından hem idrar la hem feçes le 
atılmıştır. 7 gün içinde üriner ve fekal atılımı, uygulanan radyoaktivitenin sırasıyla %6 ve %75’idir. 56 / 60 Feçeste atılan radyoaktivitenin yaklaşık %80’i ilk 48 saatte, bir majör inaktif metabolit ve üç minör 
inaktif metabolit halinde ve de çok az bir kısmı değişmeden atılmıştır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Popülasyon farmakokinetiği  
Dosetaksel alan 577 hastada bir popülasyon farmakokinetik analizi yapılmıştır. Model tarafından 
tahmin edilen farmakokinetik parametreler Faz 1. araştırmalarında tahmin edilenlere çok yakındır. 
Dosetaksel farmakokinetiği hastanın yaşı ve cinsiyeti ile değişmemiştir.  
 
Karaciğer fonksiyon bozukluğu  
Klinik kimya verilerinin hafif ile orta düzeyde karaciğer fonksiyon bozukluğu olduğunu 
düşündürdüğü az sayıda hastada (n=23) (ALT;  AST normal değerin üst sınırının ≥1 ,5 misli, 
beraberinde alkali fosfataz normalin üst sınırının ≥2 ,5 misli), total klerens ortalama %27 azalmıştır 
(bkz. Bölüm 4.2). 
 
Sıvı retansiyonu  
Dosetakselin klerensi hafif ve orta şiddette sıvı retansiyonu olan hastalarda değişmemiştir.  Ciddi 
sıvı retansiyonu olan hastalarla ilgili veri bulunmamaktadır.  
 
Kombine kullanımı   
Doksorubisin ile etkileşimi  
Kombinasyon olarak kullanıldığında dosetaksel, doksorubisin klerensi ve doksorubisinolün 
(doksorubisinin bir metaboliti) plazma seviyesini etkilememiştir. Dosetaksel, doksorubisin ve 
siklofosfamid birlikte uygulandığında farmakokinetikleri etkilenmemiştir.  
 
Kapesitabin ile etkileşimi  
Kapesitabinin dosetakselin farmakokinetiği ve dosetakselin kapesitabinin farmakokinetiği 
üzerindeki etkisini değerlendiren faz I araştırma, kapesitabinin dosetakselin farmakokinetiği 
üzerinde hiç etkisi olmadığını (Cmax ve EAA) ve dosetakselin ana kapesita bin metaboliti 5’ - 
DFUR’un farmakokinetiği üzerinde hiç etkisi olmadığını göstermiştir.  
 57 / 60 Sisplatin ile etkileşimi  
Sisplatin kombinasyon tedavisinde dosetakselin klerensi monoterapiyi takiben gözlenen ile benzer 
bulunmuştur. Dosetaksel infüzyonundan kısa süre sonra uygulanan sisplatinin farmakokinetik 
profili tek başına sisplatin ile gözlenene benzerdir.  
 
Sisplatin ve 5 -fluorourasil ile etkileşimi  
Solid tümöleri olan 12 hastada dosetaksel, sisplatin ve S -fluorourasilin kombine kullanımı, bu tıbbi 
ürünlerin herhangi birinin farmakokinetiğini etkilememiştir.  
 
Prednizon ve deksametazon ile etkileşimi  
Prednizonun standart deksametazon premedikasyonuyla uygulanan dosetakselin farmakokinetiği 
üzerindeki etkisi 42 hastada incelenmiştir.  
 
 
Prednison ile etkileşimi  
Prednisonun, standart deksametazon premedikasyonuyla uygulanan dosetakselin farmakokinetiği 
üzerindeki etkisi 42 hastada araştırılmıştır. Prednisonun dosetakselin farmakokinetiği üzerinde 
herhangi bir etkisi gözlenmemiştir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Dosetakselin karsinojenik potansiyeli araştırılmamıştır.  
 
Dosetakselin CHO -K1 hücrelerinde in vitro  mikronukleus ve kromozom aberasyon testlerinde ve 
farelerde in vivo  mikronukleus testlerinde mutajenik olduğu görülmüştür. Ancak, Ames testinde 
veya CHO/HGPRT gen mutasyon testinde mutajenite göstermemiştir. Bu sonuçlar dosetakselin 
farmakolojik aktivitesiyle uyumludur.  
 
Kemirgen toksisite çalışmalarında gözlenen testisler üzerindeki advers etkileri dosetakselin erkek 
fertilitesini etkileyebileceğini göstermektedir.  
 
 58 / 60 6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Susuz sitrik asit  
Povidon  
Polisorbat 80  
Saf etanol  
 
6.2. Geçimsizlikler  
TADOCEL, 6.6’da belirtilenler dışında kalan diğer tıbbi ürünler ile karıştırılmamalıdır  
 
6.3. Raf ömrü  
Açılmamış flakon : 
24 ay  
 
Seyrel tilen çözelti :  
Mikrobiyolojik açıdan seyreltilmiş çözelti hazırlanmasının ardından hemen kullanılmalıdır. Ancak, 
önerilen infüzyonluk çözeltilerde (infüzyon için 50 mg/m L (%5) glukoz çözeltisi ve infüzyon için 
9 mg/m L (%0,9) sodyum klorür çözeltisi) seyreltilmiş çözelti (0 ,74 mg/ mL) fiziksel ve kimyasal 
olarak,  25°C’ nin altında  ve normal aydınlatma koşullarında 8 saat süreyle saklanabilir . 
 
6.4. Saklama ya yönelik özel tedbirler  
Açılmamış flakonları 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında, ambalajında ve ışıktan koruyarak 
saklayınız.  
Buzdolabında saklamayınız ve dondurmayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Tip I kauçuk tıpa lı, propilen diskli alüminyum flip off kapaklı (gri) tip I renksiz cam flakon 
içerisinde 1 ml’lik çözelti bulunur.  
 
 
 59 / 60  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
TADOCEL  antineoplastik bir ajan olup, diğer potansiyel toksik bileşikler gibi, TADOCEL  
çözeltilerinin elle muamelesi ve hazırlanması sırasında dikkatli olunması gerekir. İşlem sırasında 
eldiven giyilmesi tavsiye olunur.  
 
TADOCEL  konsantre veya infüzyon çözeltisi deri ile temas ettiği takdirde, derhal ve iyice su ve 
sabunla yıkanmalıdır. TADOCEL  konsantre veya infüzyon çözeltisi mukoza ile temas ettiği 
takdirde, derhal ve iyice su ile yıkanmalıdır.  
 
İntravenöz uygulama için i nfüzyon çözeltisinin hazırlanması  
TADOCEL flakon multidoz uygulanabilir. Seyreltilen ürün tek kullanımlıktır.  
 
Hasta için gerekli dozu elde etmek için birden fazla TADOCEL  flakonuna ihtiyaç duyulabilir . mg 
cinsinden ifade edilmek üzere, hasta için gerekli doz esas alınarak , gerekli  sayıda  flakondan 20 
mg/m L dosetaksel in karşılık gelen hacmi, ucuna iğne takılı bir şırınga yardımıyla aseptik olarak 
çekilir . Örneğin, 140 mg dosetaksel  içeren bir doz için 7 m L TADOCEL  gerekli olacaktır.  
 
Dosetaksel’in 192 mg’ın altındaki dozları için, TADOCEL ’in gerekli hacmini 250 m L 50 mg/m L 
(%5) infüzyonluk glu koz çözeltisi veya 9 mg/m L (%0,9) infüzyonluk sod yum klorür  çözeltisi 
içeren 250 m L’lik bir infüzyon torbasına veya şişesine enjekte ediniz. Dosetaksel’in maksimum 
konsantrasyonu ml infüzyon çözeltisi başına 0 ,74 mg olduğundan, dosetaksel’in 192 mg’ı aşan 
dozları için 250 m L’den daha fazla infüzyon çözeltisi gerekmektedir.  
 
İnfüzyon torbasını veya şişesini manüel olarak bir sallama hareketi ile karıştırınız. Seyreltilmiş 
çözelti 8 saat içerisinde kullanılmalıdır ve oda sıcaklığında ve normal aydınlatma koşulları altında 
1 saatlik bir infüzyon şeklinde aseptik olarak uygulanmalıdır.  
 
Uygulama  
Uygulamaya ilişkin talimatlar için bkz. Bölüm 4.2.  
 60 / 60 Bütün  parenteral ürünler de olduğu gibi, TADOCEL infüzyon çözeltisi  kullanımdan önce 
incelenmeli, çökelti  varsa bu çözelti atılmalıdır.   
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajlarının atıkları 
TEHLİKELİ ATIKTIR  ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı Resmî Gazetede 
yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2024/230  
 
9.İLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  02.08.2024  
Ruhsat yenileme tarihi:   
 
10.KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 