 1/6 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
REFRESH LIQUIGEL % 1 göz damlası , jel  
 Steril 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her ml’de 10 mg  sodyum karboksimetilselüloz içerir.  
 Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’ e bakınız. 
 REFRESH LIQUIGEL, uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
 3. FARMASÖ TİK FORM  
 Göz d amlası.  
 REFRESH LIQUIGEL berrak, renksizle saman sarısı arası renkte, partikül içermeyen  viskoz  bir 
çözelti dir.  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
 Kuru göz sendromu ve göz yaşı azlığının bulunduğu durumlarda, rüzgar ya  da güneşe maruz  
kalmayla ilişkili göz kuruluğuna  bağlı rahatsızlık, yanma ve irr itasyonda geçici bir düzelme 
sağlamak için ve irritasyona karşı koruyucu olarak kullanılır.  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Doktor tarafından başka şekilde önerilmedikçe, etkilenen göze gerektikçe veya günde 4 kez 1 ya  
da 2 damla uygulanır.  
 Uygulama şekli : 
Etkilenen gözün konjunktiva kesesine damlatılarak uygulanır.  Şişe içerisindeki viskoz çözelti 
kontamine olabil eceği için, ilaç göze damlatılırken,  damlalığın ucu herhangi bir yüzeye temas 
ettirilmemelidir.  
  2/6 Sert gaz geçirgen ve yumuşak kontakt lens ile birlikte kullanılabilir.  Açıldıktan sonra 25°C'nin 
altında saklanmak koşuluyla 60 gün içerisinde kullanılmalıdır.  Her kullanımdan sonra kapağı 
kapatılmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 Böbrek/Karaciğer yetmezliği : 
Topikal oftalmik kullanım ile ilgili olarak bu popülasyona ait bir bildirim bulunmamaktadı r. 
 Pediyatrik popülasyon:  
Topikal oftalmik kullanım ile ilgili olarak bu popülasyona ait bir bildirim bulunmamaktadır.  Geriyatrik popülasyon:  
Topikal oftalmik kullanım ile ilgili olarak bu popülasyona ait bir bildirim bulunmamaktadır.  
 4.3. Kontrendikasyonlar  
 Bileşimindeki maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda, bebeklerde ve 3 
yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Gözde ağrı, görmede değişiklik, kızarıklığın ve irritasyonun devam etmesi durumunda ya da  
durum kötüleşirse veya 72 saatten uzun sürerse, ilacın kullanımı kesilip bir doktora  
başvurulmalıdır. Viskoz  çözeltinin rengi değişir ya da bulanıklaşırsa kullanılmamalıdır.  
 Bir başka oküler ilacın birlikte kullanılması durumunda, ilacın dışarı akmasını önlemek için söz 
konusu ilaç REFRESH  LIQUIGEL damlatılmadan en az 15 dakika önce  uygulanmalıdır.  
 Harici kullanım içindir. Bulaşmayı veya gözün zarar görmesini önlemek için dam lalığın ucu  
veya şişe herhangi bir yüzeye  değdirilmemelidir.  Kullandıktan sonra kapak kapatılmalıdır. 
 Kutusu üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden önce kullanılmalıdır.  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Topikal  oftalmik kullanım ile ilgili olarak herhangi bir  ilaç etkileşimi bildirilmemiştir.  
REFRESH LIQUIGEL ile birlilkte bir başka göz damlası kullanılacak ise, iki ilacın uygulanması arasında en  az 15 dakika bulunmalıdır. 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
  3/6 4.6. Gebelik ve laktasyon   
 Genel  tavsiye  
Gebelik kategorisi C’ dir. 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanım ile ilgili veri bulunmamaktadır.  
Gebelik dönemi  
İnsanlarda gebelik ve laktasyon sırasında REFRESH LIQUIGEL kullanımı ile ilişkili spesifik bir çalışma verisi bulunmamaktadır; bununla birlikte sodyum karboksimetilselüloz ile yapılan non -
klinik çalışmalar gebelik sırasında herhangi bir zararlı etki göstermemiştir.  
 REFRESH LIQUIGEL gerekli olmadıkça  gebelik döneminde kullanı lmamalıdır . Kullanılması 
gerekli ise, fetus üzerindeki risk/yarar  oranı değerlendirilerek,  doktor gözetiminde  
kullanılmalıdır.  
 Laktasyon dönemi    
REFRESH LIQUIGEL sistematik olarak absorbe edilmediğinden, süte geçmesi 
beklenmemektedir.  
 Üreme yeteneği/Fertilite  
Topikal oftalmik kullanım ile ilgili olarak insanda üreme  yeteneği/fertiliteye etkisi 
bildirilmemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  REFRESH LIQUIGEL ile geçici  olarak bulanıklık oluşabilir, hasta görmesi netleşinceye kadar 
araç ve m akine kullanmamalıdır.  
 4.8. İstenmeyen etkiler  
 Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila ˂1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila ˂1/100); seyrek 
((≥1/10.000 ila ˂1/1.000); çok seyrek (˂1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
Göz hastalıkları   
 
Çok yaygın:  Görme bozukluğu, gözde akıntı  
 Yaygın :  Gözde irritasyon, yanma ve rahatsızlık,  öküler kaşıntı , göz kapağında  ödem 
ve hiperemi . 
     4/6 Pazarlama Sonrası Deneyim  
Klinik uygulamada REFRESH LIQUIGEL’in pazarlama sonrası kullanımı sırasında aşağıdaki 
reaksiyonlar belirlenmiştir. Bu reaksiyonlar, bilinmeyen boyuttaki bir popülasyon tarafından gönüllü olarak bildirildiğinden, sıklık tahminleri kesin olarak yapılamamaktadır . 
 Göz hastalıkları  
  Bilinmiyor : Gözde ağrı, göz kapağı kenarında kabuklanma ve/veya ilaç kalıntısı, gözde 
yabancı ci sim hissi , oküler hiperemi . 
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
 Bilinmiyor : Gözde alerji dahil aşırı duyarlılık  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0  800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 Oküler uygulama ile ilgili olarak bir doz aşımı bildirilmemiştir.  Doz aşımı söz konusu olursa, 
semptomatik  ve destekleyici tedavi uygulanmalıdır. 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik Grup: Oftalmik ilaçlar – Oftalmik lubrikanlar  
ATC KODU: S01XA20  
 REFRESH LIQUIGEL ile klinik farmakoloji çalışmaları yapılmamıştır.   
 Sodyum karboksimetilselülozun farmakolojik reseptör aracılı  özellikleri bulunmamaktadır. 
Sodyum karboksimetilselüloz un etki mekanizması fiziksel özelliklerine dayanmaktadır , bu 
özellikler  gözde daha uzun süre kalması nı ve lubrikant etki  göstermesini sağla maktadır.  Sodyum 
karboksimetilselüloz g öz yaşı viskozitesini  artırır ve psödo- elastik (kayma incelmesi) özellikleri 
bulunmaktadır . Sodyum karboksimetilselüloz karboksil ve hidroksil grupları içeren bir iyonik 
polimer olduğundan, kimyasal ya pısı göz yaşı filmindeki musine benzerdir  ve bu nedenle 
mukoadezif özelliktedir. Bu özellikler gözde daha uzun süre kalmasını sağlar, bu da  gözyaşı 
eksikliğinin belirtilerini azalt ır. 
    5/6 5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  Klinik ve non- klinik farmakokinetik çalışmalar yapılmamıştır . Sodyum karboksimetilselüloz 
farmakolojik olarak inert bir maddedir ve yüksek molekül ağırlığı nedeniyle REFRESH LIQUIGEL’in topikal uygulamasını takiben sistemik olarak absorbe olması beklenmemektedir.  
 5.3 Klinik öncesi güven lilik verileri  
 
REFRESH LIQUIGEL sodyum karboksimetilselüloz etkin maddesini ve Purite  koruyucu 
maddesini (75 ppm) içermektedir. Sodyum karboksimetilselüloz uzun yıllardan beri oftalmik 
preparatlarda kullanılmaktadır.  REFRESH LIQUIGEL'de koruyucu madde olarak tercih edilen 
yardı mcı madde Purite (oksikloro kompleksi) %2'lik bir sulu solüsyondur. Sulu olmayan bileşeni 
yaklaşık %99.5 klorit  (ClO
2-), %0.5 klorat (ClO 3-), ve eser miktarda klor dioksittir (ClO 2). 
Purite oftalmalojide yeni bir koruyucu maddedir. Purite'in antimikrobiyal  etkisinin, klorür 
iyonlarının oksidatif potansiyeline ve mikrobiyal asidik ortam varlığında olası klor dioksit serbest radikallerinin oluşumuna dayandığına inanılmaktadır. Klor dioksidin asıl kimyasal reaksiyonu, genellikle klor bileşikleriyle olduğu gibi  klorlama değil oksidasyondur. Klorür ve 
klor dioksit, bakteriler, virüsler, maya ve mantarlara karşı aktiftir. Bakterilerde klor dioksid, protein sentezini bozmaktadır. 
 
Sırasıyla sodyum karboksimetilselüloz ve Purite ile yapılan toksikolojik araştırmalar da, bu 
bileşenlerin REFRESH LIQUIGEL'deki konsantrasyonundan daha yüksek konsantrasyonlarda preklinik etkiler görülebilmiştir. Bu nedenle, bu sonuçların REFRESH LIQUIGEL'in insanlarda kullanımı bakımından çok az önemi vardır.  
 REFRESH LIQUIGEL  ile yapılan  non-klinik çalışmalar anlamlı düzeyde sitotoksisite veya 
oküler toksisite göstermemiştir. REFRESH LIQUIGEL’in komponentleri (sodyum karboksimetilselüloz ve Purite) tek doz, tekrarlı doz, karsinojenisite, üreme ve mutajenisite çalışmalarında fare, sıçan, köpek veya tavşanlarda klinik dozu aşan miktarlarda kabul edilebilir 
toksisite profili göstermişitir.  
 6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Oksikloro kompleks  (Purite
®) 
Borik asit  
Sodyum borat dekahidrat  
Sodyum klorür  
Potasyum klorür  
Kalsiyum klorür dihidrat  
Magnezyum klorür heksahidrat  
Saf Su  
 
 
  6/6 6.2. Geçimsizlikler  
 
Bildirilmemiştir.  
 6.3. Raf ömrü  
 24 ay  
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 25°C’nin altında, oda sıcaklığında saklayınız.  
Açıldıktan sonra 25°C'nin altında saklanmak koşuluyla 60 gün içerisinde kullanılmalıdır.  
Her kullanımdan sonra kapağı kapatılmalıdır.  
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 Polistiren kapaklı 15 ml’lik LDPE  şişelerde bulunmaktadır . 
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Allergan İlaçları Ticaret A.Ş.  
Bilim Sokak, No: 5 Sun Plaza, Kat: 21- 22-23 
Maslak/Sarıyer/İstanbul  
 Tel:  0212 365 50 00 
Faks :  0212 290 72 11 
 8. RUHSAT NUMARASI  
 130/51 – 31.12.2010  9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi: 31.12.2010 Ruhsat yenileme tarihi:  10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 
 