   
 1 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
CAMPTO ®100mg/5ml IV İnfüzyon İçin Enjektabl Çözelti İçeren Flakon 
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Etkin madde: 
Konsantre çözeltide 20 mg/ml irinotekan hidroklorür trihidrat (17.33 mg/m l irinotekana e şde ğer) 
olmak üzere, 1 flakon, 100 mg irinotekan hidroklorür trihidrat iç ermektedir. 
 
Yardımcı maddeler: 
D-Sorbitol: 45mg/mL 
Sodyum hidroksit (pH 3,5’e ayarlamak için) 
 
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Berrak, açık sarı renkte, görünür partiküllerden arınmı ş şekilde konsantre infüzyon çözeltisi  
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
Kolorektal kanser: 
Campto,  ilerlemi ş kolorektal kanser tedavisinde: 
- İlerlemi ş hastalık için daha önceden kemoterapi almamı ş hastalarda 5-FU ve folinik asit 
ile beraber, 
- 5-FU içeren tedavi rejimleri ile cevap alınamayan hasta larda tek ajan olarak kullanılır. 
 
Küçük hücreli akci ğer kanserinin yineleme gösteren veya tedaviye dirençli hast alarda 2. basamak 
tedavisinde: 
Küçük hücreli akci ğer kanserinde birinci basamak kemoterapi sonrası yineleme göste ren veya 
tedaviye dirençli hastalarda 2. basamak tedavide tek ilaç olarak veya kombinasyon rejimlerinde 
kullanılır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / Uygulama sıklı ğı ve süresi 
Sadece yeti şkinlerde kullanılır.   
 
Campto tedavisine hastalı ğın objektif progresyonuna veya kabul edilemeyecek toksisite görülene 
kadar devam etmelidir.  
 
Kolorektal kanser: 
 
Monoterapide: 
Önerilen Campto dozu üç haftada bir  30–90 dakikalık intravenöz in füzyon halinde 350 mg/m²’dır. 
 
Kombinasyon tedavisinde: 
Campto’nun şu üç tedavi şemasında, 5-florourasil ve folinik asit ile kombinasyonunun etkinli ği ve 
güvenlili ği ara ştırılmı ştır: 
 
 
    
 2  
Campto artı 5FU/FA, haftalık uygulama: 
Önerilen Campto dozu, haftada bir 30-90 dakikalık intravenöz infüzyon ha linde 80 mg/m²’dır, 
ardından folinik asit ve sonra 5-FU infüzyonu yapılır. Tedavi 6 hafta sürdürülüp bir hafta ara verilir. 
 
Campto artı 5FU/FA, 2 haftada bir: 
Önerilen Campto dozu, iki haftada bir 30-90 dakikalık intravenöz infüzy on halinde 180 mg/m²’dır, 
ardından folinik asit ve sonra 5-FU infüzyonu yapılır.  
 
De ğişmeli uygulama: 
1. Gün: Önerilen Campto dozu, altı haftada bir 30-90 dakikalık intravenöz  infüzyon halinde 350 
mg/m²’dır. 
22 ila 26. günler : Folinik asit ardından 5-florourasil infüzyonu 6 ha ftada bir yapılır. 
 
Küçük hücreli akci ğer kanserinin yineleme gösteren veya tedaviye dirençli hastalar da 2. 
basamak tedavisinde: 
 
Monoterapide: 
Önerilen Campto dozu üç haftada bir  30–90 dakikalık intravenöz in füzyon halinde 300 mg/m²’dır. 
 
Kombinasyon tedavisinde: 
Campto artı sisplatin uygulaması: 
Campto kemoterapinin 1., 8. ve 15. günlerinde 60 mg/m² dozunda 30-90 daki kalık i.v. infüzyon 
şeklinde uygulanır. Campto uygulamasının tamamlanmasından hemen sonra,  kemoterapinin 1. günü 
sisplatin 60 mg/m² dozunda 60 dakikalık i.v. infüzyon şeklinde uygulanır. Kemoterapi her 4 haftada 
bir tekrarlanır. 
 
Uygulama şekli: 
CAMPTO ®’nun tüm dozları, 30 ila 90 dakika boyunca periferik veya merkezi bir  vene 
infüzyonla intravenöz infüzyon olarak uygulanır.   
 
Doz ayarlamaları: 
CAMPTO ®, tüm advers etkilerin NCI-CTC (Amerika Ulusal Kanser Ensti tüsü Genel Toksisite 
Kriterleri) kriterlerine göre derece 0 ve 1’e kadar gerile mesinden ve tedaviye ba ğlı diyarenin 
tamamen ortadan kalkmasından sonra verilmelidir.  
 
Bir sonraki infüzyon verilirken CAMPTO ®  ve e ğer varsa 5-FU dozu bir önceki infüzyon 
sırasında gözlenen advers etkinin en kötü derecesine göre azalt ılmalıdır. Tedavi, tedaviye ba ğlı 
advers etkilerin tamamen düzelmesine izin vermek amacıyla 1-2 hafta ertelenmelidir. A şağıdaki 
advers etkiler görüldü ğünde CAMPTO ®  ve/veya varsa 5-FU dozu % 15 ila 20 azaltılmalıdır: 
• Hematolojik toksisite (4. derece nötropeni, febril nötropeni (3-4. derece nötropeni ve 2-4. 
derece ate ş), trombositopeni ve lökopeni (4. derece). 
• Hematolojik olmayan toksisite (3-4. derece) 
 
Aşağıdaki durumlara sahip hastalarda CAMPTO ®’nun ba şlangıç dozunun 1-seviye dü şürülmesi 
dü şünülmelidir: ≥ 65 ya ş, pelvik/abdominal radyoterapi almı ş olmak, performans durumunun 2 
olması, bilirubin düzeylerinin yükselmesi. Total bilirubin düzeyi > 2  mg/dl üzerinde olan 
hastalarda kullanımı ile ilgili yeterli veri olmadı ğından bu düzeylerde kullanımı 
önerilmemektedir. Hastalara uygulama öncesinde antiemetik aja nlarla premedikasyon yapılması 
önerilir. Kolinerjik belirtileri olan hastalarda profilaktik v eya terapötik olarak atropin 
uygulaması yapılması önerilmektedir.  
 
 
    
 3  
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 
Karaci ğer yetmezli ği:  
Monoterapide: Kan bilirubin seviyesi üst normal sınırın (ULN)  3 kat ına kadar ve performans 
durumu  ≤ 2 olan hastalarda CAMPTO ®’nun ba şlangıç dozu saptanmalıdır. 
Hiperbilirubinemisi olan ve protrombin zamanı % 50’den daha fazla ol an bu hastalarda,  
CAMPTO ®’nun klerensi azalmı ştır (bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik Özellikler) ve bu nedenle 
hematotoksisite riski artmı ştır. Böylece, bu hastalarda haftalık tam kan sayımı izlemes i 
yapılmalıdır. 
• Bilirubin seviyesi üst normal sınırın (ULN) 1.5 katına kadar o lan hastalarda 
CAMPTO ®’nun tavsiye edilen dozu 350 mg / m 2’dir 
• Bilirubin seviyesi üst normal sınırın (ULN) 1.5 ila 3 katı aras ında olan hastalarda 
CAMPTO ®’nun tavsiye edilen dozu 200 mg / m 2’dir. 
• Bilirubin seviyesi üst normal sınırın (ULN) 3 katından fazla ola n hastalar CAMPTO ®  ile 
tedavi edilmemelidir. (bkz. Bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar ve Bölüm  4.4 Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri)  
Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda CAMPTO ®’nun kombine tedavisi ile ilgili veri 
bulunmamaktadır. 
 
Böbrek yetmezli ği:  
Bu hasta popülasyonunda çalı şma yapılmamı ş oldu ğu için böbrek fonksiyonları bozuk 
hastalarda CAMPTO ®’nun kullanımı önerilmemektedir. (bkz. Bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar ve 
Bölüm  4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri) 
 
Pediyatrik popülasyon:  
CAMPTO ®’nun pediyatri hastalarında etkinli ği henüz belirlenmemi ştir. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Ya şlılarda spesifik farmakokinetik çalı şmaları yapılmamı ştır. Ancak bu hastaların biyolojik 
fonksiyonları yava şlamı ş oldu ğu için bu popülasyonda doz dikkatli seçilmelidir. Bu popülasyon 
ile daha yo ğun ara ştırmalara ihtiyaç bulunmaktadır. (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uy arıları ve 
önlemleri) 
Kullanılan rejime ba ğlı olarak bu popülasyon için belirli doz önerileri geçerli olabilir.  (bkz. 
Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ve Bölüm 4.2 Pozol oji/uygulama sıklı ğı ve 
süresi.) 
 
Di ğer:  
Radyoterapi:   
Daha önce pelvik/abdominal radyoterapi almı ş hastalarda CAMPTO ® uygulamasının ardından 
miyelosüpresyon riski artar. Hekimler, önceden yaygın radyote rapi görmü ş hastaları tedavi 
ederlerken dikkatli olmalıdırlar. Kullanılan rejime ba ğlı olarak bu popülasyon için belirli doz 
önerileri geçerli olabilir. (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli.) 
Performans durumu:  
Performans durumu dü şük olan hastaların CAMPTO ® ile ili şkili advers olay geçirme riski 
yüksektir. Do ğu Ortak Onkoloji Grubu (ECOG) performans durumu 2 olan hastalar için,  
kullanılan rejime ba ğlı olarak özel doz önerileri geçerli olabilir (bkz. Bölüm 4.2 Pozolo ji ve 
uygulama şekli.). Performans durumu 3 veya 4 olan hastalar CAMPTO ® almamalıdırlar. 
CAMPTO ®/5-FU/LV veya 5-FU/LV ajanların kar şıla ştırıldı ğı klinik çalı şmalarda ba şlangıçtaki 
performans durumu 2 olanlarda, performans durumu 0 veya 1 olanlara naza ran daha yüksek 
oranda hastaneye yatı ş, nötropenik ate ş, tromboembolizm, tedavinin birinci kürde kesilmesi ve 
erken ölüm olayları gözlenmi ştir. 
    
 4  
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Kronik iltihaplı ba ğırsak hastalı ğı ve/veya ba ğırsak tıkanmalarında, 
• İrinotekan hidroklorür trihidrat veya CAMPTO ®’nun bile şenlerinden herhangi birine 
şiddetli a şırı duyarlılık reaksiyonu göstermi ş olanlarda, 
• Gebelik ve laktasyonda (bkz.Bölüm 4.6 Gebelik ve laktasyon ve 4.4 Öze l kullanım 
uyarıları ve önlemleri), 
• Bilirubin seviyesi normal üst sınırın 3 katından yüksek olan hasta larda (bkz. Bölüm 4.4 
Özel kullanım uyarıları ve önlemleri), 
• Ağır kemik ili ği yetmezli ği olan hastalarda, 
• ECOG performans durumu 2’den büyük olan hastalarda, 
• Eşzamanlı kantaron (Binbirdelik Otu [St. John’s Wort]) kullanan hastalarda, 
CAMPTO ®  kullanımı kontrendikedir.  
 
Setuksimab ve bevasizumab ile ilgili ek kontrendikasyonlar için bu t ıbbi ürünlerin ürün 
bilgilerine ba şvurunuz. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
CAMPTO ® sitotoksik kemoterapi uygulaması konusunda uzman ünitelerde ve mutlaka  
antikanser kemoterapisi konusunda uzman bir hekimin gözetiminde uygula nmalıdır.  
 
CAMPTO ®’nun advers olaylarının do ğası ve sıklı ğı gözönünde bulundurularak a şağıdaki 
durumlarda, kullanıma karar vermek için beklenen yararlar ve muhtem el terapötik riskleri 
dikkatle kıyaslanmalıdır.  
 
• Risk faktörü bulunan hastalar, özellikle ECOG performans durumu  = 2 olanlar. 
• Nadiren, advers olaylara kar şı alınması gereken önlemleri içeren önerilere uymayaca ğı 
dü şünülen hastalar (geç diyare ba şladı ğında büyük miktarda sıvı alımı ile beraber derhal ve 
uzun süreli antidiyaretik tedaviye ba şlanması). Bu tip hastalar için sıkı hastane gözetimi 
önerilir.  
• CAMPTO ®  monoterapide kullanıldı ğında, genellikle 3-haftada bir dozaj planı ile reçete 
edilir. Ancak özellikle a ğır nötropeni riski olan  veya yakın takip gerektiren hastalarda  
haftalık dozaj planı verilmesi dü şünülebilir.(bkz. Bölüm 5. Farmakolojik  Özellikler)  
 
Diyare   
CAMPTO ®, hem erken hem de geç diyareye sebep olabilir. Erken diyare ge nellikle geçicidir ve 
çok nadir olarak şiddetlidir. 
 
CAMPTO ®’nun verilmesi üzerinden 24 saatten fazla bir süre geçtikten sonra  veya bir sonraki 
kürden önce herhangi bir zamanda ortaya çıkabilecek geç diyare riski  konusunda hastalar 
uyarılmalıdır. Monoterapide ilk sıvı dı şkının görülme zamanı CAMPTO ®  infüzyonundan 
ortalama 5 gün sonradır. Geç diyare dehidratasyona, elektrolit d engesizli ğine veya sepsise yol 
açabilece ğinden ya şamı tehdit edebilir. Hastalar diyarenin ba şladı ğını doktorlarına derhal 
bildirmeli ve uygun tedaviye hemen ba şlanmalıdır.  
 
Diyare riski yüksek hastalar daha önce abdominal/pelvik radyotera pi görmü ş olup ba şlangıçta 
hiperlökositozu bulunan ve performans statüsü 2 ve üstü olan hastalar ve kadınlardır. Do ğru 
tedavi edilmezse özellikle de beraberinde nötropeni bulunan hastal arda diyare ya şamı tehdit 
edici düzeyde olabilir.  
 
İlk sıvı dı şkı görülür görülmez hasta büyük miktarda, elektrolit içeren içecekl er içmeye 
ba şlamalı ve diyareyi önleyici tedaviye derhal ba şlanmalıdır. Bu tedavi CAMPTO ®’nun    
 5 uygulandı ğı merkez tarafından reçete edilmelidir. Hasta hastaneden ç ıktıktan sonra, diyare ba şlar 
ba şlamaz tedavisine ba şlayabilme amacıyla reçete edilmi ş ilacı temin etmelidir. Ek olarak, hasta 
CAMPTO ®  uygulayan doktorunu veya üniteyi diyarenin meydana geli şi hakkında haberdar 
etmelidir.  
 
Geç diyarede önerilen diyare tedavisi yüksek doz loperamiddir (4 m g ilk uygulama olarak, daha 
sonra 2 saatte bir 2 mg). Tedavi son sıvı dı şkı görüldükten sonra 12 saat sürdürülmeli ve 
de ğiştirilmemelidir. Paralitik ileus riski nedeniyle tedavi hiçbi r ko şulda bu dozlarda ardarda 48 
saatten uzun süre sürdürülmezken, 12 saatten de kısa olmamalıdı r. 
 
Diyare ile birlikte a ğır nötropeni (nötrofil sayısı < 500 hücre/mm³) de mevcutsa, antidiya reik 
tedaviye ek olarak, geni ş spektrumlu bir antibiyotik profilaktik olarak verilmelidir. 
 
Aşağıdaki durumlarda, diyare tedavisi için antibiyotik tedavisine ek olarak hastane tedavisi 
önerilir: 
o Beraberinde ate ş de olan diyare, 
o Ağır diyare (intravenöz hidratasyon gerektiren), 
o Yüksek doz loperamid tedavisine ba şlanmasına ra ğmen 48 saatten uzun süren diyare. 
o Geç diyare ile ili şkili kusması olan hastalar. 
 
Hasta daha önceki kürlerde geç diyare geçirmi ş olsa dahi, loperamid profilaktik olarak 
verilmemelidir.  
 
Ağır diyare görülen hastalarda sonraki kürlerde doz azaltılması öner ilir (bkz. Bölüm 4.2 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi).  
 
Hematoloji  
CAMPTO ®  tedavisi sırasında haftalık olarak tam kan sayımı yapılma sı önerilir. Hastalar 
nötropeni riski ve ate şin önemi konusunda uyarılmalıdır. Febril nötropeni (ate ş > 38ºC ve 
nötrofil sayısı ≤ 1000 hücre/mm³) hastanede geni ş spektrumlu, intravenöz yoldan kullanılan 
antibiyotiklerle derhal tedavi edilmelidir.  
 
Ağır hematolojik etkiler görülen hastalarda bir sonraki kürde doz azalt ılması önerilir (bkz. 
Bölüm 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli ).  
 
Ağır diyaresi olan hastalarda artmı ş hematolojik toksisite ve enfeksiyon riski bulunmaktadır. 
Ağır diyaresi olan hastalarda tam kan sayımı yapılmalıdır . 
 
İmmünosüpresan Etkileri/Enfeksiyonlara Kar şı Yüksek Duyarlılık  
CAMPTO ® da dahil olmak üzere kemoterapötik ajanlar tarafından ba ğışıklık sistemi zayıflamı ş 
hastalarda canlı veya canlı zayıflatılmı ş a şıların uygulanması ciddi veya ölümcül enfeksiyonlara 
neden olabilir. CAMPTO ® alan hastalara canlı a şı yapmaktan kaçınılmalıdır. Ölü veya inaktif 
aşılar uygulanabilir; ancak, bu a şılara cevap azalabilir. 
 
Karaci ğer yetmezli ği 
Karaci ğer fonksiyon testleri, ba şlangıçta ve her kür öncesi yapılmalıdır.  
CAMPTO ®’nun klerensinin azalması ve bu sebeple hematotoksisite riskinin artm ası sebebiyle, 
bilirubini normalin üst sınırına göre 1,5 ila 3 kat arasında de ğişen hastalarda tam kan sayımı 
haftalık olarak takip edilmelidir (bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik Öze llikler). Bilirubin düzeyleri 
normal üst sınırının 3 katından fazla olan hastalar için bkz.  4.3 Kontrendikasyonlar bölümü) 
 
    
 6 Bulantı ve kusma 
Her CAMPTO ® tedavi küründen önce antiemetiklerle profilaktik tedavi önerilir. Bulantı ve 
kusma sıklıkla bildirilmi ştir. Geç diyare ile birlikte kusması olan hastalar mümkün oldu ğu kadar 
çabuk hastaneye yatırılmalıdır.  
Akut kolinerjik sendrom  
Akut kolinerjik sendrom meydana gelirse (erken diyare ve abdominal kramplara neden olabilen 
ba ğırsak hareketlerinin artması, göz ya şı akması, göz bebe ğinin küçülmesi, salya artması, 
terleme, bradikardi, vazodilatasyon) klinik olarak kontrendike de ğilse, atropin sülfat (0,25–1 mg 
subkutan ya da intravenöz) uygulanmalıdır. Astımlı hastalara dikkat le yakla şılmalıdır. Akut ve 
ağır kolinerjik sendrom geçiren hastalarda CAMPTO ®’nun sonraki uygulamalarında profilaktik 
atropin sülfat tedavisi verilmesi önerilir. 
 
Solunum bozuklukları  
CAMPTO ® tedavisi sırasında, interstisyel pulmoner hastalı ğın pulmoner infiltrat olarak 
görülmesi yaygın de ğildir. İnterstisyel pulmoner hastalık ölümcül olabilir. İnterstisyel pulmoner 
hastalık geli şimi ile muhtemelen ili şkili risk faktörleri arasında önceden akci ğer hastalı ğı olması, 
pnömotoksik ilaçların ve koloni stimule-edici faktörlerin kullanılmas ı ve radyoterapi yer alır. 
Risk faktörü olan hastalar CAMPTO ®  tedavisi sırasında ve öncesinde solunum semptomları 
açısından yakından izlenmelidirler. 
 
Böbrek fonksiyonu bozuk hastalar  
Serum kreatinin veya BUN’de artı şlar gözlenmi ştir. Akut böbrek yetmezli ği vakaları 
görülmü ştür. Bu olaylar, genellikle enfeksiyon komplikasyonlarıyla v eya kusma, bulantı veya 
ishal ile ilgili dehidrasyonla ili şkilendirilmi ştir. Tümör lizisi sendromu nedeniyle nadiren renal 
disfonksiyon vakaları da bildirilmi ştir.  
Ya şlılar 
Ya şlı hastalarda genel olarak biyolojik fonksiyonlarda, özellikle kar aci ğer fonksiyonlarında 
azalma meydana gelmesinin sıklı ğı nedeniyle bu popülasyonda CAMPTO ®’nun doz seçiminde 
dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli) .  
UGT1A1 aktivitesinin dü şük oldu ğu hastalar 
İrinotekanın aktif metabolit SN-38'e metabolik olarak dönü ştürülmesine karboksilesteraz 
enzimleri aracılık eder ve esas olarak karaci ğerde gerçekle şir. SN-38 daha sonra a ğırlıklı olarak 
aktif olmayan bir glukuronid metaboliti olan SN-38G’yi olu şturmak üzere konjugasyona u ğrar. 
Glukuronidasyon reaksiyonu UGT1A1 geniyle tanımlanan üridin difosfat-glukuronozi l 
transferaz 1A1 (UGT1A1) tarafından gerçekle ştirilir. UGT1A1 yüksek oranda polimorfizm 
gösterir, bu nedenle bireyler arası metabolik kapasite farklı  olmaktadır. UGT1A1 genindeki özel 
varyasyonlardan biri, UGT1A1 28 varyant aleli olarak bilinen, prom otör bölgede görülen bir 
polimorfizmdir. Bu varyant ve UGT1A1 ekspresyonundaki di ğer kalıtsal eksiklikler (Crigler-
Najjar ve Gilbert sendromları), enzim aktivitesinde dü şüklük ve sistemik SN-38 maruziyetinde 
artı ş ile ili şkilendirilmi ştir. UGT1A1*28 aleli yönünden homozigot olan bireylerde (UGT1A1 
genotip 7/6 olarak da ifade edilir) bir veya iki tane do ğal alel olan hastalara göre daha yüksek 
SN-38 plazma konsantrasyonu gözlemlenmi ştir 
 
Toplam 821 hastayı kapsayan dokuz çalı şmanın meta analizinden elde edilen verilere göre 
Crigler-Najjar Sendromu (tip 1 ve tip 2) veya UGT1A1*28 aleli yönünden homozigot olan 
(Gilbert Sendromu) bireylere orta veya yüksek dozda (>150 mg/m 2) irinotekan uygulamasını 
takiben hematolojik toksisite riski daha yüksektir. UGT1A1 genoti pi ile irinotekan kaynaklı 
diyare arasında bir ili şki kurulamamı ştır. 
 
UGT1A1*28 yönünden homozigot oldu ğu bilinen hastalara normal irinotekan ba şlangıç dozu 
uygulanmalıdır. Ancak bu hastalar hemotolojik toksisite açısından ta kip edilmelidirler. Önceki    
 7 tedavilerinde hematolojik toksisite geli şmi ş hastalarda daha dü şük irinotekan ba şlangıç dozu 
verilmesi dü şünülmelidir. Bu hasta popülasyonunda ba şlangıç dozunun ne kadar dü şürülmesi 
gerekti ği tam olarak saptanmamı ş olup dozla ilgili de ğişikliklerin hastanın bireysel tedavi 
toleransına göre yapılması gerekir. 
 
Di ğer  
CAMPTO ®, vezikan olarak bilinmese de, damar dı şına çıkmasından kaçınmak için gereken 
önlemler alınmalı ve infüzyon yeri iltihap (yangı) açısından iz lenmelidir. İlaç damar dı şına 
çıkarsa infüzyon bölgesinin bol suyla yıkanması ve buz uygulaması öne rilmektedir. 
 
Diyare ve/veya kusma nedeniyle dehidrate olmu ş veya sepsis olan çok nadir vakalarda böbrek 
yetmezli ği, hipotansiyon ve dola şım bozuklukları gözlenmi ştir. 
 
Ürün sorbitol içerdi ğinden dolayı, kalıtımsal fruktoz intolerans problemi olan hastaları n bu ilacı 
kullanmamaları gerekir. Tedavi sırasında ve tedavi kesildikten sonra en az üç ay süreyle 
kontraseptif önlemler alınmalıdır.  
 
Bu ürün pH ayarı için NaOH içerir. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz 
önünde bulundurulmalıdır. 
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
CAMPTO ®’nun antikolinesteraz aktivitesi oldu ğu bilindi ğinden, CAMPTO ®  ve nöromusküler 
bloke edici ajanlar arasında etkile şim varlı ğı gözardı edilemez. Antikolinesteraz aktivitesi olan 
ilaçlar suksametonyumun nöromusküler bloke edici etkisini uzatabilir ve non -depolarizan 
ilaçların nöromusküler blo ğunu antagonize edebilirler.  
 
Bazı çalı şmalar, CYP3A-indükleyici antikonvülsan ilaçlarla (örn. karbamazepi n, fenobarbital 
veya fenitoin) birlikte uygulamanın; irinotekan, SN-38 ve SN-38 glukur onid maruziyetini 
azaltabildi ğini ve farmakodinamik etkilerin de azalmasına neden oldu ğunu göstermi ştir. Bu tür 
antikonvülsan ilaçların etkileri SN-38 ve SN-38G’nin EAA’larının %50 veya daha fazla 
azalmasına yol açmı ştır. Sitokrom P450 3A enzim indüksiyonuna ek olarak artan 
glukuronidasyon ve artan biliyer atılım, irinotekana ve onun metaboli tlerine maruziyetin 
azaltılmasında rol oynayabilir.   
 
Bir çalı şmada, tek ba şına CAMPTO ® verilmesine kıyasla e ş zamanlı ketokonazol uygulamasının, 
APC’nin EEA de ğerinde %87’lik azalmaya ve SN-38’in EAA’sında %109’luk artı şa neden oldu ğu 
gösterilmi ştir. (APC =7-etil-10-[4-N-[(5-aminopentanoik asid)-1-piperidino]-ka rboniloksi-
kamptotesin kimyasal isimli inaktif minör metabolit). 
 
Sitokrom P450 3A4 yoluyla ilaç metabolizmasını inhibe etti ği (örn. ketokonazol) ya da 
indükledi ği (örn. rifampisin, karbamazepin, fenobarbital veya fenitoin) bilinen ilaçları e ş 
zamanlı kullanan hastalarda dikkatli olunmalıdır. İrinotekan ile birlikte bu metabolik yolun bir 
inhibitörü/indükleyicisinin uygulanması, irinotekanın metabolizmasını de ğiştirebilir ve bu 
nedenle kaçınılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
900 mg St. John’s Wort (Kantaron (Binbirdelik otu) - Hypericum perforat um) ile birlikte 350 
mg/m 2 CAMPTO ®’ nun uygulandı ğı küçük ölçekli bir farmakokinetik çalı şmasında (n=5), 
irinotekanın aktif metaboliti, SN-38 plazma konsantrasyonlarında % 42’ lik bir azalma 
gözlenmi ştir. Kantaron SN-38 plazma düzeylerini dü şürür. Bu nedenle, kantaron CAMPTO ® ile 
birlikte uygulanmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3).  
 
Kombinasyon rejiminde e ş zamanlı 5-flurourasil/folinik asit uygulaması irinotekanın 
farmakokineti ğini de ğiştirmez.      
 8 İrinotekanın güvenilirlik profilinin setuksimabtan etkilendi ğini veya tersini gösteren bir kanıt 
bulunmamaktadır.   
 
Bir çalı şmada, tek ba şına ve bevasizumab ile kombinasyon şeklinde CAMPTO ®/5FU/FA alan 
hastalarda irinotekan konsantrasyonları benzer bulunmu ştur. İrinotekanın aktif metaboliti SN-
38’in konsantrasyonları bir hasta alt grubunda (tedavi kolu ba şına yakla şık 30 hasta) analiz 
edilmi ştir. Tek ba şına CAMPTO ®/5FU/FA alan hastalar ile kar şıla ştırıldı ğında, bevasizumab ile 
kombinasyon şeklinde CAMPTO ®/5FU/FA alanlarda SN-38 konsantrasyonları ortalama %33 
daha yüksek bulunmu ştur. Hastalar arasındaki bireysel de ğişkenli ğin fazla olması ve örneklemin 
sınırlılı ğı nedeniyle, SN-38 düzeylerinde gözlenen artı şın bevasizumaba ba ğlı olup olmadı ğı 
bilinmemektedir. Diyare ve lökopeni advers olaylarında hafif düzey de artı ş görülmü ştür. 
Bevasizumab ile kombinasyon şeklinde CAMPTO ®/5FU/FA alan hastalarda irinotekan dozu için 
daha fazla azaltma yapıldı ğı bildirilmi ştir.   
 
Bevasizumab ile CAMPTO ® kombinasyonunda a ğır diyare, lökopeni ya da nötropeni geli şen 
hastalarda, en ciddi yan etkinin derecesine göre irinotekan dozu modifiye edilmelidir. (bkz. 
Bölüm 4.2) 
 
Deksametazonun antiemetik profilakside kullanımı, CAMPTO ® kullanan hastalarda görülebilen 
lenfositopeni ihtimalini artırır. Bununla birlikte ciddi fırsat çı infeksiyonlar görülmemi ştir ve 
özellikle lenfositopeniye ba ğlanan bir komplikasyon yoktur.  
İrinotekanın uygulanmasından önce diabetes mellitus geçmi şine sahip olan veya glikoz 
intoleransı bulunan hastalarda hiperglisemi gözlenmi ştir. Antiemetik profilaksisi olarak verilen 
deksametazon, bazı hastalarda hiperglisemi görülmesini artır mı ş olabilir.  
 
CAMPTO ®  tedavisi süresince laksatif kullanımının diyare şiddetini artırması beklenir.  
 
Diüretikler: CAMPTO ®’ nun kullanımıyla geli şen kusma ve/veya ishale sekonder dehidratasyon 
gözlenebilir. Hekim, CAMPTO ® kullanımı sırasında aktif kusması ve/veya diyaresi olan 
hastalarda diüretik tedavisini kesmek isteyebilir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye   
Gebelik Kategorisi: D 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
CAMPTO ®’nun gebelik ve/veya fetüs/yenido ğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır. 
Bu nedenle, çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlara gebe kalmamaları, kaldıkları takti rde 
ise kendilerini tedavi eden hekimi derhal bilgilendirmeleri öner ilmelidir.  (bkz. Bölüm 4.3. 
Kontrendikasyonlar).  
 
Gebelik dönemi 
CAMPTO ®’nun gebe kadınlarda kullanımı ile ilgili yeterli ve iyi kontrollü çalı şmalar 
bulunmamaktadır. CAMPTO ®’nun embriyotoksik, fetotoksik ve teratojen oldu ğu tav şan ve 
sıçanlarda gösterilmi ştir. Bu nedenle CAMPTO ®  gebelikte kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3. 
Kontrendikasyonlar).  
 
Laktasyon dönemi 
Emziren sıçanların sütünde 14 C-irinotekan tespit edilmi ştir. CAMPTO ®’nun insan sütüne geçip 
geçmedi ği bilinmemektedir. Emzirilen bebekler üzerinde advers etki potans iyeli nedeniyle 
CAMPTO ® tedavisi sırasında emzirme kesilmelidir. (bkz. Bölüm 4.3.  Kontrendikasyonlar) 
    
 9 Üreme yetene ği/Fertilite 
Uygulanabilir de ğildir. 
  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Hastalar, CAMPTO ® uygulaması sonrası 24 saat içinde ba ş dönmesi ve görme bozuklukları 
olabilece ği konusunda uyarılmalı ve bu semptomlar meydana geldi ğinde araç ve makine 
kullanmamaları tavsiye edilmelidir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
CAMPTO ® ile ili şkilendirilen istenmeyen etkiler bu bölümde ayrıntılı olarak anlatıl mı ştır. 
CAMPTO ®’nun güvenilirlik profilinin setuksimabdan etkilendi ğine veya tersinin oldu ğuna dair 
bir kanıt bulunmamaktadır. Setuksimab ile kombinasyon halinde kullanımda,  ek olarak bildirilen 
istenmeyen etkiler setuksimab ile olması beklenen etkilerdir  (Örn.:akne formunda döküntü). Bu 
nedenle setuksimabın ürün bilgilerine ba şvurulmalıdır. 
 
CAMPTO ®/bolus 5-FU/FA'ya bevasizumab eklenmesiyle ili şkili ba şlıca önemli risk 3.derece 
hipertansiyondur. Ayrıca, sadece CAMPTO ®/bolus 5-FU/FA'yı alan hastalara nazaran, bu 
rejimde ishal ve lökopeni gibi 3./4.derece kemoterapi advers olayları sıklı ğında küçük bir artı ş 
görülmü ştür. Bevasizumab kombinasyonu ile ilgili di ğer bilgiler ve advers reaksiyonlar için, 
bevasizumabın ürün bilgilerine ba şvurulmalıdır.  
 
CAMPTO ® ile kapesitabinin kombine kullanımında, kapesitabinin tek ba şına kullanımı ile 
görülenlere ek olarak veya kapesitabinin tek ba şına kullanımı ile görülenden daha yüksek 
sıklıkta görülen advers etkiler şunlardır:  
 
Çok yaygın, tüm derecelerdeki advers etkiler: tromboz/emboli;  
Yaygın, tüm derecelerdeki advers etkiler:  a şırı duyarlılık reaksiyonu, kardiyak iskemi/enfarktüs;  
Yaygın, derece 3 ve derece 4 advers etkiler:  febril nötropeni.  
(Kapesitabinin advers etkilerinin tam listesi için, kapes itabin ürün bilgisi dokümanına bakınız.) 
 
CAMPTO ® ve bevasizumab ile kapesitabin kombine kullanımında, kapesitabinin t ek ba şına 
kullanımı ile görülenlere ek olarak veya kapesitabinin tek ba şına kullanımı ile görülenden daha 
yüksek sıklıkta görülen 3 ve 4.derece advers etkiler şunlardır:  
Yaygın, derece 3 ve derece 4 advers etkiler:  nötropeni, tromboz/emboli, hipertansiyon ve 
kardiyak iskemi/enfarktüs.  
(Kapesitabinin ve bevasizumab advers etkilerinin tam listes i için, kapesitabin ve bevasizumab 
ürün bilgileri dokümanlarına bakınız.) 
 
765 hastaya 350 mg/m2 CAMPTO ® monoterapisi uygulanması, ve 145 hastaya 2-haftalık dozaj 
rejimi ile 180 mg/m 2 CAMPTO ®  ve 5-FU/FA kombinasyonunun uygulanması sırasında ortaya 
çıkan ve CAMPTO ® tedavisi ile ili şkisi muhtemel ya da olası olan yan etkiler a şağıda 
sıralanmı ştır: 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Sepsis geçiren hastalarda nadiren böbrek yetmezli ği, hipotansiyon veya kalp-dola şım yetmezli ği 
gözlenmi ştir.  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
CAMPTO ®  sıklıkla nötropeni, lökopeni (lenfositopeni dahil) ve anemiye sebep ol ur. Bu yüzden 
şiddetli kemik ili ği yetmezli ği olan hastalarda kullanılmamalıdır. Ciddi trombositopeni sık 
görülmez. 
Nötropeni doz sınırlayıcı toksisitesidir. Nötropeni geri dönü şümlüdür ve kümülatif olmayıp, hem 
monoterapide hem de kombine terapide nötrofil sayısının en dü şük de ğere inmesi için geçen 
medyan süre 8 gün olarak bulunmu ştur.     
 10   
Monoterapide:   
Hastaların %78,7’sinde nötropeni gözlenmi ş olup %22,6’sında a ğır (nötrofil sayısı <500 
hücre/mm³) olarak saptanmı ştır. De ğerlendirilebilir kürlerde, hastaların %18’inin nötrofil sayısı 
1000 hücre/mm³’ün altında, bunların %7,6’sının ise < 500 hücre/mm³ dür. 
 
Tam iyile şmeye genellikle 22 günde ula şılmı ştır.   
 
Hastaların % 6,2’si ve kürlerin %1,7’sinde a ğır nötropeni ile birlikte ate ş gözlenmi ştir.  
 
Hastaların yakla şık %10,3’ünde enfeksiyöz ataklar meydana gelmi ştir (kürlerin %2,5’i). 
Bunların %5.3’ünde (kürlerin %1,1’i) a ğır nötropeni de bulunmakta olup 2 vaka da ölümle 
sonuçlanmı ştır.   
 
Monoterapi hastalarının %58,7’sinde anemi bildirilmi ştir (%8’inde hemoglobin <8 g/dl ve 
%0,9’unda hemoglobin <6,5 g/dl).  
Hastaların %7,4’ü ve kürlerin %1,8’inde trombositopeni (<100.000 hücre/mm³)  gözlenmi ştir. 
Hastaların %0,9’unda ve kürlerin % 0,2’sinde trombosit sayısı ≤50.000 hücre/mm³ olarak 
bulunmu ştur.  
 
Hastaların hemen hemen hepsi 22. güne kadar iyile şme göstermi şlerdir.   
 
Kombinasyon tedavisinde: 
Hastaların %82,5’inde nötropeni gözlenmi ş olup %9,8’inde a ğır (nötrofil sayısı <500 
hücre/mm³) olarak saptanmı ştır. 
 
De ğerlendirilebilir kürlerde, hastaların %67,3’ünün nötrofil sayısı 1 000 hücre/mm³’ün altında, 
%2,7’sinin de nötrofil sayısı <500 hücre/mm³ idi. 
 
Tam iyile şmeye genellikle 7-8 günde ula şılmı ştır. 
 
Hastaların % 3,4’ü ve kürlerin %0,9’unda a ğır nötropeni ile birlikte ate ş gözlenmi ştir. 
 
Hastaların yakla şık %2’sinde enfeksiyöz ataklar meydana gelmi ştir (kürlerin %0,5’i). Bunların 
%2.1’inde (kürlerin %0,5’i) beraberinde a ğır nötropeni de bulunmakta olup 1 vaka da ölümle 
sonuçlanmı ştır. 
 
Hastaların %97,2’sinde anemi bildirilmi ştir (%2,1’inde hemoglobin <8 g/dl).  
 
Hastaların %32,6’sında ve kürlerin %21,8’inde trombositopeni (<100.000 hücre /mm³) 
gözlenmi ştir. Hiçbir ciddi trombositopeni (<50.000 hücre/mm³) vakası ile kar şıla şılmamı ştır.  
  
Pazarlama sonrası tecrübeler sırasında antitrombosit antikoru pozitif olan 1 periferik 
trombositopeni vakası bildirilmi ştir. 
 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları 
Sıklıkla olmasa da hafif alerjik reaksiyonlar ve nadiren de anafla ktik/anaflaktoid reaksiyon 
vakaları bildirilmi ştir.  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
CAMPTO ®  infüzyonları ile ili şkili geçici konu şma bozuklukları konusunda çok nadir pazarlama 
sonrası bildirimleri bulunmaktadır.  
 
    
 11  Kardiyak hastalıklar  
İnfüzyon sırasında veya infüzyonu izleyen dönemde hipertansiyon gözlenen nadir vakalar 
bildirilmi ştir. 
 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
CAMPTO ® ile tedavi sırasında, pulmoner infiltratlar ile kendini göst eren interstisyal pulmoner 
hastalık sık de ğildir Dispne gibi erken etkiler bildirilmi ştir. (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Geç diyare  
Diyare (uygulamadan 24 saatten daha uzun süre sonra ba şlayan) CAMPTO ®’nun doz sınırlayıcı 
toksisitesidir.  
 
Monoterapide:   
Diyare kontrolü için verilen tavsiyelere uyan hastaların %20’sinde  ağır diyare gözlenmi ştir. 
De ğerlendirilebilir kürlerin %14’ünde a ğır diyare meydana gelir. CAMPTO ® infüzyonu sonrası 
ilk sıvı dı şkının görülmeye ba şlamasına kadar geçen medyan süre 5 gündü. 
 
Kombinasyon tedavisinde:  
Diyare kontrolü için verilen tavsiyelere uyan hastaların %13,1’ inde a ğır diyare gözlenmi ştir. 
De ğerlendirilebilir kürlerin %3,9’unda a ğır diyare meydana gelir.  
 
Nadiren psödo-membranöz kolit vakaları bildirilmi ş olup, bunlardan biri bakteriyolojik olarak da 
do ğrulanmı ştır ( Clostridium difficile ).  
Bulantı ve kusma  
Monoterapide :  
Antiemetiklerle tedavi edilen hastaların yakla şık %10’unda bulantı ve kusma ciddi düzeydedir.   
 
Kombinasyon tedavisinde:   
Daha dü şük ciddi bulantı ve kusma insidansı ile kar şıla şılmı ştır (hastalarda görülme sıklı ğı: 
sırasıyla %2,1 ve %2,8).   
 
Dehidratasyon  
Sıklıkla diyare ve/veya kusma ile birlikte giden dehidratasy on atakları bildirilmi ştir. 
 
Diyare ve/veya kusma ile birlikte giden dehidratasyon ataklar ı tecrübe eden hastalarda nadiren 
böbrek yetmezli ği, hipotansiyon veya kardiyovasküler yetmezlik gözlenmi ştir. 
 
Di ğer gastrointestinal hastalıklar   
CAMPTO ® ve/veya loperamid tedavisine ba ğlı konstipasyon: monoterapi alan hastaların 
%10’undan azında, kombinasyon tedavisi alan hastaların ise %3,4’ünde g özlendi.  
Çok az sayıda vakada barsak obstrüksiyonu, ileus veya gastrointesti nal hemoraji; nadiren de 
tifilit, iskemik ve ülseratif kolit de dahil olmak üzere kol it bildirilmi ştir. Nadiren intestinal 
perforasyon vakaları bildirilmi ştir. Di ğer daha hafif yan etkiler anoreksi, karın a ğrısı ve 
mukozittir.  
 
Nadiren CAMPTO ®  tedavisine semptomatik veya asemptomatik pankreatit e şlik etmi ştir.  
Hepato-biliyer hastalıkları  
İlerleyici karaci ğer metastazı olmayan hastaların monoterapisinde; transaminazl arın, alkalen 
fosfatazın ya da bilirubininin geçici ve hafif-orta şiddette artı şı sırasıyla %9,2, %8,1 ve %1,8 
hastada gözlenmi ştir. 
    
 12  Hastaların %7,3’ünün serum kreatinin düzeyinde geçici ve hafif-or ta şiddette artı ş gözlenmi ştir. 
İlerleyici karaci ğer metastazı olmayan hastaların kombinasyon tedavisinde, SGPT, S GOT, 
alkalen fosfataz veya bilirubin serum düzeylerinden herhangi biri nde geçici artı ş (1. derece ve 2) 
sırasıyla hastaların %15, %11, %11 ve %10’unda gözlenmi ştir. Hastaların sırasıyla %0, %0, %0 
ve %1’inde geçici 3.derece artı şlar gözlenmi ştir. 4.derece artı ş hiç gözlenmemi ştir. 
 
Çok nadiren amilaz ve/veya lipaz düzeyinde artı ş bildirilmi ştir. 
 
Nadir vakada hiponatremi ve hipokalemi bildirilmi ş olup çoğunlukla kusma ve diyareye 
ba ğlıdır. 
Deri ve deri altı doku hastalıkları   
Alopesi çok sık ve geri dönü şümlüydü. Hafif cilt reaksiyonları bildirilmi ş olsa da  nadirdir.   
Kas-iskelet bozuklukları, ba ğ doku ve kemik hastalıkları  
Kas kasılmaları veya kramplar ya da paresteziler gibi e rken etkiler bildirilmi ştir.  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar 
Akut Kolinerjik sendrom 
Monoterapideki hastaların %9’unda, kombinasyon tedavisindeki hastaların  da %1,4’ünde 
şiddetli, geçici, akut kolinerjik sendrom görülmü ştür. Erken diyare (ana semptom) ve karın 
ağrısı, konjunktivit, rinit, hipotansiyon, vazodilatasyon, terleme, titreme, kırgınlık, ba ş dönmesi, 
görme bozuklukları, miyozis, göz ya şarması, tükrük salgısında artı ş gibi çe şitli di ğer semptomlar 
CAMPTO ® infüzyonu sırasında veya ilk 24 saat içinde gözlenebilir. Bu bulgul ar, atropin 
uygulamasını takiben kaybolur. 
Pazarlama Sonrası Gözetim  
 
Ba ğışıklık sistemi bozuklukları  
Şiddetli anafilaktik veya anafilaktoid reaksiyonlar da dahi l olmak üzere a şırı duyarlılık 
reaksiyonları bildirilmi ştir. (Bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri) 
 
Sinir sistemi bozuklukları 
CAMPTO ®  tedavisi gören hastalarda, genellikle geçici olan konu şma bozuklukları rapor edilmi ştir; 
bazı vakalarda bu durum CAMPTO ®  infüzyonu sırasında veya infüzyondan kısa bir süre sonra 
gözlemlenen kolinerjik sendromla ili şkilendirilmi ştir. 
 
Kardiyak bozukluklar   
Ağırlıklı olarak altta yatan kardiyak hastalı ğa, kardiyak hastalık için bilinen di ğer risk faktörlerine 
veya önceki sitotoksik kemoterapi geçmi şine sahip hastalarda CAMPTO ® tedavisini takiben 
miyokardiyal iskemi olayları gözlenmi ştir.  
 
Solunum, gö ğüs ve mediyastinal bozukluklar  
Pulmoner infiltratlar olarak kendisini gösteren interstisyel pu lmoner hastalık, CAMPTO ® 
tedavisi sırasında yaygın de ğildir. Dispne gibi erken etkiler bildirilmi ştir. Hıçkırık da 
bildirilmi ştir. 
Gastrointestinal bozukluklar   
Çok az sayıda vakada ba ğırsak obstrüksiyonu, ileus, megakolon veya gastrointestinal hemoraj i; 
nadiren de tiflit (çekum iltihabı), iskemik ve ülseratif kolit  de dahil olmak üzere kolit 
bildirilmi ştir. Bazı vakalarda, kolit; ülserasyon, kanama, ileus veya enfeksiyonla komplike 
olmu ştur. Öncesinde kolit gözlenmeyen ileus vakaları da bildirilmi ştir. Nadiren intestinal 
perforasyon vakaları da bildirilmi ştir.    
 13  Nadiren semptomatik pankreatit veya asemptomatik pankreatik e nzim düzeylerinde yükselme 
vakaları gözlenmi ştir.  
Hipovolemi   
Genellikle şiddetli gastrointestinal toksisite sebebiyle enfekte olan ve/v eya hacim kaybına 
uğrayan hastalarda, nadiren böbrek hasarı ve akut böbrek yetmezl i ği vakaları meydana gelmi ştir. 
 
İshal ve/veya kusma ya da sepsis ile ili şkili dehidratasyon atakları geçiren hastalarda nadiren 
böbrek yetmezli ği, hipotansiyon veya dola şım yetmezli ği vakaları gözlenmi ştir.  
Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik hastalıkları   
Kas kasılmaları veya krampları ile parestezi gibi erken e tkiler bildirilmi ştir. 
 
Ara ştırmalar   
Nadiren, çoğunlukla ishal ve kusma ile ili şkili olan hiponatremi vakaları bildirilmi ştir. Çok 
nadiren, progresif karaci ğer metastazı olmamasına ra ğmen transaminazların (örn. AST ve ALT) 
serum düzeylerinde artı ş bildirilmi ştir.   
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Çe şitli kanser hastalarına 750 mg/m 2'ye varan tek dozlarda CAMPTO ® verilmi ştir. Bu 
hastalardaki advers olaylar, önerilen doz ve rejimlerde bildiri lenlere benzerdir. Önerilen 
terapötik dozun yakla şık iki katı dozlarda ölümcül olabilecek doz a şımı bildirilmi ştir. Bildirilen 
en belirgin advers reaksiyonlar, a ğır nötropeni ve a ğır diyaredir. Diyare nedeniyle olu şan 
dehidrasyonu önlemek ve herhangi bir enfeksiyöz komplikasyonu tedavi etmek iç in azami 
destek bakım verilmelidir. CAMPTO ®’nun doz aşımı için bilinen bir antidotu yoktur.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ilaçlar 
ATC kodu: L01XX19 
 
Deneysel veri  
İrinotekan, kamptotesinin yarı-sentetik bir türevidir.  DNA topoizome raz I’in spesifik inhibitörü 
olarak etki eden bir antineoplastik ajandır. Ço ğu dokuda karboksilesteraz tarafından SN-38’e 
metabolize olur. SN-38 (aktif metabolit) pürifiye edilmi ş topoizomeraz I üzerinde irinotekandan 
daha etkili ve çe şitli mürin ve insan tümör hücre serileri üzerinde daha sitotoksikt ir. DNA 
topoizomeraz I’in irinotekan veya SN-38 ile inhibisyonu ile tek zinci rli DNA lezyonları 
meydana gelir ve DNA replikasyon sarmalı bloke olur. Bu da sitot oksisiteye neden olur. Bu 
sitotoksik aktivite zamana ba ğımlı ve S fazına spesifiktir.  
 
Bu sayede irinotekan ile SN-38’in in vitro  olarak P glikoprotein MDR tarafından anlamlı 
düzeyde tanınmadı ğı görülmü ştür, bu nedenle doksorubisin ve vinblastine dirençli hücre 
dizilerine kar şı sitotoksik aktivite göstermektedir.   
 
Ayrıca irinotekan, mürin tümör modellerinde (P03 pankreatik duktal aden okarsinom, MA16/C 
meme adenokarsinomu, C38 ve C51 kolon adenokarsinomları) ve insan ksenogre flerinde (Co-4 
kolon adenokarsinomu, Mx-1 meme adenokarsinomu, Mx-1 adenokarsinomu, ST-15 ve SC-16 
gastrik adenokarsinomlar) in vivo  olarak geni ş bir antitümör etkinli ğe sahiptir. İrinotekan, P-
glikoprotein MDR (vinkristin ve doksorubusine dirençli P388 lösemilerin)  eksprese eden 
tümörlere kar şı da aktiftir.   
 
CAMPTO ®’nun antitümör aktivitesinin yanı sıra en belirgin farmakolojik et kisi 
asetilkolinesteraz inhibisyonudur.    
 14   
Klinik veri 
Monoterapide:  
Önceki 5-FU tedavisi ba şarısızlıkla sonuçlanmı ş metastatik kolorektal kanserli 980’den fazla 
hastada, üç haftada bir dozaj takviminde Faz II/III klinik çal ı şmaları gerçekle ştirildi. Çalı şmanın 
ba şlangıcında 5-FU ile belgelenmi ş progresyon gösteren 765 hastada CAMPTO ®’nun etkinli ği 
de ğerlendirildi.   
 
Faz III  
Destek tedaviye kar şılık  
CAMPTO ® 5FU’ya kar şılık  
CAMPTO ® 
CAMPTO ® Destek  
tedavi  
 CAMPTO ® 5FU  
 
  
N=183  n=90  P de ğeri N=127 n=129 P de ğeri 
6.aydaki 
progresyonsuz  
sa ğkalım (%)  
NA  
 NA  
  
33.5 * 
  
26.7  
p=0.03 
12.aydaki  
sa ğkalım (%)  
36.2 * 
  
13.8  
p=0.0001  
44.8 * 
  
32.4  
p=0.0351 
Medyan sa ğkalım 
(ay)  
9.2* 
  
6.5  
p=0.0001  
10.8* 
  
8.5  
p=0.0351 
NA: Uygulanamaz. 
*: İstatistiksel olarak anlamlı düzeyde farklı 
Her 3 haftada bir dozaj takvimi ile 455 hasta üzerinde yürütülen Faz  II çalı şmalarında, 6.aydaki 
progresyonsuz sa ğkalım %30 iken medyan sa ğkalım 9 aydı. Progresyona kadar geçen süre 
medyan olarak 18 haftaydı.   
 
İlaveten, ardı şık 4 hafta boyunca haftada bir 90 dakikalık intravenöz infüzyon olarak 125 
mg/m 2’lik doz ile tedavi edilen, ardından da 2 haftalık dinlenme arası  verilen 304 hastada 
kar şıla ştırmalı olmayan faz II çalı şmaları gerçekle ştirildi. Bu çalı şmalarda progresyona kadar 
geçen süre (medyan) 17 hafta, medyan sa ğkalım ise 10 aydı. 3 haftada bir dozaj planı,  haftalık 
dozaj planı ile kıyaslandı ğında, 125 mg/m 2’lik ba şlangıç dozunda 193 hastada benzer bir 
güvenlik profili gözlendi. İlk sıvı dı şkının ba şlamasına kadar geçen medyan süre 11 gündü. 
 
Kombinasyon tedavisi   
5-FU ve Folinik  asit ile kombinasyon: 
Daha önce tedavi almamı ş metastatik kolorektal kanserli 385 hastanın her 2 haftada bir ya da 
haftalık olarak tedavi aldıkları bir Faz III çalı şması yürütüldü. İki haftada bir dozaj rejiminin 
1.günü 180 mg/m 2 CAMPTO ®  uygulamasını folinik asit (2 saat boyunca 200 mg/m 2 intravenöz 
infüzyon) ve 5-fluorourasil (400 mg/m 2 intravenöz bolusu takiben, 22 saat boyunca 600 mg/m 2 
intravenöz infüzyon) infüzyonu takip etmi ştir. 2.gün folinik asit ve 5-fluorourasil aynı doz ve 
zaman planında uygulanmı ştır. Haftalık programda 6 hafta süresince 80 mg/m 2 CAMPTO ®  
uygulamasını önce folinik asit (2 saat boyunca 500 mg/m 2 intravenöz infüzyon)  daha sonra 5-
FU (24 saat boyunca 2300 mg/m 2 intravenöz infüzyon) infüzyonu takip etmi ştir. 
Yukarıda anlatılan iki tedavi rejimini içeren kombinasyon tedavisi çalı şmasında CAMPTO ®’nun 
etkinli ği tedavi edilmi ş 198 hastada de ğerlendirilmi ştir:  
 
    
 15  Kombinasyon tedavileri 
(n=198) Haftalık program 
(n=50) 2 haftada bir program 
(n=148)  
CAMPTO ® 
+5FU/FA 5FU/FA 
 CAMPTO ® 
+5FU/FA 5FU/FA 
 CAMPTO ® 
+5FU/FA 5FU/FA 
 
Yanıt oranı  
(%) 40.8 * 
 23.1 * 51.2 * 28.6 * 37.5 * 21.6 * 
p de ğeri p<0.001 p=0.045 p=0.005 
Progresyona  
kadar geçen  
medyan süre  
(ay) 6.7 
 4.4 7.2 6.5 6.5 3.7 
p de ğeri p<0.001 AD p=0.001 
Medyan  
Yanıt süresi  
(ay) 9.3 8.8 8.9 6.7 9.3 9.5 
p de ğeri AD p=0.043 AD 
Medyan Yanıt 
süresi ve 
stabilizasyon  
(ay) 8.6 
 6.2 8.3 6.7 8.5 5.6 
p de ğeri p<0.001 AD p=0.003 
Tedavi 
ba şarısızlı ğına 
kadar geçen 
medyan süre  
(ay) 5.3 
 3.8 5.4 5.0 5.1 3.0 
p de ğeri p=0.0014 AD p<0.001 
Medyan  
sa ğkalım (ay) 16.8 14.0 19.2 14.1 15.6 13.0 
p de ğeri p=0.028 AD p=0.041 
 
5 FU: 5- fluorourasil 
FA: folinik asit 
AD: anlamlı de ğil  
*: her bir protokol popülasyon analizi için 
 
Şiddetli diyare insidansı, haftalık program ile 5FU/FA CAMPTO ® kombinasyonu uygulanmı ş 
hastalarda %44,4, yalnızca 5FU/FA uygulanmı ş hastalarda %25,6 idi. Şiddetli nötropeni 
(nötrofil sayısı <500 hücre/mm 3) insidansı 5FU/FA ile kombine olarak CAMPTO ® uygulanmı ş 
hastalarda %5,8, yalnızca 5FU/FA uygulanmı ş hastalarda %2,4 idi.  
 
Ek olarak hastanın genel sa ğlık durumunun bozulmasına kadar geçen medyan süre, CAMPTO ® 
kombinasyonu uygulanan grupta, yalnızca 5FU/FA uygulanan gruptakinden anlamlı düz eyde 
daha uzundu.   
 
Bu faz III çalı şmada EORTC QLQ-C30 anket formu kullanılarak ya şam kalitesi de ğerlendirildi. 
Genel durumda kesin olarak bozulmaya kadar geçen zaman CAMPTO ® gruplarında daima daha 
geç oldu. Genel Sa ğlık Durumu/Ya şam kalitesi de ğerlendirmesi CAMPTO ® kombinasyonlu 
grupta anlamlı düzeyde olmasa da kısmen daha iyiydi. Bu durum CAMP TO ® kombinasyonunun 
ya şam kalitesini etkilemeden etkinli ğine ula şabildi ğini göstermektedir.   
 
Setüksimab ile kombinasyon:   
EMR 62 202-013: Önceden metastatik kanser için tedavi görmemi ş metastatik kolorektal 
kanserli hastalarda yürütülen bu randomize çalı şmada CAMPTO ® ile birlikte infüzyon olarak 5-
florourasil/folinik asit (5-FU/FA) tedavisiyle (599 hasta) a ynı tedaviye setuksimab katılmasını    
 16  kar şıla ştırmı ştır. KRAS durumu de ğerlendirilebilen hasta popülasyonunda KRAS do ğal tip 
tümörlü hastaların oranı % 64 olmu ştur. 
 
Bu çalı şmadan elde edilen etkililik verileri a şağıdaki tabloda özetlenmi ştir: 
 
  Genel popülasyon KRAS do ğal tip popülasyon 
De ğişken/de ğer Setüksimab + 
FOLFIRI 
(N=599) FOLFIRI 
 
(N=599) Setüksimab + 
FOLFIRI 
(N=172) FOLFIRI 
 
(N=172) 
ORR         
% (% 95 CI) 46.9 
(42.9, 51.0) 38.7 (34.8, 
42.8) 59.3 
(51.6, 66.7) 43.2 
(35.8, 50.9) 
p-de ğeri 0.0038 0.0025 
PFS 
        
Risk oranı 
(% 95 GA) 0.85 (0.726, 0.998) 0.68 (0.501, 0.934) 
p-de ğeri 0.0479   0.0167   
 
GA: Güven aralı ğı 
FOLFIRI: CAMPTO ® ile beraber infüzyon olarak 5-FU/FA 
ORR: Objektif yanıt oranı (tam veya kısmi yanıt veren ha stalar) 
PFS: “Hastalıkta ilerleme olmadan sa ğkalım süresi” 
İrinotekan içeren sitotoksik tedavinin ba şarısızlı ğı sonrasında setüksimab ile birlikte kullanım: 
İrinotekan ile setuksimab kombinasyonunun etkinli ği iki klinik çalı şmada incelendi. İrinotekan 
içeren sitotoksik tedavisi ba şarısızlıkla sonuçlanmı ş ve Karnofsky performans durumu en az 60 
olan –ki ço ğunda Karnofsky performans durumu ≥ 80 idi– EGFR-eksprese eden metastatik 
kolorektal kanserli toplam 356 hasta kombinasyon tedavisi aldı.  
 
EMR 62 202-007: Bu randomize çalı şma setuksimab ve CAMPTO ® kombinasyonu (218 hasta) 
ile setuksimab monoterapisini (111 hasta) kar şıla ştırdı.  
 
IMCL CP02-9923: Bu tek-kollu açık-etiketli çalı şma 138 hastada kombinasyon tedavisini 
inceledi. 
Bu çalı şmalardan elde edilen etkinlik verileri a şağıdaki tabloda özetlenmektedir:   
 
Çalı şma N ORR DCR PFS (ay) OS (ay) 
  n 
(%) % 95 
GA n 
(%) % 95 
GA Medyan % 95 
GA Medyan % 95 
GA 
Setüksimab + CAMPTO ® 
EMR 62 202-
007 218 50  
(22.9) 17.5, 
29.1 121 
(55.5) 48.6, 
62.2 4.1 2.8, 
4.3 8.6 7.6, 
9.6 
IMCLCP02-
9923 138 21  
(15.2) 9.7, 
22.3 84  
(60.9) 52.2, 
69.1 2.9 2.6, 
4.1 8.4 7.2, 
10.3 
Setüksimab 
EMR 62 202-
007 111 12  
(10.8) 5.7, 
18.1 36 
(32.4) 23.9, 
42.0 1.5 1.4, 
2.0 6.9 5.6, 
9.1 
 
GA = Güven aralı ğı, DCR = hastalık kontrol oranı (en azından 6 hafta boyunca tam, k ısmi yanıt 
veren veya stabil kalan hastalar), ORR = objektif yanıt oranı  (tam veya kısmi yanıt veren 
hastalar), OS = toplam sa ğkalım zamanı, PFS = progresyonsuz sa ğkalım     
 17   
Setüksimabın CAMPTO ® ile kombinasyonunun etkinli ği, setuksimab monoterapisinden, 
objektif yanıt oranı (ORR), hastalık kontrolü oranı (DCR) ve progre syonsuz sa ğkalım (PFS) 
yönünden daha fazlaydı. Randomize edilmi ş çalı şmada, genel sa ğkalım üzerinde bir etki 
görülmemi ştir (risk oranı 0,91; p = 0,48).   
 
Bevasizumab ile kombinasyon:   
Randomize, çift-kör, aktif kontrollü bir faz III klinik çalı şma, metastatik kolon veya rektum 
kanserinde 1.basamak CAMPTO ®/5FU/FA ile bevasizumab kombinasyonunu de ğerlendirdi 
(AVF2107g Çalı şması). CAMPTO ®/5FU/FA kombinasyonuna bevasizumabın eklenmesi toplam 
sa ğkalımda istatistiksel olarak anlamlı bir artı şla sonuçlandı. Toplam sa ğkalım ile ölçülen klinik 
fayda daha önceden belirlenen ya ş, cinsiyet, performans skoru, primer tümörün lokalizasyonu, 
tutulan organların sayısı ve metastatik hastalı ğın süresine göre tanımlanmı ş tüm hasta alt 
gruplarında gözlendi. (bkz. Ayrıca bevasizumabın ürün bilgileri). A VF2107g Çalı şmasının 
etkinlik sonuçları a şağıdaki tabloda özetlenmektedir.  
 
AVF2107g   
1. kol 
CAMPTO ®/5FU/FA + 
Plasebo 2. kol 
CAMPTO ®/5FU/FA + 
Bevasizumab a 
Hasta sayısı 411 402 
Toplam sa ğkalım   
Medyan zaman (ay) 15.6 20.3 
% 95 Güven aralı ğı  14.29 – 16.99 18.46 – 24.18 
Risk oranı b  0.660 
p-de ğeri  0.00004 
Progresyonsuz 
sa ğkalım   
Medyan zaman (ay) 6.2 10.6 
Risk oranı  0.54 
p-de ğeri  < 0.0001 
Toplam yanıt oranı   
(%) Oran  34.8 44.8 
% 95 Güven aralı ğı 30.2 – 39.6 39.9 – 49.8 
p-de ğeri  0.0036 
Yanıtın devam süresi   
Medyan zaman (ay) 7.1 10.4 
25–75 yüzde (ay) 4.7 – 11.8 6.7 – 15.0 
a 2 haftada bir 5mg/kg  
b Kontrol koluna göre, nısbi 
 
Kapesitabin ile kombinasyon: 
Randomize, kontrollü bir faz III çalı şmasından (CAIRO) elde edilen veriler, metastatik 
kolorektal kanser hastalarının birinci basamak tedavisinde CAMPTO ®  tedavisiyle kombine 
olarak 3 haftada bir 2 hafta boyunca 1000 mg/m 2 ba şlangıç dozu ile kapesitabin tedavisi 
verilmesini desteklemektedir. 820 hasta ardı şık tedavi (n=410) veya kombinasyon tedavisi 
(n=410) alacak şekilde randomize edilmi ştir. Ardı şık tedavi, birinci basamakta kapesitabin (14 
gün boyunca günde iki kere 1250 mg/m 2), ikinci basamakta CAMPTO ®  (1. günde 350 mg/m 2), 
üçüncü basamakta kapesitabin (14 gün boyunca günde iki kere 1000 mg/m 2) ve oksaliplatin (1. 
günde 130 mg/m 2) kombinasyon tedavisini içermektedir. Kombinasyon  tedavisi, birin ci 
basamakta kapesitabin (14 gün boyunca günde iki kere 1000 mg/m 2) ve CAMPTO ®  (1. günde 
250 mg/m 2) kombinasyonu (XELIRI) ile ikinci basamakta kapesitabin (14 gün boyunca günde 
iki kere 1000 mg/m 2) ve oksaliplatin (1. günde 130 mg/m 2) kombinasyonunu içermektedir. Tüm    
 18  tedavi kürleri 3 haftalık aralıklarla uygulanmı ştır. Birinci basamak tedavide, tedavi hedeflenen 
popülasyondaki (Intent-to-treat[ITT]) medyan progresyonsuz sa ğkalım süresi tek ba şına 
kapesitabin kullanımında 5,8 ay (% 95 GA; 5,1 - 6,2 ay), XELIRI il e 7,8 ay (% 95 GA; 7 – 8,3 
ay) olmu ştur (p=0,0002). 
 
Çok merkezli, randomize, kontrollü bir faz II çalı şmasının (AIO KRK 0604) ara analizinden elde 
edilen veriler, metastatik kolorektal kanser hastalarının birin ci basamak tedavisinde CAMPTO ® 
ve bevasizumab tedavisiyle kombine olarak 3 haftada bir 2 hafta boyunca 800 mg/m 2 ba şlangıç 
dozu ile kapesitabin tedavisi verilmesini desteklemektedir. 115 hast a kapesitabin ve CAMPTO ®  
kombinasyon tedavisi (XELIRI) ile bevasizumab tedavisi alacak şekilde randomize edilmi ştir: 
kapesitabin (iki hafta boyunca günde iki kere 800 mg/m 2 doz uygulamasını takiben 7 gün 
istirahat), CAMPTO ®  (3 haftada bir 1. günde 200 mg/m 2 30 dakikalık infüzyon olarak) ve 
bevasizumab (3 haftada bir 1. günde 7,5 mg/kg 30-90 dakikalık infüzyon olarak) . Toplamda 118 
hasta kapesitabin ve oksaliplatin kombinasyon tedavisi ile birlikt e bevasizumab tedavisi alacak 
şekilde randomize edilmi ştir: kapesitabin (2 hafta boyunca günde 2 kere 1000 mg/m 2 doz 
uygulamasını takiben 7 gün istirahat), oksaliplatin (3 haftada bir 1. günde 130 mg/m 2 2 saatlik 
infüzyon olarak) ve bevasizumab (3 haftada bir 1. günde 7,5 mg/kg 30-90 daki kalık infüzyon 
olarak). Tedavi hedeflenen popülasyonda (Intent-to-treat[ITT]) 6.a ydaki medyan progresyonsuz 
sa ğkalım %80’e (XELIRI ile birlikte bevasizumab) kar şılık %74 (XELOX ile birlikte 
bevasizumab) olmu ştur. Toplam yanıt oranı (tam cevap ve kısmi cevap) %45’e (XELO X ile 
birlikte bevasizumab) kar şılık %47 (XELIRI ile birlikte bevasizumab) olmu ştur. 
 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler: 
 
Emilim:   
İnsanlarda intravenöz infüzyonun ardından, irinotekan plazma konsantrasyonla rı, ortalama 
terminal eliminasyon yarı-ömrü yakla şık 6 saat olmak üzere çoklu üstel (multieksponansiyel) 
şekilde dü şer. Aktif metabolit SN-38'in ortalama terminal eliminasyon yar ı-ömrü yakla şık 10 
saattir. Lakton ve hidroksi asit formları dengede oldu ğundan, irinotekan ve SN-38’in lakton 
(aktif) formlarının yarı ömürleri, toplam irinotekan ve SN-38'e  benzerdir.   
 
Aktif metabolit SN-38'in maksimum konsantrasyonları, genellikle ir inotekanın 90 dakikalık 
infüzyonunun bitimini takip eden 1 saat içerisinde görülür.   
 
Da ğılım:   
İrinotekan, plazma proteinlerine orta düzeyde ba ğlanır (%30 ila %68‘i ba ğlıdır). SN-38, insan 
plazma proteinlerine yüksek oranda ba ğlanır (yakla şık %95 ba ğlıdır). İrinotekan ve SN-38'in 
ağırlıklı olarak ba ğlandı ğı plazma proteini albümindir.   
 
Biyotransformasyon:  
İrinotekanın aktif metabolit SN-38'e metabolik olarak dönü ştürülmesine karboksilesteraz 
enzimleri aracılık eder ve esas olarak karaci ğerde gerçekle şir. SN-38 daha sonra a ğırlıklı olarak 
UDP-glukuronozil transferaz 1A1 (UGT1A1) enzimi aracılı ğı ile bir glukuronid metaboliti 
olu şturmak üzere konjugasyona u ğrar. UGT1A1*28 polimorfizmi gibi daha dü şük enzim 
aktivitesine neden olan genetik polimorfizme sahip hastalarda UG T1A1 aktivitesi daha dü şüktür 
(bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). SN-38 gl ukuronid, in vitro  iki hücre 
dizisinin kullanıldı ğı sitotoksisite tayinlerinde SN-38'in 1/50 ila 1/100 aktivites ine sahiptir.   
 
Eliminasyon:   
Üç haftada bir 100 ila 750 mg/m 2 dozda 30-dakikalık intravenöz infüzyon uygulanan 60 hastada 
yapılan bir faz I çalı şmada, irinotekan bifazik ya da trifazik eliminasyon profili göster mi ştir.    
 19  Ortalama plazma klerensi 15 L/saat/m 2 ve kararlı durumda da ğılım hacmi (Vss) 157 L/m 2 olarak 
bulunmu ştur. Trifazik modelde birinci fazın plazma yarılanma ömrü 12 dakika , ikinci fazın 
yarılanma ömrü 2.5 saat ve son fazın yarılanma ömrü 14.2 saat olm u ştur. SN-38, ortalama son 
eliminasyon yarılanma ömrü 13.8 saat olmak üzere, bifazik eli minasyon profili göstermi ştir. 
Önerilen 350 mg/m2’lik dozda yapılan infüzyonun sonunda, irinotekanın ve SN-38’in ortalama 
tepe plazma konsantrasyonları sırasıyla 7.7 µg/ml ve 56 ng/ml;  ortalama e ğri altında kalan alan 
(EAA) de ğerleri de sırasıyla 34 µg.saat/ml ve 451 ng.saat/ml olarak tespit edilmi ştir. Genellikle 
SN-38 için farmakokinetik parametreler, bireyler arasında büyük farklılıklar göstermi ştir.   
 
İrinotekanın idrardan atılımı %11 ila %20; SN-38’in <%1 ve SN–38 glukuroni din de %3’tür. İki 
hastada irinotekan uygulamasından sonraki 48 saat boyunca irinotekan ve m etabolitlerinin safra 
ve idrardan toplam atılımı yakla şık olarak %25 (100 mg/m 2) ila %50 (300 mg/m 2) arasında 
de ğişmektedir.   
 
14 C-işaretli ilaç ile yapılan kütle dengesi ve metabolizma çalı şmaları; irinotekanın intravenöz 
uygulanan dozunun, %33’ünün safra aracılı ğıyla dı şkı ve %22’sinin idrar yoluyla olmak üzere, 
% 50’den fazlasının de ğişmemi ş ilaç olarak atıldı ğını göstermi ştir.   
 
İrinotekan klerensi, üst normal limitin 1.5 ila 3 katı bilirubin emisi olan hastalarda yakla şık % 40 
azalır. Bu hastalarda 200 mg/m 2’lik bir irinotekan dozu, karaci ğer parametreleri normal olan 
kanserli hastalarda 350 mg/m 2 uygulandı ğında gözlenene benzer bir plazma ilaç maruziyetine 
neden olur. 
 
Do ğrusallık/do ğrusal olmayan durum:  
50 ila 350 mg/m 2 doz aralı ğında, irinotekanın EAA'sı dozla birlikte do ğrusal olarak artar; SN-
38'in EAA'sı ise doz orantısallı ğından daha az artı ş gösterir. 
 
Hastalardaki karekteristik özellikler  
Geriyatrik 
Haftalık plan kullanılarak uygulanan irinotekanın farmakokineti ği, irinotekan toksisitesinde 
ya şın etkisini ara ştırmak için prospektif olarak tasarlanmı ş, 183 hastadan olu şan bir çalı şmada 
de ğerlendirilmi ştir. Bu çalı şmanın sonuçları, <65 ya şındaki hastalarla ≥65 ya şındaki hastalar 
kar şıla ştırıldı ğında irinotekan, SN-38 ve SN-38 glukoronidin farmakokineti ği arasında bir fark 
olmadı ğını göstermi ştir. Tasarım amacı prospektif olarak ya şın etkisini ara ştırmak olmayan ve 
162 hastayı kapsayan bir çalı şmada,  ≥65 ya şındaki hastalara kıyasla, <65 ya şındaki hastalarda 
doza göre normalize edilmi ş irinotekan farmakokinetik parametrelerinde küçük (%18'den az) 
fakat istatistiksel açıdan önemli farklar gözlenmi ştir. SN-38 için doza göre normalize edilmi ş 
EAA 0-24 , ≥65 ya şındaki hastalarda <65 ya şındaki hastalardan %11 daha yüksektir, bu fark 
istatiksel açıdan anlamlı de ğildir.   
Pediyatrik 
İrinotekan ve ana metabolitlerinin pediyatrik popülasyondaki farmakokineti ği, ABD ve 
Avrupa'da yapılan klinik çalı şmalarda ara ştırılmı ştır. Genel olarak, irinotekan farmakokineti ği 
ile ilgili sonuçlar ve varılan genel kararlar, ABD ve Avr upa'da yapılan çalı şmalar arasında 
kar şıla ştırılabilir niteliktedir. 
 
Bu çalı şmalar arasında bulgulardaki tüm farklar muhtemelen ara ştırılan doz farkları (ABD ve 
Avrupa çalı şmalarında, sırasıyla, 20 ila 200 mg/m 2 ve 200 ila 720 mg/m 2) ile irinotekan ve SN-
38'in farmakokinetik parametreleri için belirlenen de ğerlerdeki belirgin hastalar arası de ğişkenli ğe 
atfedilebilir.  
 
 
    
 20  ABD çalı şmaları  
İrinotekan ve SN-38'in farmakokinetik parametreleri 50 mg/m 2 (60 dk. infüzyon, n=48) ve 125 
mg/m 2 (90 dk. infüzyon, n=6) doz düzeylerinde 2 ayrı pediatrik soli d tümör çalı şmasında 
belirlenmi ştir. İrinotekan klerensi (ortalama ± S.D.), 50 mg/m 2 doz için 17,3 ± 6,7 l/saat/m 2 ve 125 
mg/m 2 doz için 16,2 ± 4,6 l/saat/m 2 olarak yeti şkinlerdeki de ğerlerden daha yüksektir. Çocuklardaki 
günlük dozaj rejimlerinde irinotekan ve SN-38'in hafif birikimi gözle nmi ştir [3 hafta bir günlük x 5 
veya 3 haftada bir (günlük x 5) x 2 hafta boyunca]. Doza göre norma lize edilmi ş SN-38 EAA 
de ğerlerinin yeti şkinler ve çocuklar arasında kar şıla ştırabilir oldu ğu bulgusu, pediatrik 
popülasyonunda irinotekan klerensinde görülen artı şla tutarsız olup muhtemelen belirgin hastalar 
arası de ğişkenli ği yansıtmı ştır (SN-38 EAA'nın %CV de ğerleri, %84 ila %120 arasındadır). 
Aslında, veri de ğişkenli ği dikkate alınmayarak kar şıla ştırma yapıldı ğında, pediatrik hastalardaki 
SN-38 maruziyeti yeti şkinlere oranla yakla şık %30 daha dü şüktür. 
 
Avrupa çalı şmaları  
İrinotekan ve ana metabolitlerinin farmakokineti ği, 200 ila 720 mg/m 2'lik doz düzeylerindeki (2 
saatlik infüzyon, n=77) bir faz I çalı şmasında solid tümörlü pediatrik hastalarda ara ştırılmı ştır. 
İrinotekan, SN-38, APC ve NPC'ye sistemik maruziyet dozla orant ılıdır. İrinotekan ve 
metabolitlerinin farmakokinetik parametreleri, 18 ± 8 l/saat/ m²’lik irinotekan plazma klerensi ve 
104 ± 84 l/m²'lik kararlı durum da ğılım hacmi de ğerleriyle (ortalama ± S.D.) belirgin hastalar arası 
de ğişkenlik göstermi ştir. İrinotekan klerensi, ergenlerde çocuklara göre %26 daha dü şüktür. Doza 
göre normalize edilmi ş SN-38 ve SN-38G maruziyetleri, ergenlerde çocuklara göre sıras ıyla %52 
ve %105 daha yüksektir. Pediatrik popülasyonda yeti şkinlere nazaran irinotekan klerensi daha 
yüksek; SN-38, SN-38G ve APC maruziyetinin doza göre normalize edil mi ş de ğerleri ise daha 
dü şüktür. 
Faz II çalı şmasının bir parçası olarak 3 haftada bir 1 saatlik infüzyonda 600 mg /m 2 irinotekan alan, 
medülloblastom veya nöroblastom da dahil, nükseden veya tedaviye dirençli rabdomiyosarkom 
primitif nöroektodermal tümör (PNET) hastası 83 çocuk ve ergende i rinotekanın bir toplum 
farmakokineti ği analizi gerçekle ştirilmi ştir. İrinotekan klerensi ve EAA ortalama de ğerleri, bireyler 
arası ve aynı bireylerin farklı ölçümleri arasında büyük de ğişkenlik göstermi ştir olup, bu durum 
Avrupa faz I pediatrik çalı şmasında belirlenene benzerdir. 
 
Cinsiyet   
İrinotekanın farmakokineti ği cinsiyetten etkileniyor gibi görülmemektedir. 
 
Irk  
İrinotekanın farmakokineti ği üzerinde ırkın etkisi de ğerlendirilmemi ştir. 
Karaci ğer yetmezli ği  
Karaci ğer disfonksiyonu olan hastalarda irinotekan klerensi azalırken, a ktif metabolit SN-38'e 
maruziyet göreceli olarak artmı ştır. Bu etkilerin büyüklü ğü, serum toplam bilirubin ve 
transaminaz konsantrasyonlarındaki artı şla ölçülen karaci ğer yetmezli ğinin derecesi ile 
orantılıdır. 
Böbrek Yetmezli ği  
Böbrek yetmezli ğinin irinotekanın farmakokineti ği üzerindeki etkisi de ğerlendirilmemi ştir. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlik verileri  
 
Karsinojenite/Mutajenite 
CHO-hücrelerinde yapılan in vitro  kromozomal aberasyon testi ve farelerde yapılan in vivo  
küçük çekirdek (mikronukleus) testlerinde irinotekan ve SN-38’in mutajenik ol dukları 
gösterilmi ştir.     
 21  İn vitro Ames testinde ise ne irinotekan ne de SN-38 mutajenik olarak bel irlenmemi ştir. Ancak, 
in vitro  Çin hamsteri hücre kromozomal aberasyon tayininde, irinoteka n, konsantrasyona ba ğlı 
olarak kromozomal aberasyonların insidansında anlamlı bir artı ş meydana getirmi ştir. Ayrıca, in 
vivo  fare küçük çekirdek (mikronükleus) tayininde, 2,5 ila 200 mg/ kg doz aralı ğında bir tek 
intraperitoneal irinotekan dozu, küçük çekirdekli polikromatik eri trositlerde anlamlı ve doza 
ba ğımlı bir artı ş ile kemik ili ği hücrelerindeki retikülosit/eritrosit oranında bir dü şüşe neden 
olmu ştur.  
 
Toksikoloji 
Farelerde yakla şık 111 mg/kg ve sıçanlarda 73 mg/kg olan tek intravenöz irinotekan doz larından 
sonra (insanlar için önerilen 125 mg/m 2'lik dozun sırasıyla yakla şık 2,6 ve 3,4 katı) ölüm 
gözlenmi ştir. Ölümden önce siyanoz, titreme, solunum güçlü ğü ve konvülsiyonlar meydana 
gelmi ştir. Subakut toksisite çalı şmaları, irinotekanın hızlı hücre proliferasyonu olan dokuları 
(kemik ili ği, ba ğırsak epiteli, timus, dalak, lenf dü ğümleri ve testisler) etkiledi ğini 
göstermektedir.   
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER İ 
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
D-sorbitol,  
Laktik asit,  
Sodyum hidroksit  (pH 3,5’e ayarlamak için),  
Hidroklorik asit ( pH 3,5’e ayarlamak için) polipropilen flakonlard a kullanılır.  
Enjeksiyonluk su (bulk içerisinde)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinmemektedir. 
Di ğer ilaçlarla karı ştırmayınız. 
 
6.3. Raf ömrü 
Açılmamı ş flakonlarda 36 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
Ürün cam flakon ve polipropilen flakonlardadır. 
CAMPTO ® flakonları 25°C’nin altında ı şıktan korunarak saklanmalıdır.  
CAMPTO ® çözeltisi antibakteriyel prezervatif içermedi ğinden sulandırılarak hazırlandıktan 
hemen sonra kullanılmalıdır. 
Eğer rekonstitüsyon ve seyreltme sıkı aseptik ko şullar (örn. Laminar Air Flow bench) altında 
yapılırsa CAMPTO ® çözeltisi ilk kırmadan (açılmadan) sonra 2-80C de saklanırsa 24 saat, veya 
oda sıcaklı ğında saklanırsa 12 saatte kullanılmalıdır. 
 
Aşağıdaki ko şullar plastik flakonlardaki ürün için uygulanır. CAMPTO ® çözeltisi, ı şıktan 
korunarak ve 5 0C veya 30 0C’de, çevresel nem ortamında LDPE veya PVC kaplarda saklandı ğı 
zaman 28 güne kadar infüzyon çözeltileri (%0,9 (a/h) sodyum klorür çöze ltisi ve %5  (a/h) 
glukoz çözeltisi) ile uyumludur. I şığa maruz bırakıldı ğında, uyumlulu ğu 3 güne kadar 
gösterilmi ştir. 
 
Mikrobiyolojik tehlikeleri azaltmak için, infüzyon çözeltilerini n kullanım öncesinde derhal 
hazırlanması ve hazırlanma sonrasında mümkün oldu ğunca erken uygulanması önerilir. E ğer 
derhal kullanılmazsa, kullanım öncesi kullanılmakta olan saklama za manları ve ko şulları 
kullanıcının sorumlulu ğudur ve rekonstitüsyon/seyreltme, kontrol edilmi ş ve valide edilmi ş 
aseptik ko şullarda yapılmazsa, normal olarak 2-8 ºC’de 24 saatten daha uzun olmamalıdır.    
 22   
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
İç yüzeyi teflonla kaplanmı ş halobutil (FluroTec®-faced) kauçuk kapaklı 2ml (40 mg) ve 5 ml 
(100 mg) kahverengi tek cam flakon. 
 
Halobutil kauçuk tapayla ve plastik flip-off alüminyum dönen kapakla kapatı lmı ş 20 ml (300mg) 
ve 5ml (100mg), 2ml (40 mg) amber renkli tıbbi dereceli polipropil en tek flakon.  
 
6.6. Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Herhangi bir kullanılmamı ş ürün ya da atık materyal, yerel düzenlemelere uygun olarak 
atılmalıdır. 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yöne tmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun ol arak imha edilmelidir.  
 
Di ğer potansiyel olarak toksik antineoplastik ilaçlarda oldu ğu gibi CAMPTO ® dikkatle 
hazırlanmalıdır. Hazırlanırken gözlük, maske ve eldiven gere kmektedir. 
 
Eğer hazırlama sırasında deri ile temas ederse derhal sabun v e su ile yıkanmalıdır. E ğer mukoz 
membranlarla temas ederse derhal su ile yıkanmalıdır. 
 
Parenteral müstahzarlar, çözelti ve kabı olanak tanıyorsa, uygulam adan önce partikül maddelere 
ve renk bozulmalarına kar şı gözle iyice incelenmelidir. Flakonu partikül maddelere kar şı 
inceleyin ve müstahzarı, flakondan şırıngaya çekildi ğinde tekrar inceleyin. 
 
İntravenöz infüzyonun uygulama için hazırlanması 
Di ğer enjeksiyonla uygulanan ürünlerde oldu ğu gibi CAMPTO ® ASEPT İK olarak 
hazırlanmalıdır (bkz.Bölüm 6.3 Raf ömrü)  
Rekonstütisyon sonrası flakonlarda herhangi bir çökelti gözlemlenirse,  ürün sitotoksik ajanların 
standart prosedürlerine göre imha edilmelidir. 
Aseptik ko şullarda flakondan gereken miktarda kalibre edilmi ş enjektör ile çekilen CAMPTO ®  
çözeltisi 250 ml’lik infüzyon torbasına veya % 0.9 sodyum klorür çözelt isi veya % 5 glukoz 
çözeltisi içeren şişeye enjekte edilir, 0,12 – 2,8 mg/ml nihai konsantrasyon aralı ğına 
seyreltilmelidir. İnfüzyon manuel olarak çevrilir ve karı ştırılır.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
    Aventis Pharma San. ve Tic. Ltd. Şti. 
    34387 Mecidiyeköy - İstanbul 
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)   
    109/85 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
     İlk ruhsat tarihi: 27.04.2001 
     Ruhsat yenileme tarihi: 31.01.2006 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 