1 / 43 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
TRATEZ  10 mg / 10 mg  Tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde ler: 
Ezetimib        10 mg  
Atorvastatin K alsiyum (10 mg Atorvastatin ’e eşdeğer)  10.84 mg  
Yardımcı maddeler : 
Laktoz monohidrat  (inek sütünden elde edilmiştir.)   25.06  mg 
Kroskarmeloz sod yum     22.50 mg  
Sodyum lauril sülfat       1.80 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Tablet  
Beyaz renkli, üçgen, bir yüzünde “Tr” yazılı tabletler.  
 
4.KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Hiperkolesterolemi  
Diyete ve farmakolojik olmayan diğer yöntemlere cevabın yetersiz kaldığı durumlarda, diyete 
ilave olarak, primer hiperkolesterolemi, heterozigot hiperkolesterolemi veya kombine (karma) 
hiperlipidemili yetişkinlerde, yükselmiş total kolesterol, LDL kolester ol, apolipoprotein B ve 
trigliseridin düşürülmesinde endikedir.  
HDL kolesterolü yükseltir ve LDL/HDL ve total kolesterol/HDL oranlarını düşürür.  
Homozigot ailesel hiperkolesterolemili yetişkin hastalarda, diyet ve diğer yöntemlere ilave olarak, 
bu yöntem lere cevabın yetersiz kaldığı durumlarda yükselmiş total kolesterol, LDL kolesterol ve 
apolipoprotein B’nin düşürülmesinde endikedir.  
 
Kardiyovasküler olaylardan koruma  2 / 43 
 Diğer risk faktörlerinin düzeltilmesine ilave olarak, kardiyovasküler olay riskinin yü ksek olduğu 
düşünülen hastalarda majör kardiyovasküler olaylardan korunmada endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi : 
Hasta TRATEZ  tedavisine başlamadan  önce standart kolesterol düşürücü  birdiyete başlatılmalı 
ve TRATEZ  tedavi si sırasında da devam ettirilmelidir. TRATEZ ile tedaviye başlangıç idame 
dozları, başlangıç LDL -K değerleri, tedavi amacı ve hastanın tedaviye yanıtı gibi özelliklere 
göre bireyselleştirilmelidir.   
Önerilen başlangıç dozu günde  bir defa bir adet TR ATEZ  10/10 mg  tablettir . Tedavinin 
başlangıcı ve/veya titrasyonu nu takiben lipit düzeyleri 2 -4 hafta içinde değerlendirilmeli ve 
buna bağlı olarak  doz ayarlanmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Sadece ağızdan kullanım içindir.  
Günün herhangi bir saatinde yemekle birlikte veya ayrı olarak tek doz halinde alınabilir.  
Hastalar tabletlerin çiğnenmemesi ve ezilmemesi konusunda uyarılmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:   
Böbrek hastalığının, atorvastatinin LDL -K düşürücü etkisi ve plazma  kan konsantrasyonlarına 
tesiri yoktur. Bu nedenle böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması gerekli 
değildir (Bkz. Bölüm  4.4. ve 5.2.).  
Karaciğer yetmezliği:   
Hafif karaciğer yetmezliği (Child -Pugh skor 5 -6) olan hastalarda doz ayarlanması 
gerekmemektedir. Orta (Child -Pugh skor 7 -9) ve şiddetli karaciğer yetmezliği (Child Pugh skor 
>9) olan hastalarda TRATEZ  tedavisi önerilmez (Bkz. Bölüm  4.4. ve 5.2.).   
Pediyatrik popülasyon:   
18 yaşından küçük çocuklarda kullanımına dair klinik bir veri bulunmamaktadır, dolayısıyla, 
bu yaş grubunda TRATEZ  kullanılması önerilmez.   
Geriyatrik popülasyon:   3 / 43 
 Yaşlı hastalarda özel bir doz ayarlaması gerekmemektedir. Emniyet ve etkinlik açısından 
tavsiye edilen dozlarda, yaşlı hastalar ile genel popülasyon arasında hiçbir farklılık 
gözlenmemiştir (Bkz. Bölüm 4.4.).   
Lipid düşürücü terapi ile eş  zamanlı kull anımı:  
TRATEZ  ile fibratların (gemfibrozil, fenofibrat gibi) kombinasyonundan genellikle kaçınılmalıdır 
(Bkz. Bölüm 4.4. ve 4.5.).  
 
Safra asidi sekestranı ile eş  zamanlı kullanımı:  
TRATEZ , bir safra asidi sekestranı uygulamadan önce ≥ 2 saat geçmel i veya ≥ 4 saat sonra 
verilmelidir.  
Siklosporin, klaritromisin, itrakonazol ya da belli proteaz inhibitörlerini kullanan 
hastalarda dozaj:  
Siklosporin ya da HIV proteaz inhibitörleri (tipranavir ile ritonavir) ya da hepatit C proteaz 
inhibitörü (telaprevir) kullanan hastalarda, TRATEZ  ile tedaviden kaçınılmalıdır. Klaritromisin 
veya itrakonazol kullanan ya da ritonavir ile saquinavir veya darunavir ile ritonavir kombinasyonu, 
fosamprenavir veya fosamprenavir ile ritonavir kombinasyonu, kullanan hastalarda atorvastatin 
tedavisi 20 mg il e sınırlandırılmalıdır ve gerekli en düşük doz atorvastatinin verildiğinden emin 
olmak için klinik değerlendirme yapılması önerilir. HIV proteaz inhibitörü nelfinavir veya hepatit 
C proteaz inhibitörü boceprevir alan hastalarda atorvastatin ile tedavi 40 m g ile sınırlandırılmalıdır 
ve gerekli en düşük doz atorvastatinin verildiğinden emin olmak için klinik değerlendirme 
yapılması önerilir (Bkz. Bölüm  4.4. ve 4.5.).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
TRATEZ  aşağıdaki durumlarda kontrendikedir.  
- Ezetimib e, atorvastati ne veya TRATEZ’i n içeriğindeki herhangi bir maddeye karşı  aşırı 
duyarlılığı olanlarda , 
- Hamile, emziren ve uygun kontraseptif yöntemleri kullanmayan çocuk doğurma potansiyeli 
olan kadınlarda,  
- Aktif karaciğer hastalığı veya devamlı olarak normal üst limi ti 3 kat aşan açıklanamayan 
serum transaminaz yükselmesi olanlarda,  
- 18 yaşından küçüklerde.  
 
 4 / 43 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Ezetimib:  
Karaciğer e etkisi:  
Ezetimib ile birlikte  bir statin uygul anan hastalarda y ürütüle n kontrollü  çalışmalarda, karaciger 
transaminaz seviyelerinde ardışık yükselmeler (≥3 X üst normal sınırın 3 katı ve daha yüksek)  
gözlenmistir. . Ezetimib bir statin ile birlikte uygulanırken, tedaviye başlamadan önce ve statin 
uyarılarına uygun olarak karaciğer fonksiyon testi yapı lmalıdır.  
Günlük 10 mg Ezetimib ile kombine 20 mg statin (n=4650) ve plasebo alan (n=4620) 9000 
kronik böbrek hastası randomize edildiği kontrollü klinik bir çalışmada (medyan takip süresi 
4,9 yıl), transaminaz seviyelerindeki ardışık yükselme insidansı (> 3 X ULN) statin ile kombine 
ezetimib için % 0,7 iken plasebo için % 0,6 olmuştur. İskelet kası:  
Ezetimib ile pazarlama sonrası deneyimde, miyopati ve rabdomiyoliz vakaları bildirilmiştir. 
Rabdomiyoliz gelişen hastaların çoğu Ezetimib’e başlamadan önce birlikte bir statin 
almaktaydı. Ancak rabdomiyoliz ezetimib monoterapisi ile çok seyrek olarak ve ez etimib ile 
rabdomiyoliz riskinde artışla ilişkili olduğu bilinen başka ajanların birlikte kullanımında da çok 
seyrek olarak bildirilmiştir. Kas semptomlarına dayanarak miyopatiden kuşkulanılırsa veya 
miyopati normalin üst sınırının 10 katı kreatin fosfokin az (CPK) düzeyi ile doğrulanırsa, 
ezetimib, hastanın eş zamanlı aldığı statin veya rabdomiyoliz riskini arttıran bu ajanlardan 
herhangi biri derhal kesilmelidir. Ezetimib tedavisine başlayan tüm hastalara miyopati riski 
konusunda bilgi verilmeli ve kaslard a açıklanamayan ağrı, hassasiyet veya güçsüzlük 
olduğunda bunu derhal bildirmeleri söylenmelidir (Bkz. Bölüm  4.8.).  
Fibratlar: Fibratlarla birlikte TRATEZ uygulamasının güvenliliği ve etkinliği kanıtlanmamıştır.  
TRATEZ ile birlikte fenofibrat alan bir  hastada kolelitiyazisten şüphelenilirse, safra kesesi 
tetkikleri gerekir ve tedavi kesilmelidir (Bkz. Bölüm  4.5. ve 4.8.).  
Siklosporin: Siklosporin ile TRATEZ’i birlikte kullanırken dikkatli olunmalıdır. Birlikte 
kullanımda siklosporin konsantrasyonl arı izlenmelidir (Bkz. Bölüm  4.5.).  
Antikoagülanlar: Varfarin, başka bir kumarin antikoagülanı veya fluindion ile birlikte TRATEZ 
kullanılacaksa, Uluslararası Normalize Oran (The International Normalised Ratio - INR) uygun 
bir şekilde izlenmelidir (Bk z. Bölüm  4.5.).  
Atorvastatin:  
Karaciğere etkisi:  5 / 43 
 Aynı sınıfa dahil diğer lipid düşürücü ajanlarda olduğu gibi, atorvastatin tedavisini takiben 
serum transaminazlarında orta derecede yükselmeler (normal üst limitinin (ULN) 3 katından 
daha fazla) rapo r edilmiştir. Bu durumda dozun azaltılması veya atorvastatin tedavisinin 
kesilmesi önerilir. Hem pazarlama öncesi hem de pazarlama sonrasında atorvastatinin 10, 20, 
40 ve 80 mg dozları ile yapılan klinik çalışmalarda, karaciğer fonksiyonları izlenmiştir.  
Atorvastatin alan hastaların %0.7’sinde serum transaminazlarında sürekli yükselme (normal üst 
limitin 3 katından fazla olmak üzere, iki veya daha fazla durumda) gözlenmiştir. Bu 
anormalliklerin insidansı 10, 20, 40 ve 80 mg dozlar için sırasıyla % 0.2, % 0 .2, % 0.6 ve % 2.3 
olmuştur. Bu artışlara genelde sarılık veya diğer klinik belirti ve semptomlar eşlik etmemiştir. 
Atorvastatin dozu azaltıldığında, ilaç tedavisine ara verildiğinde veya tedavi kesildiğinde 
transaminaz seviyeleri tedavi öncesi değerlere d önmüştür. Hastaların çoğu daha düşük dozda 
atorvastatin ile tedaviye sekelsiz devam edebilmiştir.  
Atorvastatin ile tedavinin başlatılmasından önce ve klinik olarak gerekli olduğunda (karaciğer 
hasarının belirti veya semptomları oluşursa) tekrar edecek şek ilde karaciğer enzim testlerinin 
yapılması önerilir. Atovastatini de içeren statinleri alan hastalarda pazarlama sonrası seyrek 
olarak ölümcül ve ölümcül olmayan karaciğer yetmezliği bildirilmiştir. Eğer atorvastatin ile 
tedavi sırasında klinik semptom ver en karaciğer hasarı ve/veya hiperbilirubinemi veya sarılık 
oluşursa, acilen tedavi durdurulmalıdır. Alternatif bir etyoloji bulunmazsa; atorvastatin tedavisi 
yeniden başlatılmamalıdır.  
Atorvastatin ile tedavi edilen tüm hastalar; halsizlik, anoreksi, sağ üst abdominal rahatsızlık, 
koyu renkli idrar ve sarılığı içeren karaciğer hasarını gösteren herhangi bir semptomu acilen 
bildirmeleri konusunda uyarılmalıdır.  
Atorvastatin transaminaz seviyelerinde yükselmeye sebep olabilir (Bkz. Bölüm  4.8.).  
Atorva statin önemli miktarda alkol kullanan ve/veya öyküsünde karaciğer hastalığı hikayesi 
olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Aktif karaciğer hastalıkları veya transaminazlarda 
açıklanamayan sürekli yükselmeler atorvastatin kullanımı için kontrendikasyon 
oluşturmaktadır (Bkz. Bölüm  4.3.).  
İskelet kasına etkileri:  
Bu sınıftaki diğer ilaçlar gibi nadir vakalarda, miyoglobinüriye sekonder akut böbrek 
bozukluğu ile beraber rabdomiyoliz bildirilmiştir. Böbrek bozukluğu hikayesi, rabdomiyoliz 
gelişimi için bir risk faktörü olabilir. Böyle hastalar; iskelet kasına etkileri için yakından 
izlenmelidir.  
Diğer statinler gibi atorvastatin nadiren; CPK seviyelerinde normal üst limitin (ULN) 10 
katından fazla artış ile ilişkili kas ağrıları ve kas güçsüzlüğü ile tan ımlanan miyopatiye neden 6 / 43 
 olur. Siklosporin ve CYP3A4’ün güçlü inhibitörleri (örn. klaritromisin, itrakonazol ve HIV 
proteaz inhibitörleri) gibi belli ilaçlarla atorvastatinin yüksek dozlarının birlikte kullanımı 
miyopati/rabdomiyoliz riskini artırır.  
Statin kullanımı ile bir otoimmün miyopati olan immün aracılı nekrotizan miyopati (immune 
mediated necrotizing myopathy – IMNM) seyrek olarak raporlanmıştır. IMNM; statin 
tedavisinin kesilmesine rağmen gözlenen proksimal kas güçsüzlüğü ve artmış serum kreatin 
kinaz seviyeleri, belirgin inflamasyon olmayan nekrotizan miyopatiyi işaret eden kas biyopsisi, 
immunsupresan ajanlarla gelişim ile karakterizedir.  
Diffüz miyalji, kas hassasiyeti ve güçsüzlüğü ve/veya CPK değerlerinde artış olan herhangi bir 
hastada miyopati göz önünde bulundurulmalıdır. Hastalara; özellikle halsizlik veya ateş eşlik 
ettiği durumlarda veya TRATEZ tedavisi kesilmesine rağmen kas belirti ve işaretlerin devam 
ettiği durumlarda açıklanamayan kas ağrısı, hassaslığı veya güçsüzlüğünü hemen bildirmeleri 
tavsiye edilmelidir. Belirgin olarak yüksek CPK seviyeleri olursa veya miyopati teşhisi konulur 
ve şüphe edilirse; TRATEZ tedavisi kesilmelidir.  
Miyopati riski bu sınıfa ait ilaçlar ile beraber siklosporin, fibrik asit türevleri (gemfibrozil, 
fenofibrat gibi), eritromisin, klaritromisin, hepatit C proteaz inhibitörü telaprevir, saquinavir ile 
ritonavir, lopinavir ile ritonavir, tipranavir ile ritonavir, darunavir ile ritonavir, fosamprenavir, 
fosamprenavir ile ritonaviri içeren HIV proteaz inhi bitörü kombinasyonları, niasin, kolşisin 
veya azol antifungaller kullanıldığında artar. TRATEZ’in fibrik asit türevleri (gemfibrozil, 
fenafibrat gibi), eritromisin, klaritromisin, saquinavir ile ritonavir, lopinavir ile ritonavir, 
darunavir ile ritonavir, fosamprenavir ya da fosamprenavir ile ritonavir, azol antifungalleri veya 
niasinin lipid modifiye edici dozları ile kombine kullanımını düşünen hekimler, potansiyel 
fayda ve riskleri göz önüne almalı ve özellikle tedavinin ilk aylarında olmak üzere herhang i bir 
ilacın artırılması yönündeki doz titrasyonu dönemi boyunca, hastaları kas ağrısı, gerginliği veya 
zayıflığının belirti ve semptomları için dikkatle izlenmelidir. Bahsi geçen ürünlerle eş zamanlı 
TRATEZ kullanımı durumunda düşük başlangıç ve devam doz ları dikkate alınmalıdır (Bkz. 
Bölüm  4.5.). Bu durumda periyodik kreatin fosfokinaz ölçümleri düşünülmelidir; fakat bu 
izlemenin ciddi miyopati oluşumunu engelleyeceğinin garantisi yoktur.  
Myastenia gravis  
Az sayıda vakada, statinlerin yeni myastenia gravisi veya oküler myasteniyi indüklediği veya 
önceden var olan myastenia gravisi veya oküler myasteniyi şiddetlendirdiği bildirilmiştir.  (Bkz. 
Bölüm  4.8). Belirtilerin şiddetlenmesi durumunda TRATEZ  kesilmelidir. Aynı veya farklı bir statin 
(yeniden) uygulandığında nüksler bildirilmiştir.  7 / 43 
  
 Rabdomiyoliz riski taşıyan hastalarda tedaviden önce:  
TRATEZ , rabdomiyoliz için predisposan faktörleri olan hastalarda, dikkatli reçete edilmelidir. 
Aşağıdaki dur umlarda statin tedavisinden önce bir CPK ölçümü yapılmalıdır:  
- Böbrek yetmezliği  
- Hipotiroidi  
- Kalıtsal kas hastalıkları ile ilgili kişisel veya ailesel hikaye  
- Daha önce statin veya fibrat ile kas toksisitesi hikayesi  
- Daha önceden karaciğer hastalığ ı ve/veya ciddi miktarda alkol tüketimi  
- Yaşlılarda (70 yaş üzeri) özellikle predispozan faktörlerin varlığında böyle bir ölçümün 
gerektiği düşünülmelidir.  
- İlaç etkileşimleri (Bkz. Bölüm  4.5.) ve genetik alt popülasyonları içeren özel 
popülasyonlar da (Bkz. Bölüm  5.2.), artmış plazma CPK düzeyleri görülmüştür.  
Bu gibi durumlarda, tedavinin riskleri faydaları ile ilişkilendirilerek düşünülmeli ve klinik 
monitorizasyon önerilmelidir.  
Eğer CPK düzeyleri, alt değere göre (5 kat ve daha fazla) yüksek se, tedavi başlatılmamalıdır.  
 
Miyopati/Rabdomiyoliz riski ile ilgili ilaç etkileşimleri  
Etkileşen Ajanlar  Reçeteleme Önerisi  
Siklosporin, HIV proteaz inhibitörleri 
(tipranavir ile ritonavir), hepatit C proteaz 
inhibitörü (telaprevir)  
 TRATEZ kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
HIV proteaz inhibitörü (lopinavir ile 
ritonavir)  Dikkatle ve gereken en düşük dozda 
kullanınız.  
Klaritromisin, itrakonazol, HIV proteaz 
inhibitörleri (sakinavir ile ritonavir, 
darunavir ile ritonavir, fosamprenavi r, 
fosamprenavir ile ritonavir)  Günlük 20 mg atorvastatin aşılmamalıdır.  
 
HIV proteaz inhibitörleri (nelfinavir) Hepatit 
C proteaz inhibitörü (boceprevir)  Günlük 40 mg atorvastatin aşılmamalıdır.  
*Dikkatle ve gereken en düşük dozda kullanınız.  
 
Atorvastatin ile kolşisin birlikte uygulandığında rabdomiyolizi de içeren miyopati vakaları 
bildirilmiştir; kolşisin ile TRATEZ  birlikte reçetelendiğinde dikkat edilmelidir.  
Akut miyopatiyi düşündürecek ciddi durumları olan hastalarda veya rabdomiyolize se konder 
olarak böbrek yetmezliği oluşma eğilimini artıracak predispozan bir faktörü (örneğin, ciddi akut 8 / 43 
 enfeksiyon, hipotansiyon, önemli cerrahi müdahale, travma, ciddi metabolik, endokrin ve 
elektrolit bozuklukları ve kontrol edilemeyen krizler) olan hast alarda TRATEZ tedavisi geçici 
olarak veya tamamen kesilmelidir.  
Diabetes Mellitus ve diğer endokrin etkileri:  
Diğer HMG -KoA redüktaz inhibitörlerinde olduğu gibi, atorvastatin ile tedavi edilen hastalarda 
HbA1c ve serum glukoz düzeylerinde artışlar gözlenm iştir. Diyabet açısından risk faktörleri 
taşıyan hastalarda, atorvastatin ile diyabet sıklığında artış bildirilmiştir. Bununla birlikte, HMG -
KoA redüktaz inhibitörlerinin majör kardiyovasküler olay sıklığını azaltarak sağladıkları fayda 
göz önüne alındığın da, toplamda yarar zarar dengesi belirgin olarak olumlu görünmektedir ve 
bu nedenle statin tedavisinin kesilmesi için bir neden olmamalıdır. Riskli hastalar (açlık kan 
şekeri 5,6 ila 6,9 mmol/L, BMI > 30 kg/m2, trigliseritlerde artış, hipertansiyon) klinik  ve 
biyokimyasal açıdan izlenmelidir.  
HMG -KoA redüktaz inhibitörleri, kolesterol sentezine karışır ve teorik olarak adrenal ve/veya 
gonadal steroid üretimini etkiliyor olabilirler. Klinik çalışmalar atorvastatinin bazal plazma 
kortizol düzeyini azaltmadığı nı veya adrenal rezervini zayıflatmadığını göstermiştir. HMG -
KoA redüktaz inhibitörlerinin erkek fertilitesi üzerindeki etkileri yeterli sayıda hasta üzerinde 
çalışılmamıştır. Eğer varsa, premenopozal kadınlarda pitüiter -gonadal eksen üzerindeki etkiler 
bilinmemektedir. Eğer HMG -KoA redüktaz inhibitörü, ketokonazol, spirinolakton ve simetidin 
gibi endojen steroid hormonların seviyelerini veya aktivitesini düşürebilecek ilaçlarla birlikte 
kullanılırsa uyarılar dikkate alınmalıdır.  
Hemorajik inme:  
Koroner k alp hastalığı (KKH) olmayan fakat son 6 ay içinde inme veya geçici iskemik atak 
(GİA) geçiren ve 80 mg atorvastatin alan 4731 hastada yapılan bir klinik çalışmanın post -hoc 
analizine göre, atorvastatin 80 mg grubunda plasebo grubuyla karşılaştırıldığında h emorajik 
inme sıklığı daha yüksek bulunmuştur (33 plaseboya karşı 55 atorvastatin). Başlangıçta 
hemorajik inmesi olan hastalar, reküran hemorajik inme açısından daha fazla risk altında gibi 
görünmektedir (2 plaseboya karşı 7 atorvastatin). Bununla birlikte  atorvastatin 80 mg ile tedavi 
edilen hastalarda herhangi bir tip inme (Atorvastatin ile 265’e karşı plaseboda 311) ve KKH’na 
bağlı olay (123’e karşı 311) daha düşük oranda idi (Bkz. Bölüm  5.1.) 
 
Hastalar için uyarılar:  9 / 43 
 Özellikle halsizlik veya ateş ile beraber görünen açıklamayan kas ağrısı, hassasiyeti veya 
zayıflığı olması durumunda hastaların durumu ivedilikle bildirmeleri öğütlenmelidir.  
Geriyatrik kullanım:  
Atorvastatinin plazma konsantrasyonları sağlıklı yaşlılar da (65 yaş ve üstü) genç yetişkinlere 
göre daha yüksektir (Cmaks için yaklaşık %40 ve EAA için yaklaşık %30). LDL -K düşüşü, eşit 
dozda atorvastatin verilen daha genç hasta popülasyonlarında görülen oranlarla benzer olmuştur 
(Bkz. Bölüm  5.2.).  
İnterst isyel akciğer hastalığı:  
Bazı statinlerle özellikle uzun dönem tedavide interstisyel akciğer hastalığının istisnai vakaları 
rapor edilmiştir (Bkz. Bölüm  4.8.). Bu hastalığın göstergeleri; dispne, nonprodüktif öksürük ve 
genel sağlık durumunda gerilem eyi içerebilir (yorgunluk, kilo kaybı ve ateş). Eğer bir hastanın 
interstisyel akciğer hastalığı geliştirdiğinden şüphelenilirse, TRATEZ  tedavisi kesilmelidir.  
Laktoz uyarısı:  
Bu tıbbi ürün laktoz ihtiva eder. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği 
ya da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
TRATEZ, her dozunda 23 mg’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında  “sodyum  
içermez”.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
Ezetimib ile bağlantlı etkileşimler  
Etkileşim çalışmaları yalnızca erişkinlerde yapılmıştır.  
Klinik öncesi çalışmalarda, ezetimibin sitokrom P450 ilaç metabolizma enzimlerini 
indüklemediği gösterilmiştir. Sitokrom P450 1A2, 2 D6, 2C8, 2C9 ve 3A4 veya N -
asetiltransferaz ile metabolize edildiği bilinen ilaçlar ile ezetimib arasında klinik yönden 
anlamlı farmakokinetik etkileşimler gözlenmemiştir.  
Klinik etkileşim çalışmalarında ezetimib, birlikte uygulama sırasında dapson, deks trometorfan, 
digoksin, oral kontraseptifler (etinil östradiol ve levonorgestrel), glipizid, tolbutamid veya 
midazolamın farmakokinetikleri üzerinde hiçbir etki göstermemiştir. Ezetimib ile birlikte 
uygulanan simetidinin ezetimibin biyoyararlanımı üzerinde hiçbir etkisi olmamıştır.  10 / 43 
 Antasitler : Eş zamanlı antasit uygulanması ezetimibin emilim hızını azaltmış ancak ezetimibin 
biyoyararlanımını etkilememiştir. Emilim hızındaki bu azalma klinik yönden anlamlı kabul 
edilmemektedir.  
Kolestiramin : Eş zamanlı kolestiramin uygulanması total ezetimibin (ezetimib + ezetimib 
glukuronidi) eğri altında kalan ortalama alanını (EAA) yaklaşık %55 azaltmıştır. Kolestiramine 
ezetimib eklenmesiyle düşük dansiteli lipoprotein kolesteroldeki (LDL -K) artımlı düşüş bu 
etkileşim nedeniyle azalabilir (bkz. Bölüm  4.2).  
Fibratlar : Fenofibrat ve ezetimib alan hastalarda, hekimler muhtemel kolelitiyazis ve safra 
kesesi hastalığı riskine karşı dikkatli olmalıdır (bkz. Bölüm  4.4 ve 4.8).  
Fenofibrat ve ezetimib al an bir hastada kolelitiyazisden şüphelenilirse, safra kesesi tetkiklerini 
işaret eder ve bu tedavi kesilmelidir (bkz. Bölüm  4.8).  
Eş zamanlı fenofibrat veya gemfibrozil uygulanması total ezetimib konsantrasyonlarını hafifçe 
yükseltmiştir (sırasıyla y aklaşık 1.5 ve 1.7 kat).  
Ezetimibin diğer fibratlarla kombine uygulanması incelenmemiştir.  
Fibratlar safraya kolesterol atılımını arttırarak kolelitiyazise neden olabilir. Hayvan 
çalışmalarında ezetimib tüm türlerde olmamakla birlikte safra kesesindeki k olesterol miktarını 
bazen yükseltmiştir (bkz. Bölüm  5.3). Ezetimibin terapötik kullanımıyla ilişkili litojenik (taş 
oluşumu) risk dışlanamaz.  
Statinler : Ezetimib atorvastatin, simvastatin, pravastatin, lovastatin, fluvastatin veya 
rosuvastatin ile birlikte uygulandığında klinik yönden anlamlı farmakokinetik etkileşimler 
görülmemiştir.  
Siklosporin : Siklosporinin stabil bir dozunu alan ve kreatinin klerensi  > 50 mL/dak olan böbrek 
transplantasyonu yapılmış sekiz hastadaki bir çalışmada, ezetimibin tekli 10 mg dozu başka bir 
çalışmada (n=17) tek başına ezetimib alan sağlıklı bir kontrol popülasyonuna göre total 
ezetimibin ortalama EAA'sında 3 ,4 kat (aralık 2 ,3-7,9 kat) artışa yol açmıştır. Farklı bir 
çalışmada, siklosporin ile birlikte başka birçok ilaç alan böbrek transplantasyonu yapılmış, 
ciddi böbrek yetmezliği olan bir hastanın total ezetimib maruz kalımında tek başına ezetimib 
alan benzer kontrollere gör e 12 kat artış görülmüştür. Sağlıklı 12 gönüllüde yapılan iki dönemli, 
çapraz tasarımlı bir çalışmada, 8 gün süreyle günde 20 mg ezetimib ve 7. günde  siklosporinin 
tekli 100 mg dozunun uygulanması tek başına siklosporin 100 mg dozuna göre siklosporinin 
EAA 'sında ortalama %15 artışa (aralık: %10 azalmadan %51 artışa kadar) yol açmıştır. Böbrek 11 / 43 
 transplantasyonu yapılmış hastalarda birlikte uygulanan ezetimibin siklosporin maruz kalımına 
etkisini inceleyen kontrollü bir çalışma yapılmamıştır. Siklosporin tedav isi sırasında ezetimib 
başlanırken dikkatli olunmalıdır. Ezetimib ve siklosporin alan hastalarda siklosporin 
konsantrasyonları izlenmelidir (bkz. Bölüm  4.4).  
Antikoagülanlar :  
Eş zamanlı ezetimib uygulanması (günde 10 mg) sağlıklı 12 erişkin erkekte yapılan bir 
çalışmada varfarinin biyoyararlanımını ve protrombin zamanını anlamlı olarak etkilememiştir.  
Ezetimibin varfarin veya fluindiona eklendiği hastalarda INR’de artışa ilişkin pazarlama 
sonrası raporlar alınmıştır. Ezetimib, varfarin, diğer kumarin türevi antikoagülanlar veya 
fluindion ile birlikte kullanıldığında INR uygun şekilde izlenmelidir (bkz. Bölüm  4.5).  
 
Atorvastatin ile bağlantılı etkileşimler  
HMG -KoA redüktaz inhibitörleriyle tedavi sırasında; siklosporin, fibrik asit türevleri 
(gemfibrozil, fenofibrat gibi), niasin veya sitokrom P450 3A4 inhibitörlerinin (örneğin, 
eritromisin, klarit romisin (aşağıya bakınız) ve azol antifungalleri) birlikte uygulanması 
miyopati riskini arttırmaktadır (Bkz. Bölüm  4.4.).  
Atorvastatinin plazma konsantrasyonunu arttıran ilaç alan hastalarda atorvastatin günlük 
başlangıç dozu 10 mg olmalıdır. Siklosp orin, klaritromisin ve itrakonazol alınması halinde daha 
düşük bir maksimum atorvastatin dozu kullanılmalıdır.  
Sitokrom P450 3A4 inhibitörleri:  
Atorvastatin sitokrom P450 3A4 ile metabolize edilir. Atorvastatinin sitokrom P450 3A4 
inhibitörleri ile birli kte uygulanması, atorvastatinin plazma konsantrasyonlarında artışa neden 
olabilir. Etkileşimin derecesi ve etkinin artması sitokrom P450 3A4 üzerindeki etkinin 
değişkenliğine bağlıdır.  
Eritromisin/klaritromisin:  
Sitokrom P450 3A4’ün bilinen inhibitörleri  olan eritromisinin (günde 4 kez, 500 mg) veya 
klaritromisinin (günde 2 kez 500 mg) atorvastatin ile birlikte uygulanması, yüksek plazma 
atorvastatin konsantrasyonlarıyla ilişkili bulunmuştur (Bkz. Bölüm  4.4). Klaritromisinin 
atorvastatin ile birlikte uygulanması gerektiğinde atorvastatinin idame dozu günlük 20 mg’ı 
geçmemelidir.  
 12 / 43 
 Proteaz İnhibitörleri:  
Atorvastatin’in birçok HIV proteaz inhibitörü kombinasyonu ve hepatit C proteaz inhibitörü 
telaprevir ile birlikte kullanımı atorvastatinin EAA’sını a torvastatinin tek başına kullanımı ile 
karşılaştırıldığında belirgin olarak artırmıştır. Bu nedenle HIV proteaz inhibitörü tipranavir ile 
ritonavir veya hepatit C proteaz inhibitörü telaprevir alan hastalarda; Atorvastatin’in birlikte 
kullanımından kaçınıl malıdır. HIV proteaz inhibitörü lopinavir ile ritonavir alan hastalarda 
atorvastatin reçetelenirken dikkatli olunmalıdır ve gerekli olan en düşük doz kullanılmalıdır. 
HIV proteaz inhibitörü saquinavir ile ritonavir ve darunavir ile ritonavir, fosamprenavir  veya 
fosamprenavir ile ritonavir alan hastalarda atorvastatin dozu 20 mg’ı aşmamalıdır ve dikkatli 
kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm  4.2. ve 4.4.). HIV proteaz inhibitörü nelfinavir veya hepatit C 
proteaz inhibitörü boceprevir alan hastalarda, atorvastatin  dozu 40 mg’ı aşmamalıdır ve yalın 
klinik izleme önerilmektedir. Diltiazem hidroklorid:  
Atorvastatin (40 mg) ve diltiazemin (240 mg) birlikte kullanılması, atorvastatin plazma 
konsantrasyonlarında artış ile sonuçlanmıştır.  
Simetidin:  
Simetidin ile etkileşim çalışması yapılmış ve klinik olarak anlamlı hiçbir etkileşim 
görülmemiştir.  
İtrakonazol:  
Atorvastatin (20 -40mg) ile itrakonazolun (200 mg) eş zamanlı kullanımı atorvastatinin EAA 
değerlerinde artış ile ilişkilendirilmiştir. İtrako nazolün atorvastatin ile birlikte uygulanması 
gerektiğinde atorvastatinin idame dozu günlük 40 mg’ı geçmemelidir. Greyfurt Suyu:  
Greyfurt suyu içerisinde bulunan bazı maddeler CYP3A4’ü inhibe eder ve özellikle fazla 
tüketilirse (>1 ,2 litre/günde) atorvast atinin plazma konsantrasyonunun artmasına sebep olur.  
 
Sitokrom P450 3A4 indükleyicileri:  
Atorvastatinin sitokrom P450 3A4 indükleyicileri ile (ör. Efavirenz, rifampin) birlikte 
uygulanması, atorvastatinin plazma konsantrasyonlarında değişik oranlarda azalmaya neden 
olabilir. Rifampinin çift yönlü etki mekanizması nedeniyle, (sitokrom P450 3A4  indüksiyonu 
ve hepatosit alım transporteri OATP1B1 inhibisyonu), atorvastatinin rifampinle birlikte 
alınması önerilmektedir. Çünkü rifampin alımından sonra atorva statinin gecikmeli alınması, 
atorvastatinin plazma konsantrasyonlarında anlamlı azalmalara neden olmaktadır.  13 / 43 
 Antasit ler:  
Magnezyum ve alüminyum hidroksitleri içeren bir oral antasit süspansiyonun atorvastatinle 
birlikte uygulanması atorvastatinin plazma  konsantrasyonlarını yaklaşık %35 azaltmıştır, 
bununla birlikte LDL -K düşme oranı değişmemiştir.  
Antipirin:  
Atorvastatin, antipirin farmakokinetiğini etkilemez. Bu sebeple aynı sitokrom izoenzimleri ile 
metabolize olan ilaçlar ile etkileşim beklenmez.  
Azitromisin:  
Günde tek doz 10 mg atorvastatin ile günde tek doz 500 mg azitromisinin beraber uygulanması 
sonucunda atorvastatinin plazma konsantrasyonları değişmemiştir.  
Oral kontraseptifler:  
Noretindron ve etinil östradiol içeren bir oral kontraseptifle birlikte uyg ulama, noretindron ve 
etinil östradiole ait eğrinin altındaki alan (EAA) değerlerinde sırasıyla yaklaşık %30 ve %20 
artışa sebep olmuştur. Atorvastatin kullanan bir kadın için oral kontraseptif dozları seçilirken, 
bu artmış konsantrasyonlar göz önüne alınm alıdır.  
Varfarin:  
Atorvastatin kronik varfarin tedavisi gören hastalara verildiğinde, protrombin zamanı üzerine 
klinik olarak belirgin bir etkide bulunmadığı gözlenmiştir. Ancak varfarin kullanan hastaların 
TRATEZ  kullanması gerektiğinde, hastalar yakında n takip edilmelidir.  
Amlodipin:  
Sağlıklı bireylerde yapılan ilaç etkileşimleri çalışmasın da, 80 mg atorvastatin ve 10 mg 
amlodipinin beraber kullanımında açığa çıkan atorvastatindeki %18’lik artış klinik açıdan 
anlamlı bulunmamıştır.  
Kolşisin:  
Atorvast atin’in kolşisin ile birlikte kullanıldığında rabdomiyolizi de içeren miyopati vakaları 
bildirilmiştir; bu nedenle atorvastatin kolşisin ile birlikte kullanılacağı zaman dikkatli olunmalıdır.  
Taşıyıcı protein inhibitörleri:  
Atorvastatin ve metabolitleri OATP1B1 taşıyıcılarının substratlarıdır. OATP1B1 inhibitörleri 
(örn. Siklosporin) atorvastatinin biyoyararlanımını arttırır. 10 mg atorvastatin ve 5,2 mg/kg/gün 
siklosporinin eş zamanlı kullanımı açığa çıkan atorvastatinde 7,7 kat artışa sebep olmuştur.  14 / 43 
 Atorvastatin ile siklosporinin beraber kullanımından kaçınılmalıdır (Bkz. Bölüm  4.4.).  
Gemfibrozil:  
HMG -KoA redüktaz inhibitörleri ile gemfibrozilin birlikte kullanımındaki artmış 
miyopati/rabdomiyoliz riski nedeniyle, Atorvastatin’in gemfibrozil ile bi rlikte 
uygulanmasından kaçınılmalıdır.  
Ezetimib:  
Ezetimibin tek başına kullanılması rabdomiyolizi içeren kas ile ilgili olaylarla bağlantılıdır. Bu 
nedenle atorvastatinin ezetimib ile birlikte kullanıldığında bu olayların görülme riski artabilir. 
Bu hastal arın uygun klinik izlenmesi önerilir.  
Kolestipol:  
Kolestipol atorvastatinle birlikte uygulandığında atorvastatinin plazma konsantrasyonları daha 
düşük olmuştur (yaklaşık %25). Bununla birlikte, atorvastatin ve kolestipolün birlikte 
uygulandığında görülen L DL-K azalması, ilaçlardan herhangi biri tek başına verildiğinde 
görülenden daha fazla olmuştur.  
Fusidik asit:  
Atorvastatin ve fusidik asit ile etkileşim çalışmaları yapılmamış olsa da, pazarlama sonrası 
deneyimlerde bu kombinasyon ile rabdomiyoliz gibi şid detli kas problemleri rapor edilmiştir. 
Hastalar yakından izlenmelidir ve atorvastatin tedavisine geçici olarak ara verilmesi 
düşünülebilir.  
Digoksin:  
Atorvastatin 10 mg ve digoksinin multipl dozlarının birlikte uygulanması, kararlı hal plazma 
digoksin kon santrasyonlarını etkilememiştir. Ancak günde 80 mg atorvastatin uygulamasını 
takiben, digoksin konsantrasyonları yaklaşık %20 arttırmıştır. Digoksin alan hastalar dikkatlice 
izlenmelidir.  
Diğer fibratlar:  
Diğer fibratlarla HMG -KoA redüktaz inhibitörleri bi rlikte kullanıldığında miyopati riskinin 
arttığı bilindiğinden, Atorvastatin diğer fibratlarla birlikte kullanılacağı zaman dikkat 
edilmelidir.  
Niasin:  15 / 43 
 Atorvastatin niasin ile birlikte kullanıldığında iskelet kasına etki riski artabilir; bu durumda 
atorvas tatin dozunun azaltılması düşünülmelidir.  
  
Birlikte kullanılan diğer ilaçlar:  
Antihipertansif ajanlar ile ve östrojen replasman tedavilerinde atorvastatinin beraber 
kullanıldığı klinik çalışmalarda, klinik olarak önemli istenmeyen etkileşimlere ait kanıt lar 
bildirilmemiştir. Tüm spesifik ajanlara ait etkileşim çalışmaları mevcut değildir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve l aktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi :X 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar uygun kontraseptif yöntemler kullanmalıdır.  
Gebelik dönemi  
TRATEZ  gebelik döneminde kontrendikedir.  
Laktasyon dönemi  
TRATEZ laktasyon döneminde kontrendikedir. Bu ilacın insan sütü ile itrah edilip edilmediği 
bilinmemektedir. Emzirilen bebeklerdeki advers reaksiyon potansiyeli nedeniyle, TRATEZ  
kullanan kadınlar emzirmemelidirler (Bkz. Bölüm  4.3.).  
Üreme yetene ği/Fertilite  
Ezetimib ve atorvastatinin insan fertilite etkisine ilişkin yeterince klinik çalışma yoktur. Hayvan 
çalışmalarında fertilite üzerinde advers etki oluşturmamışlardır (Bkz. Bölüm  5.3.).  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullan ırken, ilacın yan etkileri göz önüne bulundurulmalı ve dikkatli 
olunmalıdır.  
4.8. İstenmeyen etkiler  16 / 43 
 Ezetimib   
Klinik çalışmalar  ve pazarlama sonrası deneyim  
112 haftaya kadar devam eden klinik çalışmalarda günde 10 mg ezetimib tek başına 2396 
hastaya, bir statin ile birlikte 11308 hastaya veya fenofibrat ile birlikte 185 hastaya 
uygulanmıştır. İstenmeyen reaksiyonlar genellikle hafif ve geçiciydi. Ezetimib ile bildirilen 
istenmeyen olayların genel insidansı plaseboyla bildirilen ile benzerdi. İstenmeyen ola ylar 
nedeniyle tedaviyi bırakma oranı da ezetimib ve plasebo için benzerdi.  
Ezetimib tek başına veya bir statin ile birlikte uygulandığında:  
Aşağıdaki istenmeyen reaksiyonlar tek başına ezetimib alan hastalarda (n=2396) plaseboya 
(n=1159) veya bir statin i le birlikte ezetimib (n=11308) alan hastalarda birlikte uygulanan 
statine (n=9361) göre daha yüksek insidansla bildirilmiştir:  
Sıklıklar  şöyle tanımlanır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan 
(≥1/1,000 ila <1/100); seyrek (≥ 1/10,0 00 ila <1/1,000) ve çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilmiyor).  
Ezetimib ile monoterapi  uygulandığında:  
Sistem organ sınıfı  Advers reaksiyonlar  Sıklık  
Metabolizma ve beslenme 
Hastalık ları İştah azalması  Yaygın olmayan  
Vasküler hastalıklar ı Sıcak basması , hipertansiyon  Yagın olmayan  
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal hastalıkları  Öksür ük Yaygın olmayan  
Gastrointestinal 
hastalıkları  Karın ağrısı, ishal, karında 
şişkinlik  Yaygın  
Hazımsızlık, gastroözofageal 
reflü hastalığı, bulantı  Yaygın olmayan  
Kas-iskelet bozukluklar, 
bağ doku ve kemik 
hastalıkları   Eklem ağrısı, kas spazmları, 
boyun ağrısı  Yaygın olmayan  
Yorgunluk  Yaygın  17 / 43 
 Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıklar ı Göğüs ağrısı, ağrı  Yaygın olmayan  
Araştırmalar  ALT ve/veya AST 
yükselmesi; kan CPK 
düzeyinde artış; gama -
glutamil transferaz artışı; 
anormal karaciğer fonksiyon 
testi Yaygın olmayan  
 
Ezetimib bir statin ile veya tek başına uygulandığında:  
Sistem organ sınıfı  Advers reaksiyonlar  Sıklık  
Sinir sistemi hastalıkları  Baş ağrısı  Yaygın  
Parestezi  Yaygın olmayan  
Gastrointestinal 
hastalıkları  Ağız kuruluğu, gastrit  Yaygın olmayan  
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları  Kaşıntı, döküntü, ürtiker  Yaygın olmayan  
Kas-iskelet bozukluklar, 
bağ doku ve kemik 
hastalıkları  Miyalji  Yaygın  
Sırt ağrısı, kas güçsüzlüğü, 
uzuvlarda ağrı  Yaygın olmayan  
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Bitkinlik, periferik ödem  
 Yaygın olmayan  
 
Araştırmalar  ALT ve/veya AST 
yükselmesi  Yaygın  
 
Pazarlama sonrası deneyim (tek başına veya bir statinle) : 
Sistem organ sınıfı  Advers reaksiyonlar  Sıklık  
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları  Trombositopeni  Bilinmiyor  18 / 43 
 Bağışıklık sistemi  
hastalıkları  Aşırı duyarlılık, kaşıntı,  
ürtiker, anafilaksi ve 
anjiyoödem  Bilinmiyor  
Psikiyatrik hastalıklar ı Depresyon  Bilinmiyor  
Sinir sistemi hastalıkları  Baş dönmesi, parestezi  Bilinmiyor  
Solunum, göğüs  
bozuklukları  ve 
mediastinal hastalıkları  Dispne  Bilinmiyor  
Gastrointestinal 
hastalıkları  Pankreatit, kabızlık  Bilinmiyor  
Hepato -bilier hastalıkları  Hepatit, kolelityaz, kolesistit  Bilinmiyor  
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları  Eritema multiform  Bilinmiyor  
Kas-iskelet bozukluklar, 
bağ doku ve kemik 
hastalıkları  Kas ağrısı, 
miyopati/rabdomiyaliz (Bkz. 
Bölüm  4.4) Bilinmiyor  
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıklar ı Halsizlik  Bilinmiyor  
 
Ezetimib fenofibrat ile uygulandığında:  
Gastrointestinal hastalıklar: Karın ağrısı (yaygın)  
Karma hiperlipidemili hastalarda yürütülen çok merkezli, çift kör, plasebo kontrollü bir klinik 
çalışmada 625 hasta 12 hafta boyunca, 576 hasta 1 yıl boyunca tedavi edilmiştir. Bu çalışmada, 
172 hasta 12 hafta boyunca; 230 hasta (109’u ilk 12 hafta sadece ezetim ib almıştır) 1 boyunca 
ezetimib ve fenofibratla tedavi edilmiştir. Bu çalışmada tedavi grupları, seyrek görülen olaylar 
bakımından karşılaştırılmamıştır. Serum transaminazlarında klinik açıdan önemli ölçümler için  
(>3 X ULN, tekrarlayan) insidans oranları (%95 güven aralığında) sırasıyla fenofibrat 
monoterapisi ve ezetimib fenofibrat birlikte uygulaması için %4,5 (1.9, 8.8) ve %2,7 (1.2, 5.4) 19 / 43 
 idi. Kolesistektomi için insidans oranları sırasıyla fenofibrat monoterapisi ve ezetimib 
fenofibrat birlikte uygulam ası için %0.6 (0.0, 3.1) ve %1.7 (0.6, 4.0) idi (Bkz. Bölüm  4.4. ve 
4.5.).  
Laboratuvar Değerleri:  
Kontrollü monoterapi çalışmalarında, serum transaminazlardaki klinik olarak önemi ölçümler 
(ALT ve/veya AST ≥ 3 X ULN, tekrarlayan) ezetimib (%0.5) ve pl asebo (%0.3) grubunda 
benzer bulunmuştur. Birlikte uygulanan çalışmalarda insidans; ezetimibe bir statin eklenerek 
tedavi edilen hastalarda %1,3 iken, sadece ezetimib alan hastalarda %0.4 olarak raporlanmıştır 
(Bkz. Bölüm  4.4.).  
Klinik çalışmalarda; t ek başına ezetimib alan 1674 hastanın 4’ünde (%0,2), plasebo alan 786 
hastanın 1’inde (%0,1), ezetimib ile bir statini beraber alan 917 hastanın 1’inde (%0,1) ve 
sadece statin alan 929 hastanın 4’ünde (%0,4) CPK > 10 X ULN değerleri rapor edilmiştir. 
Diğer  tedavi kollarıyla (plasebo ya da tek başına statin) karşılaştırıldığında ezetimib ile ilişkili 
miyopati veya rabdomiyolizde artış olmamıştır (Bkz. Bölüm  4.4.) 
Atorvastatin ile ilişkili  
Atorvastatin genelde iyi tolere edilir. Advers reaksiyonlar çoğunlukla hafif ve geçici olmuştur. 
16.066 hastanın ortalama 53 hafta tedavi edildiği plasebo kontrollü (8.755 atorvastatin vs. 7.311 
plasebo) klinik çalışma veri tabanında advers olay nedeniyle tedaviyi bırakma oranları 
atorvastatin grubunda %  5.2, plasebo grubunda ise %4 olmuştur.  
Klinik çalışmalardan ve pazarlama sonrası deneyimden gelen verilere dayanarak; aşağıdaki 
tablo atorvastatin için yan etki profilini göstermektedir.  
Sıklıklar şöyle tanımlanır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan 
(≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1,000) ve çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilmiyor).  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:  
Yaygın:  Nazofaranjit  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:  
Seyrek: Trombositopeni  
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Yaygın: Alerjik reaksiyonlar  20 / 43 
 Çok seyrek: Anafilaksi  
Metabolizma ve beslenme hastalık ları:  
Yaygın: Hiperglisemi   
Yaygın olmayan: H ipoglisemi , kilo artışı, anoreksi  
Psikiyatrik hastalık lar:  
Yaygın olmayan: Kabus görme, u ykusuzluk  
Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın : Baş ağrısı  
Yaygın olmayan: Sersemlik, parestezi, hipoestezi, tat alma bozuklukları, amnezi  
Seyrek: Periferal nöropati  
Bilinmiyor: Myastenia gravis  
Göz hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Bulanık görme  
Seyrek: Görme bozukluğu  
Bilinmiyor: Oküler myasteni  
Kulak ve iç kulak hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Kulak çınlaması  
Çok seyrek: İşitme kaybı  
Solunum, göğüs hastalık ları ve mediastinal hastalıklar:  
Yaygın: Faringolaringeal ağrı, epistaksis  
Gastrointestinal hastalık lar:  
Yaygın: K onstipasyon,  gaza bağlı şişkinlik , dispepsi, mide bulantı sı, diyare  
Yaygın olmayan: Kusma, abdominal ağrı (üst ve alt), geğirme, pankreatit  
Hepato -bilier hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Hepatit  
Seyrek: Kolestaz  21 / 43 
 Çok seyrek: Karaciğer yetmezliği  
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Ürtiker, deri döküntüsü, kaşıntı, alopesi  
Seyrek: Anjiyonörotik ödem, büllü döküntüler (eritema mültiforme, Stevens Johnson 
Sendromu ve toksik epidermal nekroliz dahil)  
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalık ları:  
Yaygın: Miyalji, a rtralji, ekstremitelerde ağrı, kas  spazmları , eklem şişmesi, sırt ağrısı   
Yaygın olmayan: Boyun ağrısı, ka s güçsüzlüğü  
Seyrek: Miyopati, miyozit, rabdomiyoliz, bazen rüptür ile seyreden tendonopati  
Üreme sistemi ve meme hastalıkları:  
Yaygın olmayan: İmpotans  
Çok seyrek: Jinekomasti  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar ı: 
Yaygın olmayan: Halsizlik, asteni, göğüs ağrısı, periferal ödem, yorgunluk, ateş  
Araştırmalar  
Yaygın: Anormal karaciğer fonksiyon testleri, artmış kan kreatin kinaz değerleri  
Yaygın olmayan : İdrarda pozitif beyaz kan hücreleri    
Diğer HMG -KoA redüktaz inhibitörleri ile olduğu gibi, atorvastatin alan hastalarda artmış 
serum transaminaz değerleri rapor edilmiştir. Bu değişiklikler genellikle hafif ve geçici 
olmuştur ve tedaviye müdahale edilmemesini gerektirmemiştir. Atorvastatin alan hastaların 
%0,8’inde serum transaminaz larında klinik olarak önemli artışlar (normal üst limitin 3 katından 
fazla) gözlenmiştir. Bu artışlar doz ile ilişkilidir ve tüm hastalarda geri dönüşümlü olduğu 
görülmüştür.  
Normal üst limitin 3 katından fazla artmış serum kreatin seviyeleri; klinik çalış malarda diğer 
HMG -KoA redüktaz inhibitörleri ile gözlenenlere benzer şekilde atorvastatin alan hastaların 
%2,5’unda görülmüştür. Normal üst limitin 10 katından fazla olan değerler atorvastatin ile 
tedavi edilen hastaların %0,4’ünde görülmüştür (Bkz. Bölüm  4.4.).  
Aşağıdaki advers olaylar bazı statinler ile bildirilmiştir:  
• Uyku bozukluğu, uykusuzluk ve kabus görme dahil.  
• Hafıza kaybı.  22 / 43 
 • Seksüel disfonksiyon.  
• Depresyon  
• Nadir interstisy el akciğer hastalığı, özellikle uzun dönem tedavide (bkz. Bölüm  4.4).  
• Diyabet: Sıklık, risk faktörlerinin varlığı veya yokluğuna bağlı olacaktır (açlık kan şekeri ≥ 
5,6 mmol/L, BMI > 30 kg/m2, trigliseritlerde artış, hipertansiyon hikayesi)  
 
Pazarlama sonrası deneyimde nadir olarak, statin kullanımıyla bağlantıl ı kognitif bozukluk 
(örn: hafıza kaybı, unutkanlık, amnezi, hafıza bozukluğu, konfüzyon) bildirilmiştir. Bu kognitif 
sorunlar tüm statinler için bildirilmiştir. Bildirimler genellikle ciddi değildir, statin kullanımının 
bırakılmasıyla genellikle geri dönüş lüdür, semptomların ortaya çıkması (1 gün – yıllar) ve 
semptomların kaybolması (medyan 3 hafta) için geçen süreler değişkendir.  
Statin kullanımı ile bağlantılı immün aracılı nekrotizan miyopati nadir olarak rapor edilmiştir 
(Bkz. Bölüm  4.4.).  
 
Şüpheli  advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının h erhangi bir advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks : 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
TRATEZ  ile doz aşımı oluştuğunda uygulanabilecek spesifik bir tedavi yoktur. Doz aşımı 
durumunda semptomatik ve destekleyici önlemler alınmalıdır.  
Ezetimib  
Klinik çalışmalarda günde 50 mg ezetimibin 14 güne kadar sürelerle 15 sağlıklı kişiye 
uygulanması veya günde 40 mg ezetimibin primer hiperkolesterolemili 18 hastaya 56 güne 
varan sürelerle uygulanması genel olarak iyi tolere edilmiştir. Ratlarda 5000 mg/kg tek oral 
doz, köpeklerde 3000 mg/kg ezetimibin uygulanmasından sonra toksisite gözlenmemiştir.  
Ezetimibin doz aşımı ile ilgili, çoğu advers deneyimlerle ilişkili olmayan birkaç vaka rapo r 
edilmiştir. Doz aşımı halinde, semptomatik ve destekleyici önlemler alınmalıdır.  
Atorvastatin  23 / 43 
 Atorvastatin’in doz aşımı için spesifik tedavi bulunmamaktadır. Doz aşımının oluşması halinde, 
hasta semptomatik olarak tedavi edilmeli ve gereken destekleyici tedbirler alınmalıdır.  
Karaciğer fonksiyon testleri ve CPK seviyeleri izlenmelidir.  
Plazma proteinlerine fazlaca ilaç bağlanmasına bağlı olarak hemodiyalizin atorvastatin 
klerensini anlamlı olarak arttırması beklenmez.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinam ik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: HMG -KoA Redüktaz İnhibitörlerinin Diğer Lipit Modifiye Edici 
İlaçlarla Kombinasyonu  
ATC Kodu: C10BA 05  
TRATEZ , birbirini tamamlayan etki mekanizmalarına sahip lipit düşürücü iki bileşik olan 
ezetimib ve atorvastatin içermektedir. Plazma kolesterolü barsaktaki absorpsiyondan ve 
endojen sentezden sağlanır. TRATEZ  kolesterol emiliminin ve sentezinin ikili inhibisyon u 
aracılığıyla, yükselmiş total -K, LDL -K, Apo B, TG ve HDL dışı kolesterolü düşürür ve HDL - 
kolesterolü  yükseltir.  
Ezetimib  
Ezetimib kolesterol ve benzeri bitkisel sterollerin ince barsaklardan emilimini seçici olarak 
inhibe eden yeni sınıf bir lipid düşü rücü bileşiktir. Ezetimib oral olarak aktiftir ve diğer 
kolesterol düşürücü bileşiklerden (örn. statinler, safra asidi sekestranları (reçineler) fibrik asit 
türevleri ve bitkisel sterolleri) farklı etki mekanizmasına sahiptir. Ezetimibin moleküler hedefi, 
kolesterol ve fitosterollerin barsaktan alımından sorumlu, kolesterol taşıyıcısı  Niemann -Pick 
C1-Like 1 (NPC1L1L)’dir.  
Ezetimib ince barsağın fırça kenarında lokalize olur ve intestinal kolesterolün karaciğere 
gönderimini azaltarak kolesterolün absorpsiyon unu engeller. Statinler karaciğerde kolesterol 
sentezini azaltır ve bu ayrı mekanizmalar birlikte kolesterolün düşmesi için tamamlayıcı katkı 
sağlarlar. 2 haftalık klinik bir çalışmada 18 hiperkolesterolemik hastada ezetimib, barsak 
kolesterol absorpsiyonu nu plaseboyla karşılaştırıldığında %54 oranında inhibe etmiştir.  
Ezetimibin kolesterol absorpsiyonundaki seçiciliğini belirlemek amacıyla bir seri preklinik 
çalışma yürütülmüştür. Ezetimib trigliseritlerin, yağ asitlerinin, progesteronun, etinil 
östradiolü n ya da yağda çözünen A ve D vitaminlerinin absorpsiyonunu etkilemeden [14C] -
kolesterolün absorpsiyonunu ihbibe etmiştir.  24 / 43 
 Epidemiyolojik çalışmalar kardiyovasküler morbidite ve mortalitenin direkt olarak total 
kolesterol ve LDL -kolesterol seviyelerine göre  farklılık gösterdiğini ortaya koymuştur.  
Ezetimibin kardiyovasküler morbidite ve mortalite üzerindeki yararlı etkileri henüz 
kanıtlanmamıştır.  
 
Klinik Çalışmalar  
Kontrollü klinik çalışmalarda, monoterapi şeklinde veya bir statin ile birlikte uygulanan 
EZETROL hiperkolesterolemili hastalarda total kolesterol (total -K), düşük dansiteli lipoprotein 
kolesterol (LDL -K), apolipoprotein B (Apo B) ve trigliseridleri (TG) anlamlı olarak düşürmüş 
ve yüksek dansiteli lipoprotein kolesterolü (HDL -K) yükseltmiştir.  
Primer Hiperkolesterolemi  
Çift-kör, plasebo kontrollü, 8 haftalık çalışmada hali hazırda statin monoterapisi alan ve Ulusal 
Kolesterol Eğitim Programı (NCEP) LDL -K hedefinde (2,6 ila 4,1 mmol/l [100 ila 160 mg/dl] 
olmayan 769 hiperkolesterolemili hasta, devam  eden statin tedavilerine ek olarak 10 mg 
ezetimib veya plasebo almak için randomize edilmiştir.  
Başlangıçta LDL -K hedefinde olmayan statinle tedavi edilen hastalar (~%82) arasında, çalışma 
bitiminde ezetimibe randomize olan hastalarda plaseboyla karşılaşt ırıldığında anlamlı olarak 
daha fazla LDL -K hedefine ulaşılmıştır, sırasıyla %72 ve %19. İlgili LDL -K düşüşleri anlamlı 
olarak farklıydı (sırasıyla ezetimib ve plasebo için %25 ve %4). Ek olarak ezetimibin devam 
eden statin tedavisine eklenmesi, plaseboyla  karşılaştırıldığında anlamlı olarak total kolesterol, 
Apo B ve trigliseritlerde azalma, HDL -K’da artış meydana gelmiştir. Statin tedavisine eklenen 
ezetimib veya plasebo, medyan C -reaktif proteini başlangıçtan itibaren sırasıyla %10 ve %0 
oranında azaltmı ştır. 
Primer hiperkolesterolemili 1719 hastada yürütülen çift -kör, randomize, plasebo kontrollü, 12 
haftalık iki çalışmada ezetimib 10 mg plaseboyla karşılaştırıldığında total kolesterolü %13, 
LDL kolesterolü %19, Apo B’yi %14 ve trigliseritleri %8 azaltmı ş, HDL -kolesterolü %3 
artırmıştır. Ek olarak ezetimib yağda çözünen vitaminler A, D ve E’nin plazma 
konsantrasyonlarına, protrombin zamanına etki etmemiştir ve diğer lipid düşürücü ajanlar gibi 
adrenokortikal steroid hormon üretimine zarar vermemiştir.  
 
Atorvastatin  25 / 43 
 Atorvastatin 3 -hidroksi -3-metil -glutaril -koenzim A’nın (HMG -KoA), kolesterolü de içeren 
sterollerin bir prekürsörü olan mevalonata dönüşmesinden sorumlu hız sınırlayıcı enzim olan 
HMG -KoA redüktazın selektif, kompetitif bir inhibitörüdür. Homoz igot ve heterozigot ailesel 
hiperkolesterolemi, hiperkolesteroleminin ailesel olmayan tipleri ve karma dislipidemisi olan 
hastalarda atorvastatin total -K, LDL -K ve apoB’yi düşürür.Atorvastatin ayrıca VLDL -K ve 
trigliseridi düşürür ve HDL -K’da değişken artı şlar meydana getirir.  
Trigliseridler ve kolesterol, karaciğerde VLDL (çok düşük dansiteli lipoprotein) yapısına 
katılarak periferik dokulara taşınmak üzere plazmaya salınır. LDL (düşük dansiteli lipoprotein) 
VLDL’den oluşur ve esas olarak yüksek afiniteli  LDL reseptörü üzerinden katabolize olur. 
VLDL, LDL ve kalıntıları içeren kolesterol ile zenginleştirilmiş trigliseridden zengin 
lipoproteinlerde, LDL gibi aterosklerozu arttırabilir. Artmış plazma trigliseridleri, sıklıkla, 
düşük HDL kolesterol seviyeleri  ve küçük LDL partikülleri ile beraber üçlü bir ortamda 
bulunur, bu duruma koroner kalp hastalığı için non -lipid metabolik risk faktörleri eşlik eder. 
Total plazma trigliseridlerinin tek başlarına koroner kalp hastalığı için bir risk faktörü 
oluşturduğu gö sterilmemiştir.  
Atorvastatin HMG -KoA redüktazı inhibe ederek plazma kolesterolü ve LDL düzeylerini 
düşürür, karaciğerdeki kolesterol sentezini azaltır ve hücre yüzeyindeki hepatik LDL 
reseptörlerinin sayısını artırarak LDL alımı ve katabolizmasını artırır .  
Atorvastatin LDL üretimini ve LDL partiküllerinin sayısını azaltır, dolaşımdaki LDL 
partiküllerinin kalitesinde yararlı bir değişimle beraber LDL reseptör aktivitesinde büyük ve 
devamlı bir artış sağlar. Atorvastatin total kolesterol, LDL kolesterol, VL DL kolesterol, apo B, 
trigliseridleri düşürür, HDL kolesterolü artırır. Atorvastatin, disbetalipoproteinemili hastalarda 
IDL kolesterolü (orta dansiteli lipoprotein) düşürür.  
Bir doz -yanıt çalışmasında, atorvastatin (10 -80 mg) total kolesterolü (%30 -%46),  LDL 
kolesterolü (%41 -%61), apo B’i (%34 -%50) ve trigliseridi (%14 -%33) azaltmıştır. Bu sonuçlar, 
heterozigot ailesel hiperkolesterolemisi, hiperkolesteroleminin ailesel olmayan tipleri ve 
kombine hiperkolesterolemisi olan hastalardaki sonuçlar ile (insüline bağımlı olmayan diab etes 
mellitus hastaları da dahil) uyumludur.  
Atorvastatin 10 -80 mg ile yapılmış 24 kontrollü çalışmadaki Fredrickson tip IIa ve IIb 
hiperlipoproteinemi hastalarının toplu olarak analizi, bu hastalarda total kolesterol, LDL  
kolesterol, trigliserid düzeyler inde ve total -K/HDL -K ve LDL -K/HDL -K oranlarında 
başlangıca göre tutarlı olarak anlamlı azalmalar göstermiştir. Ayrıca atorvastatin (10 -80 mg), 
dozdan bağımsız bir şekilde HDL -K’de ortalama %  5,1–8,7 oranında artış sağlamıştır.  26 / 43 
 Atorvastatin ve bazı metabol itleri insanda farmakolojik olarak aktiftir. Atorvastatinin en önemli 
etki merkezi, kolesterol sentezinin ve LDL klerensinin yapıldığı esas merkez olan karaciğerdir. 
LDL -K düşüşü, sistemik ilaç konsantrasyonundan daha çok ilaç dozu ile ilişkilidir. Terapöt ik 
cevap göz önüne alınarak ilaç dozu kişiye göre ayarlanmalıdır (Bkz. Bölüm  4.2).  
 
Kardiyovasküler Hastalıkların Önlenmesi  
Anglo -İskandinav Kardiyak Sonuçlar Çalışması Lipid Azaltma Kolunda (Anglo - Scandinavian 
Cardiac Outcomes Trial Lipid Lowering Arm, ASCOT -LLA), atorvastatinin ölümcül ve 
ölümcül olmayan koroner kalp hastalığı üzerindeki etkisi, daha önce miyokard enfarktüsü  veya 
anjina tedavisi öyküsü olmayan ve total kolesterol düzeyi < 251 mg/Dl olan 40 -80 yaş 
arasındaki (ortalama 63 yaş) 10305 hipertansif hastada değerlendirilmiştir.  
Ayrıca tüm hastalarda şu kardiyovasküler risk faktörlerinden en az üçü mevcuttu: erkekle rde, 
>55 yaş, sigara kullanımı, diyabet, birinci derece akrabada KKH öyküsü, TK:HDL oranı >6, 
periferik vasküler hastalık, sol ventrikül hipertrofisi, geçirimli serebrovasküler olay, spesifik 
EKG anomalisi, proteinüri/albuminüri. Bu çift kör, plasebo kontr ollü çalışmada, hastalar 
antihipertansif terapi ile tedavi edildiler (Hedef kan basıncı diyabetik olmayan hastalarda 
<140/90 mmHg, diyabetik hastalarda <130/80 mmHg) ve günde 10 mg atorvastatin (n=5168) 
veya plasebo (n=5137) kollarına randomize edildiler. Her iki tedavi kolunda da iyi kan basıncı 
kontrolü sağlanan bu çalışmanın ara analizind e atorvastatin tedavisi uygulanan grupta sağlanan 
kardiyovasküler olay riskindeki azalmanın plasebo grubu ile karşılaştırıldığında istatistiksel 
anlamlılık eşiğini aşmas ı sebebiyle çalışma, planlanan süreden (5 yıl) daha erken (3 ,3 yıl) 
sonlandırılmıştır.  
ASCOT çalışmasında atorvastatin aşağıdaki olayların sıklığını anlamlı ölçüde azaltmıştır.  
Olay  Risk  
azalması  
(%) Olay sayısı  
(atorvastatin’e 
karşı plasebo)  P değeri   
Koroner olaylar (ölümcül KKH + ölümcül 
olmayan MI)  % 36  100 ve 154  0,0005  
Total kardiyovasküler olaylar ve 
revaskülarizasyon girişimleri  % 20  389 ve 483  0,0008  
Total koroner olaylar  % 29  178 ve 247  0,0006  
Ölümcül ve ölümcül olmayan inme*  % 26  89 ve 119  0,0332  
*Ölümcül ve ölümcül olmayan inmelerdeki azalma, önceden belirlenmiş anlamlılık derecesine 
(p=0 ,01) ulaşmamış olsa da; %  26’lık bir rölatif risk azalmasıyla olumlu bir eğilim 
göstermektedir  
 27 / 43 
 Risk azalması yaş, sigara kullanımı, obezite ve renal fonksiyon bozukluğundan bağımsız olarak 
tutarlıdır. Gruplar arasında total mortalite (p=0 ,17) ve kardiyovasküler mortalite (p=0 ,51) 
açısından anlamlı fark bulunmamıştır.  
Atorvastatin Diyabet İş  Birliği Çalışmasında (Collaborative Atorvastatin Di abetes Study, 
CARDS), atorvastatinin ölümcül ve ölümcül olmayan kardiyovasküler hastalık üzerindeki 
etkisi, kardiyovasküler hastalık öyküsü bulunmayan, LDL ≤ 160 mg/dL ve trigliserid ≤ 600 
mg/dL olan, 40 -75 yaş arasındaki 2838 tip 2 diyabet hastasında değe rlendirilmiştir. Ayrıca tüm 
hastalarda şu risk faktörlerinden en az biri mevcuttu: hipertansiyon, sigara kullanımı, retinopati, 
mikroalbuminüri veya makroalbuminüri. Bu randomize, çift kör, çok merkezli, plasebo 
kontrollü çalışmada ortalama 3 ,9 yıllık izle m süresince hastalar günlük 10 mg atorvastatin 
(n=1428) ya da plasebo (n=1410) ile tedavi edilmiştir. Atorvastatin tedavisinin primer sonlanım 
noktası üzerindeki etkisi önceden belirlenmiş olan etkinlik sebebiyle sonlandırma kuralına 
eriştiğinden, CARDS be klenenden 2 yıl önce sonlandırılmıştır.  
CARDS Çalışmasında Atorvastatinin mutlak ve göreceli risk azaltımı etkisi aşağıdaki gibidir:  
Olay  Göreceli 
Risk  
Azaltımı (%)  Olay sonrası  
(atorvastatin ve plasebo 
ile)  P değeri  
Majör kardiyovasküler olaylar 
[ölümcül ve ölümcül olmayan AMI, 
sessiz MI, akut KKH ölümü, kararsız 
angina, KABG, PTKA, 
revaskülarizasyon, inme]  % 37  83 ve 127  0.0010  
MI (ölümcül ve ölümcül olmayan 
AMI, sessiz MI)  % 42  38 ve 64  0.0070  
İnme (ölümcül ve ölümcül olmayan)  % 48  21 ve 39  0.0163  
 
AMI = akut miyokard enfarktüsü; KABG = koroner arter baypas greft; KKH = koroner kalp 
hastalığı; MI = miyokard enfarktüsü; PTKA = perkütan transluminal koroner anjiyoplasti.  
Tedavinin etkisinde hastanın cinsiyeti, yaşı ya da başlangıç LDL -K düzey lerine bağlı bir 
farklılığa rastlanmamıştır.  
Mortalite oranları açısından olumlu bir rölatif risk azalması eğilimi görülmüştür (%  27’lik 
azalma (plasebo grubunda 82 ölüme karşılık tedavi kolunda 61 ölüm (p=0.0592)). Her iki 
grupta toplam advers olay ve ci ddi advers olay sıklığı benzer olmuştur.  
Ateroskleroz  
Agresif Lipid Düşürme ile Aterosklerozun Durdurulması Çalışmasında (Reversing 
Atherosclerosis with Aggressive Lipid -Lowering Study, REVERSAL), atorvastatin 80 mg ve 
pravastatin 40 mg’ın koroner ateros kleroz üzerindeki etkisi, koroner kalp hastalığı olan 28 / 43 
 hastalarda anjiyografi sırasında intravasküler ultrasonografi (IVUS) ile değerlendirilmiştir. Bu 
randomize, çift kör, çok merkezli, kontrollü klinik çalışmada, 502 hastaya başlangıçta ve 18. 
ayda IVUS u ygulanmıştır. Bu çalışmada atorvastatin kolunda (n=253) ateroskleroz 
progresyonu görülmemiştir. Başlangıca göre toplam aterom hacmindeki ortalama değişiklik 
oranı (primer çalışma kriteri), atorvastatin grubunda (n=253) % -0,4 (p=0 ,98) ve pravastatin 
grubund a (n=249) %+2 ,7 (p=0 ,001) olmuştur. Pravastatin ile karşılaştırıldığında, atorvastatinin 
etkisi istatistiksel olarak anlamlı bulunmuştur (p=0 ,02). 
Atorvastatin grubunda LDL -K başlangıçtaki 150 mg/dL ± 28’den ortalama 78 ,9 mg/dL ± 30’a 
düşmüştür ve pravasta tin grubunda LDL -K başlangıçtaki 150 mg/dL ± 26’dan ortalama 110 
mg/dL ± 26’ya düşmüştür (p<0 ,0001). Atorvastatin aynı zamanda ortalama TK’ü %  34,1 
oranında (pravastatin: % -18,4, p<0.0001), ortalama TG düzeyini %  20 oranında (pravastatin: 
%-6,8, p<0 ,0009) ve ortalama apolipoprotein B’i %  39,1 oranında (pravastatin: % -22.0, 
p<0,0001) anlamlı ölçüde azaltmıştır. Atorvastatin ortalama HDLK’ü %  2,9 artırmıştır 
(pravastatin: %+5 ,6, p=anlamlı değil). Atorvastatin grubunda CRP’de %  36,4’lük ortalama 
azalma olmuştu r, buna karşılık pravastatin grubundaki azalma %  5,2 olmuştur (p<0 ,0001). İki 
tedavi grubunun güvenlik ve tolerabilite profilleri birbirine benzer olarak gözlenmiştir.  
 
Tekrarlayan İnmenin Önlenmesi  
Kolesterol Seviyelerinin Agresif Olarak Düşürülmesi Yoluyla İnmenin Önlenmesi (Stroke 
Prevention by Aggressive Reduction in Cholesterol Levels, SPARCL) çalışmasında günde 80 
mg atorvastatin veya plasebonun inme üzerindeki etkisi, son 6 ay içinde inme veya geçici 
iskemik atak (GİA) geçiren ve koroner kalp hastalığı (KKH) öyküsü bulunmayan 4731 hasta 
üzerinde değerlendirilmiştir. Hastaların % 60’ı erkek, yaşları 21 -92 arasında (ortalama 63 yaş) 
ve ortalama başlangıç LDL düzeyi 133 mg/dL idi. Ortalama izlem sü resi 4 ,9 yıl olan bu 
çalışmada tedavi sonrası ortalama LDL -K düzeyleri atorvastatin grubunda 73 mg/dL, plasebo 
grubunda ise 129 mg/dL olmuştur.  
Atorvastatin 80 mg, plasebo ile karşılaştırıldığında primer sonlanım noktası olan ölümcül ve 
ölümcül olmayan in me riskini % 15 oranında azaltmıştır (HR 0 ,85; %95 CI, 0 ,72-1.00; p=0 ,05 
veya başlangıç faktörleri için yapılan ayarlamadan sonra 0 ,84; % 95 CI, 0 ,71-0,99; p=0 ,03). 
Atorvastatin 80 mg tedavisi, major koroner olayların (HR 0.67; %95 CI, 0.51 - 0.89; p=0.06),  
herhangi bir KKH olayının (HR 0.60; %95 CI, 0.48 -0.74; p<0.001) ve revaskülarizasyon 
girişimlerinin (HR 0 ,57; %95 CI, 0 ,44-0,74; p<0 ,001) riskini anlamlı ölçüde azaltmıştır.   
Post-hoc analizine göre, atorvastatin 80 mg plasebo ile karşılaştırıldığında isk emik inme 
sıklığını azaltmış (218/2365, % 9 ,2’ ye karşı 274/2366, %  11,6, p=0 ,01) ve hemorajik inme 29 / 43 
 sıklığını arttırmıştır (55/2365, %  2,3’ e karşı 33/2366, %  1,4, p=0 ,02). Ölümcül hemorajik inme 
sıklığı gruplar arasında benzerdi (17 atorvastatine karşı 18  plasebo). Atorvastatin 80 mg ile 
kardiyovasküler olay riskinde azalma, çalışmaya hemorajik inme ile giren ve tekrarlayan 
hemorajik şoku olan (7 atorvastatine karşı 2 plasebo) hastalar hariç tüm hasta gruplarında 
görülmüştür.  
Atorvastatin 80 mg ile tedavi edilen hastalarda herhangi bir tip inme (265 atorvastatine karşı 
311 plasebo) ve KKH olayları (123 atorvastatine karşı 204 plasebo) daha az sayıda idi. İki grup 
arasında total mortalite oranları (216 atorvastatine karşı 211 plasebo) benzer bulunmuştur. 
Toplam advers olay sıklığı açısından tedavi grupları arasında fark bulunmamıştır.  
 
Kardiyovasküler Olaylardan Sekonder Korunma  
Yeni Hedefler Tedavi çalışmasında (Treating to New Targets, TNT), atorvastatin 80 mg/gün’e 
karşın atorvastatin 10mg/gün’ün etkisi klinik olarak saptanmış koroner kalp hastası olan 10001 
kişide (%94 beyaz, %81 erkek, %38 ≥ 65 yaş) değerlendirilmiştir ve bu hastalar 8 haftalık açık 
etiketli aktif çalışma sürecinin sonunda atorvastatin 10mg/gün ile <130mg/dL’lik LDL -K 
seviyesi hedefine ulaşmışlardır. Daha sonra hastalar atorvastatin 10 mg/gün ya da 80 mg/gün 
almak üzere randomize edilerek ortalama 4 ,9 yıl takip edilmişlerdir. 12. haftada ortalama LDL -
K, TK, TG, non -HDL -K ve HDL -K seviyeleri atorvastatin 80 mg ile tedavi sırasında 73, 145, 
128, 98 ve 47 mg/dL; atorvastatin10 mg ile ise 99, 177, 152, 129 ve 48 mg/dL olmuştur.  
TNT çalışmasında, primer sonlanım noktası majör kardiyovasküler olaya (KKH ned eniyle 
ölüm, ölümcül olmayan miyokard enfarktüsü, canlandırma yapılan arrest, ölümcül olan veya 
olmayan inme) kadar geçen süre olarak belirlenmiştir. Atorvastatin 80 mg/gün kolunda, 
atorvastatin 10 mg/gün kolu ile karşılaştırıldığında daha az oranda majör kardiyovasküler olay 
görülmüş (atorvastatin 80 mg/gün kolunda 434 olaya karşı atorvastatin 10 mg/gün kolunda 548 
olay) ve atorvastatin 80 mg/gün tedavisi ile majör kardiyovasküler olaylarda %22 rölatif risk 
azalması elde edilmiştir (p=0 ,0002).  
 
TNT çalışma sında atorvastatin 80 mg/gün tedavisi ile sağlanan risk azalması:  
Önemli Sonuç  Atorvastatin 10 mg  
(N=5006)  Atorvastatin 80 mg  
(N=4995)  HRa 
(%95 CI)  
BİRİNCİL SONUÇ*  n (%) n (%)  
İlk majör kardiyovasküler olay  548 (10,9) 434 (8,7) 0,78  
(0.69, 0.89)  
Birincil sonucun bileşenleri       30 / 43 
 Ölümcül olmayan, işlem 
gerektirmeyen MI  308  (6,2)  243  (4,9)  0,78  
(0,66, 0 ,93)  
İnme (ölümcül ve ölümcül 
olmayan)  155  (3,1)  117  (2.3)  0,75  
(0,59, 0 ,96)  
İKİNCİL SONUÇLAR**       
İlk KKY ile hastaneye yatma  164  (3,3)  122  (2.4)  0,74  
(0,59, 0 ,94)  
İlk KABG ya da diğer koroner 
re-vaskülarizasyon prosedürüb  904  (18,1)  667  (13,4)  0.72  
(0,65, 0 ,80)  
Belgelenen ilk angina sonucub  615  (12,3)  545  (10,9)  0,88  
(0,79, 0 ,99)  
a Atorvastatin 80 mg: atorvastatin 10 mg  
b diğer ikincil sonuçların bileşenleri  
* majör kardiyovasküler sonuç (MCVE) = KKH’na bağlı ölüm, ölümcül olmayan miyokard 
enfarktüsü, hayata döndürülen kardiyak arest, ölümcül ve ölümcül olmayan inme  
** birincil sonu çlara dahil olmayan ikincil sonuçlar  
HR = tehlike oranı; CI = güven aralığı; MI = miyokard enfarktüsü; KKY = konjestif kalp 
yetmezliği; KABG = koroner arter baypas greft  
 
İkincil sonuçlar için güven aralığı çoklu karşılaştırmalara uyarlanmamıştır.  
Tedavi g rupları arasında tüm nedenlere bağlı mortalite açısından önemli bir fark 
saptanmamıştır: atorvastatin 10 mg/gün grubunda 282 (%  5,6); 80 mg/gün grubunda 284 (%  
5,7). KKH ölümü ve ölümcül inme bileşenleri dahil kardiyovasküler ölüm yaşayan hastaların 
oranı 10 mg atorvastatin grubuna göre 80 mg atorvastatin grubunda daha az olmuştur. 
Kardiyovasküler sebeple olmayan ölüm yaşayan hastaların oranı atorvastatin 80 mg grubunda 
atorvastatin 10 mg grubuna göre daha fazla olmuştur.  
Atorvastatinin iskemik olaylar ve t otal mortalite üzerindeki etkileri, Agresif Kolesterol 
Azaltımı ile Miyokard İskemisinin Azaltılması (Myocardial Ischemia Reduction with 
Aggressive Cholesterol Lowering, MIRACL) çalışmasında incelenmiştir. Bu çok merkezli, 
randomize, çift kör, plasebo kont rollü çalışmaya, 3.086 akut koroner sendromu (kararsız anjina 
ve Q dalgasız miyokard infarktüsü) hastası dahil edilmiştir. Ortalama 16 haftalık bir süre 
boyunca günde 80 mg atorvastatin veya plasebo gruplarına randomize edilmişlerdir.  
Atorvastatin grubunda son LDL -K düzeyi 72 mg/dL, total -K 147 mg/dL, HDL -K 48 mg/dL ve 
TG 139 mg/dL bulunmuştur. Plasebo grubunda ise son LDL -K düzeyi 135 mg/dL, total -K 217 
mg/dL, HDL -K 46 mg/dL ve TG 187 mg/dL bulunmuştur. Atorvastatin, iskemik olay ve öl üm 
riskini %16 oranında anlamlı ölçüde azaltmıştır. Belgelenmiş miyokart iskemisi ile angina 
pektoris nedeniyle tekrar hastaneye yatış riski %26 oranında anlamlı bir şekilde azalmıştır. 31 / 43 
 Başlangıç LDL -K aralığının tümünde atorvastatin iskemik olay ve ölüm r iskini benzer 
oranlarda azaltmıştır. Buna ek olarak, atorvastatin, Q dalgasız miyokard enfarktüsü ve kararsız 
anginası olan, erkek ya da kadın, 65 yaş üzeri ya da altı hastalarda iskemik olay ve ölüm riskini 
benzer oranlarda azaltmıştır.  
IDEAL (Agresif Lip id düşürücü tedavi ile son noktalarda ek azalma, In the Incremental  
Decrease in Endpoints Through Aggresive Lipid Lowering Study) koroner kalp hastalığı 
öyküsü olan 8.888 hastada (≤ 80 yaş) atorvastatin tedavisi ile simvastatin 20 -40 mg/gün tedavisi 
karşıl aştırılmış ve her iki tedavinin kardiyovasküler risklerde ek azalma sağlayıp sağlamadığı 
değerlendirilmiştir. Hastaların çoğu erkek (%  81), beyaz (%  99) olup ortalama yaş 61 ,7 idi. 
Randomizasyonda ortalama LDL -K değeri 121.5 mg/dL olup hastaların %76’sı st atin tedavisi 
alıyordu. Prospektif, randomize, açık kollu, kör olan bu çalışmada hastalar ortalama 4 ,8 yıl 
takip edildi. Atorvastatin 80 mg tedavisi ile ortalama LDL -K, total kolesterol, trigliserid ve non 
HDL -K değerleri 12 haftada 78, 145, 115, 45 ve 100  mg/dL iken simvastatin 20 -40 mg/gün 
tedavisi ile 105, 179, 142, 47 ve 132 mg/dL olmuştur.  
Çalışmanın primer son noktası olan ilk majör kardiyovasküler olay oranında (ölümcül KKH, 
ölümcül olmayan miyokard enfarktüsü, canlandırma yapılmış kardiyovasküler ar rest) her iki 
tedavi kolu arasında anlamlı fark saptanmamıştır (Atorvastatin 80 mg/gün kolunda 411 (%  9,3) 
olaya karşı simvastatin 20 -40 mg/gün kolunda 463 (%  10,4) olay, HR 0 ,89 %95 CI (0 ,78 – 
1,01), p= 0 ,007). Tüm nedenlere bağlı mortalite oranları açısı ndan, her iki tedavi kolunda fark 
saptanmamıştır (Atorvastatin 80 mg tedavi kolunda 366 (%  8,2)’a karşı simvastatin 20 -40 mg 
tedavi kolunda 374 (%  8,4)). Kardiyovasküler nedenlere bağlı olan ve olmayan ölüm oranları 
her iki tedavi kolunda benzer olmuştur.  
 
Atorvastatin / Ezetimib  
Atorvastatin ile birlikte ezetimib kullanımının hiperlipidemili hastalarda etkinlik ve 
güvenilirliğine dair yapılmış çalışmalardan biri bu konu üzerine birçok araştırma yapmış olan 
Ballantyne ve arkadaşlarının “Journal of Family  Practice” dergisinde yayımlanan 
çalışmalarıdır. Bu çalışmada ezetimib ve atorvastatinin birlikte uygulanmasının kolesterol 
düşürücü etkisi incelenmiştir. Pre -randomizasyondan sonra hastalar plasebo; 10  mg ezetimib; 
10 mg atorvastatin ve 10  mg ezetimib ile  kombine halde 10  mg atorvastatin alacakları şekilde 
randomize edilmiştir. Tedavi gruplarına bakıldığında atorvastatin ile birlikte ezetimib tek 
başına atorvastatin ya da ezetimibe kıyasla direkt LDL kolesterolünde daha büyük bir düşüş 
sağlamıştır. Bu komb inasyon ayrıca toplam kolesterol ve trigliseridlerde istatistiksel olarak 
önemli ölçüde redüksiyonlar sağlamış ve HDL kolesterolü seviyesini arttırmıştır.  32 / 43 
 Yüksek risk taşıyan şiddetli hiperkolesterolemisi olan hastalarda yapılan başka bir çalışma Evan 
Stein ve arkadaşları tarafından yapılan ve “American Heart Journal” isimli dergide yayımlanan 
14 haftalık, çok merkezli, randomize ve aktif kontrollü bir çalışmadır. Çalışmaya katılan 
hastalar heterozigot ailesel hiperkolesterolemisi, koroner kalp hastalığı y a da çoklu 
kardiyovasküler riski olan hastalardır. Çalışmada atorvastatin ile birlikte uygulanan ezetimibin 
etkinlik ve güvenilirliği incelenmiştir. Sonuç olarak bu çalışmada da atorvastatin ile birlikte 
uygulanan ezetimibin ilave etkinliğini doğrulanmış v e düşük dozda atorvastatin ile kombine 
ezetimib uygulamasının yüksek riskli hiperkolesterolemisi olan hastalarda dahi hedef LDL 
kolesterolü seviyelerini sağlamaya yardımcı olduğunu göstermiştir.  
Ballantyne ve arkadaşları atorvastatin ve ezetimibin hiperko lesterolemili hastalarda etkinlik ve 
tolere edilebilirliğine dair başka bir çalışma daha gerçekleştirmişlerdir. Bu çalışma prospektif, 
randomize, çift kör bir çalışmadır ve “Circulation” dergisinde yayımlanmıştır. Çalışmada 
hiperkolesterolemili hastalar pl asebo, atorvastatin, ezetimib + atorvastatin, alarak randomize 
edilmişlerdir. Ezetimibin atorvastatin ile birlikte uygulanması yalnız atorvastatin uygulamaları 
ya da ezetimib uygulamasına kıyasla temelden son analize direkt LDL kolesterolünde daha 
önemli düşüşler  sağlamıştır (sırasıyla % -54,5, % -42,4 ve % -18,4). Tedavi grupları arasında 
temelden son analize kadar direkt LDL kolesterolündeki ortalama değişimler kombine 
uygulama grupları için %  50 il e % 60, atorvastatin monoterapi grubunda %  35 il e % 51’dir. 
Kombine uygulama ile LDL kolesterolünde görülen değişimler atorvastatin monoterapisine 
kıyasla daha üstündür ve bu etki 2 hafta kadar erken bir sürede görülmüş ve tedavi sonuna kadar 
sürmüştür. Alt grup analizi kombine uygulama ile sağlanan LDL düşüşlerini n cinsiyet, yaş, ırk 
ve temel lipitlere bakılmaksızın tüm alt gruplar arasında benzer olduğunu göstermiştir. 
Ezetimibin atorvastatin ile birlikte uygulanması genel olarak kullanılan LDL kolesterolünü 
önemli ölçüde düşürmüştür. Atorvastatin ile kombinasyon terapi toplam kolesterol:HDL 
kolesterolü oranını iyileştirmiştir. Ezetimibin atorvastatinin başlangıç dozu ile birlikte 
uygulanması, atorvastatinin maksimal dozuna kıyasla LDL kolesterolünde (sırasıyla %  50, %  
51), toplam kolesterol:HDL kolesterolü oranınd a (sırasıyla %  43, %  41) ve trigliseridde (her 
ikisi de %  31) benzer düşüşler  sağlamış fakat HDL kolesterolünde daha büyük bir artışa neden 
olmuştur (sırasıyla %  9, % 3). Kombine uygulama ayrıca hs -KRP değerinde de iyi bir medyan 
düşüş  sağlamıştır; medyan düşüşler  kombinasyon terapi grupları arasında %  25 ile %  62 
arasında değişmektedir ve statin monoterapi gruplarında saptananlardan genellikle daha 
büyüktür. LDL kolesterolü temelde hedef ATP III değerinin üzerinde olan ve final analizinde 
hedef değerin alt ında olanlar kombine terapi grubunda %  85 oranında ve yalnız atorvastatin 33 / 43 
 monoterapisi alanlarda %  73 oranındadır. 2 tedavi grubu arasında ATP III hedef LDL 
kolesterolü seviyelerine ulaşan hastaların oranı istatistiksel olarak önemli ölçüde farklıdır.  
 
5.2 Farmakokinetik ö zellikler  
Genel özellikler  
Ezetimib  
Emilim:  
Oral uygulamadan sonra, ezetimib hızla absorbe olur ve farmakolojik bakımdan etkin fenolik 
glukuronide (ezetimib -glukuronid) konjuge olur. Ortalama doruk plazma konsantrasyonlarına 
(C maks) ez etimib glukuronid için 1 -2 saat içinde, ezetimib için 4-12 saat içinde ulaşılır. 
Ezetimib glukoronidin ortalama doruk plazma konsantrasyonları (Cmaks,45 -71ng/ml) 1 -2 
saatte oluşur. Ezetimibin mutlak biyoyararlanımı belirlenemez çünkü bu bileşik injeksiyona 
uygun sulu ortamda çözünmez.  Gıdalarla birlikte verilmesi (yağlı ya da yağsız) ezetimibin 
absorpsiyonunun boyutu üzerine etki etmez. Bununla birlikte çok yağlı bir yemekle birlikte 
verilmesi doruk plazma konsantrasyonunu %  38 oranında arttırır.  
Dağılım:  
Ezetimib ve ezetimib glukuronid insan plazma proteinlerine sırasıyla  % 99.7 ve % 88 -% 92 
oranında  bağlanır.  
Biyo transformasyon:  
Ezetimib eş zamanlı safra atılımı ile birlikte , primer olarak glukuronid konjugasyonuyla (faz II 
rekasiyon) ince barsakta ve karaciğerde metabolize olur. Değerlendirilen tüm türlerde minimal 
oksidatif  metabolizma (faz I reaksiyon) gözlenmiştir. Ezetimib ve ezetimib -glukuronid 
plazmada ilaçtan türeyen ana bileşiklerdir ve plazma daki toplam ilacın sırasıyla, yaklaşık % 10 
20’sini ve %80 -90’ını oluştururlar . Ezetimib ve ezetimib glukuronid  belirgin bir şe kilde 
enterohepatik dolaşıma girerek plazmadan yavaşça elimine edilirler. Ezetimib ve ezetimib 
glukuro nidin yarılanma ömürleri yaklaşık 22 saattir.  
Eliminasyon:  
14C-ezetimib  (20 mg)  insana oral yoldan uygulandıktan sonra toplam ezetimib 
(ezetimib+ezetimib glukuronid), plazmadaki toplam radyoaktivitenin yaklaşık %  93’ünü 
oluşturur. 10 günün üzerinde bir toplama periyodu sonrasında, uygulanan radyokaktivitenin 34 / 43 
 sırasıyla % 78 ve % 11’i feçes ve idra rda saptanmıştır. 48 saat sonra plazmada saptanabilir 
radyoka ktivite seviyeleri bulunmamıştır.   Ezetimibin %  78’i feçesle, %  11’i idrar yolu ile atılır.  
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Atorvastatin  
Emilim:  
Atorvastatin oral uygulamadan sonra hızla absorbe olur; maksimum plazma konsantrasyonları 
1 ile 2 saat arasında görülür. Emilimin derecesi ve plazma atorvastatin konsantrasyonları, 
atorvastatin dozuyla orantılı olarak artar. Atorvastatin tabletleri solüsyonlarla kıyaslandığında 
% 95-% 99 biyoyararlanıma sahiptir. Atorvastatini n mutlak biyoyararlanımı yaklaşık %  14’dür 
ve HMG -KoA redüktaz inhibitör aktivitesinin sistemik yararlılığı yaklaşık %  30’dur. Düşük 
sistemik yararlılık gastrointestinal mukozadaki presistemik klerense ve/veya hepatik ilk -geçiş 
metabolizmasına bağlanır. Ye mekler ilaç emiliminin hızını yaklaşık %  25 ve miktarını %  9 
oranında azaltsa da C maks ve EAA değerlerine bakılarak değerlendirme yapıldığında, 
atorvastatinin yemekler ile beraber veya ayrı verilmesi durumunda LDL -K azalmasının benzer 
olduğu görülür. Plazm a atorvastatin konsantrasyonu ilaç akşam kullanıldığında sabah 
kullanımına göre daha düşük olur (C maks ve EAA için yaklaşık %  30). Ancak LDL -K azalması 
ilacın alınma zamanına bağlı olmaksızın aynıdır  (Bkz. Bölüm  4.2). 
Dağılım:  
Atorvastatinin ortalama dağılım hacmi yaklaşık 381 L’dir. Atorvastatin plazma proteinlerine ≥  
% 98 oranında bağlanır. Alyuvar/plazma oranı yaklaşık 0 ,25’dir ve bu oran alyuvarlara 
penetrasyonunun zayıf olduğunu gösterir.  
Biyotransformasyon:  
Atorvastatin büyük oranda sitokrom P450  3A4 enzimi ile orto - ve parahidroksilat türevlerine 
ve çeşitli beta oksidasyon ürünlerine metabolize olur. İn vitro olarak HMG -KoA redüktazın 
orto- ve parahidroksilat metabolitleri yoluyla inhibisyonu atorvastatininkine denktir. HMG -
KoA redüktaz için dola şan inhibitör aktivitenin yaklaşık %  70’inden aktif metabolitleri sorumlu 
tutulmaktadır.  Sitokrom P4503A4 izoenziminin bilinen bir inhibitörü olan eritromisin ile 
birlikte uygulandığında insanlarda atorvastatinin plazma konsantrasyonlarının artışıyla uyumlu 
olarak, in vitro çalışmalar atorvastatinin hepatik sitokrom P4503A4 ile metabolizmasının  35 / 43 
 önemini göstermektedir. Ayrıca in vitro çalışmalar göstermektedir ki atorvastatin sitokrom 
P4503A4’ün zayıf bir inhibitörüdür. Atorvastatin ile büyük oranda sit okrom P450 3A4 
tarafından metabolize edilen bir bileşik olan terfenadinin beraber uygulanması, terfenadinin 
plazma konsantrasyonlarını klinik açıdan önemli olarak etkilemez. Bu sebeple atorvastatinin 
diğer sitokrom P450 3A4 substratlarının farmakokinetiğin i önemli oranda (ölçüde) değiştirmesi 
beklenmez (Bkz. Bölüm  4.5.). Hayvanlarda orto -hidroksi metabolitleri daha ileri 
glukuronidasyona tabi  olur. 
Eliminasyon:  
Atorvastatin ve metabolitleri, hepatik ve/veya ekstrahepatik metabolizmayı takip ederek 
önce likle safrada elimine edilir. Bununla birlikte, ilaç anlamlı enterohepatik resirkülasyona 
uğruyor görünmemektedir. Atorvastatinin ortalama plazma eliminasyon yarı ömrü insanlarda 
yaklaşık 14 saattir. HMG -KoA redüktaz için inhibitör aktivitenin yarı -ömrü ak tif metabolitlerin 
katkısı nedeniyle yaklaşık 20 -30 saattir. Oral uygulanan atorvastatin dozunun %2’sinden daha 
az kısmı idrarda saptanmıştır.  
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktadır.  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Ezetimib  
Geriyatrik hastalar:  
Total ezetimibin plazma konsantrasyonları yaşlı kişilerde (≥65 yaş) genç kişilere (18 - 45 yaş 
arası) göre yaklaşık 2 kat daha yüksektir. Ezetimib ile tedavi edilen yaşlı ve genç gönüllülerde 
LDL -K düşürümü ve güvenlilik profili benzerdir. Dolayısıyla yaşlılarda doz ayarlamasına 
gerek yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Ezetimibin tekli 10 mg dozundan sonra, total ezetimibin eğri altında kalan ortalama alanı 
(EAA) hafif karaciğer yetmezliği olan hastalarda (Child -Pugh skoru 5 ila 6) sa ğlıklı bireylere 
göre yaklaşık 1.7 kat artmıştır. Orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda (Child -Pugh 
skoru 7 ila 9) 14 gün süren bir çoklu -doz çalışmasında (günde 10 mg) total ezetimibin ortalama 
EAA değeri 1. günde ve 14. günde sağlıklı bireyl ere göre yaklaşık 4 kat artmıştır. Orta derecede 36 / 43 
 veya şiddetli (Child -Pugh skoru > 9) karaciğer yetmezliği olan hastalarda artmış ezetimib 
maruziyetinin etkileri bilinmediğinden, ezetimib bu hastalara önerilmez (bkz. Bölüm  4.4.).  
Böbrek yetmezliği:  
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda (n=8; ortalama kreatinin klerensi ≤30 ml/dak/1,73 
m2) 10 mg lık tekli dozu sonrasında eğrinin altında kalan alanın (EAA) sağlıklı  bireylere (n=9) 
oranla yaklaşık 1.5 kat arttığı görülmüştür. Bu sonuç klinik olarak a nlamlı olmadığı için, böbrek 
yetersizliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur. Bu çalışmadaki başka bir hastada 
(böbrek transplantasyonu yapılmış, siklosporin dahil pek çok ilaç alan) total ezetimibe maruz 
kalım 12 kat daha yüksekti.  
Cinsiyet:  
Total ezetimibin plazma konsantrasyonları erkeklere göre kadınlarda biraz daha yüksektir 
(yaklaşık %20). Ezetimib ile tedavi edilen erkekler ve kadınlarda LDL -K azaltımı ve güvenlilik 
profili benzerdir. Dolayısıyla cinsiyete göre doz ayarlaması gerekmez.  
 
Atorvastatin  
Geriyatrik hastalar:  
Atorvastatinin plazma konsantrasyonu, sağlıklı yaşlılarda (≥ 65 yaş) genç yetişkinlere göre 
daha yüksektir (yaklaşık C maks için %  40, EAA için %  30). ACCESS çalışması, özellikle yaşlı 
hastaları NCEP tedavi hedeflerine ulaşmaları açısından değerlendirmiştir. Çalışmaya 65 yaş 
altında 1087, 65 yaş üstü 815 ve 75 yaş üstü 185 hasta katılmıştır. Güvenlilik, etkinlik veya 
lipid tedavi hedeflerine ulaşma aç ısından yaşlı hastalar ve tüm popülasyon arasında fark 
gözlenmemiştir.  
Cinsiyet:  
Atorvastatin plazma konsantrasyonları kadınlarda erkeklerden farklıdır (kadınlarda yaklaşık 
olarak Cmaks %  20 yüksek ve EAA %  10 düşüktür). Fakat kadınlar ve erkekler arasınd a lipid 
düşürücü etkileri yönünden klinik olarak anlamlı hiçbir fark olmamıştır.  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek hastalığının atorvastatinin plazma konsantrasyonlarını veya LDL -K düşüşünü 
etkilemez; bu sebeple böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doz ayarl anması gerekli 
değildir. (Bkz. Bölüm  4.2) 37 / 43 
 Hemodiyaliz:  
Böbrek hastalığının son safhasındaki hastalarda çalışma yapılmamıştır. İlaç yüksek oranda 
plazma proteinlerine bağlandığı için hemodiyalizin atorvastatin klerensini önemli ölçüde 
artırması beklenm emektedir.  
Karaciğer yetmezliği:  
Atorvastatin plazma konsantrasyonları kronik alkolik karaciğer hastalığı olan hastalarda 
belirgin olarak (yaklaşık Cmaks’ta 16 kat ve EAA’da 11 kat) artmıştır (Childs -Pugh B) (Bkz. 
Bölüm  4.3). 
 
SLOC1B1 polimorfizmi:  
Atorvastatin dahil tüm HMG -KoA redüktaz inhibitörlerinin hepatik alımı; OATP1B1 taşıyıcısı 
ile gerçekleşmektedir. SLOC1B1 polimorfizmi olan hastalarda atorvastatinden etkilenme 
riskinde artış vardır. Bu durum artmış rabdomiyoliz riskine yol açabilir (Bkz. Bölüm  4.4.). 
OATP1B1 (SLOC1B1 c.521TT) gen kodlamasında polimorfizm; bu genotip varyantı 
bulunmayan bireylere (c.521TT) göre 2.4 -kat daha yüksek atorvastatin maruziyeti (EAA) ile 
bağlantılıdır. Bu hastalarda atorvastatinin genetik olarak bozulmuş bir hepatik alımı da olasıdır. 
Etkinlik için olası sonuçlar bilinmemektedir.  
İlaç Etkileşimleri  
Birlikte uygulanan ilaçların atorvastatinin farmakokinetiği üzerindeki ve atorvastatinin birlikte 
uygulanan ilaçların farmakokinetiği üzerindeki etkileri aşağıdaki tabloda verilmiştir (Bkz. 
Bölüm  4.4 ve Bölüm  4.5). 
Birlikte Uygulanan İlaçların Atorvastatinin Farmakokinetiği Üzerindeki Etkileri  
Birlikte uygulanan ilaç ve doz rejimi  Atorvastatin  
Doz (mg)  Eğrinin Altında 
Kalan Alan 
(AUC)’daki 
Değişim&  Cmaks’taki 
Değişim  
# Siklosporin 5.2 mg/kg/gün, stabil 
doz 28 gün boyunca 
günde bir kez 10 mg  
 ↑ 8.7 kat  
 ↑ 10.7 kat  
 
# Tipranavir 500 mg Günde iki 
kez/ritonavir 200 mg günde iki kez, 7 
gün  Tek doz 10 mg  
 ↑ 9.4 kat  
 ↑ 8.6 kat  
 38 / 43 
  
# Telaprevir 750 mg q8h, 10 gün  
 Tek doz 20 mg  
 ↑ 7.88 kat  
 ↑ 10.6 kat  
 
#‡ Sakinavir 400 mg, Günde iki 
kez/ritonavir 400 mg, Günde iki kez, 15 
gün  
 4 gün boyunca günde 
bir kez 40 mg  
 ↑ 3.9 kat  
 ↑ 4.3 kat  
 
# Klaritromisin 500 mg, Günde iki kez, 
9 gün  
 8 gün boyunca günde 
bir kez 80 mg  
 ↑ 4.4 kat  
 ↑ 5.4 kat  
 
# Darunavir 300 mg Günde iki 
kez/ritonavir 100 mg Günde iki kez, 9 
gün  
 4 gün boyunca günde 
bir kez 10 mg  
 ↑ 3.4 kat  
 ↑ 2.25 kat  
 
# İtrakonazol 200 mg, Günde bir kez, 4 
gün  
 Tek doz 40 mg  
 ↑ 3.3 kat  
 ↑ %20  
 
# Fosamprenavir 700 mg Günde iki 
kez/ritonavir 100 mg Günde iki kez, 14 
gün  
 4 gün boyunca günde 
bir kez 10 mg  
 ↑ 2.53 kat  
 ↑ 2.84 kat  
 
# Fosamprenavir 1400 mg Günde iki 
kez, 14 gün  
 4 gün boyunca günde 
bir kez 10 mg  
 ↑ 2.3 kat  
 ↑ 4.04 kat  
 
# Nelfinavir 1250 mg Günde iki kez, 14 
gün  
 28 gün boyunca 
günde bir kez 10 mg  
 ↑ %74  
 ↑ 2.2 kat  
 
# Greyfurt suyu, 240 ml, Günder bir 
kez*  
 Tek doz 40 mg  
 ↑ %37  
 ↑ %16  
 
Diltiazem 240 mg, Günde bir kez, 28 
gün  
 Tek doz 40 mg  
 ↑ %51  
 Değişiklik yok  
 
Eritromisin 500 mg, Günde dört kez, 7 
gün  
 Tek doz 10 mg  
 ↑ %33  
 ↑ %38  
 
Amlodipin 10 mg, Tek doz  
 
 Tek doz 80 mg  
 ↑ %15  
 
 ↓%12  
 
 
Simetidin 300 mg, Günde bir kez, 4 
hafta  
 İki hafta boyunca 
günde bir kez 10 mg  
 ↓%1’den küçük  
 ↓%11  
 
Kolestipol 10 mg, Günde iki kez, 28 
hafta  
 28 hafta boyunca 
günde bir kez 40 mg  
 Belirlenmemiştir  
 ↓%26**  
 39 / 43 
 Maalox TC® 30 ml, Günde bir kez, 17 
gün  
 15 gün boyunca 
günde bir kez 10 mg  
 ↓%33  
 ↓%34  
 
Efavirenz 600 mg, Günde bir kez, 14 
gün  3 gün boyunca 10 mg  
 ↓%41  
 ↓%1  
 
# Rifampin 600 mg, Günde bir kez, 7 
gün (birlikte verilir)†  
 Tek doz 40 mg  
 ↑ %30  
 ↑ 2.7 kat  
 
# Rifampin 600 mg, Günde bir kez, 5 
gün (ayrı dozlarda)†  
 Tek doz 40 mg  
 ↓%80  
 ↓%40  
 
# Gemfibrozil 600 mg Günde iki kez, 7 
gün  
 Tek doz 40 mg  
 ↑ %35  
 ↓%1’den küçük  
 
Fenofibrat 160 mg Günde bir kez, 7 gün  
 Tek doz 40 mg  
 ↑ %3  
 ↑ %2  
 
Boceprevir 800 mg Günde 3 kez, 7 gün  
 Tek doz 40 mg  
 ↑ 2.30 kat  
 ↑ 2.66 kat  
 
& “kat” değişimi = oran değişimi [(I -B)/B],  
1 = etkileşim fazı sırasındaki farmakokinetik değer,  
B = baseline fazı sırasındaki farmakokinetik değer;  
% değişim = % oran değişimi  
# Klinik yönden anlamlılık için Bölüm  4.4 ve 4.5’e bakınız  
* Eğri Altında Kalan Alan (AUC) (1,5 kata kadar) ve/veya Cmaks’da (%71’e kadar) aşırı 
greyfurt tüketimi (günde 750 ml – 1.2 litre veya daha fazla) ile büyük artışlar olduğu 
bildirilmiştir.  
** Doz verilmesinden 8 -16 saat sonra tek örnek alınmıştır.  
† Rifa mpinin çift etkileşim mekanizması nedeniyle atorvastatinin, rifampin uygulamasının 
ardından gecikmeli olarak uygulanmasının atorvastatin plazma konsantrasyonlarında anlamlı 
ölçüde azalma ile ilişkilendirildiğinden rifampin ile eş  zamanlı olarak uygulanması 
önerilmektedir.  
‡ Bu çalışmadaki sakinavir ile ritonavir dozu klinik olarak kullanılan doz değildir. Klinik olarak 
kullanıldığında atorvastatin maruziyetindeki artışı bu çalışmada olduğundan daha yüksek 
olması beklenir. Bu nedenle, dikkatli olunmalı ve ge rekli olan en düşük doz kullanılmalıdır.  
 
Atorvastatinin Birlikte Uygulanan İlaçların Farmakokinetiği Üzerindeki Etkisi  40 / 43 
 Atorvastatin  Birlikte uygulanan ilaç ve doz rejimi  
İlaç/Doz (mg)  Eğrinin Altında Kalan Alan 
(AUC)’daki Değişim&  Cmaks’taki 
Değişim  
15 gün boyunca günde bir kez 80 mg  
 Antipirin, Tek doz 
600 mg  
 ↑ %3 kat  
 ↓%11 kat  
 
14 gün boyunca günde bir kez 80 mg  
 # Digoksin, Günde 
bir kez 0.25 mg, 20 
gün  
 ↑ %15 kat  
 ↑ %20 kat  
 
22 gün boyunca günde bir kez 40 mg  
 Günde bir kez oral 
kontraseptif, 2 ay  
-1 mg nortindron  
-35μg etinil 
estradiol  ↑ %28 kat  
↑ %19 kat  ↑ %23 kat  
↑ %30 kat  
Tek doz 10 mg  
 Tipranavir 500 mg 
Günde iki 
kez/ritonavir 200 
mg Günde iki kez, 7 
gün  
 Değişiklik yok  
 Değişiklik yok  
 
4 gün boyunca günde 1 kez 10 mg  
 Fosamprenavir 
1400 mg Günde iki 
kez, 14 gün  
 ↓%27  
 ↓%18  
 
4 gün boyunca günde 1 kez 10 mg  
 Fosamprenavir 700 
mg Günde iki 
kez/ritonavir 100 
mg Günde iki kez, 
14 gün  
 Değişiklik yok  
 Değişiklik yok  
 
& % değişim = % değişim oranı [(I -B)/B],  
1 = etkileşim fazı sırasındaki farmakokinetik değer,  
B = baseline fazı sırasındaki farmakokinetik değer  
# Klinik yönden anlamlılık için Bölüm  4.5’e bakınız  
5.3 Klinik öncesi güvenli lik verileri  
Ezetimib  
Ezetimibin kronik toksisitesi üzerindeki hayvan çalışmaları toksik etkiler için bir hedef organ 
tanımlamamıştır. 4 hafta süreyle günde ≥0,03mg/kg ezetimib ile tedavi edilen köpeklerin sistik 
safradaki kolesterol konsantrasyonu 2.5 -3.5’in bir faktörü tarafından arttırılmıştı r. Buna 
rağmen, günde 300 mg/kg‘a kadar çıkan dozlarla köpekler üzerinde yapılan 1 yıllık çalışmada 
kolelityazın insidansı artmamıştır veya diğer hepatobiliyer etkiler gözlemlenmemiştir. Bu 41 / 43 
 verinin insanlar için önemi bilinmemektedir. Ezetimibin tedavi edi ci kullanımına eşlik eden 
litojenik risk göz ardı edilemez.  
Ezetimib ve statinin birlikte uygulandığı çalışmalarda, gözlenen toksik etkiler esas itibariyle 
statine eşlik eden tipik toksik etkilerdir. Bazı toksik etkiler yalnızca statin tedavisinde 
gözlenen den daha çok bildirilmiştir. Bu, birlikte uygulama tedavisindeki farmakokinetik ve 
farmakodinamik etkileşimlere dayandırılmaktadır. Klinik çalışmalarda böyle etkileşimler 
meydana gelmemiştir.  
Sıçanlarda sadece doza maruziyetten sonra görülen miyopatiler in san tedavi dozundan (Statin 
için EAA seviyesinin 20 katı, aktif metabolitler için EAA seviyesinin 500 ila 2000 katı) birçok 
kez daha fazladır. Ezetimibin yalnız başına veya statinle birlikte uygulandığı bir seri in -vivo ve 
in-vitro deneyde, genotoksik pota nsiyel sergilenmemiştir. Ezetimibin uzun dönem karsinojenite 
testleri negatiftir.  
Ezetimibin erkek veya dişi sıçanların üremesi (fertilitesi) üzerine herhangi bir etkisi yoktur, 
tavşanlarda veya sıçanlarda teratojenik değildir, doğum öncesi veya doğum sonr ası gelişmeyi 
de etkilemez. Ezetimib, günlük 1,000 mg/kg çoklu dozlar verilen gebe sıçan ve tavşanlarda 
plasental bariyeri geçmiştir. Ezetimib ve statinin birlikte uygulanması sıçanlarda teratojenik 
değildir. Hamile tavşanlarda az sayıda iskelet deformasyo nları (Toraks vertebrada ve sokum  
vertebrasında erimeler) gözlenmiştir. Ezetimibin lovastin ile birlikte uygulanması embriyoletal 
etkilerle sonuçlanmıştır.  
 
Karsinojenez, Mutajenez, Fertilite Bozukluğu:  
Atorvastatin sıçanlarda karsinojenik bulunmamıştır . Kullanılan maksimum doz, mg/kg vücut 
ağırlığı olarak, en yüksek insan dozundan (80 mg/gün) 63 kat yüksekti ve EAA (0 -24) değeri 
bazında 8 -16 kez daha fazlaydı. Farelerde yapılan 2 yıllık bir çalışmada; erkeklerde 
hepatosellüler adenom ve dişilerde hepatose llüler karsinom insidansı, kullanılan maksimum 
dozda; mg/kg vücut ağırlığı bazında en yüksek insan dozundan 250 kat fazla artmıştır. EAA (0 -
24) baz alındığında sistemik yararlanım 6 -11 kat fazlaydı. Bu sınıftaki bütün kimyasal olarak 
benzer ilaçlar, hem fa re hem de sıçanlarda, mg/vücut ağırlığının kilosu olarak, tavsiye edilen 
en yüksek klinik dozun 12 ila 125 katında tümörleri indüklemiştir.  
Metabolik aktivasyonlu ve aktivasyonsuz in vitro testlerde ( Salmonella typhimurium ve 
Escherichia coli ile yapılan A MES testinde, Çin hamster akciğer hücrelerinde yapılan in vitro 
HGPRT ileri mutasyon testinde, Çin hamsteri akciğer hücreleri ile yapılan kromozomal 42 / 43 
 aberasyon testinde) atorvastatin, mutajenik veya klastojenik potansiyel göstermemiştir. Ayrıca 
atorvastatin  in vivo fare mikronukleus testinde negatiftir.  
Hayvan çalışmalarında atorvastatinin erkek ve dişi sıçanlarda, 175 – 225 mg/kg/gün'e varan 
dozlarında fertilite ve üreme üzerine hiçbir advers etki gözlenmemiştir. Bu dozlar mg/kg vücut 
ağırlığı bazında tavsiye edilen maksimum insan dozunun 100 ila 140 kat ıdır. İki yıl süreyle 
verilen 10, 40 veya 120 mg/kg dozlarda atorvastatin, köpeklerde, sperm veya semen 
parametrelerinde veya üreme organları histopatolojisinde, hiçbir advers etki oluşturmamıştır.  
HMG -KoA redüktaz inhibitörlerinin embriyo ve fetüsün geli şimini etkileyebileceğine dair 
deneysel hayvan çalışmalarından gelen kanıtlar bulunmaktadır. Sıçan, tavşan ve köpeklerde 
atorvastatinin fertilite üzerine etkisi olmamıştır ve teratojenik değildir. Ancak maternal açıdan 
toksik dozlarda sıçan ve tavşanlarda fetal toksisite gözlenmiştir. Annelerin yüksek doz 
atorvastatine maruz kalması sırasında; sıçan yavrularının gelişimi gecikmiş ve doğum sonrası 
sağkalım düşmüştür. Sıçanlarda; plasental transfere dair kanıt bulunmaktadır. Sıçanlarda, 
atorvastatinin plazma konsantrasyonları süttekine benzerdir. Atorvastatin veya metabolitlerinin 
insan sütüne atılıp atılmadığı bilinmemektedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi  
Kalsiyum karbonat  
Mikrokristal selüloz  
Laktoz monohidrat  (inek sütünden elde edilmiştir)  
Kroskarmeloz sodyum  
Polivinilprolidon K -30 
Sodyum lauril sülfat  
Kolloidal susuz silika  
Magnezyum stearat  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  43 / 43 
  
6.3. Raf ömrü  
24 ay.  
 
6.4.   Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5.   Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda, OPA/Al/ PVC folyo ve Al folyo blister de 30 tablet . 
 
6.6.  Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürün ya da atık materyaller, “Tı bbi Atıkların Kontrolü  Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü  Yönetmeliği ”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
Oğuzlar Mah. 1370 . Sok. No: 7/3 
06520 Balgat -ANKARA  
Tel: 0 312 287 74 10  
Fax: 0 312 287 61  15 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2015/833  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  27.10.2015  
Ruhsat yenileme tarihi: 16.10.2020  
 
10. KÜB’ÜN YENİLEME TARİHİ  
 