1  KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
ABALEVO 1,5 mg tablet 
 
2. KALİTATİF VE  KANTİTATİF BİLEŞ İM 
 
Etkin madde :  
 
Her bir tablet 1.5 mg levonor gestrel içer ir. 
 
Yardımcı madde ler:  
 Laktoz monohidra t (sığır sütünden elde edilen)  137,35 mg  
 
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’ e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
 
Tablet 
 
Bir yüzünde  “UP” baskısı bulunan, diğer yüzeyi baskısız, düz , yuvarlak beyazımsı tabletlerdir.  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİK LER  
 
4.1. T erap ötik endikasyonlar 
 
ABALEVO,  
 
•   korunmasız cinsel temasın ar dında n veya 
•   kontraseptif metodun e tki göstermediği durumlarda, 
o kondom  yırtılma sı, 
o oral kont raseptif alımının  unutulm ası, 
o spiralin çıkarılması, 
o diaframın yerinden çıkması, 
o koitus int erruptus m etodunun ha talı uygulanması, 
        o ısı öl çüm yöntemiyle yapılan kor unmalarda fertil döne me rastlayan ilişkile r 
ilişkid en sonra ki 72 s aat içinde acil kont rasepsiyon amacıyla kullanılır. 
 
4.2. P ozoloji ve uygulama şekli 
 
Uygulama şekli: 
 
Oral olarak kull anılır. 
 
  Pozoloji/uygulama sıklığı ve  süresi:  
 
Tek tablet korunulm amış cinsel temastan sonra 72 saatlik  (3 gün) bir süreyi aşmaksızın,   
mümkün olduğ unca erken, tercih en ilk 12 s aat içe risinde  alınma lıdır (bkz. bölüm 5.1) .   
 
Tabletin alınma sından son raki 3 s aat iç inde kusma  olursa, derhal bir tablet daha alınma lıdır.  2   
Son 4 hafta boyunca enzim indükl eyici ilaç kul lanan ve acil kontrasepsiyona ihtiyaç duyan 
kadınlara, hor mona l olmayan bir acil  konra sepsiyon öner ilmelidir (Ör. Cu-RİA kull anılma sı 
veya Cu-RİA’yı kullanamayan/kull anmak istemeyen kadınlar için levono rgestrelin çift doz 
uygulanması (ör: 2 tabletin birlikte alınması) (bkz. Bölüm 4.5).  
 
ABALEVO kanamanın s onlanması beklenmeksizin menstruel siklusun herhangi bir a nında  
kullanılabilir. 
 ABALEVO kullandıkt an sonra, bir sonra ki menstrüel periyoda ka dar bir lokal kontraseptif 
yöntem (kondom, spermisid, ya da servikal başlık) kullanılması önerilir. ABALEVO  
kullanımı dü zenli hor mona l kont rasepsiyona devam edilme si ile bir kontrendika syon 
oluştur maz. 
 Özel p opülasyon lara ilişkin ek bilgiler:  
 Karaciğer yetmezliği  
Ağır hepatik yetmezlikte kullanımı öner ilmez 
 Böbrek yetmezliği 
Dozaj ayarlaması gerekli değildir. 
 Pediatrik popülasyo n: 
ABALEVO’ nun endika syonları arasında  ergenlik önc esi yaştaki çocuklar için uygun kull anım 
yoktur. 
 ABALEVO’ nun ç ocuklarda kullanımı öner ilmez. 
 Geriyatr ik popülasyon : 
Bu popül asyonda  kullanımı endike  değildir. 
 
4.3. K ontrendikasyon lar 
 
Etkin  madde levonor gestrele veya Bölüm  6.1’de listelenen yardımcı maddelerin herhangi birine 
karşı aşırı duyarlılık  
 
4.4. Ö zel kulla nım uyarıları ve önlemleri 
 
Acil  kontrasepsiyon  ara  sıra  kullanılan  bir  yöntemdir.  Hiçbir  durumda  düzenli  bir 
kontraseptif yöntemin yerini almamalıdır. 
Acil kontrasepsiyon, gebeliği her zaman önlemez. Korunulm amış cinsel temasın zamanı 
hakkında bir  belirsizlik varsa veya kadın aynı menstrüal siklus  içerisinde  72 saatte n önce cinsel 
temasta bulunmuşsa  gebelik meydana gelebilir. Bu dur umda , ABALEVO ile  tedavi ikinci cinsel 
teması takiben gebeliği önlemede etkisiz  kalabilir. Menstrüel periyodlar 5 günde n fazla 
geciktiğinde ve ya beklenen menstrüel periyod tarihinde anormal kanama m eydana geldiğinde 
veya herhangi bir başka sebeple gebelik şüphe si varsa, gebelik dışl anmalıdır. 
 
 ABALEVO ile tedaviden sonra gebelik oluşursa, bir ektopik gebelik olasılığı göz önünde 
bulunduru lmalıdır. ABALEVO ovülasyonu ve fertilizasyonu önlediğinden, ektopik gebeliğin 
mutla k riski muht emelen düşük ol acaktır. Uterin ka nama olmasına rağmen ektopik gebelik 3  devam edebilir. Bu yüzden, ektopik gebelik yönünden riskli hastalarda (daha önce salpinjit veya 
ektopik g ebelik öyküsü ol anlar) ABALEVO önerilmemektedir. 
 
Şiddetli karaciğ er işlev boz ukluğ u olan hastalarda ABALEVO öner ilmemektedir. 
 Crohn ha stalığı gibi şidd etli ma labsorbsiyon sendromları ABALEVO' nun e tkinliğini boz abilir. 
 ABALEVO alımınd an sonra, menstruel periyotlar genellikle  normal düzeydedir ve beklenen 
tarihte gerçekleşir. Bazen beklenenden birkaç gün önce veya sonra oluş abilir. Kadına düz enli bir  
kontrasepsiyon yöntemine  başlaması veya adapte olması için bir tıbbi vi zit önerilmelidir. 
Düzenli hormona l kontrasepsiyondan sonra ABALEVO kullanımını takiben bir sonra ki hapsız 
periyotta kanamanın ol maması dur umunda , gebelik ol asılığı ekarte edilmelidir. 
 Şiddetli siklus boz uklukl arı olasılığı nedeniyle, bir menstruel siklusta  tekrarlanan uygulamalar 
önerilmemektedir. 
 Vücut ağırlığının veya vücut kitle endeksinin (VKI) artmasıyla ABALEVO' nun etkinliğ inin 
azalabileceğini gösteren sınırlı ve k esin olmayan veriler vardır (bkz. bölüm  5.1). Tüm 
kadınlarda, kadının kilosuna ve ya VKI'sına bakılmaksızın, acil kontraseptif kor unmasız cinsel 
temastan sonr a mümkün  olan en kısa  zamanda alınmalıdır. 
 ABALEVO, bir konva nsiyonel düzenli korunma m etodu kadar etkili değildir ve s adece bir acil 
önlem olarak kullanıma uygundur . Tekrarlanan acil kontrasepsiyona gerek duyan kadınlara uzun 
süreli kont rasepsiyon yöntemlerini kull anmayı düşünm eleri önerilmelidir. 
 Acil kontrasepsiyon kullanımı cinsel yolla bulaşan hastalıklar a karşı koruma sağlamaz, gerekli 
önlemlerin yerini tutma z. 
 Depresif duygudurumu ve depresyon hormonal kontraseptif kullanımıyla sık görülen yan etkilerdir (bakınız Bölüm 4.8). Depresyon ciddi olabilir ve intihar davranışı ve intihar için iyi bilinen bir risk faktörüdür. Duygudurum dalgalanmaları ve depresif semptomlar olması halinde, bu semptomlar tedavinin başlamasından kısa bir süre sonra ortaya çıksa dahi kadınlara doktorlarına başvurmaları önerilmelidir.  ABALEVO, 137,35 mg l aktoz monohid rat (sığır sütünde n elde edilen)  içerir. Nadir kalıtsal 
galaktoz intoleransı, Lapp laktaz eksikli ği veya glukoz -galaktoz malabsorpsiyonu problemleri 
olan hastalar bu ila cı kull anmamalıdır. 
 
4.5     Diğer tıbbi ü rünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
 Levonor gestrelin metabolizması, karaci ğer enzimler ini indükl eyen ilaçlarla (esas olarak 
CYP3A4 enzim indükl eyiciler) birlikte kullanılması durumunda  artar. Efavirenz ile birlikte 
kullanıldığında l evonor gestrel plazma s eviyelerinde (AUC ) yaklaşık %50 düşüş  olduğ u 
saptanmıştır . 
 Levonor gestrelin plazma dü zeylerini benzer şekilde azaltma k apasitesine s ahip olduğ unda n 
şüphe lenilen ilaçlar; barbitüratlar (pirimidon  dahil), fenitoin, karbamazepin, Hypericum 
perforatum (St. John’s wo rt) içeren bitkis el ilaçlar, rifampisin,  ritonavir, rifabutin, 
griseofulvin’ dir. 
 Son 4 hafta boyunca enzim indükl eyici ilaç kullanan ve acil kontrasepsiyona ihtiyaç duyan 4  kadınlarda, hor mona l    olma yan   bir   acil   konrasepsiyonun   (ör:   Cu-RİA)   kullanımı 
düşünülm elidir. Bu sp esifik kombina syon (bir enzim indükl eyicinin eşlik ettiği sırada 
levonor gestrelin çift doz alınma sı) ile  ilgili çalışma  yapılma mış olmasına rağmen, 
levonor gestrelin çift doz olarak alınma sı (ör: korunmasız cinsel ilişkiden sonra 72 saat içer isinde 
3000 m cg), Cu-RİA kullanamayan veya kullanmak istemeyen kadınlar için bir s eçene k olabilir. 
 
Levonor gestrel içeren ilaçlar, siklospor in metabolizmasının  olası inh ibisyonu nedeniyle 
siklospor in toksisite si riskini ar ttırabilir. 
 Özel p opülasyon lara ilişkin ek bilgile r 
Özel popül asyonlarda etkileşim çalışm aları ile ilgili bilg iye rastlanmamıştır . 
 Pediatrik popülasyo n: 
Pediatrik popül asyonlarda etkileşim çalışma ları ile ilgili bilg iye rastlanmamıştır . 
 4.6. G ebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi X ’dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bul unan  kadınlar / Doğum kontrolü (kontrasepsiyon ) 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili doğum kontrolü uygulamak 
zorunda dırlar. 
 Gebelik dönemi 
ABALEVO
 hamilelik sırasında kullanım için tasarlanmamıştır, hamilelik şüphesi veya mevcut 
bir hamilelik durumu olan kadınlarda kullanılmamalıdır.  ABALEVO gebe kadınlara verilmemelidir. 
ABALEVO var olan bir gebeliği sonl andırmaz. 
 Devam eden gebelik durumunda, fetus üzerinde etkisinin bulunmadığına dair sınırlı epidemiyolojik veri bulunmaktadır, ancak 1 ,5 mg’dan daha fazla levonorgestrel doz 
uygulamasının potansiyel sonuçları üzerinde hiçbir klinik veri bulunmamaktadır (bkz. Bölüm 5.3).   Laktasyon  dönemi 
Levonor gestrel anne sütüne geçm ektedir. 
 Emziren annenin ABALEVO tableti emzirmenin hemen ardında n alması ve tablet alımını  
takiben en az 8 saat boyunca emzirmeye ara verilmesi bebeğin levonorgestrele potansiyel 
maruziyetini a zaltabilir. 
 Üreme yeteneği / F ertilite 
Levonor gestrel, zaman zaman ovülasyon tarihinin  daha önc esi veya sonra sında fertilite tar ihinin  
değişmesi ile sonuç lanabilen siklus  bozuklukl arı olasılığını arttırır. Uzun döne mde hi çbir fertilite 
verisi bulunm amasına rağmen, levonor gestrel ile tedaviden hemen sonra fertiliteye hızlı bir 
dönüş  beklenir ve bu nedenle, levonor gestrel ile acil kontrasepsiyonun he men ardında n mümkün 
olan en kısa  süre içerisinde düzenli kont rasepsiyona devam edilme si veya başlanması gereki r. 
 4.7. A raç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 5  ABALEVO' nun araç veya makina kullanımını etkilemesi olası değildir. Araç ve makine 
kullanımı b ecerileri üzerindeki etkisi konusunda  yapılmış  hiçbir çalışma bulunm amaktadır. 
Bununl a birlikte, yorgunluk veya baş dönm esi hissederseniz, araç ya da makine kull anımınd an 
kaçınm alısınız . 
 
4.8. İs tenmeyen etkiler 
 Güvenlik profilinin özeti   ABALEVO kullanımı ile en yaygın rapor edilen istenmeyen etki bul antıdır. 
 
Advers reaksiyonların tablolaştırılmış listesi  
İstenmeyen olaylar aşağıda sist em organ sınıfına (MedDRA) göre liste lenmiştir . Sıklıklar su 
şekilde  tanımla nmıştı r: 
Çok yaygın (≥1/10) , yaygın (≥ 1/100, < 1/10) , yaygın olmayan (≥ 1/1000, < 1/100) , seyrek (≥ 
1/10.000, < 1/1000) , çok seyrek (< 1/10.000) , bilinmi yor (eldeki verilerden harek etle ta hmin 
edilemiyor). 
 
 
 
Sistem Organ Sınıfı 
(Med DRA 16. 1) Advers reaksiyonların sıklığı 
Çok yaygın  
 
(≥ 1/10)  Yaygın  
 
(≥ 1/100, <1/10)  
Sinir sistemi hastalıkları Baş ağrısı Baş dönm esi 
Gastrointestinal hastalıkları Bulantı 
 
Karnın alt kısmında  ağrı İshal 
 
Kusma  
Üreme sistemi ve  meme 
hastalıklar ı Menstrüel döngü ile ilişkili  
olmayan kanama* Menstrüel döngüde 7 
günde n fazla gecikm e** 
Düzensiz m enstrüasyon 
Meme hassasiyeti 
Genel bozuklukl ar ve uygulama 
bölgesine ilişkin h astalıklar Yorgunluk   
*Kanama  modelleri geçici  olarak bozulabilir , ancak birçok kadının bir sonraki menstrüal 
periyodu beklenen 
zaman itibar i ile 7 gün içe risinde başlayacaktır. 
**Bir sonraki menstrüel periyod 5 günd en fazla geciki rse, gebelik dışlanmalıdır. 
 
Pazarlama sonra sı gözlemler sonuc unda  aşağıdaki iste nmeyen etkiler , rapor edilmiştir : 
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Çok seyrek (<1/10.000 ): karın ağrısı 
 
Deri ve deri altı doku ha stalıklar ı 
Çok seyrek (<1/10.000 ): kızarıklık, ür tiker, kaşıntı 
 
Üreme sistemi ve  meme hastalıklar ı 
Çok seyrek (<1/10.000 ): pelvis böl gesinde  ağrı, dism enore 
 
Genel boz uklukl ar ve uygulama bölgesine ilişkin h astalıklar 
Çok seyrek (<1/10.000 ): yüzde ödem 
 6  Şüphe li Adv ers Reaksiyonların Raporlanması 
Ruhsatlandırma son rası şüphe li ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılma sı, ilacın  yarar/risk de ngesinin süre kli olarak i zlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupl arının herhangi bir şüph eli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijila ns Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir (www.t itck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titc k.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; fa ks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz  aşımı ve tedavisi  
 
Oral kont raseptiflerin yüksek doz larının akut alımını ta kiben ciddi yan etkiler bildirilmemiştir . 
Aşırı doz, bulantıya neden olabilir ve kesilme k anaması oluşabilir. Spesifik antidotu yoktur  ve 
tedavi semptom atik olm alıdır. 
 
5. FARMAKOLOJİK Ö ZELLİ KLER  
 
5.1 F armakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: Sistemik kull anılan hor monal kont raseptifler, Acil kontraseptifler 
ATC  Kodu: G03AD01  
 
Etki Mek anizması 
 
Ovül asyon öncesinde , döllenme ol asılığının en yüksek olduğu zamanda cinsel ilişki 
gerçekl eşmesi halinde, önerilen doz lardaki levonor gestrelin esas olarak ovül asyonu ve 
fertilizasyonu önl eyerek çalıştığ ı düşünülm ektedir. ABALEVO implamantasyon süreci 
başladıktan sonr a etkili olma z. 
 
Klinik Etkililik ve Güvenlilik 
 
2001‘ de yapılan bir randomi ze, çift-kör klinik çal ışmadan (Lancet 2002; 360: 1803- 1810)  elde 
edilen sonuç lar,levonorgestrelin  1.5 mg’lık t ek bir dozunun (korunmasız cinsel ilişkid en sonra 
72 saat içerisinde  alınan) istenmeyen gebelikler in %84’ünü (12 saat arayla 750 mcg’lik iki 
tablet alındığında %79) önlediğini göstermiştir . 
 
Yüks ek vüc ut ağırlığının / yüksek VKİ'nın ko ntraseptif etkinlik ü zerindeki etkisi hakkında 
kesin olmayan ve sınırlı veriler vardır. Üç WHO (Dünya Sağlık Örgütü) çalışmasında artmış vücut ağırlığı / VKİ ile birlikte azalan bir etkinlik trendi gözlemlenmemiştir (Tablo 1); diğer iki çalışmada (Creinin ve ark ., 2006 ve Glasier ve ark., 2010) ise artmış vücut ağırlığı veya VKİ ile 
birlikte kontraseptif etkinlikte azalma gözlemlenmiştir (Tablo 2). Her iki meta -analiz de 
korunmasız cinsel ilişkiden sonra ilacın 72 saatten daha geç alınmasını (yani, levonorgestrel 'in 
etiketine uygun olmayan kullanımı) ve başka korunmasız cinsel ilişkiler de  yaşamış buluna n 
kadınları kapsam dışı bı rakmışlar dır. 
 
Tablo l: Üç WHO araştırmasını (Von Hertzen ve ark.,1998 ve 2002:  Dada ve ark., 2010 ) 
kapsayan meta-analiz 
 
VKI 
(kg/m2)  Düşük kilo  
0-18,5 Normal kilo  
18,5 -25 Fazla kilo 
25 - 30 Obez 
≥ 30 
Topl am sayı 600 3952  1051  256 
Hamilelik savısı 11 39 6 3 
Hamilelik oranı %1,83 %0,99 %0,57 % 1,17 
Güven Aralığı 0,92 - 3,26 0,70 – 1,35 0,21 - l ,24 0,24 - 3,39 7   
Tablo2: Creinin ve  ark. 2006 ve  Glasier ve ark. 2010 araştı rmalarını ka psayan meta analiz 
 
VKI 
(kg/m2)  Düşük kilo  
0 -18,5 Normal kilo  
18,5 -25 Fazla kilo 
25 - 30 Obez 
≥ 30 
Topl am sayı 64 933 339 212 
Hamilelik savısı 1 9 8 11 
Hamilelik oranı %1,56 %0,96 %2,36 %5,19 
Güven Aralığı 0,04 - 8,40 0,44 - 1,82 1 ,02 - 4,60 2,62 - 9,09 
 
Levonor gestrelin, öner ilen   dozda, kan   pıhtıl aşma   faktörlerinin, lipid  ve kar bonhidra t 
mekanizmasının modi fikasyonunu ön emli dü zeyde baskılamaması beklenir. 
 
Özel p opülasyon lara ilişkin ek bilgile r 
 
Pediatrik popülasyo n: 
 
Yapılan bir prospektif gözlemsel çalışma , levonorgestrel içeren acil kontraseptif tabletler ile 
305 kadında  yapılan tedavide, totalde % 2.3 başarısızlık oranı ile yedi kadının gebe kaldığını 
göstermiştir . 
 
18 yaş altı kadınlardaki başarısızlık oranı (% 2,6 veya 4/153)  ile 18 yaş ve üzeri kadınlardaki 
(% 2,0 ve ya 3/152 ) başarısızlık ora nı kar şılaştırılabilir düzey dedir. 
 
5.2 F armakokinetik özellikler 
 
Genel Özellikler 
 
Emilim  
 
Oral olarak uygulanan levonor gestrel hızla ve hemen hemen tamamen emilir . 
 Levonorgestrel'in mutlak biyoyararlanımı neredeyse uygulanan dozun % 100'ü kadardır.  
 16 sağlıklı kadın ile yürütülen bir farmakokinetik çalışmasından elde edilen sonuçlar, ABALEVO tek tabletin alınmasını takiben, levo norgestrel ilaç serum seviyelerinin 2 saatte 
18.5 ng/ml’ye ulaştığı göstermiştir.  
Dağılım 
 
Levonorgestrel, serum albümine ve SHBG (Seks Hormon Bağlayıcı Globulin)'ye bağlanır. Toplam serum seviyelerinin yalnızca % 1.5'i serbest steroid olarak bulunur, ancak % 65'i özellikle SHBG'ye bağlıdır.   Maternal dozun yaklaşık % 0.1 süt yoluyla bebeğe transfer edilebilir.  
  
Biyotransformasyon 
 
Biyotransformasyon, bilinen steroid metabolizması yolaklarını takip eder, Levonorgestrel karaciğer enzimleri (esas olarak CYP3A4) ile hidroksillenir ve metabolitleri glukuronid enzimleriyle glukuronidasyondan sonra atılır.  
 8  Farmakolojik olarak hiçbir akti f metabolit bilinmemektedir.  
 
Elimin asyon 
 
Maksimum serum seviyelerine ulaşıldıktan sonra, levonorgestrel konsantrasyonu yaklaşık 26 saatlik bir ortalama eliminasyon yarılanma ömrü ile azalır.  
 Levonorgestrel, değiştirilmemiş formda değil, metabolitler h alinde atılır. Levonorgestrel 
metabolitleri idrar ve dışkı yolu ile yaklaşık olarak eşit oranda atılır.  
 
Obez Kadınlarda Farmakokinetik  
 Farmakokinetik bir çalışma, obez kadınlarda (VKI ≥ 30 kg/m2) normal VKI’li (< 25 kg/m2) kadınlara kıyasla levonorgestrel konsantrasyonlarının azaldığını göstermiştir (Cmax ve AUC0- 24 
değerlerinde yaklaşık %50 azalma) (Praditpan ve ark., 2017).  
Başka bir çalışmada ayrıca obez ve normal VKI’li kadınlar arasında levonorgestrel Cmax’ın 
yaklaşık %50 azaldığı raporlanmıştır, obez kadınlarda dozu iki katına çıkarırken (3 mg) sağlanan 
plazma konsantrasyon seviyeleri, 1.5 mg levonorgestrel alan normal kadınlar la benzerlik 
göstermiştir. (Edelman ve ark., 2016). Bu verilerin klinik önemi belirsizdir.  
 
5.3.  K linik öncesi g üvenlilik verileri  
 
Levonor gestrel ile yapılan hayvan deneylerinde, yüksek dozlarda dişi fetuslarda virilizasyon 
saptanmıştır . 
 
Klinik olma yan ver iler; güvenilirlik farmakolojisi, te krarlanan doz  toksisite si, genotoksisit e, 
karsinoj enisite  potansiyelinin konva nsiyonel çalışmaları doğrultusunda  insanlar üzerinde diğer 
bölüml erde yer alan bilgilerin ötesinde  hiçbir tehlike oluştur madığını or taya koymuştu r. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİ KLER  
 
6.1. Yar dımcı madde lerin listesi 
 
Laktoz monohidra t (sığır sütünden elde edilen)   
Mısır Nişastası  
Poloks amer 407 
Povidon K -30 
Kolloidal silikon dioksit (susuz)  
Magnezyum st earat 
 
6.2. G eçimsizlikler 
 
Geçerli değildir. 
 
6.3. Raf  ömrü 
 
36 ay 
 
6.4. S aklamaya yön elik özel te dbirler 
 ABALEVO tablet, 30 
0C’nin altındaki oda  sıcaklı ğında, or ijinal ambalajı iç inde 
saklanmalıdır. 9   
6.5. A mbalajın niteliği ve içeriği  
 
1 tablet içeren PVC -PVDC/Alu bliste r ambalaj, kar ton ku tu içerisind e. 
 
6.6. B eşeri tıbbi ü ründe n arta kalan madde lerin imhası ve  diğer özel ön lemler 
 
Kullanılma mış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi  Atıklar ın Kont rolü Yönetmeliği” ve 
“Amb alaj ve Ambalaj Atıklarının Kont rolü Yöne tmeliği’ne” uygun ol arak imha  edilme lidir. 
 
 
7. RUH SAT SAHİ Bİ 
 
ABAYPHARMA Sağlık Ürünleri San. ve Tic. A.Ş.       
Ümraniye / İstanbul  
 
8. RUH SAT NUM ARASI(LARI)  
   2021/347  
9. İLK RUH SAT TARİHİ/RUH SAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 30.09.2021 
 
Ruhsat yenileme tarihi: 
  
10. K ÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
- 