1/27 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.   BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
FLUZOLE® 200 mg sert kapsül  
 
2.   KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Flukonazol ……………………………………………….. 200 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat (sığır sütünden elde edilen)...........194,867 mg                 
Karmoizin  (E122)……………………………………....0,485 mg  
Gün batımı sarısı (FD&C Sarı No. 6)  (E110). ……… …. 0,097 mg             
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3.   FARMASÖTİK FORM  
Kapsül.  
Beyaz homojen toz içeren, baş kısmı opak bordo, gövdesi opak beyaz renkli  0 no’lu kapsüller.   
 
4.    KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
FLUZOLE yetişkinlerde, aşağıdakilerin tedavisinde endikedir:  
 Kriptoko ksik menenjit (Bkz. Bölüm 4.4)  
 Koksidioidomikoz (B kz. Bölüm 4.4)  
 İnvazif kandidiyaz is 
 Orofarengeal, özofageal kandidiyazis, kandidüri ve kronik mukokutan kandidiyazis dahil 
olmak üzere mukozal kandidiyaz  
 Diş hijyeni veya topikal tedavi yetersizse kronik oral atrofik kandidiyaz (takma diş ağzı)  
 Lokal tedavinin uygun olmadığı durumlarda akut veya tekrarlayan vajinal kandidiyaz is 
 Lokal tedavinin uygun olmadığı durumlarda Candidal balanitis  
 Sistemik tedavi görüldüğünde tinea pedis, tinea corporis, tinea cruris, tinea versicolor  ve 
dermal  candida  enfeksiyonlarının dahil olduğu dermatomikoz  
 Diğer tedavi seçenekleri uygun görülmediği durumlarda Tinea unguinium (onikomikoz)  
 
FLUZOLE yetişkinlerde aşağıdaki durumların profilaksisinde endikedir:  
 
 Yüksek nüks riski olan hastalarda kriptokok menenjit in tekrarlanması  
 Relaps riski yüksek olan , HIV ile enfekte olan hastala rda orofarenjeal , özofaj eal 
kandidiyazis in nüksü  
 Tekrarlayan vajinal kandidiyaz is insidansını azaltmak (yılda 4 veya daha fazla  atak)  2/27 
  Uzamış nötropenisi olan hastalarda kandidal e nfeksiyonların profilaksisi ( örn. kemoterapi 
alan ve hemato lojik maligniteleri olan hastalar veya hematopo etik kök hücre 
transpl antasyonu alan hastalar gibi) (B kz. Bölüm  5.1) 
 
FLUZOLE , yaşları 0 -17 arasında değişe n yenidoğan bebekler, bebekler, küçük ç ocuklar, 
çocuklar ve adolesanlarda endikedir.  
FLUZOLE  immün sistemi baskılanmış olan hastalar da mukozal kandidiyaz is (orofarenjeal, 
özofaj eal), invazif kandidiyazis, kriptokok sik menenjit ve kandid ial enfeksiyonların profilaksi 
tedavisinde kullanılır. FLUZ OLE,  tekrarlama riski yüksek olan çocuklarda  kriptokok 
menenjitin  nüksünü önlemek için idame t edavisi olarak kullanılabilir (B kz. Bölüm 4.4).  
Bununla birlikte, bu kültür sonuçları elde edildiğinde anti enfektif tedavi buna göre 
ayarlanmalıdır.  
Antifungalle rin uygun kullanımı konusunda resmi kılavuzlara dikkat edilmelidir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Pozoloji  
Doz ayarlaması, mantar enfeksiyonunun niteliğine ve şiddetine göre yapılmalıdır. Çoklu doz 
gerektiren enfeks iyonların tedavisi, klinik parametreler veya laboratuvar testleri aktif mantar 
enfeksiyonunun azaldığını gösterene kadar sürdürülmelidir. Yetersiz tedavi süresi, aktif 
enfeksiyonun nüksetmesine neden olabilir.  
 
Yetişkinlerde kullanımı  
Aşağıdaki pozolojiye uygun diğer flukonazol preperatları gerekebilir.  
Doktor tarafından başka şekilde önerilmediği takdirde:  
 
Endikasyonlar  Pozoloji  Tedavinin süresi  
Kriptokokoz  Kriptokokal 
menenjit  
tedavisinde  Yükleme dozu:  
1. günde 400 mg  
Sonraki doz: gü nde 
bir kez 200 mg –400 
mg  Genellikle en az 6 -8 hafta.  
Hayatı tehdit eden 
enfeksiyonlarda günlük 
doz 800 mg ’a çıkarılabilir.  
Yüksek nüks riski 
olan hastalarda 
kriptokok 
menenjitinin 
tekrarlamasını 
önlemek için 
devam tedavisi  Günde bir kez 200 
mg  
 Belirsiz süre olmak üzere 
günlük 200 mg  
 
Koksidiyoidomikoz   Günde bir kez 200 
mg – 400 mg  
 11 ila 24 ay veya hastaya 
bağlı olarak daha uzun 
süre. Bazı enfeksiyonlar 
için ve özellikle 3/27 
 meninjiyal hastalık için 
günde 800 mg 
düşünülebilir.  
İnvazif 
kandidiyazis   Yükleme dozu:  
1. günde 800 mg  
Sonraki doz: günde 
bir kez 400 mg  Genellikle, kandidemi için 
önerilen tedavi süresi ilk 
negatif kan kültürü 
sonucundan 2 hafta 
sonrasına ve kandidemiye 
yönelik belirti ve 
semptomların ortadan 
kalkmasına kadar.  
Mukozal 
kandidiyazis  
 Orofarengeal 
kandidiyazis  
 Yükleme dozu:  
1. günde 200 mg – 
400 mg  
Sonraki doz: günde 
bir kez 100 mg  – 
200 mg  7-21 gün (orofarengeal 
kandidiyazis remisyona 
girene kadar).  
Bağışıklık sistemindeki 
bozukluk nedeniyle ciddi 
risk altı nda olan hastalarda 
daha uzun süre 
kullanılabilir.  
Özofajiyal 
kandidiyazis  Yükleme dozu:  
1. günde 200 mg – 
400 mg  
Sonraki doz: günde 
bir kez 100 mg  – 
200 mg  14-30 gün (özofagus 
kandidiyazis remisyona 
girene kadar).  
Bağışıklı k sistemindeki 
bozukluk nedeniyle ciddi 
risk altında olan hastalarda 
daha uzun süre 
kullanılabilir.  
Kandidüri  Günde bir kez 200 
mg – 400 mg  
 7-21 gün.  
Bağışıklık sistemindeki 
bozukluk nedeniyle ciddi 
risk altında olan hastalarda 
daha uzun süre 
kullanı labilir.  
Kronik atrofik 
kandidiyazis  Günde bir kez 50 
mg  14 gün  
 
Kronik 
mukokutanöz 
kandidiyazis  
 Günde bir kez 50 
mg – 100 mg  
 28 güne kadar.  
Enfeksiyonun şiddetine, 
altta yatan immün 
komplikasyona ve 
enfeksiyona bağlı olarak 
daha uzun sü re 4/27 
 kullanılabilir.  
HIV enfeksiyonu 
olan, relaps riski 
yüksek olanlarda 
mukozal 
kandidiyazis 
nüksünün 
önlenmesinde  
 Orofarengeal 
kandidiyazis  
 Günde bir kez 100 
mg – 200 mg  
ya da haftada 3 
defa 200 mg  İmmün sistemi kronik 
olarak baskılanmış 
hastalar iç in belirsiz bir 
süre 
Özofafiyal 
kandidiyazis  Günde bir kez 100 
mg – 200 mg  
ya da   
haftada 3 defa 200 
mg  İmmün sistemi kronik 
olarak baskılanmış 
hastalar için belirsiz bir 
süre  
Genital 
kandidiyazis  
 Akut vajinal 
kandidiyazis  
Kandidal balanit  150 mg  Tek doz  
Tekrarlayan 
vajinal 
kandidiyazis 
tedavisinde ve 
profilaksisi   
(yılda 4 veya daha 
fazla epizod)  Toplam 3 doz için 
her üç günde bir 
150 mg (1, 4 ve 7. 
günlerde) 
alınmasını takiben 
haftada bir kez 150 
mg idame dozu  İdame dozu: 6 ay  
Dermatomikozlar  
 - tinea pedis,  
- tinea corporis,  
- tinea cruris,  
- candida 
enfeksiyonları  Haftada bir kez  
150 mg veya  
günde 50 mg  2 ila 4 haftadır. Tinea 
pedis 6 haftaya varan 
tedavi gerektirebilir.  
- tinea versicolor  
 Haftada bir kez 300 
mg – 400 mg   1-3 hafta  
Günde bir kez 50 
mg  2-4 hafta  
-tinea unguium 
(onikomikoz)  
 Haftada bir kez 150 
mg  
 Tedavi, enfekte olmamış 
tırnağın uzayıp enfekte 
tırnağın yerini almasına 
kadar devam ettirilmelidir. 
Normal olarak el 
tırnaklarının tekrar 
çıkması için 3 -6 ay, ayak 
tırnakları için 6 -12 aylık 
bir süre gerekmektedir. 
Bununla birlikte tırnağın 
uzama süresi kişiye ve 
yaşa bağlı olarak 
değişebilmektedir. Uzun 
süreli  kronik 
enfeksiyonların başarılı 5/27 
 bir şekilde tedavisinin 
ardından, bazen tırnakta 
şekil bozuklukları 
kalabilir.  
Uzamış nötropeni 
hastalarında 
kandidiyazis 
enfeksiyonların 
profilaksisinde  
  Günde bir kez 200 
mg – 400 mg  
 Tedavi, nötropeninin 
beklenen başlangıcından 
birkaç gün önce başlamalı 
ve nötrofil sayısının mm3 
başına 1 000 hücrenin  
üzerine çıkmasından ve 
nötropeni iyileşmesinden 
7 gün sonrasına kadar 
devam etmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
FLUZOLE kapsül ağızdan alınır.  
Kapsüller bütün olarak yutulmalıdır ve yiyeceklerden bağımsız olarak alınabilir.  
 
Özel popülasyonlara iliş kin ek bilgiler : 
Böbrek yetmezliği:  
Flukonazol, çok büyük oranda değişmeden idrarla atılır. Tek bir doz gerektiren tedavide doz 
ayarlaması gerekmemektedir. Multipl flukonazol dozları alacak olan, çocuklar da dahil olmak 
üzere renal fonksiyonu bozulmuş hast alarda, 50 mg ila 400 mg’lık bir başlangıç yükleme 
dozu (endikasyona uygun olarak)  verilmelidir. Yükleme dozundan sonra, günlük doz 
(endikasyona uygun olarak) aşağıdaki tabloya göre düzenlenmelidir:  
 
Kreatinin Klerensi (ml/dak)  Önerilen doz yüzdesi  
>50 %100  
≤50 (hemodiyalize girmeyen)  %50 
Hemodiyalize giren hastalar  Her hemodiyaliz seansı sonrası %100  
 
Hemodiyalize giren hastalar her hemodiyalizin ardından önerilen dozun %100’ünü, diyalizin 
olmadığı günlerde kreatinin klerenslerine göre azaltılmış  doz almalıdırlar.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımı ile ilgili bilgi sınırlıdır. Bu yüzden flukonazol, 
karaciğer disfonksiyonu olan hastalara dik katli biçimde uygulanmalıdır (B kz. Bölüm 4.4 ve 
4.8). 
 
Pediyatrik popülasy on: 
Pediyatrik popülasyonda günlük maksimum doz 400 mg’ı aşmamalıdır.  6/27 
 Erişkinlerde ki benzer enfeksiyonlarda olduğu gibi tedavi süresi klinik ve mikolojik cevaba 
bağlıdır. Flu konazol günde tek doz olarak verilir.  
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan pediyatrik h astalarda kullanım için “Böbrek yetmezliği” 
bölümüne bakınız. Flukonazolün farmakokinetiği, böbrek yetmezliği olan pediyatrik 
popülasyonda çalışılmamıştır (çoğunlukla renal olgunlaşmayı sergilememiş “Yenidoğan 
bebek dönemi”ndekiler için aşağıdaki tabloyu i nceleyiniz).  
 
Bebekler, küçük çocuklar ve çocuklarda (28 gün ile 11 yaş arası):  
 
Endikasyon  Pozoloji  Öneri ler  
- Mukozal kandidiyazis  
 Başlangıç dozu: 6 mg/kg  
Devam dozu: günde bir 
kez 3 mg/kg  Başlangıç dozu, stabil seviyeyi 
daha hızlı elde etmek iç in ilk 
günde kullanılabilir.  
- İnvazif kandidiyazis  
- Kriptokoksik  menenjit  Doz: günde bir kez 6 -12 
mg/kg  Enfeksiyonun  ciddiyetine  
göre 
- Nüks riski yüksek 
çocuklarda kriptokok sik 
menenjitin  nüksünü 
önlemek için bakım tedavisi  Doz: gü nde bir kez 6 
mg/kg  
 Enfeksiyonun  ciddiyetine  
göre 
- İmmün sistemi 
baskılanması olan  hastalarda 
Candida  profilaksisinde  Doz: günde bir kez 3 -12 
mg/kg  İndüklenmiş nötropeninin 
derecesine ve süresine bağlı 
olarak  (Bkz. Yetişkin pozolojisi)  
 
Adölesanlarda (12 -17 yaş arası):  
Kiloya ve pubertal gelişime bağlı olarak doktor hangi pozolojinin  (yetişkin veya çocuk) daha 
uygun olacağına karar vermelidir . Klinik veriler e göre çocuklardaki  flukonazol klirensi  
yetişkinlerde görünenden daha yüksektir.  
 
Erişkinlerde 100, 200 ve 400 mg ’lık bir doz, benzer bir sistemik maruziyet elde etmek için 
çocuklarda 3, 6 ve 12 mg/kg ’lık bir doza karşılık gelir.  
 
Pediyatrik popülasyonda genital kandidiyazis endikasyonunun güvenliliği ve etkililiği  
belirlenmemiştir (Diğer pediyatrik endikasyonlar için mevcut güvenlik verileri için (Bkz. 
Bölüm 4.8). Eğer ergenlerde genital kandidiyaz tedavisi zorunlu ise (12 -17 yaş arası), pozoloji 
yetişkinlerin pozolojisi ile aynı olmalıdır.  
 
Yenidoğanlarda (0 -27 gün)  
Yenidoğanlarda flukona zol atılımı yavaştır. Yenidoğan bebeklerde bu pozolojiyi desteklemek 
için birkaç farmakokinetik veri vardır (Bkz. Bölüm 5.2).  
 
 
 
 7/27 
 Yaş grubu  Pozoloji  Öneri ler  
Yeni doğan  (0-14 gün)  Bebekler ve çocuklar için aynı 
mg/kg doz u her 72 saatte bir 
verilmelidir.  Her 72 saatte bir maks imum 
12 mg/kg aşılmamalıdır.  
Yenidoğan (15 -27 gün)  
 Bebekler  ve çocuklar için aynı 
mg/kg doz u her 48 saatte bir 
verilmelidir.  Her 48 saatte bir maksimum 
12 mg/kg aşılmamalıdır.  
 
Hekim yaş , kilo ve gerekli doza göre en uygun farmasötik formu reçete etmelidir. Kapsül 
formülasyonu, bebeklerde ve küçük çocuklarda kullanılmak üzere uyarlanmamıştır. Bu 
popülasyonda daha uygun olan flukonazolün oral sıvı formülasyonları nın kullanımı uygundur.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Renal bozukluk belirtilerinin olmadığı hallerde, normal doz tavsiyesi benimsenmelidir. Renal 
bozukluğu olan hastalarda (kreatinin k lirensi <50 m L/dak) dozaj böbrek yetmezliği 
bölümünde tarif edildiği gibi ayarlanmalıdır.  
 
4.3.  Kontrendikasyonlar  
 FLUZOLE, etkin maddeye, ilacın bileşenlerinden herhangi birisine  (Bkz. Bölüm 6.1)  veya 
benzer azol bileşiklerine hassas olduğu bilinen hastalarda kullanılmamalıdır.  
 Multipl doz etkileşim çalışmaları sonuçlarına göre günde 400 m g veya daha yüksek 
miktarlarda multipl doz flukonazol alan hastalarda flukonazol ile beraber kullanılan 
terfenadin kontrendikedir.  
 QT aralığını uzattığı bilinen ve  sitokrom P450 (CYP)  3A4 enzimi aracılığıyla metabolize 
edilen sisaprid, as temizol, eritro misin, pimozid,  kinidin gibi diğer ilaçların birlikte 
uygulanması, flukonazol alan hastalarda kontrendike dir (B kz. Bölüm 4.4 ve 4.5 ). 
 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Tinea kapitis  
Çocuklarda, tinea kapitis tedavisinde flukonazol çalışılmıştı r. Flukonazol griseofulvine üstün 
değildir ve geniş kapsamlı başarı oranı %20 ’nin altındadır. Bu yüzden, tinea kapitis 
tedavisinde kullanılmamalıdır.  
 
Kriptokokkozis  
Flukonazolün pulmoner kriptokokkozis ve kütanoz kriptokokkozis gibi diğer bölgelerdeki 
kriptokokkozis tedavisindeki etkililiğine ilişkin kanıtlar sınırlıdır . Bu durum dozlama 
tavsiyelerine engel olur.  
 
Derin endemik mikozlar  
Flukonazolün paracoccidioidomycosis, lymphocutaneous sporotrichosis  ve histoplasmosis  
gibi diğer endemik mikozları n tedavisindeki etkililiğine ilişkin kanıtlar yeterli değildir. Bu 
durum dozlama tavsiyelerine engel olur.  
 8/27 
 Renal sistem  
FLUZOLE , renal disfonksiyonu olan hastalara dikkatli biçimde uygulanmalıdır ( Bkz. B ölüm 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).  
 
Adrenal yetme zlik 
Ketokonazolün adrenal yetmezliğe sebep olduğu bilinmektedir ve bu aynı zamanda seyrek de 
olsa flukonazol için de geçerlidir. Prednizon ile beraber tedavi alınmasıyla bağlantı lı olan 
adrenal yetmezlik için B kz. Bölüm 4.5.  
 
Hepatobiliyer sistem  
FLUZOLE , karaciğer disfonksiyonu olan hastalara dikkatli biçimde uygulanmalıdır.  
 
Özellikle altta yatan ciddi tıbbi durumları olan hastalarda  flukonazol kullanımı nadiren ölüm 
dahil ciddi hepatik toksisite ile ilişkilendirilmiştir. Flukonazole bağlı hepatotoksisit e 
durumlarında; hastanın yaşı ya da cinsiyetiyle, tedavinin süresiyle ve toplam günlük dozla 
açık bir ilişki gözlenmemiştir. Flukonazol hepatotoksisitesi, genellikle tedavinin kesilmesiyle 
geri dönüşlü olmuştur.  
 
Flukonazol tedavisi boyunca anormal karaciğ er fonksiyon testleri saptanan hastalar, daha 
ciddi hepatik hasar gelişme riskine karşın takip edilmelidir.  
 
Ciddi hepatik etkilere karşı (ciddi asteni, anoreksi, sürekli bulantı, kusma, sarılık) hastalar 
bilgilendirilmelidir. Flukonazole bağlı olabilecek karaciğer hastalığı ile uyumlu klinik bulgu 
ya da semptomlar gelişirse flukonazol hemen kesilmeli ve bir doktora danışılmalıdır.  
 
Kardiyovasküler sistem  
Flukonazol dahil bazı azoller, elektrokardiyografide QT aralığının uzaması ile 
ilişkilendirilmiştir. Fl ukonazol, rektifiye edici potasyum kanalının akımını (I kr) önleme 
yoluyla QT aralığının uzamasına sebep olur. Diğer tıbbi ürünlerin (amiodaron gibi) neden 
olduğu QT aralığının uzaması, sitokrom P450 (CYP) 3A4’ün inhibisyonu yoluyla 
arttırılabilir. Pazarlam a sonrası gözlem sırasında, flukonazol alan hastalarda çok nadir olarak 
QT aralığının uzaması ve torsade s de pointes  vakaları görülmüştür. Bu nlar yapısal kalp 
hastalığı, elektrolit bozuklukları ve birlikte ilaç kullanımı gibi duruma katkısı olabilecek risk  
faktörleri taşıyan ciddi hastalıkları olan vakalardır . Hipokalemisi ve ileri derecede kardiyak 
yetmezliği olan hastalar hayatı tehdit edici ventriküler aritmi ve torsades de pointes geçirme 
konusunda yüksek risk altındadır.  
 
Flukonazol , proaritmik durumla rı olan hastalarda dikkatli biçimde kullanılmalıdır:  
 
QT aralığını uzattığı bilinen ve sitokrom P450 (CYP) 3A4 ile metabolize olan ilaçlarla birlikte 
kullanımı kontrendi kedir (B kz. Bölüm 4.3 ve 4.5).  
 
Halofantrin  
Halofantrinin tavsiye edilen terapö tik dozlarda QT  aralığını uzattığı gösterilmiştir ve 
halofantrin CYP3A4 substratıdır. Bu yüzden flukonazol ile birli kte kullanımı tavsiye edilmez 
(Bkz. Bölüm 4.5).  
 9/27 
 Dermatolojik reaksiyonlar  
Flukonazol ile tedavi sırasında hastalarda nadiren toksik epiderm al nekroliz ve Stevens - 
Johnson sendromu gibi döküntülü deri reaksiyonları gelişmiştir. Eozinofili ile birlikte ilaç 
reaksiyonu ve sistemik semptomlar (DRESS sendromu) rapor edilmiştir. AİDS ’li hastalar da 
pek çok ilaca karşı şiddetli deri reaksiyonları gös terme eğilimi daha yüksektir. Yüzeysel 
fungal enfeksiyon için tedavi edilen bir hastada flukonazole bağlı olabileceği düşünülen bir 
deri döküntüsü görülürse, bu aja nla tedavi kesilmelidir. İnvazif /sistemik fungal enfeksiyonu 
olan hastalarda deri döküntüsü oluşursa, bunlar yakından takip edilmeli ve büllöz lezyonlar 
veya eritema multiforme gelişecek olursa flukonazol kesilmelidir.  
 
Hipersensitivite  
Ender vakalarda, diğer azollerde görüldüğü gibi anaflaksi bildirilmiştir (B kz. Bölüm 4.3).  
 
Sitokrom P450  
Flukonazol orta dereceli  CYP2C9 ve CYP3A4 inhibitörüdür. Flukonazol ayrıca güçlü bir 
CYP2C19 inhibitörüdür.  
Flukonazol  ve CYP2C9, CYP3A4, CYP2C19 aracılığıyla metabolize edilen dar terapötik 
penceresi olan ilaçlarla eş  zamanlı olarak tedavi  edilen hastala r izlenmelidir (B kz. Bölüm 4.5) . 
 
Terfenadin  
Günde 400 mg’dan az flukonazol dozları ile beraber terfenadin kullanan hast alar dikkatlice 
izlenmelidir (B kz. Bölüm 4.3 ve 4.5) . 
 
Kandidiyazis  
Çalışmalar, C. albicans haricindeki Kandida enfeksiyonlarının görülm e sıklığının arttığını 
göstermiştir. Bunlar genellikle doğal olarak dirençlidir ( Örn. C. krusei  ve C. auris ) ya da 
flukonazole karşı azalmış duyarlılık gösterirler ( C. glabrata) . Bu tür enfeksiyonlar, tedavi 
başarısızlığına bağlı olarak alternatif antifung al tedavi gerektirebilir. Bu nedenle reçete eden 
kişilere çeşitli Kandida türlerinde flukonazol direncinin görülme sıklığını dikkate almaları 
tavsiye edilir.  
 
Yardımcı maddeler  
Bu tıbbi ürün laktoz ihtiva eder. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp l aktoz yetmezliği 
ya da gl ukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları 
gerekir.                     
Bu tıbbi ürün,  gün batımı sarısı (FD&C Sarı No. 6)  ve karmoizin içerdiğinden alerjik 
reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
4.5.   Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Aşağıdaki diğer tıbbi ürünler ile kullanımı kontrendikedir:  
 
Sisaprid:  
Flukonazol ile birlikte sisaprid uygulanan hastalarda torsade s de pointes  de dahil olmak üzere 
bazı kardiyak ola ylar bildirilmiştir. Kontrollü bir çalışmada, günde bir kez 200 mg flukonazol 10/27 
 ve günde dört kez 20 mg sisapridin birlikte uygulanmasının, sisaprid plazma düzeylerinde 
artışa ve QT aralığının uzamasına neden olduğu gösterilmiştir. Flukonazol alan hastalarda , 
sisaprid ile b irlikte tedavi kontrendikedir (B kz. Bölüm 4.3).  
 
Terfenadin:  
Terfenadin ile birlikte azol grubu antifungal ilaçları alan hastalarda QTc aralığının uzamasına 
sekonder olarak ciddi kardiyak disritmilerin ortaya çıkması nedeniyle etkileşim çal ışmaları 
yapılmıştır. QTc aralığının uzadığını göstermek için günlük 200 mg’lık flukonazol dozuyla 
yapılan bir çalışma başarılı olmamıştır. Günde 400 mg ve 800 mg flukonazol ile yapılan bir 
başka çalışmada, günlük 400 mg veya daha fazla dozlarda flukonazol , beraber uygulanan 
terfenadinin plazma seviyelerini önemli ölçüde yükseltmiştir. Terfenadin ile beraber 400 mg 
veya daha fazla dozlarda flukon azol kullanımı kontrendikedir (B kz. Bölüm 4.3 
Kontrendikasyonlar). Günde 400 mg’dan az flukonazol dozları ile ber aber terfenadin 
kullanılan hastalar ise dikkatlice izlenmelidir.  
 
Astemizol:  
Flukonazolün astemizolle eşzamanlı uygulaması, astemizol klerensini azaltabilir. Astemizolün 
plazma konsantrasyonlarında elde edilen artış, QT uzamasına ve nadiren torsade s de poi ntes 
oluşumuna neden olabilir. Flukonazol ve astemizolün birlik te uygulanması kontrendikedir 
(Bkz. Bölüm 4.3 ). 
 
Pimozid : 
İn vitro veya in vivo olarak incelenmediği halde, flukonazolün pimozid ile birlikte 
uygulanması, pimozid metabolizması nda inhibisyona yol açabilir. Pimozidin plazma 
konsantrasyonlarındaki artış, QT uzamasına ve nadiren torsades de pointes oluşumuna neden 
olabilir. Flukonazolün pimozidle birlik te uygulanması kontrendikedir (B kz. Bölüm 4.3).  
 
Kinidin:  
İn vitro veya in vivo çalışılmamış olmasına rağmen, flukonazolün kinidin ile birlikte 
uygulanması, kinidin metabolizmasında inhibisyona neden olabilir. Kinidin kullanımı, QT 
uzaması ve nadir olarak torsades de pointes vakaları ile ilişkilendirilmiştir. Flukonazolün 
kinidin ile birlikte uygulanması kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Eritromisin:  
Flukonazol ile eritromisinin eş  zamanlı kullanımı, kardiyotoksisite (uzamış QT aralığı, 
torsades de pointes ) ve sonuç olarak ani kalp ölümü riskini artırma potansiyeline sahiptir. 
Flukonaz olün eritromisin ile birlikte uygulanması kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Aşağıdaki diğer tıbbi ürünler ile kullanımı tavsiye edilmez:  
 
Halofantrin:  
Flukonazol, CYP3A4 üzerinde inhibisyon etkisi nedeniyle halofantrinin plazma 11/27 
 konsantrasyonunu artırabilir . Flukonazol ile halofantrinin eş zamanlı kullanımı,  
kardiyotoksisite (uzamış QT aralığı, torsades de pointes ) ve sonuç olarak ani kalp ölümü 
riskini artırma potansiyeline sahiptir. Bu kombinasyondan kaçınılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Aşağıdaki diğer tıbbi  ürünler ile kullanımı dikkatle uygulanmalıdır:  
 
Amiodaron:   
Flukonazolün amiodaron ile beraber verilmesi QT aralığı uzamasını artırabilir. Flukonazol ile 
amiodaronun beraber verilmesi gerekli ise, özellikle yüksek doz flukonazolde (800 mg), 
dikkatle uygul anmalıdır.  
 
Aşağıdaki diğer tıbbi ürünler ile birlikte kullanımı önlem ve doz ayarlaması gerektirir:  
 
Diğer tıbbi ürünlerin flukonazol üzerine etkisi  
 
Rifampisin:  
Flukonazol ile birlikte uygulanan rifampisin, flukonazolun eğri altı alanında (EAA) %25 ve 
yarı-ömründe %20 azalmaya yol açmıştır. Birlikte rifampisin verilen hastalarda flukonazol 
dozunun artırılması düşünülmelidir.  
 
Etkileşim çalışmaları, flukonazol ile birlikte alınan gıdaların, simetidinin, antiasitlerin veya 
kemik iliği naklini takiben yapı lan tüm vücut ışınlamasının, flukonazolun emiliminde klinik 
olarak anlamlı bir azalmaya neden olmadığını göstermiştir.  
 
Hidrokloroti yazid:  
Bir farmakokinetik etkileşim çalışmasında, flukonazol alan sağlıklı gönüllüler e çoklu dozda 
hidrokloroti yazidin birlikte  verilmesi  flukonazol ün plazma konsantrasyonunu  %40 artırmıştır. 
Bu şekilde bir büyüklük, eş  zamanlı olarak  diüretik alan hastalarda ki flukonazol doz rejiminde 
bir değişimi gerekli kılmaz.  
 
Flukonazolün diğer tıbbi ürünler üzerine etkisi  
Flukona zol, sitokrom P450 (CYP) 2C9 izoenziminin potent inhibitörü ve CYP3A4 ’ün orta 
düzeyde inhibitörüdür. Flukonazol aynı zamanda CYP2C19 izoenziminin güçlü bir 
inhibitörüdür. Aşağıda açıklanan gözlenmiş/belgelenmiş etkileşimlere ek olarak, flukonazolle 
birlikt e uygulanan ve CYP2C9, CYP2C19 ve CYP3A4 tarafından metabolize edilen diğer 
bileşiklerin plazma konsantrasyonunda artış riski mevcuttur. Bu nedenle, bu kombinasyonları 
kullanırken dikkatli olunmalı ve hastalar dikkatlice izlenmelidir. Flukonazolün enzimi i nhibe 
etme etkisi, flukonazolün uzun yarı ömrü nedeniyle flukonazol tedavisinin kesilmesinden 
sonra 4 -5 gün devam eder (B kz. B ölüm 4.3).  
 
Abrositinib:  
Flukonazol (CYP2C19, 2C9, 3A4 inhibitörü) abrositinib aktif kısmının maruziyetini %155 
arttırmıştır. Fluk onazol ile birlikte uygulanıyorsa, abrositinib dozunu reçetede önerildiği 
şekilde ayarlayınız.  
 
 12/27 
 Alfentanil:  
Flukonazol (400 mg) ve intravenöz alfentanilin (20 mcg/kg) sağlıklı gönüllülerde birlikte 
kullanıldığı bir çalışmada, alfentanilin EAA 10’sı 2 kat artmıştır. Olası etki mekanizması, 
flukonazolün CYP3A4’ü inhibe etmesidir. Alfentanilin dozunun ayarlanması gerekebilir.  
 
Amitriptilin, nortriptilin:  
Flukonazol, amitriptilin ve nortriptilinin etkisini artırır. 5 -nortriptilin ve/veya S -amitriptilin,  
kombinasyon tedavisinin başlangıcında ve bir hafta sonra ölçülebilir. Amitriptilin/nortriptilin 
dozajı gerekirse ayarlanmalıdır.  
 
Amfoterisin B:  
Flukonazol ve amfoterisin B’nin enfekte, normal ve bağışıklığı zayıflatılmış farelerde eş  
zamanlı uygulaması, şu sonuçları göstermiştir: C. albicans  ile sistemik enfeksiyonda küçük, 
ek antifungal etki, Cryptococcus neoformans  ile intrakranial enfeksiyonda etkileşim olmaması 
ve Aspergillus  fumigatus  ile sistemik enfeksiyonda iki ilacın antagonizmi. Bu çalışmalarda 
elde edilen sonuçların klinik anlamlılığı bilinmemektedir.  
 
Antikoagü lanlar:  
Pazarlama sonrası deneyimde, diğer azol antifungallerinde olduğu gibi, flukonazol ve 
varfarinin birlikte kullanımında, protrombin zamanının uzamasıyla ilişkili olarak kanama 
olayl arı ( ekimoz , epistaksis, gastrointestinal kanama, hematüri ve melena) bildirilmiştir. 
Flukonazol ve varfarinin beraber kullanıldığı durumlarda muhtemelen varfarin 
metabolizmasının CYP2C9 ile inhibisyonundan dolayı, protrombin zamanı 2 kata kadar 
artmıştır.  Kumarin tipi veya indandion antikoagulanları alan hastalarda protrombin zama nı 
dikkatlice takip edilmelidir . Antikoagülanın dozunun ayarlanması gerekli olabilir.  
 
Benzodiazepinler ( kısa etkili)  (midazolam, triazolam gibi) : 
Midazolamın oral uygulamasını  takiben, flukonazol, midazolam konsantrasyonunda ve 
psikomotor etkilerinde belirgin bir artışa yol açmıştır. Oral olarak flukonazol 200 mg ve 
midazolam 7,5 mg’ ın birlikte alınması EAA ve yarılanma ömrünü sırasıyla 3,7 kat ve 2,2 kat 
arttırmıştır. Günlük o larak 200 mg flukonazol ve 0,25 mg triazolamın oral yoldan eş zamanlı 
verilmesi EAA ve yarılanma ömrünü sırasıyla 4,4 kat ve 2,3 kat artırmıştır. Flukonazol ile 
birlikte uygulandığında triazolam etkisinde uzama ve artış görülmüştür. Flukonazol ile tedavi 
edilen hastalarda, beraberinde benzodiazepin tedavisi gerekliyse, benzodiazepin dozunun 
azaltılması düşünülmeli ve hastalar uygun şekilde izlenmelidir.  
 
Karbamazepin : 
Flukonazol, karbamazepinin metabolizmasını inhibe eder; serum karbamazepininde %30’luk 
bir artış gözlenmiştir. Karbamazepin toksisitesi oluşma riski vardır.  Konsantrasyon 
ölçümleri/etkisine bağlı olarak karbamazepinin dozaj ayarlaması gerekebilir.  
 13/27 
 Kalsiyum kanal blokerleri:  
Bazı kalsiyum kanal antagonistleri ( Örn. nifepidin, isradipin, amlodip in, verapamil ve 
felodipin) CYP3A4 tarafından metabolize edilir. Flukonazol, kalsiyum kanal antagonistlerinin 
sistemik maruziyetini artırma potansiyeline sahiptir. Advers olaylar için sık izleme 
önerilmektedir.  
 
Selekoksib : 
Flukonazol (günde 200 mg) ve sel ekoksibin (200 mg) eş  zamanlı tedavisi sırasında, 
selekoksibin C max ve EAA düzeyleri sırasıyla %68 ve %134 oranında artmıştır. Flukonazol ile 
birleştirildiğinde, selekoksib dozunun yarısı gerekebilir.  
 
Siklofosfamid:  
Siklofosfamid ve flukonazolün kombinasy on tedavisi, serum bilirubin ve serum kreatininde 
artışa neden olur. Kombinasyon, serum bilirubin ve serum kreatinindeki artış riskine daha 
fazla dikkat ederek kullanılabilir.  
 
Fentanil:  
Olası fentanil flukonazol etkileşimiyle ilgili bir ölümcül vaka rapor  edilmiştir. Buna ek olarak, 
on iki sağlıklı gönüllüden oluşan randomize, çapraz bir çalışmada, flukonazolün, fentanil 
eliminasyonunu anlamlı düzeyde geciktirdiği ortaya konmuştur. Fentanil 
konsantrasyonundaki artış, solunum depresyonuna neden olabilir. Fe ntanil için doz ayarlaması 
gerekebilir.  
 
HMG -CoA redüktaz inhibitörleri:  
Flukonazol, atorvastatin ve simvastatin gibi CYP3A4 ile veya fluvastatin  (statinin hepatik 
metabolizmasında azalma)  gibi CYP2C9 ile metabolize edilen HMG -CoA redüktaz 
inhibitö rleriyle birlikte uygulandığında (doza bağlı olarak) miyo pati ve rabdomiyoliz riski 
artabilmektedir . Eş zamanlı tedavi gerekmesi durumunda, hasta, miyopati ve rabdomiyoliz 
semptomları açısından gözlenmeli ve kreatinin kinaz izlenmelidir. Kreatinin kinazda belirgin 
bir artış gözlenmesi veya miyopati/rabdomiyoliz tanısı konması ya da bunlardan 
şüphelenilmesi durumunda, HMG -CoA redüktaz inhibitörleri kesilmelidir.  Statin reçete 
bilgilerinde belirtildiği gibi daha düşük dozlarda HMG -CoA redüktaz inhibitörleri g erekli 
olabilir.  
 
İbrutinib:  Flukonazol gibi orta derece CYP3A4 inhibitörleri plazma ibrutinib 
konsantrasyonlarını artırır ve toksisite riskini de artırabilir. Kombinasyon şeklinde kullanım 
şart ise, inhibitör kullanımı süresince ibrutinib dozu günde bir k ez 280 mg ’a (iki kapsül) 
düşürülüp ve yakın klinik izleme sağlanmalıdır.  
 
Ivacaftor  (aynı terapötik alandaki ilaçlar ile kombine veya yalnız) : Kistik fibroz 
transmembran kondüktör regülatör potansiyatörü olan ivakaftor ile birlikte kullanımı 
ivakaftora mar uz kalmayı 3 kat hidroksimetil -ivakaftor (M1) maruziyetini de 1,9 kat 
arttırmıştır. İvakaftor (yalnız veya kombine) reçete bilgilerinde belirtildiği gibi ivacaftor 
(yalnız veya kombine) dozunun azaltılması gereklidir.  
 
Olaparib: CYP3A4 orta derecedeki inhi bitörleri ( örn. flukonazol ), olaparibin plazma 14/27 
 konsantrasyonlarını a rtırmaktadır, bu nedenle  eş zamanlı kullanım önerilme mektedir.  
Kombinasyon şeklinde kullanım şart ise, olaparib dozu günde iki kez 200 mg ile 
sınırlandırılmalıdır.  
 
İmmünosüpresö rler (siklosporin, everolimus, sirolimus, takrolimus gibi):  
 
Siklosporin:  
 
Flukonazol siklosporinin EAA değerini ve konsantrasyonunu anlamlı şekilde arttırır. Günlük 
200 mg flukonazol ile 2,7 mg/kg siklosporin kullanımında siklosporinin EAA değerinde 1,8 
katlık bir artış olmuştur. Bu kombinasyon, siklosporin konsantrasyonuna bağlı olarak, 
siklosporin dozajı azaltılarak kullanılabilir.  
 
Everolimus:  
İn vivo ve in vitro olarak çalışılmamıştır ancak flukonazol CYP3A4 inhibisyonuyla  
everolimusun serum konsantrasyonlarını artırabilir.  
 
Sirolimus:  
Flukonazol, muhtemelen sirolimus metabolizmasını CYP3A4 ve P -glikoprotein aracılığıyla 
inhibe ederek sirolimusun plazma konsantrasyonlarını artırır. Bu kombinasyon, 
etki/konsantrasyon ölçümler ine bağlı olarak, sirolimusun dozunun ayarlanmasıyla 
kullanılabilir.  
 
Takrolimus:  
Flukonazol, takrolimus metabolizmasının bağırsaklarda CYP3A4 aracılığıyla inhibe edilmesi 
nedeniyle, oral olarak uygulanan takrolimusun serum konsantrasyonlarını 5 katına kad ar 
artırabilir. Takrolimus intravenöz olarak verildiğinde, anlamlı hiçbir farmakokinetik 
değişiklik gözlenmemiştir. Takrolimus düzeylerindeki artış, nefrotoksisite ile 
ilişkilendirilmiştir. Oral olarak uygulanan takrolimus dozajı, takrolimus konsantrasyonu na 
bağlı olarak azaltılmalıdır.  
 
Losartan:  
Flukonazol, losartan ile tedavi sırasında oluşan anjiyotensin II -reseptör üzerindeki antagonist 
etkinin  çoğundan sorumlu olan aktif metabolitine (E -3174) losartan dönüşümünü inhibe eder. 
Hastalar, kan basınçların ı sürekli olarak izletmelidir.  
 
Lurasidon:  
Flukonazol gibi orta derecede CYP3A4 inhibitörleri, lurasidon plazma konsantrasyonlarını 
arttırabilir. Eş zamanlı kullanımdan kaçınılamazsa, lurasidon reçete bilgilerinde belirtildiği 
gibi lurasidon dozunu azaltın ız. 
 
Metadon:  
Flukonazol, metadonun serum konsantrasyonunu artırabilir. Metadonun dozaj ayarlaması 
gerekebilir.  
 
 15/27 
 Non-steroidal anti -enflamatuvar ilaçlar (NSAİİ):  
Flurbiprofenin C maks ve EAA düzeyi, tek başına flurbiprofen uygulamasına kı yasla, 
flukonazol ile birlikte uygulandığında sırasıyla %23 ve %81 oranında artmıştır. Benzer 
şekilde, tek başına rasemik ibuprofen uygulamasına kıyasla, flukonazol, rasemik ibuprofen 
(400 mg) ile birlikte uygulandığında, farmakolojik olarak aktif izomerin  [S-(+)-ibuprofen] 
Cmax ve EAA düzeyi sırasıyla %15 ve %82 oranında artmıştır.  
 
Özel olarak araştırılmadığı halde, flukonazol, CYP2C9 ile metabolize edilen diğer 
NSAİİ’lerin (örn. naproksen, lornoksikam, meloksikam, diklofenak) sistemik maruziyetini 
artırm a potansiyeline sahiptir. NSAİİ’lerin advers olaylar ve toksisite açısından sık izlenmesi 
önerilmektedir. NSAİİ’lerin dozaj ayarlaması gerekebilir.  
 
Fenitoin : 
Flukonazol fenitoinin hepatik metabolizmasını inhibe eder. 200 mg flukonazol ve 250 mg 
fenitoinin  intravenöz olarak birlikte kullanılması fenitoinin EAA 24 düzeyinde %75’lik C min 
düzeyinde ise %128’lik bir artışa neden olur.  Eğer bu iki ilacın birlikte kullanımı gerekiyorsa, 
fenitoin toksisitesini önlemek için serum fenitoin düzeyleri takip edilmelidi r. 
 
Prednizon:  
Prednizon ile tedavi edilen karaciğer nakli yapılmış bir hastanın, flukonazol ile üç aylık tedavi 
kesildiğinde akut adrenal korteks yetmezliği geliştirdiğine dair bir vaka raporu mevcuttur. 
Flukonazolün kesilmesi, muhtemelen CYP3A4 aktivites inde artışa neden olmuş ve bu da 
prednizon metabolizmasında artışa yol açmıştır. Flukonazol ve prednizon ile uzun süreli 
tedavi alan hastalar, flukonazol kesildiğinde adrenal korteks yetmezliği açısından dikkatlice 
izlenmelidir.  
 
Rifabutin:  
Flukonazol, rifabutin ile birlikte uygulandığında, rifabutinin serum konsantrasyonlarında 
%80’e kadar artışa sebep olan bir etkileşim oluştuğu bildirilmiştir . Flukonazol ile rifabutinin 
beraber uygulandığı hastalarda uveit raporları mevcuttur. Kombinasyon tedavilerinde 
rifabutin toksisitesi göz önünde bulundurulmalıdır.   
 
Sakinavir : 
Flukonazol, sakinavirin EAA düzeyini yaklaşık %50, C maks düzeyini ise yaklaşık %55 artırır . 
Bunun nedeni  sakinavirin hepatik metabolizmasının CYP3A4 tarafından inhibe edilmesi v e P- 
glikoprotein inhibisyonu dur. Sakinavir/ritonavir ile etkileşim çalışılmamıştır ve daha belirgin 
olabilir. Sakinavir dozunun ayarlanması gerekebilir.  
 
Sülfonilüreler:  
Flukonazolün sağlıklı gönüllülerde oral sülfonilüreler ( örn. klorpropamid, glibenklam id, 
glipizid, tolbutamid) ile birlikte kullanıldığında serum yarı ömürlerini uzattığı gösterilmiştir. 
Birlikte kullanım esnasında kan glukoz seviyelerinde sık sık izleme ve sulfonilüre dozajında 
uygun azaltma önerilir.  16/27 
  
Teofilin:  
Plasebo kontrollü etkileş im çalışmasında, 14 gün süreyle 200 mg flukonazol kullanımı, 
teofilinin ortalama plazma klerens hızında, %18 azalma meydana getirmiştir. Yüksek doz 
teofilin kullanan veya artmış teofilin toksisite riski olan hastalarda flukonazol kullanımı 
sırasında, teofi lin toksisitesi belirtileri izlenmelidir ve toksisite belirtileri gelişirse tedavi 
gerektiği gibi değiştirilmelidir.  
 
Tofasitinib:  
Tofasitinib, hem CYP3A4 ’ün orta düzeyde inhibitörleri hem de CYP2C19 ’un güçlü 
inhibitörleri (örn. flukonazol) ile birlikte uy gulandığında, tofasitinibin plazma konsantrasyonu 
artar. Bu nedenle, bu ilaçlar ile kombine kullanılması gerekiyorsa, tofasitinib dozunun günde 
bir kez 5 mg ’a düşürülmesi önerilmektedir.  
 
Tolvaptan:  
Bir CYP3A4 substratı olan tolvaptan, orta düzey bir CYP3A 4 inhibitörü olan flukonazol ile 
birlikte uygulandığında, tolvaptan maruziyeti önemli derecede artar (EAA ’da %200; C maks’ta 
%80) ve yan etkilerde; özellikle ciddi düzeyde diürez, dehidrasyon ve akut böbrek yetmezliği 
görülme riskinde önemli derecede artış  oluşur. Eş  zamanlı kullanım durumunda, tolvaptan 
dozu, tolvaptan ürün bilgilerinde belirtildiği gibi azaltılmalı ve hasta, tolvaptan ile ilişkili 
herhangi bir advers reaksiyon açısından sık sık izlenmelidir.  
 
Vinka alkaloidleri:  
Araştırılmadığı halde, flu konazol, vinka alkaloidlerinin (örn. vinkristin ve vinblastin) plazma 
düzeylerini artırabilir ve muhtemelen CYP3A4 üzerindeki inhibe edici etki nedeniyle 
nörotoksisiteye yol açabilir.  
 
A Vitamini:  
All-trans -retinoid asit (A vitamininin asit formu) ve fluko nazol kombinasyon tedavisi alan bir 
hastayla ilgili vaka raporuna göre, MSS ile ilgili istenmeyen etkiler, psödotümör serebri 
biçiminde gelişmiştir; bu etkiler, flukonazol tedavisi kesildikten sonra kaybolmuştur. Bu 
kombinasyon kullanılabilir, ancak MSS il e ilgili istenmeyen etkilerin insidansı dikkate 
alınmalıdır.  
 
Vorikonazol (CYP 2C9, CYP2C19 ve CYP 3A4 inhibitörü ): 
Vorikonazol (1 gün 12 saatte bir 400 mg, sonrasında 2,5 gün 12 saatte bir 200 mg) ile 
flukonazolün (1 gün 400 mg, sonrasında 4 gün 24 saatte  bir 200 mg) oral olarak birlikte 
uygulandığı 8 sağlıklı erkek bireyde, vorikonazolün C maks ve EAA değerleri sırasıyla %57 
(%90 GA: %20 -107) ve %79 ( %90GA : %40-128) artmıştır. Vorikonazol ve flukonazolün bu 
etkiyi elimine edecek azaltılmış dozu ya da sıklığ ı belirlenmemiştir. Eğer flukonazolden sonra 
vorikonazol uygulanırsa, vorikonazol kaynaklı yan etkilerin izlenmesi tavsiye edilir.  
 
Zidovudin:  
Zidovudinin, flukonazol ile birlikte kullanımda oral zidovudin klerensindeki yaklaşık %45’lik 
azalma nedeniyle, zidovudinin C maks ve EAA  değerleri  sırasıyla % 84 ve %74 artmıştır. Benzer 
şekilde zidovudinin yarı ömrü, flukonazol ile kombinasyon tedavisinin ardından yaklaşık 17/27 
 %128 oranında uzamıştır. Bu kombinasyonu alan hastalar zidovudine bağlı advers 
reaksiyonların oluşma riskine karşı takip edilmelidir. Zidovudin dozunun azaltılması 
düşünülebilir.  
 
Azitromisin:  
18 sağlıklı bireyde gerçekleştirilen açık -etiketli, randomize, üç yönlü çapraz bir çalışmada, 
1200 mg oral tek doz azitromisin ve 800 mg oral tek doz flukona zol kullanılarak, ilaçların 
birbirlerinin farmakokinetiği üzerine olan etkileri değerlendirilmiştir. Flukonazol ve 
azitromisin arasında anlamlı bir farmakokinetik etkileşime rastlanmamıştır.  
 
Oral kontraseptifler:  
Kombine oral kontraseptiflerle birlikte, ç oklu dozlarda flukonazol kullanılarak, iki kinetik 
çalışma gerçekleştirilmiştir. Günde 200 mg flukonazol ile etinil östradiol ve levonorgestrel 
eğri altında kalan alanı (EAA) sırayla %40 ve %24 artarken 50 mg flukonazol çalışmasında 
her iki hormon seviyesi nde belirgin değişme olmamıştır. Bu nedenle, bu dozlarda, çoklu doz 
flukonazol kullanımının, kombine oral kontraseptiflerin etk ililiği üzerine bir etkisi olması 
beklenmemektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6.  Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Tedaviye başlamadan önce fetüs için potansiyel risk konusunda hasta bilgilend irilmelidir.  
 
Tek doz tedaviden sonra, hamile kalmadan önce 1 haftalık (5 -6 yarı ömre karşılık gelen) bir 
arınma süresi önerilir ( Bkz. Bölüm 5.2).  
 
Daha uzun tedavi kürleri için, çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda tedavi süresi 
boyunca ve son dozdan  sonraki 1 hafta boyunca uygun şekilde doğum kontrolü düşünülebilir.  
 
Gebelik dönemi  
Gözlemsel çalışmalar, birinci ve/veya ikinci trimesterde flukonazol ile tedavi edilen 
kadınlarda, flukonazol ile tedavi edilmeyen veya aynı dönemde topikal azollerle tedav i edilen 
kadınlara kıyasla spontan abortus riskinin arttığını göstermektedir.  
 
İlk trimesterde uygulanan ≤150 mg kümülatif flukonazol dozu ile tedavi edilen birkaç bin 
hamile kadından elde edilen veriler, fetüste genel malformasyon riskinde herhangi bir ar tış 
olmadığını göstermiştir. Büyük bir gözlemsel kohort çalışmasında oral flukonazole ilk 18/27 
 trimesterde maruziyet topikal azoller ile tedavi edilen kadınlara kıyasla ≤450 mg kümülatif 
dozlar ile tedavi edilen her bin kadında yaklaşık 1 ek vakaya ve 450 mg'ın  üzerindeki 
kümülatif dozlarla tedavi edilen her bin kadında 4 ek vakaya karşılık gelen kas -iskelet sistemi 
malformasyonu riskinde düşük bir artış ile ilişkilendirilmiştir. Ayarlanmış rölatif risk, 150 mg 
oral flukonazol için 1,29 ( %95GA: 1, 05-1,58) ve flu konazolün 450 mg üzerindeki d ozları için 
1,98 ( %95GA: 1, 23–3,17) olmuştur.  
 
Flukonazolün, ilk trimesterde 400 -800 mg/gün dozda uzun süreli kullanımı konjenital anomali 
riskini arttırabilir.  
 
Hamilelik sırasında flukonazol kullanımı  ile kardiyak malformasyonlara ilişkin mevcut 
epidemiyolojik çalışmalar tutarsız sonuçlar vermektedir. Bununla birlikte, ilk trimesterde 
flukonazole maruz kalan birkaç bin hamile kadını içeren 5 gözlemsel çalışmanın meta -analizi, 
flukonazol kullanılmaması ve/veya topikal azol kullanımı ile karşılaştırıldığında 1,8 -2 kat 
artmış kardiyak malformasyon riski bulmuştur.  
 
Vaka raporları, anneleri koksidioidomikoz tedavisinde hamilelik sırasında  3 ay  veya daha 
uzun süre yüksek doz (400-800 mg/gün) flukonazol alan bebekler arasında bir doğum 
kusurları modelini tanımlamaktadır. Bu bebeklerde görülen doğum kusurları arasında 
brakisefali, kulak displazisi, dev ön fontaneller, femoral eğilme ve radyo -humeral sinostoz yer 
almaktadır. Flukonazol kullanımı ile bu doğu m kusurları arasında nedensel bir ilişki olduğu 
kesin değildir.  
 
FLUZOLE’ün gebelik ve/veya fetüs/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunabilir.  
 
Flukonazol standart dozu ve kısa dönem tedavisi gerekli olmadıkça gebelik döneminde  
kullanılm amalıdır.  
 
Flukonazol yüksek dozlarda ve/veya uzatılmış tedavi rejimi hayatı tehdit edici bir 
enfeksiyonun varlığı dışında hamilelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Flukonazol anne sütünde, plazmadaki seviyesine benzer konsantrasyonlarda bul unur (Bkz. 
Bölüm 5.2). Tek doz 150 mg ya da daha az flukonazol kullanımı sonrası emzirme 
sürdürülebilir. Ancak, daha yüksek dozlarda ya da tekrarlı kullanımdan sonra emzirme 
önerilmemektedir. Anne sütünün gelişimsel ve sağlık yararları, annenin klinik olar ak 
flukonazol tedavisi ihtiyacı, anne sütü ile beslenen çocuğun flukonazole maruziyetine veya 
maternal koşullarla ilişkili olabilecek potansiyel advers etkileri ile birlikte 
değerlendirilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Flukonazol erkek ve dişi sıçanları n doğurganlığını etkilememiştir  (Bkz. Bölüm 5.3).  
 
 
 19/27 
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
FLUZOLE’ün araç ve makine kullanma üzerine etkilerine dair bir çalışma yapılmamıştır. 
Araç veya makine kullanırken, ara sıra baş dönmesini de içeren serse mlik hali veya nöbetlerin 
ortaya çıkabileceği konusunda hastalar uyarılmalı  (Bkz. Bölüm 4.8)  ve bu semptomları 
kendilerinde görmeleri durumunda araç veya makine kullanmamaları tavsiye edilmelidir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Özet güvenlik profili:  
Flukonazol tedavisiyle ilişkili olarak, eozinofili ile birlikte ilaç reaksiyonu ve sistemik 
semptomlar (DRESS sendromu) rapor edilmiştir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
En sık (≥1/100 ila <1/10) görülen yan etkiler baş ağrısı, karın ağrısı, diyare, bulantı, kusma, 
alanin aminotransferaz düzeyinde artış, aspartat aminotransferaz düzeyinde artış, kan alkalin 
fosfotaz düzeyinde artış ve döküntüdür.  
 
Bazı hastalarda, özellikle AİDS ve kanser gibi ciddi primer hastalığı olanlarda, gerek 
flukonazol gerekse karşılaştırma  ilaçları ile tedavi sırasında renal ve hematolojik fonksiyon 
testlerinde değişmeler ve hepatik anormallikler (B kz. Bölüm 4.4 ) gözlenmişt ir, fakat bunların 
klinik anlamlılığı  ve tedavi ile olan ilişkisi açık değildir.  
 
İstenmeyen etkiler aşağıdaki kategorilere g öre listelenmiştir:  
 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100);  
seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (mevcut olan verile re 
göre sıklık  tahmin i yapılmayan ). 
 
Kan ve lenf sistem i hasta lıkları:  
Yaygın olmayan  :Anemi  
Seyrek   :Agranulositoz, lökopeni, nötropeni , trombositopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Seyrek    :Anaflaksi  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:  
Yaygın olmayan  :İştah azalması  
Seyrek   :Hiperkolesterolemi, hipertrigliseridemi, hipokalemi  
 
Psikiyatrik hastalıklar:  
Yaygın olmayan  :Uykusuzluk, uykululuk hali  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın   :Baş ağrısı  
Yaygın olmayan    :Nöbetler, baş dönmesi , parestezi, tat bozukluğu  
Seyrek    :Titreme  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları:  20/27 
 Yaygın olmayan  :Vertigo  
 
Kardiyak hastalıklar:   
Seyrek    :QT uzaması, Torsade s de pointes  (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Gastrointestinal hastalıklar:  
Yaygın    :Karın ağrısı, diyare, bulantı,  kusma  
Yaygın olmayan  :Konstipasyon, dispepsi, gaz ve ağız kuruluğu  
 
Hepato -biliyer hastalıklar:  
Yaygın  :Alanin aminotransferazda artış, aspartat aminotransferazda artış, kan 
alkalin fosfatazda artış (Bkz. Bölüm 4.4)  
Yaygın olmayan    :Kolestaz, sarılık, bilirubinde artış (Bkz. Bölüm 4.4)  
Seyrek  :Nadiren ölümle de sonuçlanan hepatik toksisite, hepatik yetmezlik, 
hepatit, hepatosellüler nekroz, hepatosellüler hasar (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Yaygın      :Döküntü  
Yaygın olmayan  :Prurit, ürtiker, terle mede artış, ilaç erüpsiyonu ( fiks ilaç erüpsiyonu 
dahil olacak şekilde) ( Bkz. Bölüm 4.4)  
Seyrek  :Toksik epidermal nekroliz, Stevens -Johnson sendromu , akut yaygın   
ekzantematöz püstüloz (Bkz. Bölüm 4.4), eksfolyalif dermatit, 
eksfoliyatif deri hastalıkları , anjioödem, alopesi  
 
Bilinmiyor    :Eozinofili ve sistemik semptomlar ile gözlenen ilaç reaksiyonu  
(DRESS)  
 
Kas-iskelet hastalıkları , bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan        :Miyalji  
 
Genel hastalıklar  ve uygulama bölgesine ilişkin hastalı klar:  
Yaygın olmayan         :Yorgunluk, halsizlik , asteni, ateş  
 
Pediyatrik hastalar  
Pediyatrik klinik araştırmalar sırasında kaydedilen advers olay insidansı ve modeli ile 
laboratuar anormallikleri, yetişkinlerde görülenlerle karşılaştırılabilir nitelikt edir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği m ensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; 
eposta:tufam@titck.gov.tr; tel:0 800 314 00 08; faks:0 312 218 35 99).  
 
 21/27 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Flukonazol ile ilgili doz aşımı vakaları bildirilmiştir ve kişide halüsinasyonlar gelişmiş ve 
paranoid davranışlar rapor edilmiştir.   
 
Aşırı doz durumlarında semptomatik tedavi (destekleyici önlemler ve gerektiğinde mide lavajı 
ile birlikte) yeterli olabil ir. 
 
Flukonazol, büyük oranda idrarla atılır; zorlu volüm diürezi, büyük bir olası lıkla eliminasyon 
hızını artıracaktır. Üç saatlik bir hemodiyaliz seansı plazma düzeyini yaklaşık %50 azaltır.  
 
 
5.     FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1.   Farmakodinamik özellikl er 
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanılan antimikotikler, triazol türevleri, antifungal ilaçlar  
ATC kodu: J02AC01  
 
Etki mekanizması  
Flukonazol, triazol sınıfına dahil antifungal bir ajandır. Ana etki mekanizması fungal 
ergosterol biyosentezinde ö nemli bir basamak olan 14 -alfa-lanosterol demetilasyonunu 
sağlayan fungal sitokrom P450’nin inhibisyonudur. 14 -alfa-metil sterol birikmesi 
sonrasındaki fungal hücre membranındaki ergosterol kaybı ile ilişkili olup flukonazolün 
antifungal aktivitesinden sor umlu olabilir. Flukonazolün memelilerdeki çeşitli sitokrom P450 
enzim sistemlerinden ziyade fungal sitokrom P450 enzimlerine karşı daha seçici olduğu 
gösterilmiştir.  
 
Günde 50 mg olarak 28 güne kada r kullanılan flukonazolü n erkeklerde plazma testosteron 
konsantrasyonlarını veya çocuk doğurma yaşındaki kadınlarda steroid konsantrasyonlarını 
etkilemediği gösterilmişt ir. Günde 200 -400 mg flukonazolü n, sağlıklı erkek gönüllülerde 
endojen steroid seviyelerinde veya ACTH ile uyarılmış cevapta, klinik anlamlı etk isi yoktur. 
Antipirin ile e tkileşim çalışmaları flukonazolü n 50 mg’lık tek veya tekrarlayan dozlarının bu 
maddenin metabolizmasını etkilemediğini göstermiştir.  
 
İn vitro duyarlılık  
İn vitro ortamda flukonazol klinik olarak yaygın olan çoğu Candida (C. albicans, C. 
parapsilosis, C. tropicalis ) türüne karşı antifungal aktivite gösterir. C. krusei  ve C. auris  
flukonazole direnç gösterirken C. glabrata azaltılmış bir duyarlılık aralığına sahiptir.  
Flukonazolün C. guilliermondii  için MIK ve epidemiyolojik  sınır değeri (Cut off -ECOFF), C. 
albicans  için olana göre daha yüksektir.  
 
Ayrıca flukonazol Cryptococcus neoformans ’a ve Cryptococcus gattii ’e karşı ve hatta 
Blastomyces dermatiditis, Coccidioides immitis, Histoplasma capsulatum ve Paracoccidioides 
brasiliensis gibi endemik küflere karşı in vitro etki sergiler.  
 
Farmakokinetik/farmakodinamik (PK/P D) ilişki  
Hayvan çalışmalarında Candida türünden kaynaklı deneysel mikoza karşı MİK değeri ile 22/27 
 etkililik arasında bir korelasyon vardır. Klinik çalışmalarda fl ukonazol dozu ile EAA değeri 
arasında 1:1 lineer bir ilişki görülmüştür. “EAA veya doz ve oral kandidozda başarılı klinik 
cevaptan daha az kandidemiye ve tedaviye kadar aralarında direkt fakat kusurlu bir ilişki 
vardır.” Benzer olarak  yüksek flukonazol MİK ’li suşların sebep olduğu enfeksiyonlar için 
tedavi olasılığı daha azdır.  
 
Direnç mekanizması  
Candida türleri azoller sınıfından antifungal ajanlara karşı bir dizi  direnç mekanizması 
geliştirmektedir. Bir veya daha fazla direnç mekanizması geliştiren fun gal suşların 
flukonazole karşı yüksek MİK gösterdikleri bilinmektedir. Bu durum, in vivo ve klinik 
etkililiği olumsuz etkilemektedir.  
Genellikle duyarlı Candida  türlerinde, direnç gelişiminin en sık karşılaşılan mekanizması, 
ergosterol biyosentezinden sor umlu olan azollerin hedef enzimlerini içerir. Direnç; mutasyon, 
bir enzimin üretiminde artış, ilaç efluks (dışa atım) veya kompansasyon mekanizmalarının 
gelişmesinden kaynaklanabilir.  
 
Doğası gereği sıklıkla flukonazole karşı direnç gösteren  C. albicans  dışındaki Candida  
türlerinde  (örn:  Candida krusei ,C. auris ) süperenfeksiyon oluşumu raporlanmıştır . Bu gibi 
durumlarda  alternatif antifungal tedavi leri gerekebilir . Direnç mekanizmaları, doğası gereği 
direnç geliştiren ( C. krusei ) ya da sonradan ortaya çıkan  (C. auris ) Candida türlerinde tam 
anlamıyla aydınlatılamamıştır.  
 
Kırılma noktaları (EUCAST’a göre)  
Farmakokinetik/farmakodinamik (PK/PD ) verilerine, in vitro duyarlılığa ve klinik cevaba 
dayanarak EUCAST -AFST (Avrupa antimikrobiyal duyarlılı k test komitesi -Antifungal 
duyarlılık test alt komitesi) Candida türleri için flukonazol kırılma nok talarını belirlemiştir. 
(EUCAST belgesi F lukonazol  gerekçesi) (2020) -versiyon 3; Avrupa Antimikrobiyal 
Duyarlılık Testi Komitesi, Antifungal Ajanlar, MİK'le rin yorumlanması için kırılma noktaları 
tabloları, versiyon 10.0, 04 -02-2020'den itibaren geçerlidir).Bunlar, esas olarak PK/PD 
verilerine dayanarak belirlenen ve spesifik türlerin MİK dağılımlarından bağımsız olan türle 
ilgili olmayan kırılma noktalarına ve insan enfeksiyonuyla en sık ilişkili türler için türle ilgili 
kırılma noktalarına bölünmüşlerdir. Bu kırılma noktaları aşağıdaki tabloda verilmiştir:  
 
Antifungal  Türe bağlı kırılma noktaları (S </R>) mg/L  Türden 
bağımsız 
kırılma 
noktalarıA  
S</R> 
mg/L  
  Candida 
albicans  Candida 
dubliniensis  Candida 
glabrata  Candida 
krusei  Candida 
parapsilosis  Candida 
tropicalis   
Flukonazol  2/4  2/4 0,001*/
16 -- 2/4 2/4 2/4 
 
S = Duyarlılık, R = Direnç  23/27 
 A = Tür den bağımsız kırılma noktaları PK/P D verilerine dayanarak belirlenmiş olup belirli 
türlerin MİK dağılımından bağımsızdır. Bunlar sadece belli bir kırılma noktaları olmayan 
organizmalar için kullanılır.  
-- = Duyarlılık testi tür ilaç ile tedavi için zayıf bir hedef ise önerilmez.  
*= C. Glabr ata’nın tamamı I kategorisindedir. C. Glabrata ’ya karşı MİK'ler, 16 mg/L’nin 
üzerinde olduğunda dirençli olarak yorumlanmalıdır. Duyarlı kategori ( ≤0,001 mg/L), "I" 
suşlarının "S" suşları olarak yanlış sınıflandırılmasını önlemek içindir. I - Duyarlı, arta n 
maruziyet: Bir mikroorganizma, doz rejimi ayarlanarak veya enfeksiyon bölgesindeki 
konsantrasyonu ile ajana maruziyet arttığından, terapötik başarı olasılığı yüksek olduğunda 
Duyarlı, artan maruziyet olarak sınıflandırılır . 
 
5.2. Farmakokinetik özellikle r 
Genel özellikler  
Flukonazolün oral veya intravenöz uygulamalarının farmakokinetik özellikleri birbirine 
benzemektedir.  
 
Emilim:  
Flukonazol, oral uygulamayı takiben iyi absorbe olur ve plazma düzeyi (ve sistemik 
biyoyararlılık) intravenöz uygulamayı takib en erişilen düzeylerin %90 ’ından yüksektir. Oral 
absorbsiyonu gıda ile birlikte alınmasından etkilenmez. Açlık halinde dor uk plazma düzeyi, 
uygulamadan 0,5 -1,5 saat sonra oluşur. Plazma konsantrasyonları dozla orantılıdır. Günde bir 
defalık dozların tekrar lanan uygulamasıyla %90 istikrarlı durum (s teady state) seviyelerine 4 -
5. günlerde erişilir. İlk gün, mutad günlük dozun iki misli olarak verilen yükleme dozu, ikinci 
günde plazma düzeylerinin yaklaşık %90 istikrarlı durum seviyelerine erişmesini sağlar.  
 
Dağılım:  
Görünür dağılım hacmi, yaklaşık olarak toplam vücut sıvısına eşittir. Plazma proteinlerine 
bağlanma düşük  (%11 -12) oranda olmaktadır . 
 
Flukonazol, incelenen tüm vücut sıvılarına iyi bir penetrasyon gösterir. Tükürü k ve 
balgamdaki flukonazol seviyeleri, plazma düzeyleri ile benzerlik gösterir. Fungal menenjitli 
hastalarda BOS (beyin omurilik sıvısı)'daki flukonazol seviyeleri, buna tekabül eden plazma 
düzeylerinin takriben %80 ’idir.  
 
Flukonazol, stratum corneum, e pidermis -dermis ve ter bezlerinde, serum konsantrasyonlarının 
üzerinde, yüksek deri konsantrasyonlarına ulaşır. Flukonazol, stratum corneum’d a birikir. 
Günde bir kez 50 mg’ lık dozla,  12 gün sonra flukonazol konsantrasyonu  73 mcg/g  olmuştur 
ve tedavinin kesil mesinden 7 gün sonra konsantrasyon hala 5,8 mcg/g’dır. Haftada bir kez 
150 mg’lık dozla, flukonazolü n stratum corneum’ daki konsantrasyonu 7. günde 23, 4 mcg/g 
olmuştur ve 2. dozdan 7 gün sonra hala 7,1 mcg /g’dır.  
 24/27 
 Haftada bir kez, 150 mg dozundan 4 ay sonra , sağlıklı ve hasta tırnaklarda ölçülen flukonazol 
konsant rasyonu sırasıyla 4, 05 mcg /g ve 1, 8 mcg/g olmuştur  ve tedaviden 6 ay sonra tırnak 
örneklerinde flukonazol hala ölçülebilir değerlerdeydi.  
 
Biyotransformasyon:  
Flukonazol çok az metabolize olur. Rady oaktif dozun sadece %11’i değişmiş şekilde idrar ile 
atılmıştır. Flukonazol CYP2C9 ve CYP3A4 izoenzimlerinin (Bkz. Bölüm 4.5) orta dereceli 
bir inhibitörüdür. Flukonazol ayrıca CYP2C19 izoenziminin de inhibitörüdür.  
 
Eliminasyon:  
Flukonazolün plazma elimin asyon yarı ömrü yaklaşık 30 saattir. Başlıca atılım yolu böbrek 
olup, uygulanan dozun yaklaşık %80 ’i idrarda değişmemiş ilaç halinde bulunur. Flukonazol 
klerensi, kreatinin klerensi ile orantılıdır. Sirkülasyonda olan metabolitlere ait bir kanıt 
saptanmamı ştır. 
 
Uzun plazma eliminasyon yarı ömrü, tek bir dozla vajinal kandidiyazis tedavisinin ve endike 
olduğu diğer bütün fungal enfeksiyonların günde tek doz ve haftada tek dozlarla tedavilerinin 
esasını teşkil eder.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Mevcu t değil.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda farmakokinetik:  
Ciddi böbrek yetmezliği (GFR<20 mL/dak) olan hastalarda yarılanma ömrü 30 saatten 98 
saate çıkmıştır. Sonuç olarak dozun azaltılması  gereklidir. Flukonazol hemodiyaliz ile ve daha 
az miktarda peritoneal diyaliz ile vücuttan atılır. 3 saatlik bir hemodiyaliz seansı sonrası 
flukonazolün yaklaşık %50’si kandan elimine edilmiş olur.  
 
Laktasyon döneminde farmakokinetik:  
Dönemsel ya da düz enli olarak emziren 10 kadında yapılan bir farmakokinetik çalışmada, 150 
mg flukonazol alımınından 48 saat sonra plazmadaki ve anne sütündeki flukonazol 
konsantrasyonları değerlendirilmiştir. Flukonazol anne sütünde tespit edilmiş olup, ortalama 
konsantras yonu maternal plazmanın yaklaşık %98 ’idir. Ortalama en yüksek anne sütü 
konsantrasyonu, doz sonrası 5,2 saatte 2,61 mg/ L’dir. Bebeğin anne sütünden (ortalama süt 
tüketimi 150 mL/kg/gün olduğu varsayılarak), alacağı günlük tahmini flukonazol dozu 
ortalama e n yoğun süt konsantrasyonuna dayanılarak 0,39 mg/kg/gün ’dür. Bu oran, önerilen 
yenidoğan (<2 haftalık) dozunun yaklaşık %40 ’ı ya da mukozal kandidiyaz için önerilen 
bebek dozunun %13 ’üdür.  
 
Çocuklarda farmakokinetik:  
İki tane tek -dozlu çalışma, 2 tane çokl u-doz çalışması ve prematüre yenidoğanlarda yapılan 1 
çalışmadan oluşan 5 çalışmada yer alan 113 pedi yatri hastasının farmakokinetik verileri 
değerlendirilmiştir.  25/27 
  
Bir çalışmadan elde edilen veriler çalışma boyunca formülasyon yolağında yapılan 
değişiklik ler nedeniyle yorumlanamamıştır. İnsani amaçlı ilaca erken erişim programı 
çalışmasından ilave veriler elde edilmiştir.  
 
9 aylık ile 15 yaş arası çocuklara 2 -8 mg/kg flukonazol uygulanmasının ardından 1 mg/kg doz 
birim  başına 38 mc g.saat/mL civarında bir EAA değeri saptanmıştır. Ortalama flukonazol 
plazma eliminasyon yarı ömrü 15 ila 18 saat arasında değişmiştir, dağılım hacmi çoklu doz 
sonrasında yaklaşık 880 mL/kg bulunmuştur. Tek doz sonrasında yaklaşık 24 saatlik daha  
yüksek bir flukona zol plazma elimi nasyon yarı ömrü saptanmıştır. Bu süre 11 gün ila 11 aylık 
arası çocuklarda 3 mg/kg tek bir IV uygulama sonrasındaki flukonazol plazma eliminasyon 
yarı ömrü ile karşılaştırılabilirdir. Bu yaş grubundaki dağılım hacmi 950 mL/kg civarında 
bulunmuştur.   
 
Yeni doğanlarda flukonazol ile deneyim prematür e yenidoğanlarla yapılan farmakokinetik 
çalışmalarıyla sınırlıdır. Ortalama gebelik süresi 28 hafta civarında olan 12 pre -term 
yenidoğanda ilk dozda yaş ortalaması 24 saat (aralık 9 -36 saat), ortalama doğum kilosu 0,9 
kg’dır (aralık 0,75 -1,1 kg). 7 hasta protokolü tamamlamıştır; her 72 saatte bir 6 mg/kg 
intravenöz flukonazol infüzyonu maksimum beş gün süreyle yapılmıştır. Ortalama yarı ömür 
(saat) 1.günde 74 (aralık 44 -185) olup, zamanla azalarak 7. günde ortalama 53 (aralık 30 -131) 
ve 13.günde 47 (aralı k 27-68) saate düşmüştür. EAA (mc g.saat/mL) 1.günde 271 (aralık 173 -
385) olup, 7. günde artarak ortalama 490 (aralık 292 -734) olmuş ve 13.günde azalarak 
ortalama 360 (aralık 167 -566) olmuştur. Dağılım hacmi (mL/kg) 1 .günde 1 .183 (aralık 1 .070-
1.470) olup zamanla artarak 7.günde ortalama 1 .184 (aralık 510 - 2.130) ve 13.günde ortalama 
1.328 (aralık 1 .040-1.680) olmuştur.  
 
Yaşlılarda Farmakokinetik:  
22 katılımcıyla yürütülen farmakokinetik bir çalışmada, 65 yaş ve üzerin deki hastalarda 50 
mg tek bir oral doz flukonazol uygulanmıştır. Bu hastalardan 10’u aynı zamanda diüretik de 
kullanmaktaydı. C maks değeri 1,54 mcg /mL olup, C maks’a uygulamadan 1 ,3 saat sonra 
erişilmiştir. Ortalama EAA 76,4 ± 20,3 m cg.saat/m L, ortalama terminal yarı ömrü 46, 2 saattir. 
Bu farmakokinetik parametre değerleri, sağlıklı genç erkek gönüllülerde bildirilen 
karşılaştırılabilir değerlerden daha yüksektir. Diüretiklerin birlikte uygulanması EAA ve C maks 
değerlerini anlamlı ölçüde değiştirm emiştir. Ayrıca, yaşlılardaki kreatinin klerensi (74 
mL/dak), idrarda bulunan değişmemiş ilaç yüzdesi (0 -24 saat, %22) ve tahmin edilen 
flukona zol renal klerensi değerleri (0, 124 m L/dak/kg) genel olarak genç gönüllülere oranla 
daha düşük bulunmuştur. Bu ne denle yaşlılardaki flukonazol atılımındaki değişiklik, bu 
gruptaki düşük renal fonksiyon özellikleri ile ilişkilidir.  
 
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik olmayan çalışmalardaki etkiler, yalnızca klinik kullanımla çok az ilgili olduğunu 
gösterec ek şekilde insan maruziyetini yeterince aştığı düşünülen maruziyetlerde gözlenmiştir.  
 
Karsinojenez  
Flukonazol 24 ay boyunca 2,5, 5 veya 10 mg/kg/gün (önerilen insan dozunun yaklaşık 2 -7 
katı) dozlarda fare ve sıçanlarda karsinojenik potansiyele ait hiçbir  kanıt göstermemiştir. 5 ve 26/27 
 10 mg/kg/gün flukonazol uygulanan erkek sıçanlarda hepatoselüler adenom insidansı 
artmıştır.  
 
Mutajenez  
Flukonazol, metabolik olarak aktif olsun veya olmasın, S.typhimurium ’a ait 4 suşta ve fare 
lenfoma L5178Y sisteminde yapılan  mutajenite testlerinde, negatif sonuç vermiştir. İn vivo  
(flukonazolün oral uygulanmasını takiben sıçangillerin kemik iliği hücreleri) ve in vitro (1000 
mcg/mL flukonazole maruz kalan insan lenfositleri) sitojenetik çalışmalar kromozomal 
mutasyona ait hiç bir kanıt göstermemiştir.  
 
Üreme toksisitesi  
Oral 5, 10 veya 20 mg/kg/gün flukonazol dozlar ı veya parenteral 5,25 veya 75 mg/kg/gün 
flukonazol dozları uygulanan dişi ve erkek sıçanların fertilitesi etkilenmemiştir.  
 
5 veya 10 mg/kg’de hiçbir fetal etki gör ülmemiştir; fetal anatomik varyantlarda (normalden 
fazla sayıda kaburga, renal pelviste dilasyon) artışlar ve kemikleşmede gecikmeler, 25, 50 
mg/kg ve üzeri dozlarda gözlenmiştir. Sıçanlarda embriyo letalite 80 mg/kg (önerilen insan 
dozunun yaklaşık 20 -60 katı) ila 320 mg/kg arasında değişen dozlarda artmıştır; fetal 
anormallikler arasında dalgalı kaburgalar, yarık damak ve anormal kranyofasiyal kemikleşme 
yer almıştır.  
 
20 mg/kg oral yoldan flukonazol uygulanması sonucu doğum başlangıcı  kısa bir süre 
gecik miştir ve 20 mg/kg ve 40 mg/kg intravenöz dozlarda birkaç vakada distosi ve doğum 
süresinde uzama görülmüştür. Doğumdaki bozukluklar bu doz seviyelerinde ölü doğmuş 
yavruların sayısındaki artış ile ve doğum sonrası sağ  kalımdaki azalma ile kendini 
göstermi ştir.  
 
Doğumdaki bu etkiler yüksek dozdaki flukonazol ile oluşturulan östrojen düşürücü özelliğe 
spesifik türler ile uyumludur. Buna benzer bir hormon değişikliği flukonazol uygulanan 
kadınlarda gözlenmemiştir  (Bkz. Bölüm 5.1 ). 
 
6.     FARMASÖTİK ÖZELLİKL ER 
6.1.   Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat (sığır sütünden elde edilen)     
Mısır nişastası  
Sodyum lauril sülfat  
Kolloidal silikon dioksit (E551)  
Magnezyum stearat (E572)  
Jelatin (sığır jelatini) (E441)  
Titanyum dioksit (E171)  
Karmoizin (E122)  
Gün Batımı Sarısı (FD & C Sarı No.6)  (E110)  
Patent Mavi V  
 27/27 
 6.2.    Geçimsizlikler  
Yoktur.  
 
6.3.    Raf ömrü  
36 ay 
 
6.4.    Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C ’nin altındaki oda sıcaklığında, ışıktan ve rutubetten koruyarak saklanmalıdır.  
 
6.5.    Ambalajın niteliği ve içeriği  
Şeffaf PVC -Alu blister ambalajdadır. Her kutu 7 kapsül içerir.  
 
6.6.   Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliğ i” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7.     RUHSAT SAHİBİ  
Biofarma İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No: 156  
34885 Sancaktepe/İstanbul  
Telefon: (0216) 398 10 63    
Faks: (0216) 398 10 20  
 
8.    RUHSAT NUMARASI  
2023/422  
     
9.     İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsatlandırma tarihi: 28.10.2023  
Son yenileme tarihi:  
 
10.   KÜB’ün YENİLENME TARİHİ  