1  / 7 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 Bu tıbbi ürün ek izlemeye tabidir. Bu üçgen , yeni bir güvenlilik bilgisinin hızlı olarak 
belirlenmesini sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları 
TÜFAM’a bildirmeleri beklenmektedir. Advers reaksiyonların nasıl raporlanacağı konusunda 
bölüm 4.8’e bakınız  
1. BEŞ
ERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
I
NFLUVAC® 0.5 m L IM/S C enjeksiyonluk süspansiyon i çeren kullanıma hazır enjektör  
Trivalan grip aşısı (yüzey a ntijeni, inaktif ) 
Steril 
2. K
ALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM
E
tkin maddeler:  
Aşağıdaki suşların influenza virüsü yüzey antijenleri (inaktif) (hemaglutinin ve nöraminidaz)*:  
-A/Victoria/4897/2022 (H1N1)pdm09 -benzeri suş
(A/Vict oria/4897/2022, IVR -238)15 mikrogram HA**  
-A/Thailand/8/2022 (H3N2) -benzeri suş
(A/C alifornia/122/2022, SAN -022)15 mikrogram HA**  
-B/Austria/1359417/2021 -benzeri suş
(B/Austria/1359417/2021, BVR -26)15 mi krogram  HA**  
0,5 ml doz başına 
*s ağlıklı tavuk sürülerinden elde edilen döllenmiş tavuk yumurtalarında üretilmektedir
**  hemaglutinin
Bu aşı, 2024/2025  sezonu  için Dünya  Sağlık Örgütü'nün (WHO) kuzey yarımküreye ilişkin 
tavsiyesine ve Avrupa Birliği  tavsiyesine uygundur.   
Y
ardımcı maddeler:  
Potasyum kl orür 0,1 mg  
Potasyum dihidrojen fosfat  0,1 mg  
Disodyum fosfat dihidrat  0,67 mg  
Sody um klorür  4 mg  
Y
ardımcı  maddel erin tam listesi için  bölüm 6.1’e bakınız .  
I
NFLUVAC®, üretim prosesinde kullanılan yumurta (örn.  ovalbumin, tavuk proteinleri), 
forma ldehit, setiltrimetilamonyum bromür, polisorbat 80 veya gentamisin madde lerinden  eser 
miktarda içerebilir (bkz. Bölüm 4.3). 
3. F
ARMASÖTİK FORM 2 / 7  
Kullanıma hazır enjektör içinde enjeksiyon için süspansiyon.  
Tek dozl uk kullanıma hazır enj ektör içinde renksiz,  berrak sıvı.  
   4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1  Terapötik endikasyonla r   
Özel likle gribe bağlı komplika syon ri skinin yüksek olduğu kişilerde gribe karşı koruma.   
INFLUVAC
®, erişkinlerde ve 6 ay ve  üzeri çocuklarda endikedir.  
INFLUVAC®, resmi tavsiyeler e göre kullanılmalıdır.   
   4.2  Pozoloji ve uygulama şekli   
 
Pozo loji/uygulam a sıklığı ve süres i: 
Erişkinler: 0.5 ml’lik bir doz.   
 Uygulama şekli : 
Aşı, intramüsküler veya derin subkutan enjeks iyon yol uyla uygulanmalıdır.   
 
Tıbbi ür ünü kullanmadan vey a uygulamadan önce alınmas ı gereken önlemler:  
Uygulamadan önce tıbbi ürünün hazı rlanmasına ilişkin ta limatlar için Bölüm 6.6’ya bakınız.   
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler :  
 
Böbrek/ Karaciğer y etmezliği:  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliğ i olan hastalar i çin herhangi bir uygulama far klılığı bulunmamaktadır.  
 Pediyatrik popüla syon:  
- 36 ay  ve üzeri  çocukl arda: 0 ,5 ml’lik bir doz. 
- 6 ay  ila 35 ay a rası çocukl arda: Klinik veriler sınırlıdır . 0,25 ml veya 0,5 ml ’lik dozajlar 
verilebilir; 0,25 ml veya 0,5 ml'lik bir dozun uygulanmasına ilişkin ayrıntılı talimatlar için 
Bölüm 6.6’ ya ba kınız . Verilen doz mevcut ulusal tavsiyelere uygun olmalıdır. 
- Daha önce mevsimsel grip aşısı ile aşıla nmamış çocuklarda : en az 4 haftalık bir aradan sonra  
ikinci bir doz uygulanma lıdır. 
- 6 aydan küçük çocuklarda : INFLUVAC
®’ın güvenliliği ve e tkililiği k anıtlanm amıştır. Veri 
bulunmamaktadır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik popülasyon için he rhangi bir uygulama far klılığ ı bulu nmamaktadır.  
 4.3  Kontrendikas yonlar   
Etkin maddele re, Bölüm 6.1'de liste lenen yardımcı maddelerden herhangi birine veya eser 
mikta rda mevcut olabi lecek  yumurta  (ovalbümin, tavuk proteinleri), formaldehit, 
setiltrimetilamonyum bromür, polisorbat  80 veya gentamisin gibi herha ngi bir ma ddeye karşı aşırı 
duya rlılık.    
Ateşli has talık veya  akut enfeksiyonu olan hastalarda aşı uygulaması ertel enmelidir.    3 / 7  
4.4  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri    
Tüm enjektabl aşılarda olduğu gibi, aşının uygulanması ndan sonra herhangi bir ana filaktik o layın 
meydana gel mesi durumunda uygun tıbbi tedaviye ve gözetime her zaman hazır  olunmalıdır.     
INFL UVAC® kesinlikle in travasküler yoldan uygulanmamalıdır.   
Trombositopeni veya herhangi bir koagülasyon bozukluğu olan bireylerde intramusküler 
uygulama dan sonra kanama meydana gelebileceği  için, intramüsküler yoldan uygulanan diğer 
aşılarda olduğu gibi INFLUVAC® da sö z konusu bireylerde dikkatle uygulanmalıdır. 
 İğne kullanılan enjeksiyonlara psikojenik bir  yanıt olarak herhangi bir aş ı uygula masın ı takiben, 
hatta uy gulamadan önce da hi vazovagal reaksiyonlar (senkop), hiperventilasyon veya strese ba ğlı 
reaksiyonlar  dahil anksiyete ile ilişkili reaksiyonlar meydana gelebilir. Bu dur um ile birlikte, 
iyileşme s ırasında geçici görme bozukluğu, pare stezi ve tonik- klonik eks tremite hareketl eri gibi 
çeşitli nörolojik belirtiler de görülebilir. Bayılma neden iyle oluşabi lecek  yaralanmaları önlemek 
için gerekli prosedürler uygulanmalıdır. 
 
INFLUVAC
®, olası tüm i nfluenza virü s suşlarına karşı  etkili olmay ıp, sadece aşının ha zırlandığ ı 
virüs suşların a ve bunla rla yakından ilgili suşlara karşı koruma sağlam ayı amaçlamak tadır. 
 
Herhangi bir aşıda olduğu gibi, aşılanan tüm bireylerde koruyucu  bir bağışıklık yanıtı 
sağlanamayabilir.  
 
Endojen veya i atrojen ik immünsupresyonu olan ha stalarda antiko r yanıtı yetersiz ol abilir.   
 Takip edilebilirlik : 
Biyolojik tıbbi  ürünlerin ta kip edilebilirliğinin  sağlanması için  uygulanan ürünün ticari ismi 
ve se ri numarası  mutlak a hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
 
Serolojik  testlerle etkileşim: bak ınız Bölüm 4.5.  
 
Bu tı bbi ürün doz başına 1 mmol’den (23 mg) daha az sodyum içerir;  yani aslında  sodyum 
içermez. 
Bu tıbbi ürün doz başına 1 mmol’den (39 mg) daha az pot asyum içerir; yani aslında  potas yum 
içermez.  
   4.5  Diğer tıbb i ürünler ile  etkileşim ler ve diğer etkil eşim ş ekilleri   
INFLUVAC
® diğer aşılarla aynı zamanda uygulanabilir . Enjeksiyonla r far klı ekstremitelere 
yapılma lıdır. Advers  reaksiyonların şi ddetle nebileceği unutulmamalıdır .   
   İmmünsupresif tedavi gören hastalarda immünolojik yanıt azalabilir.   
Grip aşısının  uygulanmasını takiben, HIV1, Hepatit C ve özellikle HTLV1’e karşı geliş en 
antikorları tespit etmek üz ere ELISA yöntemi kullanılarak yapılan  serolo ji testlerinde yanlı ş 
pozitif son uçlar gözlenmiştir. Western Blot tekniği yanlış pozitif ELISA test sonuçları nın hatalı 4  / 7 olduğunu kanıtlamaktadır. Geçici yanlış p ozitif reaksiyonlar, aşı nedeniyle oluşan IgM yanı tından  
kaynaklanabilir.   
Ö
zel popü lasyonlar a ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon: 
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
4.6
 Gebelik ve lakta syon 
G
enel tavsiye  
Gebelik kategor isi: B  
Ç
ocuk doğurma potansiyeli bu lunan kadınlar/Doğum kontr olü (Kontrasepsiyon) 
Herhangi bir çalışma yapılmamıştır.  
G
ebelik dönemi  
İnaktif grip aşıları gebeliğin tüm  evrelerinde kullanılabilir. Birinci trimeste re göre ikinci ve 
üçüncü trimester için daha geniş  kapsamlı güvenlilik verileri bulunmaktadır; bununla birlikte,  grip 
aşılarının dünya genelinde kullanımı ile elde ed ilen veril er, aşıya bağlı ol abilecek herhangi bir 
advers fetal ve maternal sonuç göstermem ekted ir. 
Çok 
sayıda gebelikte maruz kalma olguları na ilişkin veriler, grip aş ısının gebelik üzerinde ya da 
fetusun/yeni d oğan çocuğun sağlığı  üzerinde advers  etkiler i olduğunu göstermemektedir.  Bugüne 
kadar herhangi önemli bir  epidemiyolojik veri elde edi lmemiş tir. 
G
ebe kad ınlara verilirken tedbirli olunmal ıdır. 
L
aktasyon  dönemi  
INFLUVAC® laktasyon döneminde k ullanılab ilir. 
Ü
reme yeteneği /Ferti lite 
Fertilite ye ilişkin herhangi bir veri bulunmamaktadır. 
4.7
 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etki ler 
INFLUVAC®’ın araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde herhangi  bir etkisi y oktur veya etk isi 
ihmal edilebilir düzeydedir.   
4.8.
 İstenmeyen etkiler 
G
üvenlilik profilinin özeti  
INFLUVAC® kullanımını takiben en sık rapor edilen advers ilaç reaksiyonları, enjeksi yon 
bölgesinde ağrı veya yorgunluk ve  baş ağrısı gibi lokal ve/veya  sistemik reaksiyonlardır. Bu 
reaksiyonlar genellikle başladıktan sonraki 1- 2 gün içinde kendiliğinden ortadan kaybolur. Bu 
advers reaksiyonların çoğu hafif ila orta şiddettedi r.   5 / 7 Nadir dur umlarda alerjik reaksiyonlar şok ve a njiyoödeme dönüşebilir (bkz.  Bölüm 4.4). 
 
Advers reaksiyonların özeti  
Aşağıdaki istenmeyen etk iler, klinik çalış malar sırasında g özlemlenmiş veya  pazarlama sonr ası 
dönem de bildirilmiştir . 
 İstenme yen etkile r, aşağıdaki sıklık kategorilerine göre sınıfl andırılmıştır:    
çok yaygın (≥1/1 0); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmaya n (≥1/1000 ila <1/100) ; seyrek  
(≥1/10000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10000),  bilinmiyo r (pa zarlama sonrası deneyimde 
bildirilen adve rs reaksiyonlar; eldeki verilerden hareketle tahm in edilemiyor ) 
 
 
INFLUVAC® ile Bildir ilen Advers Reaksiyo nlar 
MedDRA Sistem 
Organ Sınıfı  Çok yaygın  
≥ 1/10 Yaygın  
≥ 1/100 ila  
< 1/10 Yayg ın 
olmayan  
≥ 1/1000 ila  
< 1/100 Bilinmiyora 
(eldeki verilerden 
hareketle tahm in 
edilemiyor ) 
Kan ve lenf 
sistem i 
hastalıkları       Geçici trombo sitopeni,  
geçici lenfadenopat i   
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları       Alerjik reaksiy onlar, seyrek 
vakalarda ş ok, anjiyoödem  
Sinir sistem i 
hastalıkları   Baş ağrısıb   Nevral ji, parestez i, febril 
konvülz iyonlar , nörolojik 
bozukluklar 
(ensefalo miyelit, n evrit ve 
Guillain Barré sendr omu 
gibi)  
Vasküler 
hastalıklar      Çok seyrek vakalarda  geçici 
renal tutulum ile  
ilişkilendirilen vaskülit   
Deri ve deri altı 
doku hastalıkları     Terlemeb    Prurit, ürtike r veya spesifik 
olmay an döküntü dahil 
jeneralize cilt reaks iyonları  
Kas-iskele t 
bozuklukları, bağ 
doku ve kemik 
hastalıkları    Miyalji , artral jib     
Genel 
bozukluklar ve 
uygula ma  
 Ateş, m alazi, 
titreme,  bitkinlik    6  / 7 bölgesin e ilişkin 
hastalıklar  Lokal 
reaksiyonlar: 
kızarık lık, 
şişme, ağrı, 
ekimoz, 
endürasyonb  
a Bu r eaksiyonlar, büyüklüğü belirli olmayan bir popülasyondan gönüllü olarak bildirildi ği için, 
bunların sıklığını g üvenilir şe kilde tahmin etmek veya ilaç maruziy eti ile nedensel  bir ilişki  kurmak  
mümkün değildir  
b Bu reaksiyonlar genellikl e başladıktan sonra  1-2 gün içinde kendiliğinden ortadan kaybolur.
Ş
üpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandır ma sonrası şüpheli ilaç advers reak siyonl arının raporlanması büyük önem  
taşımaktadır. Raporlama yapılmas ı, ilacın yarar/risk dengesi nin sürekli  olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mens uplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bi ldirme leri gerekmek tedir (www.titck. gov.tr;  e-posta: 
tufam@titck.gov.tr;  tel: 0 800 314 00 08;  faks: 0 312 218 35 99).    
4.9
 Doz aşımı  ve tedavisi  
Doz aşımının ist enmeyen bir etkiye yol açması beklenmemektedir.   
5. F
ARM AKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1
 Farmakodin amik  özellikler  
Farmakoterapötik grup: Influenza ( Grip) aşısı 
ATC Kodu: J07BB02.  
S
eroproteksiy on genellikle 2 ila 3 hafta içinde elde edilir. Homolog suşlara veya aşı suşlarıyla 
yakından ilişkili suşlara karşı aşı so nrası bağışıklığın süresi değişmekle birlikte genellik le 6-12 
aydır. 
5
.2 Farmakokinetik özellikler 
Geçerli değildir.   
5.3 Kl
inik öncesi güve nlilik verileri 
Geçerli değildir.   
6. F
ARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1
 Yardımcı mad delerin listesi 
Potasyum klorür  
Potasyum  dihidrojen fosfat  
Disodyum fo sfat dihidrat  7  / 7 Sodyum klorür  
Kalsiyum klorür dihidrat  
Magnezyum klorür  hekzahidrat  
Enjeksiyonluk su    
6.2 Ge
çimsizlikler 
Geçimlilik çal ışmaları yapılmadığı için, bu tıbbi ürün, başka  tıbbi ürünl erle karıştırılmamalıdır.  
6.3 R
af ömrü   
12 ay.  
6.4 S
aklamaya yönelik öze l tedbirler 
2°C-8°C ara sında buzdolabında saklanmal ıdır. Do ndurulmamalıdır .   
Işıktan korumak için orijina l ambalajında saklanmalıdır . 
6.5
 Ambalajın nitel iği ve içeri ği 
İğneli, tip I cam , kullanıma hazır enjektör içinde  0,5 ml enjeksiyon için  süsp ansiyon; 1 enjektör.  
6.6 B
eşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanmad an önce  aşının oda sıcaklığına gelmesi  beklenmelidir .    
Kullanmadan önce çalkalanmalıdı r. Uygulamadan önce görsel olarak  incele nmelidir . 
0,5 ml
’lik tek dozluk bir şırıngadan 0,25 ml ’lik bir dozun uygulanması için, pistonun ön tarafını, 
hacmin yarısının boşaltılacağı  şekilde tam olarak işaretin kenarına kadar itin; Enjektör içinde 
uygulamaya uygun 0,25 ml ’lik bir aşı hacmi  kalır. Ayrıca bkz. B ölüm 4.2.  
Ku
llanılmamış olan  ürünler ya da atık materyalle r “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambal aj Atıklarının  Kon trolü Yönetmelikleri”ne  uygun olarak imha edilmel idir.   
7. RUHSAT SAHİBİ
Abbott Laboratuarları  İth. İhr. ve Tic.  Ltd. Şti.
Saray Mah. Dr. Adnan Büyükdeniz Cad., No:2,
Kelif  Plaza,  34768 Ümraniye -İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
9
9. İLK RUH SAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  05.08.2008
Ruhsat yenilem e tarihi :
10. KÜB ’ÜN YENİLENME TARİHİ