 
1/9 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
ASİST  200 mg kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin m adde:   
Asetilsistein  (ördek, kaz tüyü kaynaklı )     200 mg 
 Yardımcı m addeler:  
Sodyum la uril sülfat                    1,564 mg  
 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Kapsül  
Opak beyaz kapsüllerde hafif karakteristik kükürt kokulu beyaz toz . 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1 Terapötik endikasyonlar  
 ASİST ; yoğun kıvamlı  balgamın atılması, azaltılması ve  ekspektorasyonun kolaylaştırılması 
gereken durumlarda, bronkopulmoner hastalıklarda  endikedir.  
 Ayrıca yüksek doz parasetamol alımına bağlı olarak ortaya çıkan karaciğer yetmezliğinin önlenmesinde kullanılır.   4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
12 yaş ve üzerindeki er işkinlerde başka şekilde önerilmediği durumlarda ASİST 200 mg 
kapsül için öngörülen dozaj aşağıdaki şekildedir:  
 
Mukolitik olarak kullanımı:  
Solunum yollarını ilgilendiren hastalıklarda artmış sekresyonu azaltmak ve atılımı kolaylaştırmak amacıyla 600 mg’lık toplam günlük doz, 3 eşit dozda (sabah, öğle, akşam 1 kapsül) veya tek dozda (akşamları 3 kapsül birden) uygulanır.  
Parasetamol zehirlenm esindeki kullanımı : 
Yükleme dozu 140 mg/kg, i dame dozu  olarak  4 saatte bir 70 mg/kg ( toplam 17 doz)  önerilir . 
   
2/9 
 Uygulama sıklığı ve süresi:  
Tedavi süresi aksi önerilmedikçe 4- 5 günden daha uzun olmamalıdır.  
 
Hasta bulantı nedeniyle ilacı alamıyorsa ASİST , nazogastrik tüple verilebilir.  
 
Uygulama şekli:  
Sadece oral yol dan kullanım içindir. 
 
ASİST  yemeklerden sonra  yeterli miktarda su ile alınır.  
 
Bol sıvı alımı ASİST’ in mukolitik  etkisini destekler.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek yetmezliği:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
İlerlemiş karaciğer yetmezliği olan (Child -Pugh Klas C) hastalarda asetilsisteinin  ortalama 
eliminasyon yarı ömrü uzar ve klerens azalır (Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).  Pediyatrik popülasyon:   
 12 yaşından küçük çocuklarda bu formun kullanılması önerilmez.  
12 yaşından küçüklerde dozu ayarlamak için doktor kontrolünde ASİST’in uygun olan 
formlarının kullanılması önerilir.  
 Geriyatrik popülasyon:  Asetilsisteinin geriyatrik hastalarda güvenliliği ve etkililiği araştırılmamıştır.  
 4.3 Kontrendikasyonlar  
 ASİST aşa ğıdaki durumlarda kontrendikedir;  
Asetilsisteine veya ilacın bileşiminde bulunan herhangi bir maddeye karşı duyarlılığı olanlarda  
 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
• Astımlı veya bronkospazm hikayesi olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  Uygulama 
sırasında bronkospazm gelişirse asetilsistein tedavisi durdurulmalıdır. • Özellikle tedavi başlangıcında asetilsistein uygulamasından sonra bronşiyal sekresyonlarda  
belirgin bir artış olabilir. Bu durumda eğer öksürük refleksi veya öksürük yeterli değilse hava 
yolunun açık tutulmasına dikkat edilmelidir.  Sekresyonların retansiyonundan sakınmak için 
postural drenaj ve trakeal vakum uygulanmalıdır. 
• Asetilsistein kullan ımıyla bağlantılı olarak Stevens -Johnson sendromu ve Lyell’s 
sendromu gibi şiddetli cilt reaksiyonlarının oluşumu nadiren bildirilmiştir. Eğer kütanöz ya da  
3/9 
 mukozal değişiklikler ortaya çıkarsa zaman kaybetmeden bunun asetilsistein ile ilgisi 
araştırılmalı ve gerektiğinde ASİST kullanımı sonlandırılmalıdır  (bkz. Bölüm 4.8.) . 
• Seyrek olarak gastrointestinal sistemde irritasyona yol açabilir (bkz. Bölüm 4.8.) Bu 
nedenle ülserli hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
• Kusmaya yol açabileceğinden ya da parasetamolün aş ırı dozda alınmasına bağlı gelişen 
kusmayı şiddetlendirebileceğinden, gastrointestinal sistem kanama riski olanlarda (peptik ülser ya da özofagus varisi olan hastalarda) tedavi uygulanıp uygulamamaya, oluşturabileceği kanama riski ile parasetamole bağlı he patotoksisite riski karşılaştırılarak karar verilmelidir.  
• Ağır karaciğer yetmezliği ve sirozu olan hastalarda (Chil d-Pugh Klas C) asetilsistein 
eliminasyonu yavaşlayarak kan konsantrasyonu yükselebilir ve yan etkileri artabilir.  
• ASİST daha fazla nitrojenli  maddenin sağlanmasından kaçınmak amacıyla böbrek ve 
karaciğer yetmezliği olanlarda dikkatli uygulanmalıdır. 
• Kronik karbamazepin tedavisi gören epileptik hastalarda asetilsisteinin tonik -klonik 
konvülsiyonlara neden olabilir . 
• Asetilsistein, salisilatların tayini için kullanılan kolorimetrik deney yöntemi ile etkileşime 
girebilir.  
• Asetilsistein idrarda keton araştırılan testler ile etkileşime girebilir.  
 
ASİST  her bir kapsülde 1 mmol  (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda sodyuma 
bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
 4.5 Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
 Antitüssifler: Asetilsistein ve antitüssiflerin  birlikte kullanılması halinde, öksürük refleksinin azaltılmasına  
bağlı olarak solunum yollarındaki sekresyonda belirgin artış olabilir. Bu yüzden, bu tip kombinasyon tedavisi kesin tanı üzerine yapılmalıdır.  Antibiyotikler:  
İn vitro  testler sefalosporin grubu antibiyotikler in asetilsisteinin karıştırıldığında bir dereceye 
kadar inaktive olabileceğini göstermiştir. Tedbir amaçlı olarak bu ilaçlar ile asetilsistein 
uygulaması arasında (önce veya sonra ) en az 2 saat olmalıdır.  
 Diğer ilaçlar: Nitrogliserin ile asetilsisteinin  eşzamanlı uygulanması, anlamlı hipotansiyona ve olası baş 
ağrısı başlangıcı ile birlikte temporal arter dilatasyonuna yol açar.  
Nitrogliserin ve asetilsisteinin eşzamanlı uygulaması gerekiyorsa, hastalar baş ağrısı ile birlikte şiddetli hipotansiyon açısı ndan uyarılmalı ve takip edilmelidir.  
 Aktif kömür asetilsisteinin etkisini azaltabilir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ait etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 Pediyatrik popülasyon : 
Pediyatrik popülasyona ait etkileşim çalışması bulunmamaktadır.   
4/9 
  
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 Çocuk doğur ma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
ASİST’in çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar veya doğum kontrolü (kontrasepsiyon) üzerinde etkisi olduğunu gösteren çalışma bulunmamaktadır. Hayvanlar üzerinde yapılan 
araştırmalar üreme toksisitesinin bulunmadığını göstermiştir (Bkz. Bölüm 5.3). Asetilsisteinin 
kullanımı sırasında hamile kalan kadınlarla ilgili veri bulunmamaktadır. Asetilsisteinin doğum 
kontrol hapları ile etkileşimi bildiril memiştir.  
 Gebelik dönemi  
Hayvanlarda yapılan çalışmalar, gebelik, embriyonal / fetal gelişme, doğum veya doğum 
sonrası gelişme üzerinde doğrudan veya dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemiştir (Bkz. 
Bölüm 5.3). Yine de asetilsisteinin insanlarda gebe lik döneminde kullanımıyla ilgili yeterli 
veri bulunmadığından gebelik döneminde kullanımına yarar/risk değerlendirmesi yapıldıktan 
sonra karar verilmelidir. Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 Laktasyon dönemi  
Asetilsisteinin anne  sütüne geçi p geçmediği bilinmemektedir. Bu nedenle, hasta için beklenen 
yararlar bebeğe gelebilecek risklerden daha fazla olmadıkça ASİST  laktasyonda 
kullanılmamalıdır.  
 Üreme yeteneği/Fertilite Asetilsisteinin fertiliteyi  olumsuz etkilemesi yönünde bir sonuç tespit edilmemiştir (Bkz. 
Bölüm 5.3).  4.7 Ara ç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 ASİST 200 mg Kapsül’ün araç ve makine kullan ıma yeteneği üzerinde bilinen olumsuz bir 
etkisi yoktur.  
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Asetilsistein kullanımına bağlı yan etkiler görülme sıklığına göre aşağıda belirtilmektedir.  
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila < 1/10) , yaygı n olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor ( eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Aşırı duyarlılık  
Çok seyrek: Şoka kadar gidebilen anafilaktik reaksiyonlar.    
5/9 
 Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın olmayan: Baş ağrısı  
 Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Tinnitus  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Taşikardi  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan: Hipotansiyon 
Çok seyrek: Hemoraji  
 Solunum  bozuklukları , göğüs ve mediastinal hastalıklar  
Seyrek:  Dispne  ve bronkospazm  (özellikle bronşiyal astımla birlikte hiperreaktif bronşiyal 
sistem hastalıkları olanlarda rastlanmaktadır).  
 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Stomatit, karın ağrısı, mide bulantısı, kusma ve diyare  
Seyrek: Dispepsi  
 Deri ve deri altı doku has talıkları  
Yaygın olmayan: Ürtiker, döküntü, anjiyoödem, kaşıntı   Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok seyrek:  Ateş  
Bilinmeyen: Yüzde ödem  
 Asetilsistein  kullanımıyla geçici ilişkili olarak Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal 
nekroliz (Lyell’s sendromu) gibi şiddetli cilt reaksiyonlarının oluşumu bildirilmiştir. Bildirilen olguların çoğunda söz konusu mukokütanöz istenmeyen etkilere neden olabilen en 
az bir başka ilacın eşzamanlı kullanımı bulunmaktadır  (bkz. Bölüm 4.8) . 
 Asetilsis tein varlığında trombosit agregasyonunda  azalma olabilir.  Bunun klinik ile ilişkisi 
henüz belirlenememiştir.  
 
Şüpheli advers  reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi  bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
     
6/9 
 4.9 Doz aşımı  ve tedavisi  
 
Asetilsisteinin oral formlarında  bugüne kadar toksik bir doz aşımı görülmemiştir. Gönüllü 
denekler 3 ay boyunca, günde 11,6 g asetilsistein ile tedavi edildiğinde ciddi bir yan etki 
gözlenmemiştir. Günde 500 mg/kg oral doz asetilsistein herha ngi bir toksik  etki olmaksızın 
tolere edilmektedir.  
 Zehirlenme  Semptomları: 
Doz aşımı durumunda  bulantı, kusma ve ishal gibi gastrointestinal semptomlar görülebilir. 
Emzirilen bebeklerde hipersekresyon tehlikesi vardır. 
 
Doz aşımında uygulanacak tedavi ve alınması gereken önlemler:  
Gerektiğinde semptomatik tedavi uygulanır.  
 
İnsanda parasetamol zehirlenmesinde uygulanan intravenöz asetilsistein tedavisi sayesinde 
günlük 30 grama kadar çıkan dozlarda asetilsistein hakkında maksimum doz bilgisi mevcuttur.  
 
Oldukça yüksek asetilsistein konsantrasyonlarının i.v. olarak uygulanması, özellikle hızlı uygulandığında, kısmen anafilaktik reaksiyonlara yol açmıştır.  5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1 Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapöt ik grup: Mukolitik  
ATC Kodu:  R05CB01  
 Asetilsistein bir aminoasit olan sistein türevidir. Asetilsistein mukolitik bir ajandır. Asetilsistein sahip olduğu sülfidril grubu ile mukus glikoproteini içindeki disülfit bağlarını kopararak mukoid ve mukopürülan sekresyonlar üzerine mukolitik etki gösterir. Solunum yollarındaki balgamın yoğunluğunu ve yapışkanlığını azaltır, su gibi akıcı hale getirir. Bronşiyal sekresyonların atılımını ve solunumu kolaylaştırarak akciğer fonksiyonlarının düzenlenmesin e yardımcı olur. 
 
Asetilsistein antioksidan bir maddedir. A kciğer ve karaciğerde glutatyon sentezine sistein 
vericisi olarak katılır ve glutatyon sentezini arttırır. Asetilsistein ve glutatyon  özellikle 
akciğerde enfeksiyonlar esnasında nötrofillerin oluşturduğu, sigara dumanı ve diğer zararlı 
maddelerin solunmasıyla ortaya çıkan serbest oksijen radikallerini bağlar ve muhtemel hücre hasarını önleyerek koruyucu bir etki gösterir.  
 Asetilsistein in parasetamol zehirlenmes inde karaciğer harabiyetini  azaltıcı etkisi vardır. 
Normalde parasetamol karaciğerde metabolize edilirken az bir bölümü sitokrom P450 enzim sistemi ile reaktif bir ara metabolite dönüşür. Bu ara metabolitte glutatyon ile konjuge edilerek idrarla atılır. Parasetamol yüksek dozda alınırsa reaktif ara metabolitin oluşumu artar 
ve glutatyonun azalmasıyla ara metabolitin inaktivasyonu azalır. Bu durumda uygulanan  
7/9 
 asetilsistein karaciğer hücrelerinde glutatyonu normal düzeylere getirerek ve reaktif 
metabolite bağlanarak olası karaciğer hasarını önler.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler  
Emilim:  
Asetilsistein oral alımı takiben hızla ve çoğunlukla tamamen absorbe olur. Yüksek ilk geçiş 
etkisine bağlı olarak oral asetilsisteinin biyoyararlanımı çok düşüktür (Yaklaşık %10).  
 
Dağılım: 
Asetilsistein 1 -3 saat sonra doruk plazma konsantrasyonuna ulaşılır. Aktif metabolit sisteinin 
doruk plazma konsantrasyonu yaklaşık 2 mikro mol/L  civarındadır. Asetilsistein proteinlere 
yaklaşık %50 oranında bağlanır. Asetilsistein ve metabolitleri organizmada kısmen serbest 
olarak, kısmen kararsız disülfi dler yoluyla proteinlere bağlanarak ve kısmen de aminoasitlere 
bağlanmış halde olmak üzere üç farklı formda bulunur.  Sıçanlarda asetilsisteinin plasentayı geçtiği ve amniyotik sıvıda bulunduğu saptanmıştır. 100 mg/kg asetilsisteinin oral uygulamadan 0.5, 1, 2 ve 8 saat sonra L -sistein meta bolitinin 
konsantrasyonu plasenta ve f etusta maternal plazma konsantrasyonundan daha yüksektir.  
N-asetilsistein  plasentayı geçer ve göbek kordon kanında tespit edilebilir. Anne sütüne 
geçtiğine dair bilgi bulunmamaktadır.  
 Asetilsisteinin  insan kan- beyin bariyerini  geçip geçmediğine dair bir bilgi bulunmamaktadır. 
 
Biyotransformasyon:  
Karaciğerde, farmakolojik olarak aktif bir metabolit olan sisteine, ayrıca diasetilsistine ve diğer karışık disülfidlere metabolize olur.  
 
Eliminasyon:  
Asetilsistein, çoğunlukla inaktif metabolitler  halinde böbrekler yoluyla vücuttan atılır. 
Asetilsisteinin plazma yarılanma ömrü yaklaşık  1 saattir. Karaciğer fonksiyonlarındaki bir 
bozukluk plazma yarı ömrünün 8 saate kadar uzamasına yol açar.  
 
Doğrusal/doğrusal olmayan durum:  
ASİST ’in doğrusallık/doğrusal olmayan durumu konusunda yeterli çalışma bulunmamaktadır.  
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda:  
İlerlemiş karaciğer yetmezliği olan (Child -Pugh Klas C) hastalarda asetilsisteinin ortalama  
eliminasyon yarı ömrü ( t ½) %80 uzar ve kl erens %30 azalır.  
 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda:  
Böbrek fonksiyonu azalmış hastalarda asetilsistein farmakokinetiği ile ilgili bilgi  
bulunmamaktadır.  
8/9 
  
Pediyatrik hastalarda:  
N-asetilsisteinin eliminasyon yarı ömrü ( t ½) yeni d oğmuşlarda (11 saat) yetişkinlerdekinden 
(5, 6 saat) daha uzundur. Diğer yaş grupları için farmakokinetik bilgi bulunmamaktadır.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenli lik verileri  
 
Akut toksisite  
Hayvan deneylerinde akut toksisite  düşük bulunmuştur. Doz aşımı tedavisi için bölüm 4.9'a 
bakınız. 
 
Kronik toksisite : 
Farklı hayvan türleriyle (sıçan, köpek) yapılan, yaklaşık bir yıl süren araştırmalar, herhangi 
bir patolojik değişiklik olmadığını  göstermektedir . 
 
Tümör oluşumu ve mutajenik  potansiyel:  
Asetilsisteinin mutajenik etkisi olması  beklenmez. Yapılan in-vitro  deney negatif olarak 
sonuçlanmıştır.  
 
Asetilsisteinin tümör oluşturma potansiyeli araştırılmamıştır.  
 Üreme toksikolojisi:  
Tavşan  ve sıçanlarla yapılan embriyotoksikolojik çalışmalarda anormallik görülmemiştir. 
Fertilite, perinatal ve postnatal toksisite araştırmaları negatif sonuç vermiştir.  
N-asetilsistein sıçanlarda plasentadan geçip amniyotik sıvıda tespit edilmiştir. Oral 
uygulamadan 8 saat sonrasına kadar L -sistein metabolitinin konsantrasyonu plasenta ve 
fetüste annenin plazma konsantrasyonunun üzerindedir.  6. FARMASÖT İK ÖZELLİKLER  
 6.1 Yardımcı madde lerin  listesi  
 Magnezyum s tearat  
Kolloidal silikon dioksit  
Sodyum lauril s ülfat 
Etil s elüloz  
Jelatin  (sığır  kaynaklı ) 
Titanyum dioksit  
 6.2 Geçimsizlikler  
 Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  6.3 Raf ömrü  
 24 ay  
9/9 
  
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 30°C’nin altında ki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Karton kutuda, 20 ve  30 kapsüllük PVC/Al folyo blister ambalajlarda kullanma talimatı ile 
birlikte sunulur. 
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
 
Kullanılmamış olan ürünler ya  da materyaller “Tıbbi Atık ların Kontrolü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
HÜSNÜ ARSAN İLAÇLARI A.Ş.  
Kaptanpaşa Mah . Zincirlikuyu Cad. No:184 
34440 Beyoğlu- İSTANBUL  
Tel: +90 (212) 365 15 00  
Faks: +90 (212) 276 29 19 
 8. RUHSAT NUMARASI  
 172/58  9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi:  23.01.1995 
Ruhsat  yenileme tarihi: 24.05.2017 
 10. KÜB’ÜN YENİLE NME TARİHİ  
 