 
1/8 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN  ADI 
CALCİOSEL 225 mg + 572 mg / 10 mL enjeksiyonluk çözelti  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir ampulde;  
Kalsiyum  glukonat  monohidrat  225 mg 
Kalsiyum  levülinat  dihidrat  572 mg 
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
Ampul  
Berrak, renksiz çözelti  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
• Hipoparatirodizm,  hızlı büyüme  veya  gebeliğe  bağlı  hipokalsemi  
• Kalsiyum eksikliğine bağlı  tetani  
• Raşitizm ve osteomalazi tedavisine  yardımcı  
• Kurşun zehirlenmesinde görülen akut  kolikler  
• Magnezyum sülfat  zehirlenmesi  
• Alerjik  durumlar  
• Non-trombositopenik  purpura  
• Eksüdatif  dermatozlar  
• İlaçlara bağlı gelişen  kaşıntı  
• Kan transfüzyonunda hipokalsemi gelişiminin  önlenmesinde  
• Akut floral zehirlenmede yardımcı  olarak  
• Akut  hipokalsemi  
• Kardiyak  resüsitasyon  
• Neonatal tetaninin bazı  formlarında CALCİOSEL enjeksiyonluk çözelti kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama  şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Tedavi sırasında serum kalsiyum düzeyleri yakından izlenmelidir.  
 
  
2/8 Antihipokalsemik ve elektrolit yenileyici olarak:  970 mg (94.7 mg kalsiyum iyonu) dakikada 5 
ml'yi geçmeyen bir hızda (47.5 mg kalsiyum iyonu) intravenöz olarak yavaşça uygulanır.  
Bu doz, tetani  kontrol  altına  alınıncaya  kadar  gerekirse  yinelenir.  
 
Antihiperkalemik olarak:  1 ila 2 gram (94.7 ila 189 mg kalsiyum iyonu) dakikada 5 ml’yi 
geçmeyen bir hızda ( 47,5 mg kalsiyum iyonu) intravenöz olarak yavaşça uygulanır.  
Uygulama sırasında ECG’nin değişimi sürekli izlenerek ayarlanır ve miktarı saptanır.  
 
Antihipermagnesemik olarak:  1 ila 2 gram (94.7 ila 189 mg kalsiyum iyonu) dakikada 5 ml’yi 
geçmeyen bir hızda ( 47,5 mg kalsiyum iyonu) intravenöz olara k yavaşça uygulanır.  
Yetişkin dozu limiti günde 15 gram ( 1,42 gram kalsiyum iyonu)’dır.  
 
Akut hipokalsemi:  10 - 20 ml (2,2 - 4,4 mmol)  
 
Florür zehirlenmesi:  0,3 ml/kg (0,07  mmol/kg)  
 
Kurşun zehirlenmesi:  0,3 ml/kg (0,07 mmol/kg)  
 
Yenidoğan tetanisi:  0.3 ml/kg (0 ,07 mmol/kg)  
 
Kardiyak resüsitasyon:  7-15 ml (1 ,54-3,3 mmol). Bu endikasyon için gerekli olan tam kalsiyum 
miktarını belirlemek zordur ve genellikle değişkenlik gösterir.  
 
Uygulama şekli  
İntramusküler kullanım:  
Anatomik bakımdan en elverişli y er gluteus medius kasına enjekte etmektir. Enjeksiyon için 
5cm uzunluğunda iğnesi olan enjektör kullanılmalıdır. Enjeksiyondan sonra iğne yeri bir parça 
pamuk ile kapatılarak derin masaj ile sıvının iyice yayılmasına yardım edilir.  
 
Devamlı enjeksiyonlarda  enjeksiyon yeri sağ ve sol olarak değiştirilmelidir. Şişman kişilerde 
daha uzun iğne kullanılır. Aksi halde, kalsiyum tuzları yağ dokuları tarafından güç 
resorpsiyona uğrar ve infiltrasyona neden olabilir. İlacın deri altına kaçma sonucu oluşan 
infiltrasy onlarda sıcak uygulanmalıdır.  
 
İntravenöz kullanım:  
İntravenöz uygulama yavaş yapılmalı, 1.5 ila 3 dakikada enjekte edilmelidir. Hasta yatar 
durumda olmalıdır.  
 
CALCİOSEL, % 5'lik glikoz ya da % 0,9'luk sodyum klorür çözeltisiyle seyreltilmelidir. 
Bikarbonat, fosfat veya sülfat içeren seyreltme solüsyonlarının kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
  
3/8 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Kronik böbrek rahatsızlığı olan hastalarda yüksek dozda kalsiyum verildiğinde hipe rkalsemi 
oluşabilir. Hiperkalsemi, hipokalsemiden daha tehlikeli bir durum olduğundan, 
hipokalseminin aşırı ölçüde tedavisinden sakınılmalıdır. Böbrek yetmezliği olan hastalarda 
plazma kalsiyum konsantrasyonu, yakından takip edilmelidir. Parenteral uygulam alarda ve 
yüksek dozlarda hastaya D vitamini de verilir. Ciddi böbrek yetmezliği olanlarda 
kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon ve gençler:  
Antihipokalsemik ola rak: 
İntravenöz 200 ile 500 mg (19 ,5 ile 48 ,8 mg kalsiyum iyonu) tek bir dozda ve dakikada 5 
ml'yi geçmeyen bir hızda (47 ,5 mg kalsiyum iyonu) yavaşça uygulanır. Tetani kontrol altına 
alınıncaya kadar gerekirse yinelenir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Kalsiyum  toleransının  ileri yaştan  etkilendiğine  dair bir kanıt  olmamasına  rağmen,  
yaşlanmayla ilişkili, renal fonksiyon bozukluğu ve zayıf diyet gibi bazı faktörler indirek 
olarak toleransı etkileyebileceğinden doz azaltılması gerekebilir. İleri yaşlarda böbrek 
fonksiyonları zayıflar, yaşlı hastalara bu ürün reçetelenirken kalsyum injeksiyonunun renal 
fonksiyonları bozulmuş hastalarda tekrarlayan ve uzun süreli dozlarda kullanımının 
kontrendike olduğu unutulmamalıdır (Bkz. Bölüm  4.3). 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
CALCİOSEL aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
• Kalsiyum  glukonat  monohidrat,  kalsiyum  levülinat  dihidrat  maddelerinden  herhangi  
birine karşı aşırı duyarlılığı olan  hastalarda,  
• Ciddi böbrek rahatsızlığı  olanlarda,  
• Kalp glikozidleri  ile tedavi gören  hastalarda,  
• Ventriküler  fibrilasyonu  veya  hiperkalsemisi  olanlarda,  
• Sarkoidozlu, böbrek ve kalp rahatsızlığı  olanlarda,  
• Ciddi hiperkalsiürisi  olanlarda.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri  
CALCİOSEL, yüksek dozlarda digitalis tedavisi gören hastalara uygulaması gerektiğinde, 
digitalin birikimine neden olmamak için, digital tedavisine 3 gün ara verildikten sonra 
kullanılabilir.  
Plazma kalsiyum seviyesi ve atılımı yakından izlenmelidir.  
  
4/8 4.5. Diğer  tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
Özellikle intravenöz yolla kalsiyum verildiği zaman, kardiyak glikozidlerinin ve kalsiyum 
iyonunun toksik etkileri sinerjistiktir, aritmi oluşabilir.  
Tetrasiklin  sınıfı  antibiyotikler  ile birlikt e alındığında,  bu antibiyotikleri  etkisiz  duruma  getirir. 
Tiazidlerle birlikte kullanıldığında hiperkalsemi  riski artabilir.  
Bir kısım laboratuar tekniklerini de etkiler. Örneğin "Titan Sarısı" yöntemi ile serumda ve 
idrarda magnezyum için hatalı negatif d eğer verir. "Glenn -Nelson" tekniği ile plazmanın 11 -
Hidroksikortikosteroid konsantrasyonunun tayininde de geçici yükselmeler olur.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Veri yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Veri yoktur.  
 
4.6. Gebelik ve  laktasyon  
Genel  tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Gebelik ve laktasyon dönemindeki kadınlarda yeterli çalışma yapılmadığından doktor 
tavsiyesine göre kullanılmalıdır.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
CALCİOSEL’in çocuk doğurma potan siyeli bulunan kadınlar veya doğum kontrolü 
(kontrasepsiyon) üzerinde etkisi olduğunu gösteren çalışma bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonras ı gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. kısım 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
CALCİOSEL gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Kalsiyum anne sütüne geçer, bu nedenle emziren annelere uygulanırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Veri yoktur.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerine etkisi yoktur.  
 
  
5/8 4.8. İstenmeyen  etkiler  
İstenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecelerine göre sınıflandırılır:  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100), 
seyrek (≥1/10.000 ila < 1/1.000), çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf atik sistem bozuklukları  
Yaygın olmayan: Hiperkalsemi.  
 
Kardiyak bozukluklar  
Çok seyrek:  Vazodilatasyon, kan basıncı düşüşü, bradikardi, kardiak aritmi, senkop ve kalp  
durması, yırtılma, kardiak tamponad veya pnömotoraks, ventriküler fibrilasyon.  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin bozukluklar  
Yaygın:  Sıkıntı, ısı dalgalanması, tebeşir tadı  hissi 
 
Çok seyrek:  Lokal nekroz,  abse 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporl anması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmeleri gerekm ektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz Aşımı  
Kanda kalsiyum miktarının aşırı derecede artışı, hiperkalsemi  belirtileri; iştahsızlık, kusma, 
kabızlık, karın bölgesinde ağrı, kaslarda güçsüzlük, susuzluk hissi, poliüri, uyuşukluk hissi, 
konfüzyon, demineralizasyona bağlı kemik ağrısı, nefrokalsinosis, böbrek konsantrasyon 
kapasitesinde kayıp, kimi ciddi durumlar da kardiyak aritmi, koma ve kalp durmasıdır.  
Orta derecede hiperkalsemide, ağızdan fosfat bileşikleri nötral çözeltisi (pH= 7.4) şeklinde 
günde 3 grama kadar fosfor eşdeğeri olarak verilebilir.  
 
Antidot  
Hiperkalseminin veya digitalis zehirlenmesi ile birli kte olan ventriküler aritminin kurtarıcı 
tedavisi için disodyum edetat maddesi kullanılır. Bu, kalsiyum iyonu ile şelat bileşiği oluşturan 
bir maddedir.  
 
Hiperkalsemi tedavisi için genel yetişkin dozajı 24 saatte toplam en fazla 3 grama kadar olmak 
koşulu ile 50 mg/kg' lık disodyum edetat dozu, intravenöz infüzyon yolu ile yavaşça uygulanır. 
Ticari olarak bulunan disodyum edetat derişik çözeltisi bu oranda seyreltilmelidir. 
Seyreltilmemiş çözelti dokuda çok tahriş edicidir.   
6/8 Ekstravazasyondan kaçınılmalıdır.  Hızlı bir intravenöz infüzyon veya yüksek konsantrasyonda 
disodyum edetat, serumdaki kalsiyum konsantrasyonunun birdenbire düşmesine neden olur.  
 
500 ml % 5' lik dekstroz veya % 0.9'luk sodyum klorüre hesaplanan miktar disodyum edetat 
çözeltisi katılır ve  3 saat ya da daha uzun sürede intravenöz yolla verilir. Disodyum edetat, 
tedavisinin süresi ve veriliş sıklığı çok değişkendir. Koşullar hastanın serum kalsiyum 
konsantrasyonuna göre saptanmalıdır. Çocuklarda hiperkalsemi için günlük doz 40 -70 mg/kg 
şekli ndedir.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik grup: Kalsiyum (farklı tuzlarının kombinasyonu)  
ATC kodu: A12AA20  
 
Kalsiyum temel bir vücut elektrolitidir. Sinir ve kasların fonksiyonel bütünlüğü için gereklidir 
ve kas kasılması, kalp fonksiyonları ve kan koagülasyonu için esansiyeldir.  
 
Normalde, kalsiyumun hücre dışına ekstraksiyonu ve hücre içi organeller tarafından  
sekresyonu (özellike endoplazmik retikulum) sayesinde, kalsiyumun sitoplazmik 
konsantrasyonu litrede yaklaşık 0,1 - 1,0 µmol gibi çok düşük seviyelerde sabit tutulur. Birçok 
elektriksel veya kimyasal uyaran, kalsiyum iyonunun plazma membranından içeri alın ımını ya 
da hücre stoklarından dışarı salınımını tetikler. Bu kalsiyum iyonları, troponin gibi spesifik 
hücre içi proteinlerinin yüksek afiniteli bağlanma bölgeleri ile etkileşir ve böylece birçok 
fonksiyonel ve metabolik prosesi  düzenler.  
 
Kalsiyum iyonla rı nöromuskuler aparatusun normal fonksiyonları için esansiyeldir. 
Hipokalsemi, uyarılma eşiğinin düşmesine neden olur, bu da tetani ile sonuçlanır. 
Hiperkalsemi, sinir ve kasların uyarılma eşiğini yükseltir, bu da kas güçsüzlüğü ve letarjiy e 
neden olur. K alsiyum iyonları kas kasılması için gereklidir. Kalsiyum, troponine bağlanarak, 
troponinin aktin ve miyozin üzerindeki inhibitör etkisini kaldırır.  
 
Kalsiyum iyonları, ayrıca, birçok endokrin ve ekzokrin bezde uyarılma -salgılama bağlantısının 
sağlanmasında  önemli rol oynar.  
Kalsiyum iyonları, kalp kasındaki normal uyarılma -kasılma bağlantısının sağlanması ve kalbin 
belirli bölgelerinde elektriksel uyarıların iletimi (özellikle AV nod'tan) için esansiyeldir. 
Vasküler  ve diğer  düz kaslarda  kasılmanın  başlaması  da kalsiyum  iyonlarına  bağlıdır.  
Bu kardiyak ve vasküler düz kas et kileri, anjina, hipertansiyon ve kardiyak aritmilerin 
tedavisinde  kullanılan,  çeşitli  kalsiyum  kanal  blokeri  ilaçlar  tarafından  engellenebilir.  
 
Kalsiyum iyonları ayrıca, kan koagülasyonun intrinsik ve ekstrinsik yolaklarında da görev 
almaktadır.  
  
7/8 5.2. Farmakokinetik  özellikler  
Emilim:  
Intramüsküler  veya  intravenöz  yolla  uygulandığında  kalsiyum  tuzları  doğrudan  doğruya  emilir. 
Absorbsiyon parathormon ve D vitamini ile  artırılır.  
 
Dağılım:  
Emilimden sonra, kalsiyum önce hücreler -arası sıvıya, daha sonra da iskelet dokusuna geçer.  
 
Biyotransformasyon:  
Kalsiyum  tuzlarının  intravenöz  enjeksiyonundan  sonra  kan serumundaki  kalsiyum 
konsantrasyonu  hemen  yükselir  ve 30 dakika  ile 2 saat sonra  başlangıçtaki  değerlere  döner.  
 
Eliminasyon:  
Kalsiyum başlıca idrar ile atılır. Daha az bir miktarı ter, deri, saç ve tırnak yolu ile kaybedilir. 
Kalsiyum plasentayı geçer ve anne sütünde bulunur.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda doğrusallık göstermemiştir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
Klinik öncesine ait ek bir güvenlik bilgisi bulunmamaktadır.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin  listesi  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Tetrasiklin  sınıfı antibiyotiklerle birlikte alındığında bu antibiyotikleri etkisiz duruma getirir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel  tedbirler  
25°C’nin  altındaki  oda sıcaklığında  ışıktan  koruyarak  saklanmalıdır.  Donmaktan  korunmalıdır.  
 
Ürün %5 dekstroz ve %0, 9 Sodyum Klorür ile karıştırıldığında 25 °C’de 24 saat stabildir.  
 
Yalnızca berrak, saydam olan ampul çözeltileri kullanılabilir. Eğer ampulde herhangi bir 
kristallenme oluşmuşsa, kullanmadan önce ampul 30 -40°C' ye kadar ısıtılarak kristallenme 
tamamen gid erildikten sonra kullanılabilir. Giderilemeyen ya da tortulu ampuller kullanılamaz.  
   
8/8 6.5. Ambalajın niteliği ve  içeriği  
10 ml’lik amber renkli 5 adet cam ampul, karton kutu içerisinde  
 
6.6. Beşeri  tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj Atıklarının Kontrolü” yönetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
HAVER FARMA İLAÇ A.Ş.  
Akbaba Mah. Maraş Cad. No:52/2/1  
Beykoz/İSTANBUL  
Tel: 0216 324 38 38  
Faks:  0216 317 04  98 
E-posta: info@haver.com.tr  
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
2016/372  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME  TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 20.04.2016 
Ruhsat yenileme tarihi: --- 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
 --- 