KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
SUSTANON 250 mg/mL enjeksiyonluk çözelti
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir ampul SUSTANON 1 mL yer fıstığı yağı içerisinde aşağıdaki etkin maddeleri içerir:
- 30 mg testosteron propiyonat
- 60 mg testosteron fenilpropiyonat
- 60 mg testosteron izokaproat
- 100 mg testosteron dekanoat
Bu dört bileşiğin tümü doğal testosteron hormonunun esterleridir. Her 1 mL’deki toplam
testosteron miktarı 176 mg’dır.
Yardımcı madde(ler):
Her 1 mL’de
Benzil alkol 100 mg
Yer fıstığı yağı k.m. 1 mL
Yardımcı maddelerin tam listesi için bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyonluk çözelti
Berrak, açık sarı çözelti
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Testosteron yetmezliğinin klinik özellikler ve biyokimyasal testlerle teyit edilmesi koşulu ile
erkeklerde hipogonadizmin testosteron replasman tedavisinde endikedir.
Testosteron uygulaması kadından erkeğe dönüşen transseksüellerde destekleyici tedavi olarak da
kullanılabilir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Genel olarak doz uygulama sıklığı, hastanın verdiği yanıta göre ayarlanmalıdır.
Erişkinler (yaşlılar dahil):
Genellikle üç haftada bir yapılacak 1 mL’lik enjeksiyon yeterlidir.
Kadından erkeğe transseksüeller:
İki haftada bir veya dört haftada bir yapılacak 1 mL'lik enjeksiyon tercihleri olabilmektedir,
dozları hastaya göre bireyselleştirilmelidir.
1 / 11Uygulama şekli:
SUSTANON derin intramüsküler enjeksiyon şeklinde uygulanmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Böbrek ve karaciğer yetmezliği durumlarında testosteron, ödemle karakterize ciddi komplikasyonlara
neden olabilir.
Pediyatrik popülasyon:
Çocuklarda ve ergenlerde güvenliliği ve etkililiği değerlendirilmemiştir. Prepubertal çocukların
SUSTANON ile tedavisinde dikkatli olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı (65 yaşın üzerindekiler) hastalarda SUSTANON kullanımının güvenliliği ve etkililiğine
dair kısıtlı veri vardır. Yaşın artması ile fizyolojik olarak testosteron serum düzeylerinin
azalacağı dikkate alınmalıdır.
4.3 Kontrendikasyonlar
- Gebelik (Bkz. Bölüm 4.6)
- Prostat ya da meme kanseri varlığı ya da şüphesi (Bkz. Bölüm 4.4)
- Emzirme
- Etkin maddeye ya da yer fıstığı yağı dahil 6.1’de sıralanan yardımcı maddelerden herhangi
birine karşı aşırı duyarlılık. SUSTANON yer fıstığına veya soyaya karşı alerjisi olanlarda
kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.4).
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Tıbbi muayene:
Testosteron düzeyi başlangıçta ve tedavi esnasında düzenli aralıklarla izlenmelidir. Hekimler
dozajı bireysel olarak ögonadal testosteron düzeyini devam ettirmeyi sağlayacak şekilde
ayarlamalıdır.
Hekimler SUSTANON tedavisine başlamadan önce ve başladıktan sonra ilk 12 ay 3 ayda bir ve
daha sonra yıllık olarak hastayı aşağıdaki parametreler açısından izlemelidir:
- selim prostat hiperplazisi ya da subklinik prostat kanserini dışlamak için dijital rektal prostat
muayenesi ve PSA tetkiki (Bkz. Bölüm 4.3)
- polisitemi olasılığını dışlayabilmek için hematokrit ve hemoglobin tetkiki
Uzun dönem androjen tedavisi alan hastalarda aşağıdaki laboratuvar testleri de düzenli olarak
izlenmelidir:
 hemoglobin
 hematokrit
 karaciğer fonksiyon testleri
 lipid profili
Gözetim gerektiren durumlar:
Özellikle yaşlı hastalar aşağıdaki durumlarda izlem altında tutulmalıdır:
2 / 11 Tümörler - Meme karsinomu, hipernefrom, bronşial karsinom ve iskelet metastazları.
Bu hastalarda androjen tedavisi esnasında spontan olarak hiperkalsemi veya hiperkalsiüri
gelişebilir. Bu durum hormonal tedaviye karşı pozitif tümör cevabının göstergesi olabilir. Yine
de ilk önce hiperkalsemi ve hiperkalsiüri uygun şekilde tedavi edilmeli ve normal kalsiyum
değerleri elde edildikten sonra hormon tedavisine yeniden başlanmalıdır.
 Daha önceden mevcut durumlar
Kardiyovasküler risk:
Şiddetli kardiyak, hepatik veya böbrek yetmezliği ya da iskemik kalp hastalığı şikayeti olan
hastalarda, testosteron ile tedavi; konjestif kalp yetmezliği ile birlikte ya da birlikte olmaksızın
ödem ile karakterize olan şiddetli komplikasyonlara neden olabilir. Bu gibi durumda tedavi
hemen sonlandırılmalıdır.
Erkeklerde testosteronu yerine koyma tedavisinin kardiyovasküler sonuçlarını değerlendirmek
için uzun süreli klinik güvenlilik çalışmaları yürütülmemiştir. Bugüne kadar yapılan
epidemiyolojik ve randomize kontrollü çalışmalarda testosteron kullanımı ile testosteron
kullanılmaması karşılaştırıldığında, ölümcül olmayan miyokard infarktüsü, ölümcül olmayan
inme ve kardiyovasküler ölüm gibi majör advers kardiyovasküler olaylar ile ilgili riskin
gösterilmesi yetersiz kalmıştır. Tamamı olmamakla birlikte bazı çalışmalar, erkeklerde
testosteronu yerine koyma tedavisi ile ilişkili artmış bir majör advers kardiyovasküler olay riskini
bildirmiştir. Testosteron içeren ilaçların kullanılmasına veya tedaviye devam edilmesine karar
verildiğinde, hastalar bu olası risk hakkında bilgilendirilmelidir.
Testosteron kan basıncında bir yükselmeye neden olabilir ve SUSTANON hipertansiyonu olan
erkeklerde dikkatli kullanılmalıdır.
Venöz Tromboembolizm:
Testosteron içeren ilaçları kullanan hastalarda, derin ven trombozu (DVT) ve pulmoner
embolizmi (PE) de içeren venöz tromboembolik olaylar pazarlama sonrasında raporlanmıştır.
Alt ekstremitede ağrı, ödem, sıcaklık ve eritem semptomlarını raporlayan hastaları DVT
açısından, akut nefes darlığını tanımlayan hastaları da PE açısından değerlendiriniz. Eğer venöz
tromboembolik olaylardan şüphelenirseniz, testosteron tedavisini durdurunuz ve uygun bir
tedaviyi başlatınız.
Miyokard enfarktüsü, kalp, karaciğer veya böbrek yetmezliği, hipertansiyon, epilepsi veya
migren hastalığı ya da öyküsü bulunan hastalar, hastalığın kötüleşmesi ya da tekrar görülmesi
riski nedeniyle tıbbi gözlem altında bulundurulmalıdır. Böyle durumlarda tedavi derhal
sonlandırılmalıdır.
 Epilepsi ve Migren - (veya bu durumlarla ilgili öykü), androjenler ara sıra sıvı ve tuz
tutulmasını tetikleyebilir.
 Diyabetes mellitus - Genellikle androjenler ve SUSTANON diyabetik hastalarda glukoz
toleransını iyileştirebilir (Bkz. Bölüm 4.5)
 Antikoagülan tedavisi - Genellikle androjenler ve SUSTANON kumarin tipi ilaçların
antikoagülan etkisini arttırabilir (Bkz. Bölüm 4.5)
 Uyku apnesi - Uyku apnesi olan erkeklere uygulamada dikkatli olunmalıdır. Testosteronun
uyku apnesine yol açtığına veya uyku apnesi öyküsü olanlarda şiddetlendirdiğine dair
bildirimler mevcuttur. Buna rağmen bu durumdaki erkeklerde testosteronun güvenliliğine
3 / 11dair yeterli kanıt yoktur. Adipozite ya da kronik akciğer hastalığı gibi risk faktörleri olan
kişilerde iyi bir klinik değerlendirme yapılmalı ve dikkatli olunmalıdır.
Advers olaylar:
Androjen ile ilişkili advers reaksiyonların (Bkz. Bölüm 4.8) ortaya çıkması durumunda
SUSTANON tedavisi kesilmeli ve belirtiler ortadan kalktıktan sonra daha düşük dozla tedaviye
devam edilmelidir.
Virilizasyon:
Hastalar görülmesi muhtemel virilizasyon belirtileri hakkında bilgilendirilmelidir. Özellikle
şarkıcılar ve kadın spikerler ses kalınlaşması riski hakkında bilgilendirilmelidir. Ses
değişiklikleri geri dönüşümsüz olabilir.
Virilizasyon belirtileri görülürse, bireysel olarak hasta için risk/yarar oranı yeniden
değerlendirilmelidir.
Sporda (uygunsuz) kullanım:
Dünya Dopingle Mücadele Ajansı (WADA) tarafından kontrol edilen yarışmalara katılan
hastalar bu ilacı kullanmadan önce anti-doping testleri ile etkileşime girebileceği için WADA-
koduna uygun olup olmadığını sormalıdır. Sporda yeteneği artırmak için androjenlerin uygunsuz
kullanımı ciddi sağlık sorunları riski taşımaktadır ve özendirilmemelidir.
İlaç suistimali ve bağımlılığı :
Testosteron, onaylanmış endikasyon(lar) için tipik olarak önerilen dozlardan daha yüksek
dozlarda ve diğer anabolik androjenik steroidler ile birlikte kullanıldığında, ilaç suistimaline
neden olmuştur. Testosteron ve diğer anabolik androjenik steroidlerin suistimali,
kardiyovasküler (bazı durumlarda ölümcül sonuçlarla), hepatik ve/veya psikiyatrik olaylar gibi
ciddi advers reaksiyonlara yol açabilir. Testosteron suistimali bağımlılığa neden olabilir ve
önemli doz azaltmaları veya kullanımın aniden kesilmesi durumunda yoksunluk belirtileri ortaya
çıkar. Testosteron ve diğer anabolik androjenik steroidlerin suistimali ciddi sağlık riskleri taşır
ve özendirilmemelidir. (bknz Bölüm 4.8)
Laboratuvar testleri:
Testosteron seviyesi başlangıçta ve tedavi sırasında belirli aralıklarla gözlemlenmelidir.
Ögonodal testosteron seviyelerinin devamlılığını sağlamak için doz bireysel olarak hekimler
tarafından düzenlenmelidir. Uzun süreli androjen terapisi alan hastalarda; hemoglobin ve
hematokrit, karaciğer fonksiyon testleri ve lipit profili gibi laboratuvar parametreleri düzenli
olarak gözlemlenmelidir.
Laboratuvarlar arasındaki farklar nedeniyle tüm testosteron ölçümleri aynı laboratuvarda
yapılmalıdır.
Kadından-erkeğe transseksüellerdeki destek tedavisi:
Kadından-erkeğe transseksüellerde SUSTANON tedavisine başlamadan önce, psikiyatrik
değerlendirme dahil, uzman düzeyinde değerlendirmeler yapılmalıdır. Tam bir kişisel ve tıbbi
anamnez alınmalıdır. Tedavi sırasında, sıklığı ve yapısı tedavi alan bireye göre ayarlanan,
periyodik kontroller (check-up) yapılmalı ve aşağıdaki ölçütler izlenmelidir:
4 / 11- Osteoporoz belirtileri
- Lipid profili değişiklikleri
Kendi veya soy geçmişinde meme kanseri mevcut olan hastalarla, özgeçmişinde endometriyum
kanseri mevcut olan hastalar dikkatle izlenmelidir.
Testosteron tedavisinden 18-24 ay sonra, uzman önerilerine göre, endometriyum ve over kanseri
risklerindeki olası artışları önlemek amacıyla histerektomi ve bilateral ooforektomi yapılması
değerlendirilmelidir.
Testosteron tedavisi, ooforektomi geçirmiş hastalardaki kemik mineral yoğunluğu azalmasını
tam olarak düzeltemeyebileceğinden, osteoporoz geliştiğini fark edebilmek amacıyla, hastanın
sürekli olarak izlenmesi gerekir.
Histerektomi ve bilateral ooforektomi yapılmamış olan hastaların uzun süre tedavisi sırasında,
endometriyum ve over kanserlerinin farkına varılabilmesi için hastanın sürekli olarak izlenmesi
gerekir.
Pediyatrik popülasyon:
Yüksek dozdaki androjenler ve SUSTANON genellikle epifiz kapanmasını ve seksüel
olgunlaşmayı hızlandırdığından prepubertal çocuklarda boy büyümesi ve seksüel gelişim
izlenmelidir.
Geriyatrik popülasyon:
65 yaş üstü hastalarda SUSTANON’un kullanımının güvenliliği ve etkililiği hakkında yeterli
deneyim bulunmamaktadır. Yaşa bağlı testosteron referans değerleri ile ilgili görüş birliği halen
sağlanamamıştır. Ancak, fizyolojik testosteron serum seviyelerinin yaş ile birlikte düştüğü göz
önünde bulundurulmalıdır.
Pıhtılaşma Bozuklukları:
Pazarlama sonrası çalışmalarda ve raporlarda testesteron tedavisi alan hastalarda trombotik
olaylar (örn: derin ven trombozu, pulmoner emboli, oküler tromboz ) bildirildiğinden,
trombofilisi olan ya da venöz tromboembolizm (VTE) risk faktörlerine sahip hastalarda dikkatli
kullanılmalıdır. Trombofilik hastalarda, VTE vakaları antikoagülan tedavisine rağmen rapor
edilmiştir, bu sebeple ilk trombotik olaydan sonra testosteron tedavisine devam edilip
edilmeyeceği dikkatlice değerlendirilmelidir. Tedaviye devam edilmesi durumunda, bireysel
VTE riskini minimize etmek için ilave tedbirler alınmalıdır.
Yardımcı maddeler:
SUSTANON yer fıstığı (araşit) yağı içermektedir ve yer fıstığı alerjisi olduğu bilinen hastalara
verilmemeli/uygulanmamalıdır. Fıstık alerjisi ile soya alerjisi arasında ilişki olması olasılığı
nedeniyle soya alerjisi olan hastalara da SUSTANON verilmesinden kaçınılmalıdır (Bkz. Bölüm
4.3).
SUSTANON %10 (her 1 mL’de 100 mg) benzil alkol içerdiğinden, prematüre bebekler ve yeni
doğanlara uygulanmaması gerekir. Benzil alkol bebeklerde ve 3 yaşına kadar olan çocuklarda
toksik reaksiyonlara ve anafilaktoid reaksiyonlara sebebiyet verebilir.
5 / 114.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Enzim indükleyici ilaçlar testosteron düzeyini azaltabilir ve enzim inhibe edici ilaçlar testosteron
düzeyini artırabilir. Bu nedenle SUSTANON için doz ayarlaması gerekebilir.
İnsülin ve diğer anti-diyabetik ilaçlar:
Androjenler glukoz toleransını iyileştirebilir ve diyabetli hastalarda insülin ya da diğer
antidiyabetik ilaçlara gereksinimi azaltabilir (Bkz. Bölüm 4.4). Bu yüzden diyabetes mellitusu
olan hastalar SUSTANON tedavisinin özellikle başlangıcında, sonunda ve tedavi esnasında
düzenli aralıklarla izlenmelidir.
Anti-koagülan tedavisi:
Yüksek doz androjenler kumarin tipi ilaçların antikoagülan etkinliğini artırabilir (Bkz. Bölüm
4.4). Bu yüzden protrombin zamanı yakından izlenmelidir ve tedavi esnasında ihtiyaç
duyulduğunda antikoagülan dozunun azaltılması gereklidir
ACTH veya Kortikosteroidler:
Testosteronun ACTH veya kortikosteroidlerle birlikte uygulanması ödem oluşumunu artırabilir.
Bu nedenle, bu etkin maddeler özellikle kardiyak veya hepatik hastalığı olan hastalarda ya da
ödeme yatkınlığı olan hastalarda dikkatle uygulanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).
Laboratuvar testi etkileşimleri:
Androjenler, toplam serum T seviyelerinin azalmasına ve T ile T 'ün resin alımının artmasına
4 3 4
neden olacak şekilde tiroksin bağlayıcı globulin seviyelerini azaltabilirler. Serbest tiroid
hormonu seviyeleri değişmeden kalır ve tiroid disfonksiyonu ile ilgili herhangi bir klinik kanıt
mevcut değildir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlar ile ilgili herhangi bir klinik etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyon ile ilgili herhangi bir klinik etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: X
SUSTANON gebelik döneminde kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
SUSTANON gebelik döneminde uygulandığı takdirde ciddi doğum kusurlarına yol
açmaktadır/yol açtığından şüphelenilmektedir. Bu nedenle, SUSTANON kullanması gereken,
doğurganlık çağındaki kadınlara uygun bir kontrasepsiyon yöntemi önerilmelidir.
Gebelik dönemi
Gebe kadınlarda SUSTANON kullanımına ilişkin yeterli veri bulunmamaktadır. Fötusta
virilizasyon riski nedeniyle SUSTANON gebe kadınlarda kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.3).
Gebelik ortaya çıktığında SUSTANON tedavisi kesilmelidir.
SUSTANON gebelik döneminde kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).
6 / 11Laktasyon dönemi
Laktasyon sırasında SUSTANON kullanımına ilişkin yeterli veri bulunmamaktadır.
Bu nedenle SUSTANON laktasyon sırasında kullanılmamalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Androjenlerle tedavi sperm oluşumunun baskılanması suretiyle erkeklerde üreme bozukluklarına
yol açabilir (Bkz. Bölüm 4.8).
Androjenlerle tedavi kadınlarda menstrüel siklus baskılanmasına ve sıklığının azalmasına neden
olabilir (Bkz. Bölüm 4.8).
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
SUSTANON’un araç ve makine kullanma yeteneği üzerine herhangi bir etkisi yoktur.
4.8 İstenmeyen etkiler
SUSTANON’un doğası nedeniyle istenmeyen etkiler tedavi kesildikten hemen sonra düzelmez.
Genel olarak enjeksiyonla uygulanan ilaçlar enjeksiyon yerinde lokal reaksiyona neden olabilir.
Aşağıdaki advers reaksiyonlar genel olarak androjen tedavisi ile ilişkili bulunmuştur.
Tüm advers reaksiyonlar sistem organ sınıfına ve sıklığına göre listelenmiştir:
Çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10), yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila <1/100), seyrek
(≥ 1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Sistem Organ Sınıfı MedDRA terimi* Sıklık
İyi huylu, kötü huylu ve tanımlanmamış
Prostat kanseri1 Bilinmiyor
neoplazmalar (kistler ve polipler dahil)
Hematokrit artışı,
kırmızı kan hücre
Yaygın
sayısında artış,
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
hemoglobin artışı
Polisitemi Bilinmiyor
Kilo artışı Yaygın
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Sıvı retansiyonu Bilinmiyor
Depresyon,
Sinirlilik,
Duygudurum
Psikiyatrik hastalıklar Bilinmiyor
bozuklukları,
Libido artışı,
Libido azalması
Vasküler hastalıklar Hipertansiyon Bilinmiyor
7 / 11Gastrointestinal hastalıklar Bulantı Bilinmiyor
Hepato-biliyer hastalıklar Anormal hepatik Bilinmiyor
fonksiyon
Pruritus,
Deri ve derialtı dokusu hastalıkları Bilinmiyor
Akne
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve Miyalji Bilinmiyor
kemik hastalıkları
Ejakülasyon bozukluğu,
Jinekomasti,
Oligospermi,
Üreme sistemi ve meme hastalıkları Bilinmiyor
Priapizm,
Benign prostat
hiperplazisi2
Hematokrit artışı
Kırmızı kan hücresi
Yaygın
Araştırmalar sayısında artış
Hemoglobin artışı
Lipid anormalliği3,
Bilinmiyor
PSA artışı
*MedDRA versiyon 17.0
1Subklinik prostat kanserinin ilerlemesi
2Prostat büyümesi (ögonadal durum)
3LDL-C, HDL-C ve trigliseridlerin azalması
İstenmeyen etkileri tanımlamak için yukarıda kullanılan terimler eş anlamlılarını ve ilintili
terimleri de kapsamaktadır.
İlaç suistimali ve bağımlılık :
Testosteron, genellikle diğer anabolik androjenik steroidlerle (AAS) birlikte kullanıldığında,
onaylı endikasyonlar için önerilenden daha yüksek dozlarda suistimale neden olur (Bkz. Bölüm
4.4). Aşağıdaki istenmeyen etkiler testosteron/ AAS suistimalinde rapor edilmiştir :
Endokrin hastalıkları : Sekonder hipogonadizm 1
Psikiyatrik hastalıklar : Düşmanlık, saldırganlık1, psikotik bozukluk1, mani, paranoya ve
sanrı
Kardiyak hastalıklar : Miyokard enfarktüsü1, kalp yetmezliği1, kronik kalp yetmezliği 1,2,
kardiyak arrest, ani kardiyak ölüm, kardiyak hipertrofi 1,2, kardiyomiyopati 1, ventriküler aritmi,
ventriküler taşikardi 1, venöz/arteriyel trombotik ve embolik olaylar (DerinVen Trombozu 1,
8 / 11pulmoner emboli 1, koroner arter trombozu, karotis arter tıkanıklığı 1,2, intrakraniyal venöz
sinüs trombozu 1,2) , serebrovasküler olay ve iskemik inme
Hepatobiliyer hastalıklar : Peliosis hepatis 1, kolestaz, karaciğer hasarı, sarılık 1 ve karaciğer
yetmezliği
Deri ve deri altı doku hastalıkları: Alopesi 1
Üreme sistemi ve meme hastalıkları: Testiküler atrofi, azospermi , kısırlık (erkeklerde),
büyümüş klitoris ve meme atrofisi (kadınlarda)
1 Sustanon ile rapor edilmiştir
2 Bazı vakalarda ölümcül sonuçlar
Kadınlarda tedavi:
SUSTANON tedavisi kadınlarda virilizasyon belirtilerini (Bkz. Bölüm 4.4) tetikleyebilir.
Virilizasyon belirtilerine ses kısıklığı, akne, hirsutizm, menstrüel düzensizlik ve alopesi dahil
olabilir.
Pediyatrik popülasyon:
Buluğ çağı öncesindeki çocuklarda androjen kullanımında bildirilen istenmeyen etkiler: erken
cinsel gelişim (puberte prekoks), ereksiyon sıklığının artması, fallik genişleme ve epifizlerin
zamanından önce kapanması.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli advers ilaç reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr e-posta:
tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Testosteronun akut toksisitesi düşüktür.
Kronik doz aşımı semptomları (örn., polisitemi, priapizm) ortaya çıktığında tedavi kesilmeli ve
semptomlar ortadan kalktıktan sonra daha düşük dozda devam edilmelidir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Androjenler , 3-oksoandrosten (4) türevleri
ATC kodu: G03B A03
SUSTANON ile hipogonadal erkeklerin tedavisi testosteron, dihidrotestosteron, östradiol ve
androstenedion plazma konsantrasyonlarında klinik olarak anlamlı artışa ve SHBG (cinsiyet
hormonu bağlayıcı globülin) düzeyinde azalmaya yol açmaktadır. Luteinleştirici hormon (LH)
ve folikül stimüle edici hormon (FSH) normal sınırlarda kalır. Hipogonadal erkeklerde
SUSTANON tedavisi testosteron eksikliği semptomlarında düzelmeye yol açar. Ayrıca tedavi
kemik mineral yoğunluğunu ve yağsız vücut kitlesini artırırken vücut yağ kitlesini azaltır. Tedavi
libido ve erektil işlevler dahil olmak üzere cinsel işlevleri düzeltir. Tedavi serum LDL-K, HDL-
9 / 11K ve trigliseritlerini azaltır, hemoglobin ve hematokritte polisitemi ile sonuçlanabilen artışa yol
açar. Karaciğer enzimleri ve PSA düzeylerinde klinik olarak anlamlı değişiklikler
bildirilmemiştir. Testosteron su retansiyonunda artışla sonuçlanan sodyum, potasyum ve klorür
tutulmasında artış gibi sistemik etkilere de yol açabilir. Tedavi prostat büyüklüğünde artışa ve
alt idrar yolu semptomlarında kötüleşmeye yol açabilir fakat prostat semptomları üzerinde advers
etki gözlenmemiştir. Hipogonadal diyabetik hastalarda androjen kullanımı ile insülin
duyarlılığında düzelme ve/veya kan glukozunda düşüş bildirilmiştir. Yapısal büyüme ve puberte
gecikmesi olan erkek çocuklarda androjen tedavisi büyümeyi hızlandırır ve sekonder cinsiyet
özelliklerinin gelişimini artırır. Kadından erkeğe transseksüellerde SUSTANON tedavisi
maskülinizasyonu indükler.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
SUSTANON, farklı etki süresine sahip dört testosteron esteri içerir. Esterler genel dolaşıma
girdikten sonra doğal testosteron hormonuna hidrolize olurlar.
Emilim:
Tek doz SUSTANON verildikten yaklaşık 24-48 saat sonra (t ) yaklaşık 70 nanomol/L (C )
maks maks
doruk düzeyi ile toplam plazma testosteron düzeyinde artışa yol açar. Plazma testosteron düzeyi
erkeklerde yaklaşık 21 günde normal düzeyin alt sınırına dönmektedir.
Kadından erkeğe transseksüellerde her iki haftada bir tekrarlanan tek doz SUSTANON normal
erkeklerdeki üst sınıra yakın ortalama testosteron değerlerine 2, 4 ve 12 ayda erişir.
Dağılım:
Testosteron in vitro testlerde nonspesifik olarak plazma proteinlerine ve cinsiyet hormonu
bağlayıcı globüline yüksek oranda (% 97 üzerinde) bağlanır.
Biyotransformasyon:
Testosteron, hedef organlarda dihidrotestosteron ve östradiole metabolize olduktan sonra normal
yolaklarla metabolize edilir.
Eliminasyon:
Esas olarak etiyokolanolon ve androsteron konjügatları olarak idrar ile atılmaktadır.
Doğrusallık / Doğrusal Olmayan Durum:
Yeterli çalışma bulunmamaktadır.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klinik öncesi veriler, genelde insanlar için zararlı olmadığını göstermektedir. Androjenlerin
farklı türlerde kullanımı dişi fetüslerin dış genitallerinde virilizasyon ile sonuçlandığını
göstermiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Yer fıstığı yağı
Benzil alkol
10 / 116.2 Geçimsizlikler
Geçerli değil
6.3 Raf ömrü
60 ay.
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
Buzdolabına konulmamalı, dondurulmamalıdır.
Işıktan korumak için orijinal ambalajında saklanmalıdır.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Her bir renksiz cam ampul 1 mL SUSTANON 250 ile doldurulmuştur.
Bir kutuda 1 adet ampul bulunur.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
VLD Danışmanlık, Tıbbi Ürünler ve Tanıtım Hizmetleri A.Ş.
Büyükdere Cad. No:127 Astoria İş Merkezi A Blok K8
Esentepe, Şişli- İstanbul
Tel no: 0 212 340 76 84
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
2014/345
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 17.04.2014
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
11 / 11