KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
CHİNKO 15 mg/5 mL şurup
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Her 5 mL (1 ölçek) şurup;
Etkin madde:
Çinko sülfat heptahidrat 66 mg
Yardımcı maddeler:
Sodyum metil paraben (E219) 3,5 mg
Sodyum sitrat 36 mg
Sodyum propil paraben (E217) 1,5 mg
Gliserin 0,5 g
Sukroz 2,5 g
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORMU
Şurup
Hafif sarımtırak renkli, opak görünümlü viskoz çözelti.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
 Çinko eksikliğinin tedavisinde ve önlenmesinde,
 Wilson hastalığının tedavisinde,
 Akrodermatitis enteropatika tedavisinde kullanılır.
Altı aydan büyük çocuklarda görülen diyarede (pozolojide yer alan şartlara tam uyulması
koşuluyla) çinko kullanılabilir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Doktor tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde aşağıdaki dozlarda kullanılır.
1/10Yaş aralığı Önerilen miktar Tolere edilebilen Ölçek
(mg/gün) maksimum miktar.
(mg/gün)
7-12 ay 3 5 1-1,5 mL
1-3 yaş 3 7 1-2 mL
4-8 yaş 5 12 1,5-4 mL
9-13 yaş 8 23 2,5-7,5 mL
14-18 yaş 11 34 3,5-11 mL
19 yaş üstü 11 40 3,5-13 mL
Çinko, 6 aydan büyük çocuklarda görülen diyare tedavisinde 7 günden uzun ve 20 mg/günden
fazla olmamak kaydı ile tedaviye yardımcı amaçlı kullanılabilir.
Uygulama şekli:
Sadece ağızdan kullanım içindir.
Yemeklerden önce ya da sonra veya yemeklerle birlikte ölçek kaşığı vasıtasıyla kullanılabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek/karaciğer yetmezliği:
CHİNKO’nun böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalardaki etkililiği ve güvenliliği
araştırılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
CHİNKO pediyatrik hastalarda pozoloji bölümünde belirtildiği gibi uygulanmalıdır.
Doktor tarafından başka şekilde önerilmedikçe doz ayarlaması yapılamayacağından 0-6 ay
arasındaki bebeklerde kullanılmamalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
CHİNKO’nun yaşlı hastalardaki etkililiği ve güvenliliği araştırılmamıştır.
4.3. Kontrendikasyonlar
Çinko tuzlarına veya şurubun diğer bileşenlerine karşı alerjisi olanlarda kontrendikedir.
İçeriğinde bulunan sukroz nedeniyle, nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, glikoz galaktoz
malabsorpsiyon veya sükraz-izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı
kullanmamaları gerekir.
2/104.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Yemeklerle birlikte kullanılabilir, fakat kalsiyum, fosfor veya fitatça zengin besinlerle birlikte
kullanımından kaçınılmalıdır. Şiddetli bulantı, kusma ya da akut hazımsızlık; kolay yaralanma
ya da kanama; sürekli baş dönmesi veya beklenmeyen solunum güçlüğü gelişen hastalarda
ilacın kullanımı durdurulmalı ve doktora danışılmalıdır.
CHİNKO, her bir dozunda (5 mL) 2,5 g sukroz (şeker) içerir. Nadir kalıtımsal früktoz
intoleransı, glikoz-galaktoz malabsorbsiyon veya sükroz-izomaltaz yetmezliği problemi olan
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
CHİNKO; 5 mL’lik dozunda 10 g’dan daha az gliserol içerir. Gliserol’e karşı herhangi bir etki
beklenmez.
CHİNKO; 5 mL’lik dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda
herhangi bir yan etki gözlenmez.
CHİNKO, sodyum metil paraben ve sodyum propil paraben içerdiğinden alerjik (muhtemelen
gecikmiş) sebebiyet verebilir.
Nedeni belli olmayan erişkin diyaresinde çinko kullanılması uygun değildir.
Dozlamanın ayarlanabildiği çinko içeren ürünlerde (pipet/şırınga) 6 aylıktan itibaren
kullanımı uygundur.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Çinko tuzları ile tetrasiklinler ve penisilaminlerin birlikte alımı etki azalmasına neden olabilir,
bu maddeler çinko tuzları ile üç saat ara ile kullanılmalıdır.
Yüksek dozda demir preparatları çinkonun absorbsiyonunu inhibe eder, çinko alımı da demir
emilimini azaltabilir.
Çinko, florokinolonların (siprofloksasin, levofloksasin, moksifloksasin, norfloksasin ve
ofloksasin) emilimini azaltabilir.
Kalsiyum tuzları çinkonun emilimini azaltır.
Oral kontraseptifler plazma çinko düzeylerini azaltır.
Kepekli, lifli besinler ve süt ürünleri çinkonun emilimini azaltır.
Penisilamin ve trientin: Çinko emilimini azaltabilir, aynı şekilde çinko penisilamin ve trientin
emilimini azaltabilir.
3/10Antiasitler, çinko sülfatın biyoyararlanımını azaltmaktadır.
Yüksek fitik asit (inozitol) içeren gıdalar ve kahve çinko bileşikleri ile şelat oluştururlar.Oral
yoldan alınan çinko tuzlarının optimum absorbsiyonunun sağlanması için yiyecek ve
içeceklerle (su dışında) birlikte alınmamalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek/karaciğer yetmezliği
CHİNKO’nun böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalardaki etkililiği ve güvenliliği
araştırılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon
CHİNKO pediyatrik hastalarda pozoloji bölümünde belirtilmiş olduğu gibi uygulanmalıdır.
Doktor tarafından başka şekilde önerilmedikçe doz ayarlaması yapılamayacağından 0-6 ay
arasındaki bebeklerde kullanılmamalıdır.
Geriyatrik popülasyon
CHİNKO’nun yaşlı hastalardaki etkililiği ve güvenliliği araştırılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Oral kontraseptifler plazma çinko düzeylerini azaltabilir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar doktor kontrolünde kullanmalıdır.
Gebelik dönemi
CHİNKO, plesantaya geçer; bu nedenle gebelik döneminde doktor kontrolünde
kullanılmalıdır.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal gelişim / ve – veya
/ doğum / ve- veya / doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir.
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
CHİNKO gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
4/10CHİNKO, anne sütüne geçer; bu nedenle emzirme döneminde doktor kontrolünde
kullanılmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Üreme yeteneği üzerinde etkisi bulunmamaktadır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Hedef popülasyon üzerinde gerçekleşen ve araç ya da makine kullanımı ile ilişkili
performansı konu alan herhangi bir araştırma yapılmamıştır. Nadir de olsa baş dönmesi ve
uyku haline sebep olabileceğinden araç ya da makine kullanımında dikkatli olunmalıdır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Klinik çalışmalar sırasında tedaviyle ilişkili olarak görülen istenmeyen etkiler sıklıklarına
göre aşağıda sunulmuştur.
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Nötropeni, lökopeni-anemi
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Çok seyrek: Alerjik reaksiyonlar
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, baş ağrısı, sinirlilik, uyuşukluk
Vasküler hastalıklar
Çok seyrek: Hipotansiyon, aritmi, potasyum eksikliğinde elektrokardiyografik değişiklikler
Gastrointestinal hastalıklar:
Yaygın: Kusma
Yaygın olmayan: Mide bulantısı, karın ağrısı, hazımsızlık, gastrik irritasyon, gastrit, dispepsi,
diyare
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Bilinmiyor: İrritabilite, letarji ve baş ağrısı.
Uzun süre kullanımı bakır eksikliğine yol açabilir.
5/104.9. Doz Aşımı ve Tedavisi
Şurubun aşırı dozda alınması halinde şu belirtiler görülebilir: Hipotansiyon, baş dönmesi ve
sersemlik hissi ve kusma.
Çinko sülfat aşırı dozda aşındırıcı etkiye sahiptir. Semptomlar ağız ve mide mukus
membranlarında aşınma ve enflamasyondur ve midenin ülserasyonunu takiben perforasyon
meydana gelebilir.
Tedavi için hasta kusturulmamalı ve gastrik lavaj yapılmamalı, hemen süt ve su verilmelidir.
Sodyum kalsiyum edetat gibi şelat yapıcı ajanlar faydalı olabilir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Mineral süplemanları
ATC kodu: A12CB01
Çinko günde vücut ağırlığının kg’ı başına 0,3 mg kadar gereken bir iz elementidir. Marul ve
salatalar, bira mayası, karaciğer, deniz ürünleri ve süt, başlıca çinko kaynaklarıdır. Sütün
litresinde 2-3 mg kadar çinko bulunur.
Çinko, karbonik anhidraz, karboksipeptidaz A, alkol dehidrogenaz, alkalin fosfataz, RNA
polimeraz gibi 200’den fazla metalloenzimin fonksiyonlarını gerçekleştirebilmeleri için
gereklidir. Çinko vücutta esas olarak DNA, RNA ve protein stabilizasyonunda kullanılır.
Nükleik asitler, proteinler ve hücre membranlarının yapımı; ayrıca hücre büyüme ve
bölünmesi, seksüel olgunlaşma ve üreme, yara iyileşmesi, vücut bağışıklığı, karanlığa,
adaptasyon ve gece görme, tat ve koku duyularının tam olması gibi fizyolojik fonksiyonların
gerçekleşmesi için çinkoya ihtiyaç vardır. Çinkonun biyokimyasal fonksiyonları en çok çinko
eksikliğinde belirgin hale gelmektedir. Eksiklikten en çok hızlı büyüyen dokular (yara
granülasyonlarındaki bağ dokusu, sperm, embriyo, fetal hücreler) etkilenir.
6/10Çinkonun yaş gruplarına göre günlük önerilen dozu (GOD) ve yan etki riski olmadan
kullanılabilecek azami günlük dozu (GMD) ile 1 ölçek (5 mL) CHİNKO’nun bu dozları
karşılama yüzdesi aşağıdaki tabloda gösterilmiştir:
1 ölçek (5 ml) CHİNKO'nun
GÖD'ü GMD'u
Yaş grupları GÖD GMD**
karşılama yüzdesi karşılama yüzdesi
mg/gün mg/gün % %
Bebekler
0-6 ay 2* 4 750 375
7-12 ay 3 5 500 300
Çocuklar
1-3 y 3 7 500 214
4-8 y 5 12 300 125
Erkekler
9-13 y 8 23 187 65
14-18 y 11 34 136 44
19-70 y 11 40 136 37
>70 y 11 40 136 37
Kadınlar
9-13 y 8 23 187 65
14-18 y 9 34 166 44
19-70 y 8 40 187 37
>70 y 8 40 187 37
Gebelik
≤18 y 12 34 125 44
19-50 y 11 40 136 37
Süt verme dönemi
≤18 y 13 34 115 44
19-50 y 12 40 125 37
Akut toksisite- Bir defalık toksik doz: Ağızdan alınan çinko bileşiklerinin akut toksisitesi
düşüktür. Yetişkinler için 1-2 g çinko sülfat’ın (134-168 mL:1,5-2,5 şişe şurup) bir defada
alımı toksik belirtilere, 3–5 g çinko sülfatın (403-373 mL:4-7 şişe şurup) bir defada alımı
ölüme sebebiyet vermektedir.
Kronik toksisite: Yüksek tedavi dozlarının (660 mg/gün’lük dozlarda bile) uzun süre ağızdan
alınması ile oluşabilecek toksisite belirtisinin tespit edilmediği bildirilmektedir.
Plazma bakır seviyelerinde düşüş olup olmadığı takip edilmelidir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
7/10Genel Özellikler
Çinko sülfat heptahidrat, suda çözünebilen beyaz renkte kristalize tozdur. CHİNKO hafif
sarımtırak renkli, opak görünümlü viskoz bir çözeltidir. Çözeltinin pH değeri 4 – 7,7’dir.
Emilim:
Çinko oral yolla alındığında ince barsaklardan (%60’ı duodenumdan, %30’u ileumdan, %10’u
da jejunumdan) spesifik bir mekanizmayla emilir. Mukoza hücrelerinde çinko bağlayıcı
proteinler tarafından demir gibi tecrit edilir ve daha sonra mukoza hücresi zarından kandaki
serum albuminine iletilir. Diyetle alınan çinko intraluminal ileti ile enterositi geçerek
plazmaya verilir.
Dağılım:
Normal plazma konsantrasyonu 0,7 ile 1,5 g/mL arasındadır, bunun %84’u albümine, %15’i
α2-makroglobuline ve %1’i amino asitlere bağlı olarak taşınır. Oral olarak 50 mg çinko (220
mg çinko sülfata eşdeğerdir.) alan hastanın plazma konsantrasyonu 2-3 saatte yaklaşık 2,5
g/mL’ye ulaşmaktadır. Plazma yarı ömrü 3 saattir. Kandaki çinkonun %80’i eritrositlerdeki
karbonik anhidraz enzimi içerisinde, %3’u lökositlerde ve az miktarda da trombositler
içerisindedir. Diyetle alım, hormonlar (glukokortikoidler, glukagon, epinefrin), stres,
enflamatuvar hastalıklar plazma çinko düzeyini etkilemektedir.
Eksikliğinde dokulardaki kayıp aynı değildir; saç, deri, kalp ve iskelet kasında aynı kalırken,
plazma, karaciğer, kemik ve testiste çinko düzeyi azalır.
Biyotransformasyon:
Biyotransformasyona uğramaz.
Eliminasyon:
Gastrointestinal sistemden atılım 2,5-5,5 mg/gün olarak hesaplanmıştır. Böbrekten kayıp ise
tübüler sekresyon ile sabit miktarda olup; 300-700 mikrogram/gün’dür. Ter ile de atılır.
Doğrusallık / Doğrusal Olmayan Durum:
Farmakokinetiği doğrusaldır. Plazma düzeyleri verilen dozlara bağlı olarak artış gösterir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Geçerli değildir.
6. FARMASÖTİK BİLGİLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
8/10Sodyum metil paraben (E219)
Sodyum sitrat
Sodyum propil paraben (E217)
Gliserin
Sukroz
Povidon
Portakal aroması
Saf su
6.2. Geçimsizlikler
CHİNKO’nun herhangi bir ilaç ya da madde ile geçimsizliği olduğuna dair bir kanıt
bulunmamaktadır.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar
25 ºC altındaki oda sıcaklığında, ambalajında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Kutuda, 100 mL PE-PP pilver proof kapaklı renkli Tip III cam şişede ½ ve ¼ çizgili 5 mL’lik
ölçü kaşığıyla beraber sunulur.
6.6. Beşeri Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Avis İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Tuzla Organize Sanayi Bölgesi 10. Cadde No:8 Tuzla/İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
2017/924
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 13.12.2017
Ruhsat yenileme tarihi: -
9/1010. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
10/10