                                                                                                                                            1/8 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
ZİRİD 50 mg film tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:   
İtoprid hidroklorür   50 mg  
 
Yardımcı madde(ler):   
Laktoz  monohidrat   90 mg 
Kroskarmeloz sodyum            1,5 mg 
 
Yardımcı maddeler içi n 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Film tablet.  
Beyaz ila beyazımsı renkte, ortası çentikli, iki yüzü dışbükey film tablet.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
ZİRİD,  fonksiyonel ve ülsere bağlı olmayan dispepsi nin;  
-midede dolgunluk h issi,  
-abdominal şişkinlik,  
-karnın üst bölümünde ağrı, rahatsızlık,  
-anoreksi,  
-pirozis,  
-bulantı ve kusma benzeri  gastrointestinal semptomların ın tedavisinde endikedir.  
Erişkinlerde kullanılmalıdır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/Uygulama  sıklığı ve süresi:  
Erişkinler için olağan günlük doz yemeklerden önce günde üç kez bir tablettir  (150 mg) . 
Hastalığın seyrine göre bu doz azaltılabilir  (örn. günde üç defa yarım tablete düşürülebilir) . 
ZİRİD’in ideal dozu ve tedavinin süresi hastanın klin ik durumuna bağlıdır. Klinik 
çalışmalarda, itoprid hidroklor ür 8 haftaya kadar uygulanmıştır.  
 
Uygulama şekli:  
ZİRİD ağız yoluyla alınır. Tablet yarım ya da bütün şekilde yemeklerden önce bir bardak su 
ile alınmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgi ler 
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:                                                                                                                                              2/8 
 İtoprid karaciğerde metabolize olur ve itoprid ile metabolitlerinin başlıca eliminasyon yolu 
böbreklerdir. Renal ya da hepatik bozukluğu  olan hastalarda bu ilaç kullanılırken hastalar 
dikkatlice izlenmeli dir. Herhangi bir advers  reaksiyon görüldüğünde, ila cın dozu  azaltılmalı 
ya da tedaviye son verilmelidir.   
 
Pediyatrik popülasyon:  
İtopridin  çocuklarda etkililiği ve güvenliliği kanıtlanmadığı için, çocuklarda 
kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda sıklıkla f izyolojik hipofonksiyon olduğundan, advers reaksiyonlar görülebilir. 
Yaşlı hastalarda bu ilaç kullanılırken hastalar dikkatlice izlenmeli  ve herhangi bir advers 
reaksiyon görüldüğünde, ila cın dozu  azaltılmalı ya da tedaviye son verilmelidir.  Klinik 
çalışma larda, 65 yaş ve üstünde olan hastalarda görülen advers  ilaç reaksiyonları daha genç 
olan hastalarda görülenden yüksek değildir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
İtoprid ya da ürünün bileşenlerinden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı o lan kişilerde 
kullanılm amalıdır . 
Sindirim sisteminde kanama, mekanik obstrüksiyon ya da perforasyon nedeniyle mide 
boşalma  hızının art tığı hastalara verilmemelidir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
İtoprid kullanımı sırasında asetilkolin in etkisi artabilir ve buna bağl ı olarak kolinerjik yan 
etkilere neden  olabilir.  
Uzun dönemli kullanım ile ilgili veri bulunmamaktadır.  
Ürün laktoz monohidrat içermektedir. Galaktoz intoleransı, Lapp laktaz eksikliği ya da 
glukoz-galaktoz malapsorpsiyonu gibi herediter sorunları olan has talar bu ilacı 
kullanmamalıdırlar.  
Bu tıbbi ürün her  dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
İtoprid ile varfarin, diazepam, diklofenak,  tiklopidin, nifedipin ve nikardipin  klorür  birlikte 
verildiğinde herhangi bir etkileşim görülmemiştir.  
İtoprid öncelikli olarak flavin monooksijenaz yoluyla metabolize olduğundan sitokrom P450 
düzeyinde etkileşim beklenmez.  
İtoprid, gastrokinetik etkisi  nedeniyle eş zamanlı olarak ağız yoluyla alınan diğer ilaçların 
gastrointestinal sistemden emilimini  etkileye bilir. Bu nedenle terapötik  indeksi dar olan 
ilaçlar, uzatılmış salınımlı veya enterik kaplı ilaç formülasyonlarında birlikte kullanımda 
dikkatli olunmalıdır.  
Antikolinerjik maddeler itopridin etkisini azaltırlar.  
Simetidin, ranitidin, teprenon ve setraksat gibi maddeler itopridin prokinetik aktivitesini 
etkilemez.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
Özel bir çalışma yo ktur.                                                                                                                                             3/8 
 4.6. Gebelik ve emzirme  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü/ Kontrasepsiyon  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
İtoprid hidroklorür ün gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mev cut değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/  embriyonal/fetal gelişim  /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İ nsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  Bu nedenle gebe ya da gebe olduğundan 
kuşkulanılan kadınlarda bu ürün gerekli olmadıkça kullanılmamalıdır.   
 
Laktasyon dönemi  
İtoprid hidroklorür emziren sıçanların sütüne geçm ektedir . İnsanlarda emzirme sırasında 
itoprid kullanımı ile ilgili veri bulunmamaktadır. Bu yüz den, emziren kadınlarda itoprid 
kullanımı önerilmemektedir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Üreme yeteneği üzerinde etkisi bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
ZİRİD’in motorlu taşıt ya da makine kullanma yetisi üzerinde bir etki si bulunmamış olmakla 
birlikte, seyrek olarak ortaya çıkan baş dönmesi nedeniyle dikkatin toplanmasında azalma  
olasılığı dışlanamaz.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
İtopiridin kullanımına ilişkin istenmeyen etkiler için MedDRA terimler i ve sıklık dereceleri 
kullanılmıştır:  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1,000 ila <1/100); 
seyrek (≥ 1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın  olmayan : Lökopeni* * 
Bilinmiyor: Trombositopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Anafilaktoid reaksiyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan : Baş ağrısı, uyku bozuklukları, baş dönmesi  
Bilinmiyor: Tremor  
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Yaygın olmayan : İshal,  abdominal ağrı, artmış salivasyon, kabızlık                                                                                                                                              4/8 
 Bilinmiyor: Bulantı  
 
Hepatobilier hastalıkları  
Bilinmiyor: Sarılık  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan : BUN ve kreatin in düzey lerinde artış  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Döküntü, eritem, kaşıntı  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan : Göğüs ya da sırt  ağrısı  
 
Endokrin hastalıkları  
Yaygın olmayan : Prolaktin düzeyinde artış*  
Bilinmiyor: Jinekomasti  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölge sine ilişkin hastalıkları  
Bilinmiyor : Yorgunluk  
 
Psikiyatrik hastalıkları  
Yaygın olmayan : İritabilite  
 
Araştırmalar  
Bilinmiyor: AST (SGOT), ALT (SGPT), gama -GTP, alkalin fosfataz ve bilirubin  
düzeylerin de artış  
*Eğer örn. galaktore ve jinekomasti ortaya çı karsa tedaviye ara verilmesi ya da son verilmesi 
gereklidir.  
 
**Hastalara hematolojik değerlendirme yapılırken özel dikkat gösterilmelidir. Olağandışı 
semptomlar görülürse tedavinin kesilmesi gereklidir.   
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatl andırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türki ye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşım ı ve tedavisi  
 
İnsanlarda doz aşımı deneyimi mevcut değildir.  Doz aşımı durumunda alınan olağan önlemler 
gastrik lavaj ve semptomatik tedavidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Prokinetik ajanlar                                                                                                                                              5/8 
 ATC kodu : A03FA 07 
 
Etki mekanizması:  
İtoprid hidroklorür , dopamin D2  reseptörünü antagonize etme  ve asetilkolinesteraz  enzimini  
inhib e edici aktivitesi nedeniyle  gastrointestinal sistemin peristaltik hareketi ni aktifleştirir. 
İtoprid asetilkolin salı verilmesine ne den olur ve parçalanmasını engeller.  
 
İtoprid hidroklorür kemoreseptör t riger bölgesindeki D2 reseptörleri ile etkileşime girmesi 
sebebiyle antiemetik etkiye sahiptir. Bu olay, köpeklerde apomorfine bağlı kusmanın doza 
bağımlı engellenmesiyle gösterilmişti r. 
 
İtoprid hidroklorür ün insanlarda gastrik boşaltmayı hızlandır dığı gösterilmiştir .  
Köpeklerde yapılan tek doz çalışmalarında, itoprid hidroklorür ün gastrik boşalmayı 
hızlandır dığı gösterilmiştir .  
İtoprid hidroklorürün etkisi gastrointestinal  sistemin üst kısmına  özgüdür.  
İtoprid hidroklorür serum gastrin düzeylerini etkilemez.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Emilim:  
İtoprid , gastrointestinal sistemden  hızla ve tamam a yakın  emilir. Yaklaşık %60 olan bağıl 
biyoyararlanım karaciğerdeki  ilk geçiş metabolizmasına bağlıdır (ilk geçiş metabolizması). 
Besinler biyoyararlanımı nı etkilemez. 50 mg itoprid hidroklorür uygulamasından 30 -45 
dakika sonra maksimum plazma konsantrasyonuna erişilir.  
Günde 3 kez 50 -200 mg doz aralığında çoklu doz uygul aması ardından itoprid hidroklorür ve 
metabolitleri 7 günlük tedavi periyodunda doğrusal farmakokinetik ve minimal birikim 
göstermiştir.  
 
Dağılım:  
İtoprid hidroklorürün yaklaşık %96’sı plazma proteinlerine bağlanır. Albümin  en fazla 
bağlanılan protein ol urken, alfa1 -asit glikoproteine %15’den daha az bağlan ılır.  
İtoprid hidroklorür , sıçanlarda santral sinir sistemi dışındaki dokulara  geniş  bir dağılım 
gösterir (Vdbeta = 6 ,1 L/kg).  İlaç uygulamasından sonra b öbreklerde, ince bağırsakta, 
karaciğerde, böbre k üstü bezlerde ve midede yüksek konsantrasyonlara ulaşılmıştır. 
Sıçanlarda protein bağlanması insanlar a göre daha düşüktür ( %78’e karşı %96). Santral sinir 
sistemine nüfuz etme  oranı  ise düşüktür . İtoprid hidroklorür emziren sıçanların sütüne 
geçmektedir.   
 
Biyotransformasyon:  
İtoprid hidroklorür insanlarda kapsamlı bir hepatik metabolizmaya uğrar. Hepatik 
metabolizma sonrası üç  metabolit tespit edilmiş tir. B unlardan biri farmakolojik özelliği 
olmayan minör aktivite ye sahiptir  (itoprid hidroklorür ün etkis inin yaklaşık %2-3’üne eşittir ). 
İnsanlardaki başlıca metabolit i tersiyer  amin N -dimetil grubun un oksidasyonu ile meydana 
gelen N -oksittir.  
İtoprid hidroklorür flavine bağlı monooksijenaz (FMO3) ile metabolize olur. İnsan FMO -
izozimlerinin yoğunluğu  ve etk ililiği genetik polimorfizim e, bu da seyrek otozomal çekinik 
bir durum olan trimetilaminüriye (balık kokusu sendromu) neden olur. Trimetilaminüri 
hastalarında itoprid hidroklorürün yarılanma ömrü daha uzundur.  
                                                                                                                                             6/8 
 CYP -aracılı reaksiyonlar üzerine yapılan in vivo farmakokinetik çalışmalarına göre itoprid 
hidroklorür CYP2C19 ve CYP2E1 üzerinde inhibe edici  veya indükleyici bir etki 
göstermemiştir. İtoprid hidroklorür uygulamasıyla CYP ve üridin difosfat glükuronozil 
transferaz aktivitesi değişmemiştir.  
 
Eliminas yon:  
İtoprid hidroklorür ve metabolitleri esas olarak  idrar ile atılır. Sağlıklı deneklerde tek terapötik 
dozun ağız yoluyla uygulanmasından sonra itoprid ve N -oksitin üriner atılımı sırasıyla %3,7 
ve %75,4’dür.  
İtopridin yarılanma ömrü yaklaşık 6 saatti r. 
 
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Terapötik doz aralığında farmakokinetiği doğrusaldır.  Günde 3 kez 50 -200 mg çoklu oral 
dozlar sonrasında, itoprid hidroklorür ve metabolitleri 7 günlük tedavi süresinde en az 
birikimle doğrusal farmakokinetik göster ir. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
İtoprid karaciğerde metabolize olur ve itoprid ile metabolitlerinin başlıca itrah yolu 
böbreklerdir. Renal ya da hepatik bozukluğu  olan hastalarda bu ilaç kullanılırken hastalar 
dikkat lice izlenmelidir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
İtopridin  çocuklarda etkililiği ve güvenliliği kanıtlanmadığı için, çocuklarda 
kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda sıklıkla fizyolojik hipofonksiyon olduğundan, advers reaksiyonlar görülebilir. 
Yaşlı hastalarda bu ilaç kullanılırken hastalar dikkatlice izlenmeli ve herhangi bir advers 
reaksiyon görüldüğünde, ilacın dozu azaltılmalı ya da tedaviye son verilmelidir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Ağız yoluyla uygulanan letal doz (tek uygu lamada) fare ve sıçanlarda 2000 mg/kg, 
köpeklerde ise 600 mg/kg’dır.  
 
Klinik öncesi güvenlilik çalışmaları yalnızca insanlarda kullanılan terapötik dozları geçen 
yüksek dozlarda gerçekleştirilmiş ve ortaya çıkan etkiler  açısından insanlarda itoprid 
kullanı mı ile ilgili geçerliliği düşük tür. Bunun yanı sıra, insanlar hayvanlarda olduğundan 
daha az oranda hormonal etkiye uğram aktadır.  
 
Yüksek dozlarda itoprid hidroklorür (30 mg/kg/gün) sıçanlarda hiperprolaktinemi ve sekonder 
tersinir endometriyel hiperplaziy e sebep olur. Bu durum köpeklerde (100 mg/kg/gün doza 
kadar) veya primatlarda (300 mg/kg/gün doza kadar) gözlenmemiştir.  
 
Köpeklerde yapılan 3 aylık toksisite çalışmaları ağız yoluyla alınan 30 mg/kg/gün itopridin 
prostat atrofisine sebep olduğu, ancak sıç anlarda yüksek dozlarda (100 mg/kg/gün) veya 
primatlarda daha da yüksek dozlarda (300 mg/kg/gün) bu durumun olmadığı görülmüştür. Bu 
dozlar 6 aya kadar uygulanmıştır.                                                                                                                                              7/8 
  
Hayvanlarda itoprid hidroklorürün karsinojenik potansiyelini gösteren uzun süreli çalış malar 
yapılmamıştır.  
 
İn vitro  ve in vivo  testlerde itoprid hidroklorürün klastojenik ve mutajenik etkileri 
görülmemiştir.  
 
Fertilite çalışmalarında dişi hayvanların 30 mg/kg/gün doz ve daha fazlasını almaları 
durumunda hiperprolaktinemi ve sekonder uza mış estron dönemi görülmüştür. 300 mg/kg/gün 
dozunda uzamış prekoital aralıkları görülmüştür. Kopülasyon veya fertilite ile ilgili yan 
etkiler görülmemiştir.  
 
6. FARMAS ÖTİK  ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı  maddelerin  listesi  
 
Laktoz monohidrat  
Prejelatinize nişasta  
Kroskarmeloz sodyum  
Koloidal silikon dioksit  
Magnezyum stearat  
Sepifilm 752 Beyaz (Hidroksipropilmetilselüloz, Mikrokristalin selüloz, Polioksi 40 stearat, 
Titanyum dioksit E171)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Mevcut değil  
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yöne lik özel tedbirler  
 
250C’nin altında, orijinal ambalajında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
PVC / PVDC / Al blister, kutu  
Ambalaj büyüklüğü:40 film tablet (4 x 10 tablet),100 film tablet (10 x 10 tablet)  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kal an maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği’ ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
 
Zentiva Sa ğlık Ürünleri San. ve Tic. A.Ş.  
Büyükdere Cad. No:193   Levent                                                                                                                                              8/8 
 34394  İstanbul  
Tel : (0212) 339  10 00 
Faks: (0212) 339  11 99  
 
8.  RUHSAT NUMARASI  
 
235/39  
 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 04.10.2011  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 