1/28 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
EPERİA  0,5 mg film kaplı tablet  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etke n madde:  
Her bir film kaplı tablet, etke n madde olarak 0,5 mg entekavire eşdeğer 0,533 mg entekavir  
monohidrat içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat (inek sütünden elde edilmiştir)  …..120,46 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Film kaplı tablet.  
Beyaz renkli, üçgen şekline sahip, bombeli , çentiksiz  film kaplı tablet.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
EPERİA ; 
• aktif viral replikasyon bulgusu, sürekli yüksek serum alanin aminotransferaz (ALT) düzeyleri 
ve histolojik aktif inflamasyon ve/veya fibroz kanıtı olan kompanse karaciğer hastalığı  
• dekompanse karaciğer hastalığı  (bknz. Bölüm 4.4) olan yetişkinlerde, kronik hepatit B virüsü 
(HBV) tedavisinde endikedir. ( bknz. Bölüm 5.1).  
 
Hem kompanse hem de dekompanse karaciğer hastalığı için bu endikasyon, hem HBeAg pozitif  
hem de HBeAg negatif HBV enfeksiyonu olan nükleosit tedavisi almamış hastalardaki klinik 
çalışma verilerine dayanmaktadır. Lamivudin -refrakter hepatit B hastalarına istinaden bkz.  Bölüm 
4.2, 4.4 ve 5.1. 
 
EPERİA  aynı zamanda aktif viral replikasyon ve serum ALT düzeylerinin yükseldiği ya  da orta ila 
şiddetli inflamasyonun ve/veya fibrozisin histolojik kanıtı bulunan kompanse  karaciğer hastalığı 
olan, en az 32,6 kg vücut ağırlığına sahip, nükleosit tedavisi almamış  pediyatrik hastalarda kronik 
HBV enfeksiyonunun tedavisinde de endikedir . Pediyatrik  hastalarda tedaviyi başlatma kararına 
istinaden bkz. Bölüm 4.2, 4.4 ve 5.1 
 2/28 
 4.2. Pozoloji  ve uygulama şekli  
 
Tedavi, kronik hepatit B enfeksiyonunun tedavisinde deneyimli bir doktor tarafından başlatılmalıdır.  
Doktor tarafından başka şekilde önerilmediği takdirde;  
 
Pozoloji : 
 
Kompanse karaciğer hastalığı  
 
Nükleosid -naif hastalar : Önerilen doz tok ya da aç karnına günde bir kere 0.5 mg’dır. 
 
Lamivudine yanıt vermeyen hastalar (örn; lamivudin tedavisi sırasında viremi kanıtı olanlar veya 
lamivudin direnç li [LVD r] mutasyonları bulunanlar)  (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1): yetişkinler için 
önerilen doz aç karnına (yemeklerden en az 2 saat önce ya da 2 saat sonra) günde bir defa 1 mg’dır (bkz. bölüm 5.2). LVDr mutasyonlarının varlığında, entekavir monoterapisi yerine entekavir artı 
ikinci bir antiviral ajanın (lamivudin veya entekavirle çapraz direnç paylaşmayan) kombinasyon 
halinde kullanılması düşünülmelidir. (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Dekompanse karaciğer hastalığı  
Dekompanse karaciğer hastalığı olan yetişkin hastalar için önerilen doz günde bir kere 1 mg’dır ve 
aç karnına alınmalıdır (yemeklerden en az 2 saat önce ya da 2 saat sonra). (bkz. Bölüm 5.2). 
Lamivudine  yanıt vermeyen hepatit B hastaları için bölüm 4.4 ve 5.1’e  bakınız.  
 Uygulama sıklığı ve süresi:  
Tedavi için en uygun süre bilinmemektedir. Tedavinin kesilmesi aşağıdaki durumlarda 
düşünülebilir:  
- HBeAg pozitif yetişkin hastalarda tedavi , HBe serokonversiyonu(HBeAg kaybı, HBV DNA 
kaybı ile birlikte en az 3 -6 ay aralıklarla alınan art arda iki  serum numunesinde anti HBe tespiti) 
sağlandıktan sonra en az 12 ay daha veya HBs serokonversiyonuna ya da etkinlik kaybına kadar 
uygulanmalıdır  (bkz; bölüm 4.4). 
- HBeAg negatif yetişkin hastalarda tedavi , en az HBs serokonversiyonuna veya  etkililik kaybı  
kanıtı olana kadar uygulanmalıdır. 2 yıldan uzun süren uzatılmış tedavilerde, devam eden 
seçilmiş tedavinin hasta için halen uygun olduğunun doğrulanması için düzenli olarak yeniden değerlendirme yapılması tavsiye edilir. 
 
Dekompanse karaciğer hastalığı veya sirozu olan hastalarda tedavinin kesilmesi önerilmez.  3/28 
 Pediyatrik popülasyon:  
 
Pediyatrik popülasyona uygun doz için EPERİA  0,5 mg Tablet mevcuttur.  
 
Pediyatrik hastaları tedavi etme kararı, bireysel hasta gereksinimlerini dikkatli bir şekilde göz  
önüne alarak ve temel histolojik bilgilerin değerini de dahil ederek, mevcut pediyatrik tedavi  
kılavuzlarına bağlı olarak yapılmalıdır. Sürekli tedavi ile uzun süreli virolojik baskılamanın  
yararları, dirençli hepatit B virüsünün ortaya çıkışı da dahil olmak üzere, uzatılmış tedavi  risklerine 
karşı hesaba katılmalıdır.  
 
HBeAg pozitif kronik hepatit B'ye bağlı kompanse karaciğer hastalığı olan pediyatrik hastaların  
tedavisinden en az 6 ay önce serum ALT'si sürekli olarak yükselmelidir. HBeAg negatif  hastalığı 
olan hastalarda bu süre en az 12 aydır.  
 
Vücut ağırlığı en az 32,6 kg olan pediyatrik hastalara, yemeklerle birlikte veya ayrı olarak  günde 
bir 0,5 mg tablet uygulanmalıdır. 
 
Pediyatrik hastalar için tedavi süresi  
 
Tedavi için en uygun süre bilinmemektedir. Güncel pediyatrik uygulama kılavuzlarına göre, 
tedavinin kesilmesi aşağıdaki durumlarda düşünülebilir:  
 
- HBeAg pozitif pediyatrik hastalarda, saptanamayan HBV DNA ve HBeAg 
serokonversiyonu (en az 3- 6 ay arayla iki ardışık serum örneğinde HBeAg kaybı ve anti -
HBe tespiti) sağlandıktan sonra tedavi en az 12 ay daha veya HBs - serokonversiyonuna 
kadar ya da etkili lik kaybına kadar uygulanmalıdır. Tedavi kesildikten sonra serum ALT 
ve HBV DNA seviyeleri düzenli olarak izlenmelidir. (bkz. Bölüm 4.4). 
- HbeAg negatif pediyatrik hastalarda, tedavi HBs serokonversiyonuna kadar ya da etkililik 
kaybına kadar uygulanmalıdır.  
 
Böbrek ve ya karaciğer yetmezliği olan pediyatrik hastalarda farmakokinetik çalışmaları 
yapılmamıştır.  
 
Uygulama şekli:  
EPERİA  oral yoldan alınır. Nükleosid- naif hastalarda, önerilen doz tok ya da aç karnına günde bir 
kere 0 ,5 mg’dır. EPERİA , lamivudine dirençli HBV veya dekompanse karaciğer hastalarında aç 
karnına (yemekten yaklaşık 2 saat önce veya yaklaşık 2 saat sonra) alınmalıdır.  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği:  
Entekavir başlıca böbrekler tarafından elimine edilir. Entekavirin klerensi, azalan kreatinin 4/28 
 klerensiyle birlikte azalmaktadır (bkz; bölüm 5.2). Hemodiyaliz veya sürekli ambulatuar peritoneal 
diyaliz (CAPD) hastaları dahil, < 50 mL/dk kreatinin klerensine sahip hastalarda, doz ayarlaması 
yapılması tavsiye edilir. Önerilen doz değişiklikleri sınırlı sayıda verinin değerlendirilmesine 
dayanmaktadır ve güvenlilik ve etkililikleri klinik olarak değerlendirilmemiştir. Bu nedenle, viroloj ik yanıt yakından takip edilmelidir. 
 
Böbrek  yetmezli ği olan hastalarda önerilen  EPERİA  dozları  
 
 
Kreatinin  klerensi  
(mL/dk) EPERİA  dozajı  
Nükl eosid kullanmamı ş 
hastalar  Lamivudine  yanıt vermeyen 
hastalar  veya dekompanse  
karaciğer  hastalığı  
≥ 50 Günde  bir kez 0,5 mg Günde  bir kez 1 mg 
30 - 49 48 saatte  bir 0,5 mg Günde  bir kez 0,5 mg 
10 - 29  
72 saatte  bir 0,5 mg 48 saatte bir 0,5 mg 
< 10 
 Hemodiyaliz  veya  
CAPD*  5-7 günde  bir 0,5 mg 72 saatte bir 0,5 mg 
* Hemodiyaliz  günlerinde,  entekavir  hemodiyalizden sonra  uygulanır.   
Karaciğer yetmezliği: Karaciğer yetmezliği olan hastalarda EPERİA  dozunun ayarlanmasına 
gerek yoktur.  
 
 
Geriyatrik popülasyon: EPERİA  dozunun yaşa göre ayarlanmasına gerek yoktur. Doz hastanın 
böbrek fonksiyonlarına göre ayarlanmalıdır. (bkz. Böbrek yetmezliğindeki doz önerileri ve Bölüm 
5.2).  
Cinsiyet ve ırk:  
Cinsiyete ve ırka göre doz ayarlamasına gerek yoktur.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
Etkin maddeye veya bölüm 6.1’de listelenmiş olan yardımcı maddelerden herhangi birine  karşı  5/28 
 aşırı duyarlılık.  
 
4.4.Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Lakti k asidoz/steatozlu şiddetli  hepatomegali:   
Nükleosid analogların kullanımı sonucu, genellikle şiddetli hepatomegali ve hepatik steatoz ile 
birlikte görülen, kimi zaman fatal olan laktik asidoz (hipoksemi yokluğunda) bildirilmiştir. 
Entekavir bir nükleosid analoğu olduğu için bu risk dışlanamaz. Nükleosid analogları ile tedavi, 
hızla yükselen aminotransferaz seviyeleri, ilerleyen hepatomegali ya da nedeni bilinmeyen 
metabolik/laktik asidoz ortaya çıktığında kesilmelidir. Bulantı, kusma ve karın ağrısı gibi benign  
sindirim semptomları laktik asidoz gelişimin e işaret edebilir. Bazen ölümcül sonuçlarla birlikte 
olan ağır vakalar pankreatit, karaciğer yetmezliği/hepatik steatoz, böbrek yetmezliği ve yüksek serum laktat seviyeleri ile ilişkilendirilmiştir . Hepatomegali, hepatit ya da karaciğer hastalığı 
açısından bilinen diğer risk faktörlerine sahip her hastada (özellikle obez kadınlarda) nükleosid 
analoğu reçetelerken dikkatli olunmalıdır. Bu  hastalar yakından izlenmelidir. 
 Aminotransferazlarda tedaviye verilen yanıta bağlı yükselmeler ile potansiyel olarak laktik asidoz 
ile ilgili a rtışları ayırt edebilmek açısından doktorlar ALT değişikliklerinin kronik hepatit B’nin 
diğer laboratuvar bulgularındaki iyileşmeler ile ilişkili olduğundan emin olmalıdırlar. 
 
Hepatit alevlenmeleri :  
Hepatit B’de spontan alevlenmeler oldukça yaygındır ve serum ALT’da  geçici artışlar ile 
karakterizedir. Antiviral tedaviye başlanmasının ardından, HBV DNA düzeyleri düşerken bazı hastalarda serum ALT artabilir (bkz. Bölüm 4.8). Entekavir ile tedavi edilen hastalar arasında 
tedavi esnasındaki alevlenmelerin ortalama başlama zamanı 4-5 haftadır. Kompanse karaciğer 
hastalığı olan hastalarda serum ALT’daki bu artışlara genellikle serum bilirubin 
konsantrasyonlarında bir artış ya da hepatik dekompans asyon eşlik etmez. İlerlemiş karaciğer 
hastaları veya siroz hastaları hepatit alevlenmelerinin ardından hepatik dekompans asyon açısından 
daha yüksek bir risk altındadırlar ve bu nedenle tedavi esnasında yakından izlenmelidirler.  
 Hepatit tedavisini kesen hastalarda akut hepatit alevlenmeleri bildirilmiştir (bkz; bölüm 4.2). 
Tedavi sonrası alevlenmelerin çoğu, genellikle HBV DNA yükselmesi ile birlikte görülür ve çoğunlukla sınırlı olaylar gibi görünmektedir. Ancak, ölümcül olgular dahil şiddetli alevlenmeler bildirilmiştir.  
 
Daha önce nükleosid tedavisi uygulanmamış hastaların e ntekavirle tedavi si sonrasında  
alevlenmeler başlangıçtan 23 -24 haftalık bir ortalama süreye sahiptir ve bunların çoğu HBeAg 
negatif hastalarda bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Hepatit B tedavisi kesildikten 6 ay sonrasına 
kadar klinik ve laboratuv ar takibi ile tekrarlayan aralıklarla karaciğer fonksiyonu izlenmelidir. Eğer 
uygunsa, hepatit B tedavisinin yeniden başlanması gerekebilir.  
 
Dekompanse karaciğer hastalığı olan hastalar:   6/28 
 Dekompanse karaciğer hastalığı olan hastalar da özellikle, Child -Turcotte -Pugh (CTP) sınıf C 
hastalığı olan larda,  kompanse karaciğer fonksiyonu olan hastalardaki oranlara kıyasla, nedenselliğe 
bakılmaksızın daha yüksek oranda ciddi hepatik advers olay gözlenmiştir.  Ayrıca, dekompanse 
karaciğer hastalığı olan hastaların karşı karşıya kaldığı laktik asidoz riski ve hepatorenal sendrom 
gibi spesifik renal advers olaylara ilişkin risk  daha yüksek olabilir. Dolayısıyla, bu hasta 
popülasyonunda klinik ve laboratuvar parametreler yakından gözlenmelidir (bkz bölüm  4.8 ve 5.1).  
 
Lamivudine yanıt vermeyen hastalarda direnç ve özel önlemler:  
Lamivudin direnci sübstitüsyonlarını kodlayan HBV polimeraz mutasyonları, entekavire bağlı 
direnç (ETVr) dahil, takip eden sekonder sübstitüsyonların ortaya çıkmasına neden olabilir. 
Lamivudine yanıt vermeyen düşük bir hasta yüzdesinde , başlangıçta rtT184, rtS202 veya rtM250 
kalıntılarında ETVr sübstitüsyonları bulunmuştur. Lamivudine dirençli HBV hastalarının takip eden entekavir direnci geliştirme riskleri , lamivudin direnci göstermeyen hastalardan daha 
yüksektir. Lamivudine yanıt vermeyen çalışmalarda 1, 2, 3, 4 ve 5 yıl tedaviden sonra kümülatif 
genotipik entekavir direnci görülme olasılığı sırası ile % 6, %15, %36, % 47 ve %51 olmuştur. Lamivudine yanıt vermeyen popülasyonda virolojik yanıt sıklık la izlenmeli ve uygun direnç testleri 
yapılmalıdır. 24 haftalık entekavir tedavisinden sonra virolojik yanıtı suboptimal olan hastalarda tedavi modifikasyonu düşünülmelidir (bkz bölüm  4.5 ve 5.1). Lamivudine dirençli HBV’ye ilişkin 
belgelenmiş  öyküye sahip hastalarda tedaviye başlanırken entekavir  monoterapisi yerine entekavir 
ve beraberinde ikinci bir antiviral ajanın (lamivudin  veya entekavirle çapraz direnç paylaşmayan) 
kombinasyon halinde kullanılması düşünülmelidir.   
Karaciğer hastalığının şiddetine bakmaksızın, önceden var olan lamivudine dirençli HBV ile takip 
eden artmış entekavir direnci riski arasında bağlantı kurulmaktadır; dekompanse karaciğer hastalığı olan hastalarda virolojik ilerleme altta yatan karaciğer hastalığının ciddi klinik komplikasyonlarına eşlik edebilir. Bu yüzden, dekompanse karaciğer hastalığı ve lamivudine dirençli HBV olan 
hastalarda,  entekavir  monoterapisi yerine  entekavir artı ikinci bir antiviral ajanın (lamivudin ya da 
entekavir ile çapraz direnç paylaşmayan ) kombinasyon halinde kullanı lması düşünülmelidir.  
 
İnsan immünyetmezlik  virüsü (HIV)/HBV ile ko -enfekte olan ve eşzamanlı antiretroviral  tedavi 
görmeyen hastalar:  
Entekavir, HIV/HBV ile ko- enfekte olmuş ve aynı zamanda etkili HIV tedavisi almayan hastalarda 
değerlendirilmemiştir. Yüksek aktiviteli antiretroviral tedavi (HAART) görmeyen, HIV enfeksiyonu olan hastalarda kronik hepatit B enfeksiyonunun tedavisinde entekavir 
kullanıldığında, HI V direncinin ortaya çıktığı gözlemlenmiştir (bkz. bölüm 5.1). Bu nedenle, 
HAART görmeyen HIV/HBV ko -enfekte hastalarda entekavir tedavisi kullanılmamalıdır. 
Entekavir, HIV enfeksiyonunun tedavisinde araştırılmamıştır ve bu amaçla kullanılması 
önerilmemekte dir 
 
HIV/HBV ile ko -enfekte olan ve eşzamanlı antiretroviral tedavi gören hastalar:   
Entekavir HIV/HBV ko- enfeksiyonu görülen ve lamivudin içeren bir HAART rejimi uygulanan 68 7/28 
 yetişkin üzerinde araştırılmıştır (bkz. bölüm 5.1). HIV ile ko- enfekte HBeAg -negatif hastalarda 
entekavirin etkililiği konusunda hiçbir veri mevcut değildir. Düşük CD4 hücre sayımı (< 200 
hücre/mm3 ) görülen HIV ile ko- enfekte hastalardaki veriler sınırlıdır.  
  
Pediyatrik popülasyon:   
Başlangıç HBV DNA'sı ≥ 8,0 log10 IU/ml olan pediyatrik hastalarda daha düşük bir virolojik yanıt 
oranı (HBV DNA < 50 IU/ml) gözlenmiştir (bkz. Bölüm 5.1). Entekavir bu hastalarda ancak potansiyel yararın çocuk üzerindeki potansiyel riske (örn. direnç) ağır  basması durumunda 
kullanılmalıdır. Bazı pediyatrik hastalarda kronik aktif hepatit B’nin uzun süreli ve hatta ömür boyu yönetimi gerekebileceğinden, entekavirin gelecekteki tedavi seçenekleri üzerindeki etkisi göz önünde bulundurulmalıdır.  
Böbrek yetmezliği:   
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlanması önerilir (bkz; bölüm 4.2). Önerilen doz 
değişiklikleri sınırlı verilerin ekstrapolasyonuna dayanmaktadır ve güvenlilikleri ve etkililikleri  
klinik olarak değerlendirilmemiştir. Bu nedenle, virolojik yanıt yakından takip edilmelidir.   
Karaciğer transplantı  alıcıları:  
Siklosporin veya takrolimus alan karaciğer transplantı alıcılarında, entekavir tedavisinden önce ve tedavi sırasında  böbrek fonksiyonudikkat le değerlendirilmelidir. (bkz. Bölüm 5.2).  
 
Hepatit C veya D ile koenfeksiyon:  
Entekavir in hepatit C veya D virüsü ile koenfekte olmuş hastalarda etkililiğine ilişkin bir veri 
yoktur.  
Genel:   
Hastalara, entekavirin  HBV bulaşma riskini azalttığının kanıtlanmadığı ve bu nedenle uygun 
önlemlerin yine de alınması gerektiği söylenmelidir.  
Laktoz:  Bu ilaç 0,5 mg’lık günlük doz başına 120, 46 mg laktoz içerir.  
İçeriğinde bulunan laktoz monohidrat nedeniyle, nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz  
yetmezliği ya da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları 
gerekir.  
 
4.5.  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Entekavir, ağırlıklı olarak böbrekler tarafından elimine edildiğinden (bkz; bölüm 5.2), EPERİA , 
böbrek fonksiyonunu azaltan veya aktif tübüler sekresyon için rekabete giren tıbbi ürünler ile birlikte  uygulanması , her iki tıbbi ürünün serum konsantrasyonları nıarttırabilir . 
 Lamivudin, adefovir dipivoksil ve tenofovir disoproksil fumarat dışında, entekavirin renal yoldan 8/28 
 atılan ya da renal fonksiyonu etkileyen ilaçlar ile eş zamanlı uygulanmasının etkileri 
değerlendirilmemiştir . EPERİA  bu tür tıbbi ürünlerle birlikte uygulandığında hastalar yan etkiler 
açısından  yakından izlenmelidir. 
 
Entekavir lamivudin, adefovir veya tenofovir  ile birlikte uygulandığında farmakokinetik etkileşim 
gözlenmemiştir.  
 Entekavir ,sitokrom  (CYP450)  enzim lerinin  bir substratı, inhibitörü veya indükleyicisi değildir  
(bkz. Bölüm 5.2) . Bu nedenle entekavir ile CYP450 aracılı  ilaç etkileşimlerinin  meydana gelmesi  
olası değildir . 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
 
Pediyatrik popülasyon :  
Etkileşim çalışmaları yalnızca yetişkinler üzerinde yapılmıştur.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye:  
Gebelik Kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda etkili kontraseptif metodlar kullanılmalıdır. 
Entekavirin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli kontrollü çalışmalar mevcut değildir.  
 
Gebelik dönemi:  
Gebe kadınlarda entekavir  kullanımına dair yeterli veri yoktur. Hayvanlarda yapılan çalışmalar 
yüksek dozlarda üreme toksisitesi  göstermiştir. (bkz. Bölüm 5.3) İnsanlara yönelik potansiyel risk 
bilinmemektedir. EPERİA  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Entekavirin anneden bebeğe HBV geçişi üzerindeki etkisine ilişkin veri  bulunmamaktadır . Bu 
nedenle, neonatal HBV geçişini önlemek için uygun müdahalelere başvurulmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi:  
Entekavirin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Hayvanlardan elde edilen toksikolojik 
veriler entekavirin süte geçtiğini göstermiştir.  (Ayrıntılı bilgi için bkz. Bölüm 5.3)  Yeni doğanlarda 
risk dışlanamaz.  
EPERİA  tedavisi sırasında  emzirme ye son verilmelidir. . 
 9/28 
 Fertilite:  
Entekavir uygulanan hayvanlarda yapılan toksikoloji çalışmaları, fertilite de bozulma olduğuna dair 
bir kanıt göstermemiştir. (bkz. Bölüm 5.3)  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkiler araştırılmamıştır. Sersemlik, halsizlik ve 
uyuklama hali araç ve makine kullanma yeteneğini etkileyebil en yaygın yan etkilerdir.  
 
4.8.İstenmeyen etkiler  
a. Güvenlilik profilinin özeti 
Kompanse karaciğer hastalığı olan hastalarda yapılan klinik çalışmalarda, entekavir ile en azından 
bir olası ilişkisi bulunan , her hangi bir  şiddette ki en yaygın advers reaksiyonlar  başağrısı (9%), 
yorgunluk (%6), sersemlik (%4) ve bulantı ydı (%3). Entekavir tedavisi uygulanırken ve 
bırakıldıktan sonra hepatit alevlenmeleri de bildirilmiştir. (bkz bölüm  4.4ve c. Seçilmiş advers 
reaksiyonların tanımı ). 
 
b. Advers reaksiyonları tablo halinde listesi  
Advers reaksiyonlar, pazarlama sonrası gözlemler ile kronik hepatit B enfeksiyonu ve kompanse 
karaciğer hastalığı  bulunan 1720 hastanın entekavir (n = 862) ya da lamivudin (n = 858) ile çift -
kör tedavisi aldığı  107 hafta süren dört klinik çalışmaya dayanarak değerlendirilmiştir. Bu 
çalışmalarda, laboratuvar anomalileri dahil, günde 0.5 mg entekavirin (medyan 53 hafta tedavi edilen  nükleosid- tedavisi almamış  679 HbeAg pozitif veya negatif hasta), günde 1 mg entekavirin 
(medyan 69 hafta tedavi edilen lamivudine  yanıt vermeyen 183 hasta) ve lamivudinin güvenlili k 
profilleri karşılaştırılabilir bulunmuştur.  
 En azından muhtemelen entekavir tedavisi ile ilişkili olduğu düşünülen advers reaksiyonlar vücut 
sistemi organ sınıfına göre aşağıda listelenmiştir.  
Sıklık; çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ile  < 1/10); yaygın olmayan ( ≥ 1/1.000 ile <1/100); 
seyrek ( ≥ 1/10.000 ile  <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor)  şeklinde tanımlanmıştır . Her sıklık gruplandırmasında istenmeyen etkiler 
azalan ciddiyet sırasıyla sunulmaktadır.  Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: A nafilaktoi d reaksiyon 
 Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: U ykusuzluk  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Baş ağrısı, sersemlik, uyku hali  
 10/28 
 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Kusma, ishal, bulantı, dispepsi  
 
Hepatobilier hastalıklar  
Yaygın: T ransaminazlarda artış  
 Deri ve deri altı doku hastalıklar  
Yaygın olmayan: A lopesi, döküntü 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Yorgunluk  
 
Sıklıkla hepatik dekompenzas yonda, başka ciddi tıbbî durumlar ya da alınan ilaç  maruziyetleri ile 
bağlantılı olarak laktik asidoz vakaları bildirilmiştir (bkz bölüm  4.4).  
 
48 haftadan sonraki tedavi: Medyan 96 haftalık süre boyunca entekavir ile sürekli tedavi herhangi 
bir yeni güvenlilik işareti ortaya çıkarmamıştır.  
c. Seçilmi ş advers reaksiyonların  tanımı  
Laboratuvar test  anomalileri: 
Yapılan klinik çalışmalarda, nükleosid almamış hastaların % 5 ’inde başlangıç değerinin 3 katından 
fazla ALT artışı, % 1’den azında başlangıç değerinin 2 katından fazla ALT artışı ile NÜS (Normal 
Üst Sınır)’ın ve başlangıç değerinin 2 katından fazla total biluribin değerleri oluşmuştur. Bu hastaların % 1’inden azında albumin değeri < 2,5 mg/dl, % 2’sinde amilaz değeri başlangıç değerinin 3 katından fazla, % 11’inde lipaz değeri başlangıç değerinin 3 katından fazla olmuştur. % 1’inden azında trombosit sayısı 50,000/mm
3’ün altına düşmüştür. 
 Yapılan klinik çalışmalarda, Lamivudin e yanıt vermeyen  hastaların % 4’ünde başlangıç değerinin 
3 katından fazla ALT artışı , % 1’den azında başlangıç değerinin 2 katından fazla ALT artışı ile 
NÜS’ün ve başlangıç değerinin 2 katından fazla total biluribin değerleri oluşmuştur. Bu hastaların 
% 2’sinde amilaz değeri başlangıç değerinin 3 katından fazla, % 18’inde lipaz değeri başlangıç 
değerinin 3 katından fazla olmuş, % 1’inden azında trombosit sayısı 50,000/  mm
3 ’ün altına 
düşmüştür.  
Tedavi s ırasında alevlenmeler : 
Nükleosid almamış hastalar ile yapılan çalışmalarda, entekavir ile tedavi edilen hastaların %2’sinde 
ve lamivudin ile tedavi edilen hastaların % 4’ünde NÜS’ün >10 katı, başlangıcın ise > 2 katı ALT artışları kaydedilmiştir. Lamivudine yanıt vermeyen hastalarda yapılan çalışmalarda, tedavi devam 
ederken entekavir alan hastaların % 2’sinde ve lamivudin ile tedavi edilen hastaların %11’inde 
NÜS’ün > 10 katı ve başlangıcın > 2 katı ALT artışları ortaya çıkmıştır. Entekavir ile tedavi edilen 
hastalarda, tedavi devam eder ken medyan 4-5 haftada ALT artışları görülmüş, genellikle tedavi 11/28 
 sürerken ortadan kaybolmuş ve çoğu vakada, ALT artışından önce gelen ya da aynı zamanda 
gerçekleşen viral yükteki  ≥ 2 log 10/mL düşüş ile bağlantılı bulunmuştur.  
Tedavi sırasında karaciğer fonksiyonunun periyodik olarak izlenmesi önerilmektedir.  
 
Tedavinin kesilmesinden sonra hepatit alevlenmeleri : 
Entekavir tedavisi dahil anti-hepatit B virüsü tedavisini  kesen  hastalarda akut hepatit alevlenmeleri 
bildirilmiştir (bkz; bölüm 4.4). Nükleosid almamış hastalarla yapılan çalışmalarda , tedavi sonrası 
takip döneminde  entekavir ile tedavi edilen hastaların %6’sında ve lamivudin ile tedavi edilen 
hastaların %10’unda ALT artışları (normalin üst sınırının >10 katı ve referansın [minimum 
başlangıç veya son dozlam sonu ölçümü]  >2 katı )görülmüştür . Entekavir ile tedavi edilen nükleosid 
almamış hastalar arasında ALT artışları tedavi başlangıcından itibaren 23-24 haftalık bir medyana 
sahiptir ve ALT artışlarının  %86’sı (24/28) HBeAg negatif hastalarda meydana gelmiştir. 
Lamivudine yanıt vermeyen hastalarda yapılan çalışmalarda sadece sınırlı sayıda hasta takip 
edilebilmiştir. Entekavir ile tedavi edilen hastaların %11’inde ALT artışı görülürken, lamivudin ile 
tedavi edilen hastaların hiçbirinde tedavi sonrası takip sırasında ALT artışı gelişmemiştir.  
 
Klinik çalışmalarda eğer hasta daha önce belirlenen bir yanıta ulaşmışsa entekavir tedavisi kesilmiştir. Eğer tedavi yanıtına bakmaksızın tedavi kesilirse tedavi sonrası ALT alevlenmelerinin 
oranları daha yüksek olabilir. 
 d.Pediyatrik Popülasyon  
Entekavir'in 2 ila <18 yaşındaki pediyatrik hastalardaki güvenliliği, kronik HBV enfeksiyonu olan 
kişilerde yapılan iki klinik araştırmaya dayanmaktadır; Faz 2 farmakokinetik çalışması (çalışma 
028) ve Faz 3 çalışması (çalışma 189). Bu çalışmalar, medyan 99 hafta süreyle  entekavir ile tedavi 
edilen 195 HBsAg- pozitif nükleosid tedavisi almamış deneklerde deneyim  sağlar. Entekavir ile 
tedavi gören pediyatrik hastalarda gözlenen advers reaksiyonlar, aşağıdaki  istisna dışında, 
yetişkinlerde yapılan entekavir klinik çalışmalarında gözlemlenenlerle tutarlı  olmuştur (bkz. Bölüm 
4.8, a. Güvenlilik profilinin özeti ve bölüm 5.1):  
 
• Çok yaygın advers reaksiyon: Nötropeni  
 
e. Diğer özel popülasyonlar  
Dekompanse karaciğer hast alığı olan hastalardaki deneyim : 
Hastaların 1 mg/gün entekavir (n = 102) ya da 10 mg/gün adefovir dipivoksil (n = 89) aldığı 
randomize, açık etiketli, karşılaştırmalı bir çalışmada dekompanse karaciğer hastalığı olan hastalarda entekavirin güvenlilik profili değerlendirilmiştir (çalışma 04 8). 48 hafta boyunca 
entakavir tedavisi gören hastalarda b. Advers reaksiyonların tablo halinde listesi’ne  ilave olarak bir 
advers reaksiyon gözlenmiştir [kanda bikarbonat düşüşü (%2)]. Çalışma  sırasındaki  kümülatif 
ölüm oranı %23 bulunmuş (23/102), ölüm nedenleri, bu popülasyonda beklendiği gibi, karaciğere 
bağlı olmuştur. Çalışma  sırasındaki  kümülatif hepatosellüler karsinoma (HCC) oranı %12 (12/102) 
idi. Ciddi advers olaylar genellikle karaciğer kaynaklıydı ve kümülatif sıklıkları %  69’du. 12/28 
 Başlangıç CTP skorları yüksek olan hastaların ciddi advers olay geliştirme riskleri daha fazlaydı 
(bkz bölüm  4.4).  
 
Laboratuar testi anomalileri:  
48 hafta entekavir  ile tedavi edilen dekompanse karaciğer hastalığı olan hastaların hiçbirinde 
NÜS’ün 10 katından, başlangıcın 2 katından fazla ALT artışı görülmemiştir ve hastaların 1%’inin 
ALT’ leri başlangıç değerinin 2 katından fazla artmış  ve total bilirubinleri de NÜS’ün ve başlangıcın 
2 katından fazla artmıştır . Hastaların %30’unun albumin düzeyleri 2.5 g/dl’dan daha az, % 10’unun 
lipaz düzeyleri başlangıcın 3 katından fazla olmuş, %20’sinin trombositleri 50,000/  mm3 ’ün altına 
düşmüştür.  
HIV ile ko -enfekte olan hastalardaki den eyim : 
Entekavirin lamivudin içeren HAART (yüksek aktiviteli antiretroviral tedavi) rejimi uygulanan 
sınırlı sayıdaki HIV/HBV ko -enfekte hastadaki güvenlilik profili monoenfekte  HBV hastalarındaki 
güvenlilik profiline benzer bulunmuştur (bkz bölüm 4.4).  
Cinsiyet/yaş :  
Cinsiyet (klinik çalışmalardaki kadınların ~ %25’i) ve yaş (>65 yaş üstü hastaların ~ %5’i) 
açısından entekavirin güvenlilik profilinde  belirgin  herhangi bir fark bulunmuyordu. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması : 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem  
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr
; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; telefon: 0 800 314 00 08, faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9.Doz aşımı  
Hastalarda entekavir  aşırı dozuna ilişkin bildirilmiş sınırlı bir deneyim vardır. 14 güne kadar 20 
mg/gün dozları alan veya 40 mg’a kadar tek doz alan sağlıklı kişilerde istenmeyen advers etkiler 
ortaya çıkmamıştır. Aşırı doz durumunda, hasta toksisite kanıtları yönünden gözl em altında 
tutulmalı ve gerekirse standart destekleyici bakım verilmelidir.  
 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanıma yönelik antiinfektifler, sistemik kullanıma yönelik antiviraller, direkt etkili antiviraller, nükleosit ve nükleotid ters transkriptaz  inhibitörleri 
 
ATC kodu: J05AF10  
 13/28 
 Etki mekanizması : 
HBV polimeraza karşı aktiviteye sahip bir guanozin nükleosid analoğu olan entekavir, intraselüler 
yarı-ömrü 15 saat olan aktif trifosfat (TP) formuna fosforillenir. Doğal substrat olan 
deoksiguanozin- TP ile rekabete giren entekavir -TP, viral polimerazın 3 aktivitesini inhibe eder: (1) 
HBV polimerazın primingi, (2) negatif sarmal  DNAsının pregenomik haberci RNA’dan ters 
transkripsiyonu ve (3) pozitif HBV DNA sarmalının sentezi. HBV DNA polimeraz için ent ekavir -
TP’nin K i değeri 0,0012 mcmol’dür . Entekavir -TP α, β ve δ selüler DNA polimerazların zayıf bir 
inhibitörü olup K i değerleri 18 -40 mcmol’dür . İlaveten, yüksek entekavir maruziyetlerinin HepG2 
hücrelerindeki mitokondriyal DNA sentezi üzerinde veya γ polimeraz üzerinde herhangi bir yan 
etkisi yoktur.(K i> 160 mcmol) .  
 
Antiviral aktivite : 
Entekavir in, yabanıl tip HBV ile transfekte edilen insan HepG2 hücrelerinde 0 ,004 mcmol  
konsantrasyonda ki HBV DNA sentezini inhibe etmiştir (%50 azalma, EC 50). LVD dirençli HBV 
(rtL180M ve rtM204V) karşı sındaki entekavir için medyan EC 50 değeri 0 ,026 mcmol idi. (aralık 
0,010- 0,059 mcmol). rtN236T veya rtA181V’de adefovir e dirençli substitüsyonları kodlayan 
rekombinant virüsler entekavire tamamen duyarlı kalmıştır.  
Farklı hücrelerde ve tayin şartlarında bir takım laboratuvar ve klinik HIV -1 izolatına karşı 
entekavirin inhibe edici aktivitesi analiz edilmiş ve EC
50 değerlerinin 0,026 ile  > 10 mcmol  arasında 
olduğu görülmüştür; tayinde azaltılmış virüs düzeyleri kullanıldığı zaman EC 50 değerleri daha 
düşük çıkmıştır. Hücre kültüründe, entekavir mikromolar konsantrasyonlarda M184I sübsitüsyonunu seçerek yüksek entekavir konsantrasyonlarında inhibe edici baskısını 
doğrulamıştır. M184V sübstitüsyonu içeren HIV varyantları entekavire karşı daha  duyarlılık kaybı 
göstermiştir. (bkz bölüm  4.4). 
 
Hücre kültüründeki HBV kombinasyon tayinlerinde, abakavir, didanozin, lamivudin, stavudin, 
tenofovir veya zidovudin geniş bir konsantrasyon aralığında entekavir’in anti -HBV aktivitesine 
karşı antagonist etki göstermemiştir.  HIV antiviral tayinlerinde, mikromolar konsantrasyonlarda  
entekavir , bu altı NRTI’nın ya da emtrisitabinin anti -HIV aktivitesine karşı antagonist değildi. 
 
Hücre kültüründe direnç : 
Yabanıl (wild) tip HBV’ye göre, ters transkriptaz içerisinde rtM204V ve rtL180M 
sübstitüsyonlarını içeren LVD dirençli virüsleri entekavire karşı 8 kat daha az duyarlılık gösterir. 
ETVr aminoasit değişikliklerine rtT184, rtS202 ve/veya rtM250’nin dahil edilmesi hücre 
kültüründeki entekavir duyarlılığını azaltır. Klinik izolatlarda gözlenen sübstitüsyonlar ( rtT184A, 
C, F, G, I, L, M veya S; rtS202 C, G veya I; ve/veya rtM250I, L veya V ) entekavire duyarlılığı 
yabanıl tip virüse kıyasla 16- 741 kat azaltmaktadır.  Aminoasit sübstitüsyonu rtA181C ile 
kombinasyon halinde rtL180M artı rtM204V gözlenen lamivudine direnç li suşlar entekavirin 
fenotipik duyarlılığında 16 ila 122 katlık azalmalara yol açmıştır . Rt184, rtS202 ve rtM250 
rezidülerinde entekavire dirençli sübstitüsyonlar tek başlarına entekavire duyarlılıkta sadece 14/28 
 ortalama bir etki yaratırlar ve sekanslama yapılan 1000’den fazla hastada, lamivudin direnci 
yokluğunda gözlenmemiştir. Dirence, değişikliğe uğramış HBV ters transkriptaza bağlanan 
indirgenmiş inhibitör aracılık eder ve dirençli HBV hücre kültüründe indirgenmiş replikasyon kapasitesi sergiler . 
 
Klinik deneyim : 
Kronik hepatit B enfeksiyonu ve viral replikasyon bulguları ve kompanse karaciğer hastalığı olan 
1633 erişkin hasta ile yapılan aktif kontrollü klinik çalışmalarda 48 haftalık tedavi sonrası 
histolojik, virolojik, biyokimyasal ve serolojik yanıtlara dayalı olarak yararı kanıtlanmıştır . 
Entekavirin güvenliliği ve etkinliği ayrıca dekompanse karaciğer hastalığı olan 191 HBV ile enfekte hastanın yer aldığı aktif kontrollü bir klinik çalışma ile HBV ve HIV ile ko -enfekte 68 
hastanın yer aldığı bir diğer çalışmada değerlendirilmiştir.  
 
Kompanse karaciğer hastalarındaki çalışmalarda, histolojik iyileşme Knodell fibroz skorunda 
kötüleşme olmadan başlangıç değerine göre Knodell nekro- enflamatuar skorda > 2 puanlık düşüş 
olarak tanımlanmıştır. Başlangıç Knodell Fibroz skoru 4 (siroz) olan ha stalar için yanıtlar tüm 
etkinlik sonuç ölçütleri üzerinde genel yanıtlara benzerdi (tüm hastalar kompanse karaciğer 
hastalığına sahipti). Nükleosid almamış hastalarda yüksek başlangıç Knodell nekroenflamatuvar 
skorları (>10) daha yüksek histolojik düzelme  ileilişkilendirilmiştir . Nükleosid almamış  HBeAg 
pozitif hastalarda başlangıç ALT seviyeleri ≥normal üst sınırın 2 katı ve başlangıç HBV DNA ≤9,0 
log10 kopya/ mL değerleri daha yüksek virolojik yanıt oranları ile ilişkilendirilmiştir (48.hafta HBV 
DNA <400 kopya/ mL). Başlangıç özelliklerine bakılmaksızın hastaların çoğunluğu tedaviye 
histolojik ve virolojik olarak yanıt vermiştir.  
 
Kompanse karaciğer hastalığı olan nükleosid almamış hastalardan edinilen deneyimler:  
 
HBeAg pozitif (022) ve HBeAg negatif (027) hastalarda entekavir’i (ETV) lamivudin (LVD) ile 
karşılaştıran 48 haftalık randomize, çift kör çalışmaların sonuçları tabloda verilmiştir.  
 
 Daha  önce  nükleosid  kullanmamış  olanlar  
HBeAg  Pozitif  (çalışma  022) HBeAg  Negatif  (çalışma  027) 
Günde  bir  
 kez 
ETV  0,5 mg Günde  bir 
kez  
LVD  100mg Günde  bir  
kez  
ETV  0,5 mg Günde  bir  
kez  
LVD  100mg 
n 314 a 314 a 296 a 287 a 
Histolojik  iyileşme  b % 72* % 62 % 70* % 61 
Ishak  fibröz  skorunda  iyileşme  % 39 % 35 % 36 % 38 
Ishak  fibröz  skorunda  kötüleşme  % 8 % 10 % 12 % 15 15/28 
 n 354 355 325 313 
Viral yük  azalması  
(log10  kopya/ mL) -6,86* -5,39 -5,04 -4,53 
Saptanamayan  HBV  DNA (PCR’ye  
göre < 300 kopya/ mL)c % 67* % 36 % 90 % 72 
ALT  normalizasyonu (≤ 1 kat NÜS)  % 68* % 60 % 78* % 71 
HBeAg  Serokonversiyonu % 21 % 18  
 
* lamuvidin  karşısında p değeri <0,05 
a değerlendirilebilir başlangıç histolojisi olan hastalarda ( başlangıç Knodell nekro- enflamatuar skoru ≥  2 olan hastalar)  
b primer sonlanım  noktası  
c Roche Cobas Amplicator PCR analizi (LLOQ =  300 kopya/ mL) 
 
Lamivudine yanıt vermeyen , kompanse karaciğer hastalar ıyla edinilen deneyimler:  
HBeAg pozitif lamivudine yanıt vermeyen hastalarda yapılan  (026) , hastaların %85’inin 
başlangıçta LVD r mutasyonları gösterdiği randomize, çift kör çalışmada, çalışmanın başlangıcında 
lamivudin alan hastalar, arınma veya çakışma dönemi olmadan (n=141) günde bir kere  entekavir 1 
mg’a geçmiş veya günde bir kere 100 mg lamivudine devam etmişlerdir (n=145). 48 haftalık 
sonuçlar tabloda verilmiştir.   
 Lamivudine  yanıt vermeyen  hastalar  
HBeAg  pozitif  (çalışma  026) 
Günde  bir kez 
ETV  1 mg Günde  bir kez 
LVD 100 mg 
n 124 a 116 a 
Histolojik  iyileşme  b % 55* % 28 
Ishak  fibröz  skorunda  iyileşme  % 34* % 16 
Ishak  fibröz  skorunda  kötüleşme  % 11 % 26 
n 141 145 
Viral yük azalması (log10kopyaları/ mL)c -5,11*  
-0,48 
Saptanamayan  HBV  DNA (PCR’ye  göre < 300 kopya/ mL)c % 19* % 1 
ALT  normalizasyonu (≤ 1 kat NÜS)  % 61* % 15 
HBeAg  Serokonversiyonu % 8 % 3 
 * lamuvidin karşısında p değeri <0,05 
a değerlendirilebilir başlangıç histolojisi olan hastalarda ( başlangıç Knodell nekro- enflamatuar skoru ≥ 2 olan hastalar)  16/28 
  b primer sonlanım  noktası  
c Roche Cobas Amplicator PCR analizi (LLOQ =  300 kopya/mL)  
 
48 haftadan uzun süren tedaviden elde edilen sonuçlar : 
Önceden belirtilen yanıt kriterleri 48 haftada veya tedavinin ikinci yılında karşılandığında tedavi 
kesilmiştir. Yanıt kriterleri HBV virolojik supresyonu (bDNA’ya göre HBV DNA< 0 ,7 MEq/ mL) 
ve HBeAg kaybı (HBeAg pozitif hastalarda) veya ALT < 1 ,25 x NÜS’tü (HBeAg negatif 
hastalarda). Yanıt veren hastalar tedaviden sonra 24 hafta daha takip edilmişlerdir. Virolojik yanıt 
kriterleri ni karşılayan fakat serolojik veya biyokimyasal  yanıt  kriterleri ni karşılamayan hastalar kör 
tedaviye devam etmişlerdir. Viroloji k yanıt vermeyen hastalara alternatif tedavi önerilmiştir. 
 
Nükleosid almamış: HBeAg pozitif (çalışma 022)  : 
96 haftaya kadar entekavir ile tedavi, (n = 354) PCR’ye göre HBV DNA < 300 kopya/ mL için %80, 
ALT normalizasyonu için %  87, HBeAg serokonversiyonu için %  31 ve HBsAg serokonversiyonu 
için %2’lik (HBsAg kaybı için %5) kümülatif yanıt oranları ile sonuçlanmıştır. Lamivudin için (n = 355), kümülatif yanıt oranları PCR’ye göre HBV DNA < 300 kopya/ mL için %  39, ALT 
normalizasyonu için %  79, HBeAg serokonversiyonu için %  26 ve HBsAg serokonversiyonu için 
% 2’dir (HBsAg kaybı için %  3).  
 Dozlamanın sonunda, tedaviye 52 haftadan fazla ( medyan  96 hafta) devam eden hastalar arasında, 
entekavir ile tedavi edilen 243 hastadan %  81’i ve lamivudin ile tedavi edilen 164 hastadan %  39’u 
PCR’ye göre HBV DNA < 300 kopya/ mL sonucunu elde ederken, entekavir ile tedavi edilenlerin 
%79’unda, lamivudin ile tedavi edilenlerin %  68’inde ALT normalizasyonu ( ≤ 1 kat NÜS) ortaya 
çıkmıştır.  
 
HBeAg negatif (çalışma 027) : 
Entekavir ile 96 haftaya kadar süren tedavide (n=325) , kümülatif yanıt oranları  PCR’ye göre HBV 
DNA < 300 kopya/ mL için %94, ALT normalizasyonu için %  89 iken lamivudin ile tedavi edilen 
hastalarda (n=313) PCR’ye  göre HBV DNA < 300 kopya/ mL için %  77, ALT normalizasyonu için 
% 84’tü. Tedaviye 52 haftadan fazla ( medyan  96 hafta) devam eden entekavir ile tedavi gören 26, 
lamivudin ile tedavi gören 28 hasta için, entekavir ile tedavi edilen hastaların %  96’sı ve lamiduvine 
ile tedavi edilen hastaların %  64’ü, dozlamanın sonunda PCR’ye göre HBV DNA < 300 kopya/ mL 
sonucunu elde etmiştir. Entekavir ile tedavi edilen hastaların %  27’sinde ve lamivudin ile tedavi 
edilen hastaların %  21’inde ALT normalizasyonu ( ≤ 1 kat NÜS)  görülmüştür. 
 
Protokol ile belirlenmiş yanıt kriterlerini karşılayan hastalar  için, çalışma 022’de entekavir e yanıt 
verenlerin %  75’inde (83/111), lamivudine yanıt verenlerin %  73’ünde (68/93); çalışma 027’de ise 
entekavir e yanıt verenlerin %  46’sında (131/286), lamivudine yanıt verenlerin %  31’inde (79/253) 
tedavi sonrası 24 haftalık takip döneminde yanıtlar korunmuştur. Tedavi sonrası 48 haftaya kadar, önemli sayıda HBeAg negatif hastada yanıt kaybolmuştur. 
 17/28 
 Karaciğer biyopsi sonuçları : 
022 (HBeAg pozitif) ve 027 (HB eAg negatif) pivot nükleosid almamış çalışmalarından uzun süreli 
bir geçiş çalışmasına kaydolan 57 hasta , uzun süreli karaciğer histolojisi so nuçları açısından 
değerlendirilmiştir. Entekavir dozajı, pivot çalışmalarda günde 0,5 mg (ortalam a maruziyet 85 
hafta), geçiş çalışmasında günde 1 mg (ortalama maruziyet 177 hafta) olup, geçiş  çalışmasında 51 
hasta başlangıçta ayrıca lamivudin de almıştır ( medyan süre 29 hafta ). Bu hastaların 55/57 ( %96)’s i 
önceden tanımlanan şekilde  (yukarıya bakınız)  histolojik iyileşme kaydetmiş, 50/57 ( %88 )’inin 
Ishak fibroz skorları > 1 puan düşmüştür. Başlangıç Ishak fibroz skorları ≥  2 olan hastaların 25/43 
(%58)’inde ≥ 2 puan düşüş görülmüştür. Başlangıçta ilerlemiş fibrozu ya da sirozu olan (Ishak 
fibroz skoru 4, 5 veya 6) hastaların tümü (10/10) ≥ 1 puan düşüş görülmüştür  (başlangıçtan medyan 
düşüş 1,5 puandı). Uzun dönem biyopsisinde, bütün hastalarda HBV DNA < 300 kopya/ mL, 49/57 
(%86) hastada NÜS’ün ≤  1 katı serum ALT bulunmuştur. 57 hastanın hepsi HBsAg pozitif olarak 
kalmıştır.  
 
Lamivudine  yanıt vermeyen : 
HBeAg pozitif (çalışma 026) :  
96 haftaya kadar entekavir ile tedavi (n=141) PCR’ye göre HBV DNA < 300 kopya/ mL için %30, 
ALT normalizasyonu için %85 ve HBeAg serokonversiyonu için %  17’lik kümülatif yanıtla 
sonuçlanmıştır.  Entekavir tedavisine 52 haftadan fazla ( medyan  96 hafta) devam eden 77 hasta için, dozlamanın 
sonunda %  40’ında  PCR’ye göre HBV DNA < 300 kopya/ mL, % 81’inde  ALT normalizasyonu ( ≤ 
1 kat NÜS) sonuçları elde edilmiştir. 
 
Yaş/cinsiyet  
Etkililikte , cinsiyete (klinik çalışmalara katılanların ~ %25’i kadındır) veya yaşa (hastaların ~ %  
5’i 65 yaşın üzerindedir) dayalı belirgin bir fark görülmemiştir. 
 
Uzun Süreli Takip Çalışması  
Çalışma 080, kronik HBV (CHB) enfeksiyonu olan hastalarda 10 yıla kadar entekavir tedavisinin 
(ETV, n = 6.216) veya diğer bakım standardı HBV nükleosid (asit) tedavisinin (ETV dışı)  (n = 
6.162) uzun süreli risklerini değerlendirmek üzere randomize, gözlemsel açık etiketli bir Faz 4 
çalışmasıydı. Çalışmada değerlendirilen ana klinik sonuç olayları genel malign  neoplazmlar 
(bileşik HCC ve HCC dışı malign neoplazm olayları), karaciğer ilişkili HBV  hastalık ilerlemesi, 
HCC dışı malign neoplazmlar, HCC ve karaciğer ilişkili ölümler dahil olmak üzere ölümlerdi. Bu 
çalışmada, ETV, genel malign neoplazmların birleşik sonlanım  noktası (ETV n=331, ETV dışı 
n=337; HR=0,93 [0,8 -1,1]) veya HCC dışı malign neoplazmın her bir sonlanım noktasıyla (ETV 
n=95, ETV dışı n=81; HR=1,1 [0,82- 1,5]) değerlendirildiği  gibi ETV dışı kullanımı ile 
kıyaslandığında artan malign neoplazm riski ile  ilişkilendirilmemiştir. Karaciğer ilişkili HBV 
hastalığı ilerlemesi ve HCC için bildirilen olaylar  hem ETV hem de ETV dışı gruplarda benzerdi. 
Hem ETV hem de ETV dışı gruplarda en sık  bildirilen malignite HCC ardından da gastrointestinal 18/28 
 malignitelerdi.  
Özel popülasyonlar  
Dekompanse karaciğer hastalığı olan hastalar:   
048 çalışmasında, HBeAg pozitif veya negatif kronik HBV enfeksiyonu ve 7 ya da daha yüksek 
CTP skoru olar ak tanımlanan hepatik dekompansasyon bulgusu olan 191 hasta günde bir kere 1 
mg entekavir veya günde bir kere 10 mg adefovir dipivoksil almıştır. Hastalar ya daha önce 
herhangi bir HBV tedavisi almamış, ya da tedavi edilmişlerdi (entekavir, adefovir dipivoksil, ya da tenofovir disoproksil fum arat hariç).  
 
Başlangıçta, hastaların 
    
      
     
   
   
    
     
    
       
     
   
   
     
   
   
   
   
    
   
   
    
 24. Hafta  48. Hafta  
 ETV  günde  bir 
kez 1 mg Adefovir  Dipivoksil   
günde  bir kez 10 mg ETV   
günde  bir kez 1 
mg Adefovir  Dipivoksil   
günde  bir kez 10 mg 
n 100 91 100 91 
HBV  DNA  a 
Saptanamayan   oran (<300  
kopya /mL) b  
%49 *  
%16   
%57 *  
%20  
Başlangıçtan  itibaren  ortalama  
değişiklik   
(log10 kopya/ mL)c -4,48* -3,40 -4,66 -3,90 
Stabil  ya da iyileşmiş  CTP skoru  
b,d % 66  % 71  % 61  % 67  
MELD  skorunda  
Başlangıçtan  itibaren  ortalama  
değişiklik  c,e  
-2,0  
-0,9  
-2,6  
-1,7 
HBsAg  kaybı  b %1  0 %5  0 
Normalizasyon : f 
ALT  (≤ 1 X NÜS)  b 46/78(%59) * 
(59%)*  28/71 (%39) 49/78 (%63)*  33/71  (%46) 
Albumin  (≥ 1 X NAS)  b 20/82 (%24) 14/69 (%20) 32/82  (%39) 20/69  (%29) 
Bilirubin  (≤ 1 X NÜS)  b 12/75 (%16) 10/65 (%15) 15/75  (%20) 18/65  (%28) 
Protrombin  zamanı  (≤ 1 X NÜS)  b 9/95 (%9) 6/82 (%7) 8/95 (%8) 7/82 (%9) 
     19/28 
 a Roche  COBAS  Amplicor  PCR  tayini  (LLOQ  = 300 kopya/ mL). 
b NC=F  (bitirmeyen=başarısız),  tedavi  analiz  haftasından  önce kesildi demektir,  nedenleri  ölüm,  etkisizlik,  advers  olay,  tedaviye  
uymamak,  takip  kaybı  olabilir.  (örn.,  HBV  DNA ≥ 300 kopya/ mL) 
c NC=  M (bitirmeyen=eksik)  
d CTP skorunda  azalma  ya da başlangıca  göre değişim  olmaması  demektir.  
e  Başlangıçtaki  ortalama MELD  skoru  ETV’de  17,1, adefovir  dipivoksilde  15,3’tü. 
f Başlangıçta değerleri  anormal  olan hastalara  oranla 
* p<0,05 
NÜS=  normal  üst sınır,  NAS=normal  alt sınır.  
 
HCC başlangıcına veya ölüm e kadar geçen süre (hangisi önce olursa) iki tedavi grubu arasında  
benzerdi ; çalışmadaki kümülatif ölüm oranları entekavir ve adefovir dipivoksil ile tedavi edilen 
hastalarda sırasıyla %  23 (23/102) ve %  33 (29/89) olmuş, çalışmadaki kümülatif HCC oranları ise 
entekavir ve adefovir dipivoksilde sırasıyla % 12  (12/102) ve %  20 (18/89) olarak bulunmuştur. 
 
Başlangıçta LVD r sübstitüsyonları olan hastalardan entekavir alanların %  44’ünün, adefovir 
alanların ise %  20’sinin HBV DNA’ları 24. haftada < 300 kopya/ mL olmuş, bu oranlar 48. haftada 
entekavir grubunda %  50, adefovir grubunda %  17 olarak ölçülmüştür.  
 
 
Eş zamanlı HAART  alan HIV/HBV ko -infekte özel hasta popülasyonları:   
Çalışma 038 HIV ile ko -infekte 67 HBeAg pozitif ve 1 HBeAg negatif hastayı kapsıyordu. 
Lamivudin içeren H AART rejiminde, hastalarda  HBV viremi tekrarlaması ile stabil kontrollü HIV 
(HIV RNA < 400 kopya/ mL) bulunuyordu. HAART rejimlerinde  emtrisitabin ya da tenofovir 
dizoproksil fumarat bulunmuyordu. Başlangıçta entekavir ile tedavi edilen hastalar daha önce 
medyan  süresi 4,8 yıl olan lamivudin tedavisi görmüştü ve 494 hücre/mm3’lük medyan CD4 
sayısına (CD4 sayısı < 200 hücre/mm3 olan sadece 5 hasta ile) sahipti. Hastalar lamivudin 
tedavilerine devam ettiler ve 24 hafta boyunca günde 1 kere 1 mg entekavir (n = 51) ya da plasebo (n = 17) almak üzere atandılar ve bunu tümünün entekavir aldıkları ek bir 24 hafta izledi. 24.haftada HBV viral yükündeki azalma entekavir ile önemli oranda daha yüksekti (0, 11 log10 kopya/ mL’lik 
bir artışa karşılık -3,65). Başlangıçta entekavir tedavisi almak üzere atanan hastalar için 48.haftada 
HBV DNA’daki azalma - 4,20 log10 kopya/ mL’ydi, başlangıçta nor mal olmayan ALT’ye sahip 
hastaların %  37’sinde ALT normalizasyonu gerçekleşmiş ve hiçbiri HBeAg serokonversiyonuna 
ulaşamamıştır.  
 
 Eş zamanlı H AART almayan HIV/HBV ile ko -enfekte hastalar:   
Entekavir, a ynı zamanda etkili HIV tedavisi almayan HIV/HBV ko -enfekte hastalarda 
değerlendirilmemiştir. HAART olmadan entekavir monoterapisi alan HIV/HBV ko -enfekte 
hastalarda HIV RNA azalmaları bildirilmiştir. Bazı durumlarda, hastanın gelecekte alabileceği HAART tedavilerinin seçiminde etkileri bulunan HIV M184V varyantının seçimi gözlenmiştir. Bu 20/28 
 nedenle, potansiyel HIV direnci gelişimi nedeniyle bu ortamda  entekavir kullanılma malıdır (bkz 
bölüm 4.4). 
 Karaciğer nakli hastaları:  
Günde bir kez 1 mg entekavirin güvenliliği ve etkililiği, kronik HBV  enfeksiyonu komplikasyonları  
nedeniyle karaciğer nakli uygulanan ve nakil sırasında HBV  DNA düzeyi <172 IU/ mL (yaklaşık 
1000 kopya/ mL) olan 65 hasta üzerinde yürütülen tek kollu bir çalışmada değerlendirilmiştir. 
Çalışma popülasyonunun %82’si erkek, %39’u Beyaz, %37’si ise Asyalıydı ve ortalama yaş 49’du; 
hastaların %89’u nakil sırasında HBeAg- negatif  hastalık sergilemekteydi. Etkililik açısından 
değerlendirilebilir olan (en az 1 ay süresince  entekavir almış olan) 61 hastanın 60’ı aynı zamanda 
nakil sonrası profilaksi rejiminin bir  parçası olarak hepatit B immünoglobulini (HBIg) almıştı. Bu 
60 hastanın 49’u 6 aydan daha  uzun süre HBIg tedavisi gördü. Nakilden sonraki 72. Haftada 
gözlenen 55 vakanın hiçbirinde  virolojik HBV rekürrensi [HBV DNA ≥50 IU/ mL (yaklaşık 300 
kopya/ mL) şeklinde  tanımlanmıştır] ortaya çıkmadı ve gizleme anında kalan 6 hastada bildirilmiş 
virolojik rekürrens  mevcut değildi. 61 hastanın tümünde nakil sonrasında HBsAg kaybı olmuş ve 
bunların 2’si  HBV DNA (<6 IU/ mL) halen tespit edilemez olmasına karşın daha sonra HBsAg 
pozitif hale  gelmiştir. Bu çalışmadaki advers olayların sıklığı ve yapısı  karaciğer nakli uygulanmış 
olan hastalarda beklenenlerle ve entekavirin bilinen güvenlilik profiliyle tutarlıydı. 
Pediyatrik Popülasyon:  
Çalışma 189 nükleosid tedavisi almamış 2 ila < 18 yaşlarında HBeAg pozitif kronik hepatit B 
enfeksiyonlu, kompanse karaciğer hastalığı ve yükselmiş ALT değeri olan 180 pediyatrik ve yetişkinde gerçekleştirilmiş bir ente kavir etkililik ve güvenlilik çalışmasıdır. Hastalar, 0,015 mg/kg 
entekavir ila 0,5 mg/gün (N = 120) veya plasebo (N = 60) ile kör tedavi almak üzere randomize edildi (2:1). Randomizasyon, yaş grubuna göre katmanlara ayrıldı (2 ila 6 yaş; > 6 ila 12 yaş; ve  > 
12 ila < 18 yaş). Temel demografi ve HBV hastalığı özellikleri, 2 tedavi kolu arasında ve yaş kohor tları arasında karşılaştırıldı. Çalışmaya girişte, çalışma popülasyonunda ortalama HBV DNA 
8,1 log10 IU/ml ve ortalama ALT 103 U/l idi. 48. hafta ve 96. haftadaki ana etkililik sonlanım noktalarına ilişkin sonuçlar aşağıdaki tabloda sunulmaktadır.  
 Entekavir  Plasebo*  
 48. Hafta  96. Hafta  48. Hafta  
n 120 120 60 
HBV DNA<50 IU/mL 
ve HBeAg 
serokonversiyona %24,2  %35,8  %3,3  
HBV DNA <50 
IU/mLa %49,2  %64,2  %3,3  
HBeAg %24,2  %36,7  %10,0  21/28 
 serokonversiyona 
ALT normalizasyona %67,5  %81,7  %23,3  
HBC DNA <50 
IU/mLa 
 
 
 
Başlangıç HBV 
DNA<8 log 10 IU/mL  
Başlangıç HBV 
DNA≥8 log 10 IU/mL   %82,6 (38/46)  
  
 
 
%28,4 ( 21/74)  %82,6 (38/46)  
 
 
 
 
%52,7 (39/74)  %6,5 (2/31)  
 
 
 
 
%0 (0/29)  
NC=F (bitirmeyen=başarısız)  
*48. Haftaya kadar HBe -serokonversiyonu olmayan plaseboya randomize edilen hastalar, 
çalışmanın ikinci yılında açık etiketli entekavire geçti. Bu nedenle, randomize karşılaştırma verileri 
yalnızca 48. Hafta süresince mevcuttur.  
 Pediyatrik direnç değerlendirmesi, iki klinik çalışmada (028 ve 189) HBeAg- pozitif kronik HBV 
enfeksiyonu olan nükleosid tedavisi almamış pediyatrik hastalardan elde edilen verilere  
dayanmaktadır. Birinci yılda tedavi edilen ve izlenen 183 hasta ve ikinci yılda tedavi edilen ve  
izlenen 180 hasta olmak üzere, iki çalışmadan direnç verileri sağlanır. 96. hafta boyunca  virolojik 
ilerleme gösteren veya 48. hafta veya 96. haftada HBV DNA ≥ 50 IU/ml olan tüm  hastalar için 
genotipik değerlendirmeler yapıldı. 
İkinci yıl süresince, 2 hastada ETV'ye karşı genotipik direnç tespit edildi (ikinci yıl süresince  
kümülatif direnç olasılığı %1,1).  
Yetişkinlerde k linik direnç:  
Klinik çalışmalarda başlangıçta 0 ,5 mg ( nükleosid almamış ) ya da 1 mg (lamivudine yanıt 
vermeyen ) entekavir ile tedavi edilip tedavilerinin 24. haftasında ya da daha sonra PCR HBV DNA 
ölçümleri yapılan hastalarda direnç gözlemlenmiştir.  
 Nükleosid uygulanmamış  çalışmaların 240. haftasında entekavir  ile tedavi edilen 3 hastada rtT184 
ve rtS202 veya rtM250’de genotipik ETVr sübstitüsyonları tanımlanmış , Bunlardan 2’sinde 
virolojik alevlenme (bkz. Tablo) gelişmiştir. Bu sübstitüsyonlar yalnızca LVD r sübstitüsyonları nın 
(rtM204V ve rtL180M)   varlığında  gözlenmiştir  
 
Nükleosid Uygulanmamış Çalışmalarda  5. Yılda Ortaya  Çıkan  Genotipik  Entekavir  Direnci  
 Yıl 1 Yıl 2 Yıl 3a Yıl 4 a Yıl 5 a 22/28 
 Tedavi  edilip  direnç  gözlemlenen  
hastalarb 663 278 149 121 108 
Spesifik  yılda  hasta  özellikleri:       
- genotipik  ETVrc  1 1 1 0 0 
- genotipik  ETVrc ile virolojik  
alevlenme  d  1 0 1 0 0 
Kümülatif   olasılıklar:       
- genotipik ETVrc %0,2  %0,5  %1,2  %1,2  %1,2  
- genotipik  ETVrc ile virolojik 
alevlenme  d %0,2   
%0,2    
%0,8    
%0,8    
%0,8   
a  3. yılda  149 hastanın 147’sinde 1 mg’lık entekavir dozu kullanılmıştır. 4. Ve 5. yıllarda  bütün hastalar kombine 
entekavir -lamivudin tedavisi almışlardır (bunu uzun süreli entekavir  tedavisi izlemiştir.); bir geçiş çalışmasında 3. 
Yılda 149 hastadan 130’unun medyanı 20 hafta, 4. Yılda 121 hastadan birinin medyanı 1 haftadır.  
b 58. haftaya  kadar  (1. yıl) 24. haftada  ya da daha  sonra, 102. haftaya kadar  (2. yıl) 58. haftadan sonra, 156. haftaya  
kadar  (3. yıl) 102. haftadan  sonra, 204. haftaya kadar  (4. yıl) 156. haftadan  sonra  ya da 252. haftaya kadar (5. 
yıl) 204. haftada  veya daha  sonra  tedavileri  sırasında  en az bir kere PCR ile HBV DNA ölçümleri  yapılan 
hastaları  kapsar.  
c  Hastalar da aynı zamanda  LVD r sübstitüsyonları  vardır.  
d  Birbirini izleyen ölçümler ile ya da pencereli  (windowed) zaman noktasının sonunda doğrulandığı gibi PCR ile 
ölçülen  HBV DNA’da en düşük değerin üzerinde ≥ 1 log 10 artış.  
 
Entekavir ile tedavi edilip direnç açısından izlenen lamivudine yanıt vermeyen  187 hasta dan 
10’unun ( %5) başlangıç isolatlarında  ETVr sübstitüsyonları (rtM204V/I ± rtL180M LVD r 
sübstitüsyonlarına ek olarak) gözlenmiştir.Bu , daha önceki lamivudin teda visinin bu direnç 
sübstitüsyonlarını seçebildiğini  ve bunlar ın entekavir tedavisinden önce düşük bir sıklıkta 
bulunabildiğini göstermektedir . 240. haftada 10 hastanın 3’ünde  virolojik alevlenme meydana 
gelmiştir  (dip nokta  üzerinde  ≥ 1 log 10 artış). Lamivudine yanıt vermeyen  çalışmalarda 240. haftaya 
kadar ortaya çıkan entekavir direnci tabloda özetlenmiştir. 
 
 
 
Lamivudine  Yanıt Vermeyen  Çalışmalarda  5. Yıla Kadar  Ortaya  Çıkan  Genotipik  Entekavir  Direnci  
 Yıl 1  Yıl 2  Yıl 3 a 
 Yıl 4 a 
 Yıl 5 a 
 
Tedavi  edilip  direnç  187 146 80 52 33  23/28 
 gözlemlenen  hastalarb 
 
Spesifik  yılda  hasta  özellikleri:       
- genotipik ETVrc 11 12 16 6 2 
- genotipik  ETVrc ve virolojik  
alevlenme  2e 14e 13e 9e 1e 
Kümülatif   olasılıklar:       
- genotipik ETVrc % 6,2 % 15  % 36 ,3 % 46 ,6 % 51 ,45 
- genotipik  ETVrc ve virolojik 
alevlenmed 1,1 % e 10,7 % e 27 %  e 41,3 % e 43,6 % e 
 
a  Bir geçiş  çalışma sında 3. yılda  80 hastanın 48’ine  medyan 13 hafta, 4. yılda  52 hastanın 10’una  medyan 38 hafta 
ve 5. yılda 33 hastanın 1’ine  medyan  16 hafta  uygulanan entekavir -lamivudin  kombinasyon tedavisinin  (ardından 
uzun süreli entekavir  tedavisi)  sonuçlarıdır.  
b  58. haftaya  kadar  (1. yıl) 24. haftada  ya da daha  sonra, 102. haftaya kadar  (2. yıl) 58. haftadan sonra, 156. haftaya  
kadar  (3. yıl) 102. haftadan  sonra, 204. haftaya kadar  (4. yıl) 156. haftadan  sonra  ya da 252. haftaya kadar (5. yıl) 
204. haftada  veya daha  sonra  tedavileri  sırasında  en az bir kere PCR ile HBV DNA ölçümleri  yapılan hastaları  
kapsar.  
c  Hastalar da aynı zamanda LVDr  sübstitüsyonları da vardır.  
d Birbirini izleyen ölçümler ile ya da pencereli  (windowed) zaman noktasının sonunda doğrulandığı gibi PCR ile 
ölçülen HBV DNA’da en düşük değerin üzerinde ≥ 1 log 10 artış.  
e  Herhangi bir yılda  ortaya  çıkan  ETVr;  spesifik bir yılda  virolojik  alevlenme.  
 
Başlangıç HBV DNA’ları < 107 log 10 kopya/ mL olan lamivudine yanıt vermeyen  hastaların 64 %’ü 
(9/14) 48. haftada < 300 kopya/ mL HBV DNA’ya ulaşmıştır. Bu 14 hastanın genotipik entekavir 
direnç oranları genel çalışma popülasyonundan daha düşüktü (5 yıllık takipte 18,8 % kümülatif 
olasılık; bkz. Tablo). Ayrıca, 24. haftada PCR ile < 104 log 10 kopya/ mL HBV DNA’ya ulaşan 
lamivudine yanıt vermeyen  hastalardaki direnç oranı bu sonucu vermeyenle rden daha düşüktü (5 
yıllık kümülatif olasılıklar sırasıyla 17 ,6 % [n= 50] ve 60,5 % [n= 135] olmuştur). 
Faz 2 ve 3 Klinik Çalışmaların Entegre Analizi:  17 Faz 2 ve 3 klinik çalışmadan elde edilen  
entekavir direnci verilerinin  bir onay sonrası entegre analizinde, 1461 gönüllünün 5’inde  
entekavirle uygulanan tedavi sırasında rtA181C sübstitüsyonu ile ilişkili olarak ortaya çıkan 
entekavir direnci tespit edilmiştir. Bu sübstitüsyon yalnızca lamivudin direnci ile ilişkili rtL180M 
artı rtM204V sübstitüsyonlarının varlığında tespit edilmiştir.  
5.2.Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Entekavir, hızla emilir ve 0,5- 1,5 saat arasında pik plazma konsantrasyonları oluşur. 
 24/28 
 Mutlak biyoyararlanımı belirlenmemiştir. Değişmemiş ilacın idrar la atılımına göre, 
biyoyararlanım ının en az 70 % olduğu tahmin edilmektedir. 0,1- 1 mg arası multipl dozları takiben 
Cmaks ve EAA değerlerinde  dozla orantılı artış olmaktadır . Günde tek dozdan 6- 10 gün sonra ~ 2 
katı birikim ile kararlı duruma gelir. C max ve kararlı durum C min 0,5 mg dozda sırasıyla  4,2 ve 0,3 
ng/mL, 1 mg dozda sırasıyla 8,2 ve 0,5 ng/ mL olmuştur.  
 
Standart yüksek yağ içeren bir öğünle (945 kcal, 54,6 g yağ) veya hafif bir öğünle  (379 kcal, 8,2 g 
yağ) birlikte 0,5 mg ent ekavir uygulaması  emilimde minimum bir gecikmeyle (açlıkta 0,75 saat 
karşısında beslenmeyle 1- 1,5 saat), C maks’ta %  44-46’lık bir azalma ve EAA’de %  18-20’lik bir 
azalmayla sonuçlanmıştır . Yiyecekler ile birlikte kullanıldığında C maks ve EAA’nın  daha düşük 
olmasının, nükleozid almamış hastalarda klinik ile ilişkili bir etkisi olmadığı ancak  lamivudine 
dirençli hastalarda etkililik üzerine etkisi olabileceği düşünülmektedir  (bkz; bölüm 4.2). 
 
Dağılım: 
Entekavir için tahmini dağılım hacmi, toplam vücut sıvılarından fazladır.  İnsan serum proteinine 
in vitro  bağlanması yaklaşık %13’tür. 
 
Biyotransformasyon:  
Entekavir  CYP450 enzim sisteminin bir substratı, inhibitörü veya indükleyicisi değildir.  14C 
entekavir uygulanmasını takiben oksitlenmiş ya da asetillenmiş metabolitler  gözlemlenmezken,  az 
miktarda faz II metabolitlerine, g lukuronid ve sülfat konjugatlarına rastlanmıştır.  
 
Eliminasyon:  
Entekavir  ağırlıklı olarak böbreklerden elimine edilmekte olup kararlı durumda idrardan kazanılan 
değişmemiş ilacın oranı, dozun % 75’idir. Renal klerens dozdan bağımsızdır ve 360- 471 mL/dakika 
arasında olması, entekavirin hem glomerüler filtrasyona hem de net tübüler sekresyona uğradığını 
düşündürmektedir.  
 
Pik düzeylere ulaştıktan sonra, entekavir plazma konsantrasyonları bi -eksponensiyal tarzda 
azalarak terminal eliminasyon yarı -ömrü yaklaşık 128- 149 saat olmaktadır; gözlemlenen ilaç 
birikme indeksinin, günde bir defalık dozla yaklaşık 2 kat olması, etkili bir birikme yarı - ömrünün 
yaklaşık 24 saat olduğunu düşündürmektedir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Böbrek yetmezliği:   
Kreatinin klerensi azaldıkça entekavirin klerensi  de azalmaktadır. 4 saatlik bir hemodiyaliz 
periyodunda dozun ~ %13’ü, CAPD’yle ise % 0,3’ü uzaklaştırılmıştır.  Kronik hepatit B 
enfeksiyonu olmayan hastalara 1 mg’lık tek doz olarak uygulanmasının ardından entekavirin  25/28 
 farmakokinetiği aşağıdaki tabloda gösterilmiştir:  
 
 Başlangıçtaki  Kreatinin  Klirensi  (mL/dk)  
 
Hemodiyaliz  
ile kontrol  
edilen  Şiddetli   
CAPD  
ile 
kontrol  
edilen  
Şiddetli  
Bozulmamı ş  
Hafif   
Orta  
Şiddetli  
>80 >50 -≤80 30-50 20-<30 
n=6 n=6 n=6 n=6 n=6 n=4 
Cmax  (ng/mL)  
(CV%)   
8,1 (30,7)  
10,4 (37,2)  
10,5 (22,7)  
15,3 
(33,8)   
15,4 (56,4)  
16,6 
(29,7)  
EAA (0- 
T)(ng•hr/mL)  
(CV)   
 
27,9 (25,6)  
 
51,5 (22,8)  
 
69,5 (22,7)  
145,7  
(31,5)   
 
233,9 (28,4)  
221,8  
(11,6)  
CLR  
(mL/min)  (SD)  383,2  
(101,8)  197,9  
(78,1)  135,6  
(31,6)  40,3 
(10,1)   
NA  
NA 
CLT/F   
588,1  
309,2  
226,3  
100,6  
50,6  
35,7 (mL/min)  
(SD)  (153,7) (62,6) (60,1) (29,1) (16,5) (19,6) 
 
 
Karaciğer yetmezliği:   
Orta seviyeli veya şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastaların farmakokinetik parametreleri, 
normal  karaciğer fonksiyonlu hastalarınkine benzerdir. 
 
Yaşlılar:  
Yaşın, e ntekavirin farmakokinetikleri üzerinde ki etkisi 65 -83 yaş arası (ortalama yaş kadınlarda 
69, erkeklerde 74) yaşlı gönüllülerle 20-40 yaş arası (ortalama yaş kadınlarda 29, erkeklerde 25) 
genç  gönüllülerin karşılaştırılması ile  değerlendirilmiştir. Esasen böbrek fonksiyonlarındaki ve 
ağırlıktaki farklılıklar nedeniyle , EAA genç  hastalara göre yaşlılarda  %29 daha yüksekti. Kreatinin 
klerensi ve vücut ağırlığındaki farklar ayarlandıktan sonra yaşlı hastalar genç  hastalara göre %12,5 
daha yüksek EAA’ye sahipti. 16- 75 yaş arası hastaları kapsayan popülasyon farmakokinetik analizi 
yaşın entekavir farmakokinetiğini önemli oranda etkilemediğini göstermiştir. 
 
Karaciğer transplantı sonrası:   
Stabil bir siklosporin A  veya takrolimus (n= 9) dozu almakta olan HBV enfeksiyonlu karaciğer 
transplantı alıcılarındaki entekavir maruziyeti, normal renal fonksiyonu olan sağlıklı deneklerdekinin yaklaşık 2 katı kadardı. Bu hastalarda değişen böbrek fonksiyonu, entekavire maruz kalınmasında artışa ned en olmuştur (bkz; bölüm 4.4). 26/28 
  
Cinsiyet:  
Renal fonksiyon ve ağırlık farklılıkları nedeni ile EAA kadınlarda erkeklerde olduğundan % 14 
daha fazlaydı. Kreatinin klerensi ve vücut ağırlığı etkileri çıkarıldığından, erkek ve kadın vakaların 
maruziyetleri arasında bir fark kalmamıştır.  
 
Irk:  
Popülasyon farmakokinetik analizi nde entekavirin farmakokinetiği ırktan  etkilenmemiştir. Ancak, 
bu sonuçlara yalnızca beyaz ve Asya ırkından vakalar için varılabilir, çünkü diğer ırklardan çok az 
vaka vardır.  
       Pediyatrik popülasyon: Entekavirin kararlı durum farmakokinetiği, kompanse karaciğer hastalığı  
olan 2 ila < 18 yaşlarındaki 24 nükleosid almamış HBeAg- pozitif pediyatrik hastada  değerlendirildi 
(çalışma 028). Günde bir kez 0,015 mg/kg entekavir dozunu maksimum 0,5 mg'a kadar alan 
nükleosid kullanmamış hastalardaki entekavir maruziyeti, günde bir kez 0,5 mg doz alan 
yetişkinlerde elde edilen maruziyete benzer olmuştur. Bu hastalar için C maks, EEA (0-24) ve C min 
sırasıyla 6,31 ng/ml, 18,33 ngh/ml ve 0,28 ng/ml idi. 
 
5.3.Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Köpeklerde tekrar lı doz toksikoloji si çalışmalarında, insanlardaki maruziyetin (sırasıyla 0,5 ve 1 
mg) 19 ve 10 katına karşılık gelen etkisiz dozlarda merkezi sinir sistemin  geri çevrilebilir 
perivasküler enflamasyon gözlenmiştir. Bu bulgu, insanlara göre ≥ 100 kat maruziyetlerde 1 yıl 
boyunca her gün entekavir verilen maymunlar dahil diğer türlerde ki tekrar lı doz çalışmalarında 
gözlenmemiştir.  
 Hayvanlara 4 haftaya kadar entekavir veril en üreme toksikoloji çalışmalarında, erkek ya da dişi 
sıçanlarda yüksek maruziyetlerde  bozulmuş fertilite bulgusu görülmemiştir. İnsanlara göre ≥26 kat 
maruziyetlerde kemirgen ve köpeklerde tekrar lı doz toksikoloji çalışmalarında testiküler 
değişiklikler (seminifer tübüler dejenerasyon) belirgindir. Maymunlarda 1 yıllık bir çalışmada hiçbir testiküler değişiklik yoktur. 
 
Entekavir verilen gebe sıçan ve tavşanlarda, embriyotoksisite ve maternal toksisite için etkisiz 
seviyeler insanlardakilere göre ≥  21 kat daha yüksek maruziyetlere karşılık gelmiştir. Sıçanlarda 
yüksek maruziyetlerde maternal toksisite, embriyofetal toksisite ( rezorprsiyonlar ), düşük fetal 
vücut ağırlığı, kuyruk ve omurga sakatlıkları, azalmış osifikasyon (omurlar, sternebralar ve 
falankslar) ve ekstra lumbar omurlar ve kaburgalar gözlenmiştir. Tavşanlarda yüksek maruziyette embriyofetal toksisite (rezorpsiyon), azalmış osifikasyon (hyoid) ve yüksek 13. kosta insidansı gözlenmiştir. Sıçanlarla yapılan bir peri- postnatal çalışmada yavrular üzerinde hiçbir advers etki 
gözlenmemiştir. Entekavirin gebe -emziren sıçanlara 10 mg/kg dozunda verildiği farklı bir 27/28 
 çalışmada hem entekavire fetal maruziyet ve hem de entekavirin süte geçişi gösterilmiştir.  
Doğumdan 4 ila 80 gün sonra entekavir uygulanan juvenil sıçanlarda, 0,5 mg doz ya da pediyatrik 
eşdeğer dozdakinin ≥92 katı EAA değerlerindeki dozla m döneminde değil ancak iyileşme 
döneminde ( doğum sonrası 110 ila 114) kısmen azalmış akustik irkilme yanıtı kaydedilmiştir. 
Maruziyet sınırları düşünüldüğünde bu bulgunun klinik açıdan anlamlı olmayacağı düşünülmüştür.  
 Bir memeli hücresi gen mutasyon analizi olan, Ames mikrobik mutajen eisite analizinde ve Syrian 
hamster embriyo hücreleri ile bir transformasyon analizinde genotoksisite bulgusu yoktur. Sıçanlarda bir mikro çekirdek çalışması ve bir DNA tamiri çalışması da negatiftir. Entekavir klinik 
olarak elde edilenden önemli oranda daha  yüksek dozlarda insan lenfosit kültürlerine klastojeniktir. 
 
İki yıllık karsinojen isite çalışmaları: erkek farelerde , insanlarda ki 0,5 ve 1 mg’a karşı  sırasıyla  ≥ 4 
ve ≥ 2 kat daha yüksek maruziyetlerde akciğer tümörleri insidansında artışlar gözlenmiştir. Tümör 
gelişiminin öncesinde sıçan lar, köpekler  ya da maymunlarda gözlenmeyen akciğerde pnömosit 
proliferasyonu görülür. Bu durum muhtemelen türe özgü olarak fareler gözlenen akciğer tümörü 
gelişiminde önemli bir olayı gösterir.  Erkek ve dişi sıçanlarda beyin gliomları, erkek farelerde 
karaciğer karsinomları, dişi farelerde benign vasküler tümörler ve dişi sıçanlarda karaciğer adenomları ve karsinomları içeren diğer tümö rlerin yüksek insidansları görülür. Ancak etkisiz 
seviyeler tam olarak belirlenememiştir . İnsanlar için bulguların tahmin edilebilirliği 
bilinmemektedir.  Klinik veriler için bkz. Bölüm 5.1. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1.Yardımcı maddelerin listesi  
Krospovidon Povidon K -30 
Laktoz monohidrat  (inek sütünden elde edilmiştir)  
Mikrokristalin selüloz  
Magnezyum stearat  
 
Film kaplama içeriği: 
Polietilen glikol  
Titanyum dioksit  
Talk 
Polivinil alkol  
 
6.2.Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır . 
 
6.3.Raf ömrü  
36 ay  28/28 
  
6.4.Saklamaya yönelik özel uyanlar  
25°C’nin altında oda sıcaklıklarında orjinal ambalajında saklayınız.  
 
6.5.Ambalajın niteliği ve içeriği 
30 tablet içeren  Alu/Alu blister ambalajlarda ve karton kutuda takdim edilmiştir.  
 
6.6.Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrol Yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj  Atıklarının Kontrolü Yönetmeli k’lerine  uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 Costa Sağlık Spor Hizmetleri Tic. Ltd. Şti.  
Veysel Karani Mah.Kanuni Cad. 
No: 3/B -1 Sancaktepe/İstanbul  
Tel: 0 (216) 564 82 00  
Fax: 0 (216) 564 82 99  
 8. RUHSAT NUMARASI  
2022/182  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 01.04.2022 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  