KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
DEVİT-3 300.000 I.U./ml I.M. çözelti içeren ampul
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Her 1 ml’lik ampul;
Etkin madde
D vitamini (koyun yünü yağı kaynaklı) 7,5 mg (300.000 IU)
3
Yardımcı maddeler
Yardımcı maddeler için, Bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
1 ml’lik renkli ampüller (Tip I) içinde, açık sarı renkli, karakteristik (yağ) kokulu, yağlı
solüsyon.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
DEVİT-3, D vitamini eksikliğinde sadece gastrointestinal emilim bozukluğu olan hastalarda
endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji:
Doz ve tedavi süresi tedavi edilecek hastalığa göre hekim tavsiyesi ile belirlenir. İlacın nasıl
kullanılacağına doktor karar verecektir. Hastalar doktorun tavsiyesine göre kullanmalıdır.
Uygulama sıklığı ve süresi:
İlacın nasıl kullanılacağına doktor karar verecektir. Doktorun tavsiyesine göre kullanılmalıdır.
D vitamini eksikliği Tedavi Dozu İdame
Tedavide Ve
Riskli
Yaş Profilaksi/İdame Grupların
Günlük Haftalık
Grubu Önerilen Doz Profilaksisi
tedavi** uygulama
İçin Tolere
Edilebilen En
Yüksek Doz
400 I.U./gün 1000 I.U./gün 1000 I.U./gün
Yeni doğan YOK
(10 mcg/gün) (25mcg/gün) (25mcg/gün)
400 I.U./gün 2000-3000 1500 I.U./gün
1 ay-1 yaş YOK
(10 mcg/gün) I.U./gün (37,5 mcg/gün)
1 / 9(50-75 mcg/gün)
3000-5000
400-800*
I.U./gün 2000 I.U./gün
1-10 yaş I.U./gün YOK
(75-125 (50 mcg/gün)
(10-20 mcg/gün)
mcg/gün)
3000-5000
400-800*
I.U./gün 4000 I.U./gün
11-18 yaş I.U./gün YOK
(75-125 (100 mcg/gün)
(10-20 mcg/gün)
mcg/gün)
600-1500 50.000
7000-10.000
18 yaş üstü I.U./gün I.U./hafta 4000 I.U./gün
I.U./gün (175-
erişkinler (15-37,5 (1250 (100 mcg/gün)
250 mcg/gün)
mcg/gün) mcg/hafta)***
* Gerektiğinde 1000 I.U.’ye kadar çıkılabilir
** 6-8 haftaya kadar kullanılabilir.
*** günlük yerine haftalık doz uygulanmak istenirse 50.000 I.U. tek seferde haftalık doz
olarak 6-8 haftaya kadar kullanılabilir. Tek seferde 50.000 I.U.’den fazla D vitamini
kullanılması önerilmez.
D vitamini içeren ilaçların gebelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde
hekim kontrolünde kullanılmalıdır.
D vitamini içeren ilaçların gebelikte profilaksi amacıyla kullanımında maksimum doz 1.000
I.U./gün’ü geçmemelidir.
Uygulama şekli:
DEVİT-3, intramüsküler olarak kullanılır. Kalsiyum absorpsiyonu bozukluklarında adaleye
enjekte edilmelidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda kalsiyum ile birlikte kullanılmamalıdır.
Karaciğer yetmezliği:
Veri yoktur.
Pediyatrik popülasyon:
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi bölümünde belirtildiği şekilde uygulanır.
Geriyatrik popülasyon:
Veri yoktur.
2 / 94.3. Kontrendikasyonlar
DEVİT-3,
• D vitaminine ya da bileşimindeki herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlılığı olan
hastalarda
• Hiperkalsemi ve/veya hiperkalsiüri durumlarında
• Hamilelik ve laktasyon döneminde kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
DEVİT-3 aşağıdaki durumlarda uygulanmamalıdır:
• Anamnezinde kalsiyum içeren böbrek taşlarının oluşumuna eğilimli hastalarda
• Psödohipoparatiroidizmli hastalarda (Uzun sürede sonlanan aşırı dozun geçici olarak
normal D vitamini duyarlılığına neden olma riski vardır, bu da D vitamini talebini (veya
ihtiyacını) azaltabilir). Böyle bir durumda kolayca kontrol edilebilen D vitamini
türevlerinin kullanılması daha iyi olacaktır.
DEVİT-3 aşağıdaki durumlarda sadece dikkatle uygulanmalıdır:
• Hiperkalsemi ve hiperkalsiüriye neden olabileceğinden; bozulmuş renal kalsiyum ve
fosfat atılımı olan benzotiadiazin türevleri ile tedavi gören ve immobilize hastalarda (örn.
alçı gibi nedenlerle)
• Sarkoidozu olan hastalarda (D vitamininin aktif metabolitlerine dönüşme riski arttığından
dolayı).
Bu hastalarda serum ve idrardaki kalsiyum düzeyleri izlenmelidir.
Uzun süreli tedavilerde serum ve idrar kalsiyum seviyeleri ve serum kreatinin ölçümü ile
böbrek fonksiyonları her 3 ila 6 ayda bir mutlaka kontrol edilmelidir. Bu kontroller özellikle
yaşlı hastalarda ve kardiyak glikozidleri veya diüretikler ile eş zamanlı tedavide önemlidir.
Hiperkalsemi veya azalmış böbrek fonksiyonu semptomlarında doz mutlaka azaltılmalıdır
veya tedavi durdurulmalıdır. İdrardaki kalsiyum düzeyi 7,5 mmol/24 saat (300 mg/24 saat)
sınırını aşarsa dozun azaltılması veya tedavi kesilmesi önerilir.
Eğer DEVİT-3, vitamin D içeren diğer ürünler ile birlikte verilecekse, toplam vitamin D
3
dozuna dikkat edilmelidir. İlave D vitamini veya kalsiyum ancak tıbbi gözlem altında
verilebilir. Bu tip durumlarda serum ve idrardaki kalsiyum içeriği takip edilmelidir.
Renal yetmezliği olan hastalarda vitamin D dikkatli kullanılmalıdır ve kalsiyum ile fosfat
3
seviyelerine etkisi mutlaka izlenmelidir. D vitamini düzeyleri ölçülmelidir.
Hamile kadınlarda, gerekliyse, doktor tavsiyesi ile uygun dozda kullanılabilir. D vitamini
içeren ilaçların gebelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde hekim
kontrolünde kullanılmalıdır.
D vitamini içeren ilaçların gebelikte profilaksi amacıyla kullanımında maksimum doz 1.000
I.U./gün’ü geçmemelidir.
3 / 9D vitamininin terapötik indeksi bebek ve çocuklarda oldukça düşüktür. Hiperkalsemi uzun
sürerse bebeklerde mental ve fiziksel gelişmede gerilemenin yanı sıra konjenital kalp ve göz
hastalıkları yapar. Farmakolojik dozda D vitamini alan emziren annelerin bebeklerinde
hiperkalsemi riski vardır.
İdame tedavide ve riskli grupların profilaksisi için tolere edilebilen en yüksek doz 11 yaş üstü
çocuklar ve erişkinler için 4.000 I.U./gün (100 mcg/gün)’dür.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Fenitoin, barbitüratlar D vitamininin etkililiğini azaltabilir.
3
Tiazid diüretikleri, renal kalsiyum atılımının azalması nedeniyle hiperkalsemiye yol açabilir.
Bu nedenle, uzun süreli bir tedavi sırasında serum ve idrardaki kalsiyum seviyeleri
izlenmelidir.
Glukokortikoidlerin aynı anda uygulanması D vitamininin etkisini azaltabilir.
3
İzoniazid, D vitamininin metabolik aktivasyonunu kısıtlaması nedeniyle D vitamininin
3
etkililiğini azaltabilir.
D vitamini ile tedavi sırasında kalsiyum seviyesinin artması nedeniyle kardiyak glikozitlerin
toksisitesi artabilir (kardiyak disritmi riski). Bu nedenle bu hastaların EKG parametreleri ile
serum ve idrar kalsiyum seviyeleri mutlaka izlenmelidir.
Sadece istisnai durumlarda ve serum kalsiyum seviyelerinin kontrolü altında DEVİT-3
tedavisi, metabolik ürünler veya D vitamini analogları ile kombine edilmelidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Etkileşim çalışması bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Etkileşim çalışması bulunmamaktadır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Doğum kontrolü ile ilgili veri yoktur.
Gebelik dönemi
Hamilelikte yüksek dozda D vitamini alımı önlenmelidir, çünkü uzun süreli hiperkalsemi,
çocukta fiziksel ve zihinsel geriliğe ve ayrıca konjenital kalp ve göz hastalıklarına yol
açabilir.
4 / 9Bu nedenle DEVİT-3 hamilelik döneminde kontrendikedir. D vitamini takviyesi gerekiyorsa,
DEVİT-3 ampulden daha düşük kolekalsiferol içeriğine sahip bir ilaç seçilmelidir.
D vitamini içeren ilaçların gebelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde
hekim kontrolünde kullanılmalıdır.
D vitamini içeren ilaçların gebelikte profilaksi amacıyla kullanımında maksimum doz 1.000
I.U./gün’ü geçmemelidir.
Laktasyon dönemi
DEVİT-3 emzirme döneminde kontrendikedir. D vitamini takviyesi gerekiyorsa, DEVİT-
3’den daha düşük kolekalsiferol içeriğine sahip bir ilaç seçilmelidir.
Farmakolojik dozda D vitamini alan emziren annelerin bebeklerinde hiperkalsemi riski vardır.
Üreme yeteneği / Fertilite
Bilinen bir etkisi yoktur.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanımı yeteneği üzerindeki etkilerle ilgili herhangi bir çalışma
yapılmamıştır.
4.8. İstenmeyen etkiler
İstenmeyen etkiler sistem-organ sınıfına göre şu esaslar kullanılarak sıralandırılmaktadır: Çok
yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek
(≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
D vitamininin yan etkileri, aşırı dozda hiperkalseminin bir sonucu olarak ortaya çıkar.
Metabolizma ve beslenme hastalıklar
Bilinmiyor: Hiperkalsüri, hiperkalsemi
Sinir sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Psişik semptomlar, bilinç bozukluğu
Kardiyak hastalıklar
Bilinmiyor: Aritmiler
Gastrointestinal hastalıklar
Bilinmiyor: Bulantı, kusma, anoreksi, kilo kaybı
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Bilinmiyor: Poliüri, anüri, polidipsi, böbrek taşı oluşumu, nefrokalsinozis, aşırı
5 / 9kalsifikasyon
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Bilinmiyor: Kaşıntı, döküntü, ürtiker gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Belirtiler
Ergokalsiferol (D vitamini) ve kolekalsiferol (D vitamini) nispeten düşük bir terapötik
2 3
indekse sahiptir. Normal paratiroid fonksiyonu olan yetişkinlerde, D vitamini zehirlenmesi
eşiği 1 ila 2 ay boyunca günde 40.000 ila 100.000 IU arasındadır. Bebekler ve küçük çocuklar
çok daha düşük konsantrasyonlara ciddi şekilde tepki verebilirler. Bu nedenle D vitamini tıbbi
kontrol olmadan uygulanmamalıdır.
Doz aşımı, serum ve idrarda fosfor artışına ve hiperkalsemi sendromuna, daha sonra
dokularda, özellikle böbreklerde (nefrolitiazis, nefrokalsinoz) ve damarlarda kalsiyum
birikmesine yol açar.
Zehirlenme belirtileri spesifik değildir ve mide bulantısı, kusma, ilk başta ishal olarak, daha
sonra obstipasyon, anoreksiya, halsizlik, baş ağrısı, kas ve eklem ağrısı, kas zayıflığı ve kalıcı
uyuşukluk, azotaemi, polidipsi ve poliüri, nihayetinde ekzikoz olarak ortaya çıkar. Tipik
laboratuvar test sonuçları, hiperkalsemi, hiperkalsüri ve ayrıca 25-hidroksikolekalsiferol
serum düzeylerinin artmasıdır.
Hamilelikte doz aşımı:
Hamilelik boyunca masif dozlar, yenidoğanlarda aortik stenoz sendromu ve idiopatik
hiperkalsemi oluşumu ile ilişkili bulunmuştur. Ayrıca yüzde anomaliler, fiziksel ve mental
gerilik, şaşılık, dişte enamel bozukluklar, kraniyosinostoz, süper valvular aortik stenoz,
pulmoner stenoz, kasık fıtığı, erkeklerde kriptorşidizm, kızlarda ikincil cinsiyet
karakteristiklerinin erken gelişimi rapor edilmiştir.
Ancak oldukça yüksek dozlar alan hipoparatiroitli annelerden normal çocukların doğmuş
olduğunu gösteren bazı vaka raporları da mevcuttur.
Tedavi
Genellikle uzun süreli ve potansiyel olarak tehdit edici hiperkalseminin tedavisi için aşırı doz
önlemleri gereklidir.
6 / 9İlk önlem D vitamini ürününün uygulanmasını durdurmaktır; D vitamini zehirlenmesine bağlı
hiperkalseminin normalleşmesi birkaç hafta sürer.
Hiperkalseminin derecesine, düşük kalsiyum veya kalsiyum içermeyen beslenmesinin
kapsamına göre, bol miktarda sıvı alımı, furosemid yoluyla zorlu diürez, ayrıca
glukokortikoidler ve kalsitonin tedavisi uygulanabilir.
İzotonik NaCl çözeltisine (24 saat içerisinde 3-6 L) furosemid eklenerek; hastanın sürekli
kalsiyum seviyeleri ve EKG’si kontrol edilerek muhtemelen 15 mg / kg BW sodyum edetat
ilavesiyle uygulanan tedavinin yeterli böbrek fonksiyonuna sahip hastalarda oldukça güvenilir
bir kalsiyum düşürücü etkisi vardır. Oligüri durumunda hemodiyaliz (kalsiyum içermeyen
diyaliz sıvısı) endikedir.
Özel bir antidot yoktur.
Yüksek doz D vitamini ile uzun süreli tedavi gören hastaların, olası bir aşırı dozun belirtileri
hakkında bilgilendirilmesi önerilir (bulantı, kusma, başlangıçta sıklıkla ishal, daha sonra
obstipasyon, anoreksiya, halsizlik, baş ağrısı, kas ve eklem ağrısı, kas zayıflığı, uyuşukluk,
azotemi, polidipsi ve poliüri).
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik Grubu: Vitamin D ve analogları, kolekalsiferol
ATC Kodu: A11CC05
Kolekalsiferol (D vitamini) UV ışınlarının etkisi altında ciltte sentezlenir ve daha sonra iki
3
hidroksilasyon adımında, önce karaciğerde (pozisyon 25) ve daha sonra böbrek dokusunda
(pozisyon 1) biyolojik olarak 1,25-dihidroksi-kolekalsiferol aktif formuna metabolize edilir.
1,25-dihidroksi-kolekalsiferol esas olarak kalsiyum ve fosfat dengesinin paratiroid hormonu
ve kalsitonin ile düzenlenmesinde rol oynar. D vitamini eksikliği durumunda iskeletin
kalsifikasyonu olmaz (raşitizm) veya kemik dekalsifikasyonu oluşabilir (osteomalazi).
Oluşuma, fizyolojik düzenlemeye ve etki şekline göre D vitamini, bir steroid hormonunun
3
öncüsü olarak düşünülmelidir. Derideki fizyolojik üretimin yanı sıra kolekalsiferol ihtiyacı
beslenme veya ilaç ürünü olarak da takviye edilebilir. D Vitamini bir ilaç ürünü olarak
alındığında sentezindeki fizyolojik ürün inhibisyon basamağı atlandığından, deri yolu ile
alınan D vitamini gibi fizyolojik inhibisyona uğramayacak ve aşırı dozlar ve zehirlenmeler
meydana gelebilecektir. Ergokalsiferol (D vitamini) bitkilerde oluşur. İnsanlarda,
2
kolekalsiferol gibi metabolik olarak aktive edilir ve kalitatif ve kantitatif olarak benzer
etkilere sahiptir.
İhtiyaç oluşumu ve kapsamı
Balık karaciğeri yağı ve balık özellikle D vitamini bakımından zengindir, et, yumurta sarısı,
süt, süt ürünleri ve avokadoda az miktarda bulunur.
7 / 9Yetişkinler için günlük talep, 200 I.U.'ya karşılık gelen 5 mcg’dir. Sağlıklı yetişkinler yeterli
güneş ışığında kendi senteziyle D vitamini gereksinimlerini karşılayabilirler. Gıda ile tedarik
sadece çok az öneme sahiptir. Ancak, kritik koşullarda (iklim, yaşam biçimi) önemli olabilir.
Eksiklik belirtileri
Eksiklik belirtileri, örneğin olgunlaşmamış prematüre bebeklerde, sadece kalsiyum içeren ek
gıdalar olmadan altı aydan fazla emzirilen bebeklerde ve katı vejetaryen diyet yapan
çocuklarda ortaya çıkabilir. Yetişkinlerde nadir görülen D vitamini eksikliğine yetersiz
beslenme, yetersiz UV maruziyeti, malabsorpsiyon ve sindirim bozuklukları, karaciğer sirozu
ve böbrek yetmezliği neden olabilir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Sindirim dozlarında D vitamini, gıda lipitleri ve safra asitleri ile birlikte çok iyi emilir. Daha
yüksek dozlar yaklaşık 2/3 emilim oranıyla emilir. Deride D vitamini, 7-dehidrokolesterolden
UV ışığının etkisi altında sentezlenir.
Dağılım:
Kana geçen D vitamini ve metabolitleri spesifik bir α-globuline bağlanır. D vitamini yağ ve
kas dokularında uzun bir süre için depo edilebilir ve bu depolama yerlerinden yavaş olarak
salınır. Kolekalsiferol yavaş başlangıçlı fakat uzun süreli etkiye sahiptir. Yarılanma ömrü 19-
25 saattir.
Biyotransformasyon:
Spesifik bir taşıma proteini aracılığıyla D vitamini karaciğere ulaşır ve burada mikrozomal
hidroksilaz ile 25-hidroksi-kolekalsiferol'e metabolize olur. Kolekalsiferol karaciğerde
mitokondride 25-hidroksilaz enzimi vasıtası ile 25-hidroksi türevine çevrilir. Bu metabolit
böbreklerde 1-α hidroksilaz enzimi vasıtası ile bir kez daha hidroksillenir ve aktif hale gelir.
1-25 hidroksilli metabolit böbreklerde 24, 25 hidroksilli biyolojik aktivitesi minimal
düzeydeki metabolitine dönüştürülür.
Eliminasyon:
D vitamini ve metabolitlerinin atılımı safra/fekal olarak gerçekleştirilir. D vitamini yağ
dokusunda depolanır ve bu nedenle uzun bir biyolojik yarı ömre sahiptir. Yüksek D vitamini
dozlarından sonra serumdaki 25-hidroksivitamin D konsantrasyonları aylarca arttırılabilir.
Aşırı dozun neden olduğu hiperkalsemi haftalarca sürebilir (bkz. Bölüm 4.9).
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
4.6 ve 4.9 bölümlerinde listelenenler dışında, insanlar için başka özel toksikolojik riskler
yoktur.
8 / 96. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Bütilhidroksitoluen
Ayçiçek yağı
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3. Raf ömrü
60 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında, kuru yerde ve ışıktan uzakta, ambalajında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Tip I camdan yapılmış, üzeri baskılı amber renkli, halkalı 1 ml’lik ampuller.
Her bir karton kutu, 1, 50 ve 100 adet 1 ml’lik ampul içermektedir.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Deva Holding A.Ş.
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.
No: 1 34303 Küçükçekmece – İstanbul
Tel: 0 212 692 92 92
Faks: 0 212 697 00 24
E-mail: deva@devaholding.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI
61/84
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 09.12.1961
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
9 / 9