1 
 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
KETAVEL % 1.25 Jel 
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Etkin madde: 
1g jel, 12,5 mg deksketoprofene e şde ğer 18,5 mg deksketoprofen trometamol içermektedir. 
Yardımcı madde(ler):  
Propilen glikol 
Di ğer yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Jel 
Homojen görünümlü renksiz, şeffaf jel. 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
4.1 Terapötik Endikasyonlar  
Eklem, tendon, ligament ve kaslarda travmatik ya da  dejeneratif kökenli a ğrılı ve 
inflamasyonlu durumların tedavisinde kullanılır. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi:  
KETAVEL, ağrılı ve inflamasyonlu bölgeye günde 2-3 kez sürüleb ilir. 
Toplam günlük doz 7.5 g’ı (yakla şık 14 cm civarında jel) geçmemelidir. 
Tedavi süresi en fazla 7 gün ile sınırlandırılmalıd ır. 
 
Uygulama şekli:  
KETAVEL jel, topikal olarak uygulanır. Hafifçe ovar ak jelin tamamen emilmesi 
sa ğlanmalıdır. 
Mukozaya ve göze temasından kaçınılmalıdır. 
 
 
 2 
  
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Jel formunda sistemik etkilerin minimum olmasına ra ğmen, non-steroidal antiinflamatuvar 
ilaçların (NSA İİ) sistemik etkileri transdermal geçi şe, uygulanan jel miktarına, uygulanan 
yüzeye, derinin bütünlük derecesine, tedavinin süre sine ve tıkayıcı pansuman yapılıp 
yapılmadı ğına ba ğlı olarak ortaya çıkabilir (sindirim sitemi ve böbr ekler üzerine etkiler). Bu 
nedenle özellikle ciddi böbrek yetmezli ği veya ciddi karaci ğer yetmezli ği olanlarda dikkatli 
kullanılmalıdır. 
Pediyatrik popülasyon:  
6 ya şın altındaki çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  
Geriyatrik popülasyon:  
Ya şlı hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Deksketoprofen, ketoprofen veya KETAVEL’in içeri ğindeki di ğer yardımcı maddelere 
kar şı aşırı duyarlılı ğı olanlarda kontrendikedir. 
Aspirin ya da di ğer non-steroidal antiinflamatuvar ilaç kullanımı so nucu astım, alerjik rinit 
veya ürtiker gibi duyarlılık belirtileri gösteren h astalarda kontrendikedir. 
Bron şiyal astımı, tioprofenik asit, fenofibrat veya kozm etiklere ba ğlı deri alerjisi geçmi şi 
olanlarda kullanılmamalıdır. 
Eksüdatif dermatoz, egzama, lezyonun türü ne olursa  olsun lezyona u ğramı ş deri, yanık, yara, 
mukoza, göz, anal ya da genital bölgeye uygulanmama lıdır. 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Topikal olarak, özellikle uzun süre kullanılan ürün ler hassasiyet ve lokal tahri şe neden 
olabilir. Olabilecek ı şık hassasiyeti veya a şırı hassasiyet olayının önlenmesi için tedavi 
sırasında ve tedavinin üzerinden iki hafta geçincey e kadar direkt güne ş ı şığına, UVA'ya, 
solaryuma maruz kalınmamalıdır. 
Açık yaralara veya sürekli mevcut cilt lezyonlarına  uygulanmamalıdır. 
Mukoza, göz ve anal ya da genital bölgeye uygulanma malıdır. 
KETAVEL tıkayıcı veya kapayıcı pansumanla uygulanma malıdır. 
KETAVEL kullanımından sonra eller iyice yıkanmalıdı r. 
KETAVEL içeri ğindeki propilen glikol nedeniyle ciltte iritasyona neden olabilir. 3 
 KETAVEL'in uygulanmasından sonra deride bir reaksiy on ortaya çıktı ğı takdirde tedavi 
derhal kesilmelidir. 
 
4.5 Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
Deksketoprofen, topikal uygulama sonucu sistemik do la şıma çok az miktarlarda geçti ği için, 
ilaç ve di ğer etkile şimler hemen hemen hiç görülmez. 
Yan etki riski artabilece ğinden, di ğer non-steroidal antiinflamatuvar ilaçlarla birlikt e 
kullanılmamalıdır. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlara ili şkin etkile şim çalı şması yapılmamı ştır. 
 
4.6 Gebelik ve Laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi C 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal geli şim /veveya/ 
do ğum /ve-veya/ do ğum sonrası geli şim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
KETAVEL gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanı lmamalıdır. 
Gebelik dönemi  
Deneysel hayvan çalı şmaları ve epidemiyolojik veriler deksketoprofenin e mbriyo üzerinde 
toksik bir etkisi olmadı ğını göstermesine ra ğmen, non-steroidal antiinflamatuvar ilaçların 
olası toksik etkileri nedeniyle, KETAVEL'in de gebe likte kullanımı önerilmez. 
Laktasyon dönemi  
Deksketoprofenin insan sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Bu nedenle KETAVEL’in 
emziren kadınlarda kullanımı önerilmez. 
Üreme yetene ği / Fertilite  
Deksketoprofen trometamol ile yapılan hayvan çalı şmalarında üreme toksisitesi 
görülmemi ştir. 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerinde bilinen bir etkis i yoktur. 
 
 4 
 4.8 İstenmeyen etkiler  
Uygulama bölgesinde ikincil olarak geli şebilen lokal deri reaksiyonları bildirilmi ştir. Eritema, 
pruritus, fotosensitizasyon rapor edilmi ştir. 
İstenmeyen yan etkilerin sınıflandırılmasında a şağıdaki sistem kullanılmı ştır: 
Çok yaygın ( ≥1/10), yaygın ( ≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bil inmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları 
Seyrek: Dermatit (eritem, prurit, inflamasyon) 
Çok seyrek: Sistemik hipersensitivite reaksiyonları  (ürtiker, bronkospazm) 
Bilinmiyor: Fotosensitivite reaksiyonları (eritem, inflamasyon ve bazı durumlarda hafif 
vezikülasyon) 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk d engesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri ger ekmektedir. (www.titck.gov.tr ;          
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9 Doz a şımı  
Topikal uygulamaya ba ğlı doz a şımı görülmez. Kazayla yutulması halinde yutulan mik tara 
ba ğlı olarak sistemik etkilere yol açabilir. Bu durumd a destekleyici ve belirtilere yönelik 
tedavi ve gastrik lavaj uygulanmalıdır. Deksketopro fen trometamol vücuttan diyaliz ile 
uzakla ştırılabilir. 
 
5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Topikal kullanılan non-stero idal antiinflamatuvar ilaçlar 
ATC kodu: M02AA96 
Deksketoprofen trometamol S-(+)-2-(3-benzoilfenil) propiyonik asidin trometamin tuzu, 
nonsteroidal antiinflamatuvar ilaç (NSA İİ) grubuna dahil analjezik, antiinflamatuvar ve 
antipiretik bir ilaçtır. 5 
 Non-steroidal antiinflamatuvar ilaçların etki mekan izması, siklooksijenaz yola ğının 
inhibisyonuyla prostaglandin sentezinin azaltılması yla ilgilidir. Özellikle prostaglandinler 
PGE 1, PGE 2, PGE 2α ve PGD 2 ve aynı zamanda prostasiklin PGI 2 ve tromboksanlar (TxA 2 ve 
TxB 2) olu şturan, ara şidonik asitin siklik endoperoksitlere, PGG 2 ve PGH 2 
transformasyonunun inhibisyonu ile gerçekle şir. Ayrıca prostaglandin sentezinin inhibisyonu, 
kinin gibi di ğer inflamasyon mediyatörlerini de etkileyerek direk t etkiye ilaveten indirekt bir 
etkiye neden olur. 
Hayvan ve insanlar üzerindeki deneylerde, deksketop rofenin COX-1 ve COX-2 aktivitelerinin 
inhibitörü oldu ğu gösterilmi ştir. 
Çe şitli a ğrı modellerinde yapılan klinik çalı şmalar, deksketoprofen trometamolün etkin 
analjezik etkisi oldu ğunu göstermi ştir. Analjezik aktivitenin ba şlaması bazı çalı şmalarda 
uygulamadan 30 dakika sonra elde edilmi ştir. Analjezik etki 4-6 saat sürmektedir. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Topikal uygulanan deksketoprofen, çok az miktarlard a perkütanöz absorpsiyon gösterir. 
Dü şük sistemik biyoyararlanım nedeniyle sistemik etki beklenmez. 
Da ğılım:  
Deksketoprofen trometamolün da ğılım yarılanma-ömrü 0.35 saattir. Plazma proteinler ine 
yüksek ba ğlanma (%99) gösteren di ğer ilaçlarda oldu ğu gibi da ğılım hacminin ortalama 
de ğeri 0.25 l/kg’dan dü şüktür. 
Biyotransformasyon:  
Deksketoprofen trometamolün uygulanmasından sonra i drarda sadece S-(+) enantiomerin elde 
edilmesi, insanlarda R-(-) enantiomere dönü şüm olmadı ğını göstermektedir. Çok dozlu 
farmakokinetik çalı şmalarında, son uygulamadan sonraki EAA (E ğri altında kalan alan)’nın 
tek doz uygulamadan sonra elde edilenden farklı olm adı ğının gözlenmesi, ilaç birikiminin 
olu şmadı ğına i şaret etmektedir. 
Eliminasyon:  
Deksketoprofen trometamolün eliminasyon yarı-ömrü d e ğeri 1.65 saattir. Deksketoprofenin 
ba şlıca eliminasyon yolu glukuronid konjugasyonunu izl eyen renal atılımdır. 
Do ğrusallık/Do ğrusal olmayan durum:  
Deksketoprofen trometamol, oral dozu takiben sistem ik maruziyet sırasında doza ba ğlı bir 
artı ş ile do ğrusal farmakokinetik göstermi ştir. 6 
  
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Geleneksel güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan do z toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik 
potansiyel ve üreme toksisitesi çalı şmalarına dayalı olan insanlara yönelik özel bir teh like 
ortaya koymamaktadır. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Karbomer 980 
Propilen glikol 
Polietilen glikol (PEG 400) 
Etil alkol (%96) 
%18’lik sodyum hidroksit çözeltisi 
Lavanta esansı 
Deiyonize su 
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizli ği bulunmamaktadır. 
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 °C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
 
6.5 Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Plastik HDPE kapaklı alüminyum tüpte ambalajlanmı ştır. 
 
6.6 Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler  
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik leri”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Deva Holding A. Ş. 
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. 
No:1  34303  Küçükçekmece- İSTANBUL 
Tel:    0212 692 92 92 
Faks: 0212 697 00 24 
 7 
 8.  RUHSAT NUMARASI  
2014/275 
 
9.  İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 07.04.2014 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB'ÜN YEN İLENME TAR İHİ 