KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
LAMART 10 mg Film Kaplı Tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her film kaplı tablet 9,4 mg lerkanidipin’e eşdeğer 10 mg lerkanidipin hidroklorür içermektedir.
Yardımcı maddeler:
Laktoz monohidrat (sığır sütünden elde edilmiştir.) 35 mg
Yardımcı maddelerin listesi için bölüm 6.1’ e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet.
Sarı ya da sarımsı renkli, yuvarlak, tek yüzü çentikli, bikonveks tabletler. Çentiğin amacı yutmak için
tabletin kırılmasını kolaylaştırmaktır, tabletin eşit dozlara bölünmesi için değildir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
LAMART hafif ila orta şiddetli esansiyel hipertansiyon tedavisine yöneliktir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:
Tavsiye edilen dozaj yemeklerden en az 15 dakika önce, oral olarak 10 mg’dır; doz hastanın
verdiği cevaba bağlı olarak 20 mg’a çıkartılabilir.
Doz titrasyonu kademeli olmalıdır çünkü maksimal antihipertansif etkisinin görülmesi yaklaşık 2
hafta alabilir.
Tek bir antihipertansif ajanla yeterince kontrol edilemeyen bazı bireyler, bir beta – adrenoseptör
blokör (atenolol), diüretik (hidroklorotiyazid) veya bir anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörü
(kaptopril ya da enalapril) tedavisine LAMART’ın ilavesinden faydalanabilirler.
Doz cevap eğrisi dik olup, 20 – 30 mg dozları arasında düzlüğe kavuştuğundan, yüksek dozlarla
etkililiğin artması muhtemel değildir; diğer taraftan yan etkiler artabilir.
Uygulama şekli:
Günde bir kez ağızdan kullanılır.
İlaç tercihen sabahları kahvaltıdan en az 15 dakika önce alınmalıdır.
Greyfurt suyu ile birlikte kullanılmamalıdır (bkz. bölüm 4.3 ve 4.5).
1 / 12Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:
Hafif ila orta şiddette renal veya hepatik disfonksiyonu olan hastalarda tedaviye başlanırken özel
dikkat gösterilmelidir. Tavsiye edilen doz programı bu alt gruplar tarafından genellikle tolere
edilebilmesine rağmen, dozun günlük 20 mg’a çıkartılmasına dikkatle yaklaşılmalıdır. Hepatik
bozuklukları olan hastalarda antihipertansif etki artabilir ve bu nedenle dozajda bir ayarlama
yapılması düşünülmelidir.
LAMART şiddetli hepatik yetmezliği olan hastalarda ya da hemodiyalize giren hastalar dahil olmak
üzere, şiddetli renal yetmezliği olanlarda (GFR ˂ 30 ml/dk) kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).
Pediyatrik popülasyon:
LAMART’ın 18 yaşın altındaki çocuklarda güvenlilik ve etkililiği henüz belirlenmemiştir. Pediyatrik
kullanıma ilişkin veri bulunmamaktadır.
Geriyatrik popülasyon:
Farmakokinetik veriler ve klinik deneyler günlük dozajda herhangi bir ayarlama gerekmediğini
düşündürmekteyse de yaşlılarda tedaviye başlarken özel dikkat gösterilmelidir.
4.3 Kontrendikasyonlar
- İlacın içerdiği etkin madde “lerkanidipin”e veya tıbbi ürünün herhangi bir eksipiyanına aşırı
duyarlılık var ise,
- Kalpte sol ventrikül çıkış yolu tıkanması var ise,
- Tedavi edilmemiş konjestif kalp yetmezliği var ise,
- Stabil olmayan anjina pektoris var ise veya son bir ay içinde miyokard enfarktüsü geçirilmiş ise,
- Şiddetli hepatik yetmezlik
- Diyalize giren hastalar dahil olmak üzere, şiddetli renal yetmezliği (GFR ˂ 30 ml/dk) olan hastalar,
- Aşağıdakilerle birlikte kullanımı var ise:
 CYP3A4’ün güçlü inhibitörleri (bkz. bölüm 4.5)
 siklosporin (bkz. bölüm 4.5)
 greyfurt ya da greyfurt suyu (bkz. bölüm 4.5)
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Hasta sinüs sendromu
LAMART hasta sinüs sendromlu hastalarda kullanılırken özel dikkat gösterilmelidir (şayet kalp pili
yoksa).
Sol ventriküler fonksiyon bozukluğu
Hemodinamik kontrollü çalışmalar ventriküler fonksiyon bozuklukları göstermemiş olmasına
rağmen,sol ventrikül disfonksiyonlu hastalarda da özen gerekmektedir.
2 / 12İskemik kalp hastalığı:
Bazı kısa etkili dihidropiridinlerin, iskemik kalp hastalıkları olan hastalarda yüksek kardiyovasküler risk
ile ilişkili olabileceği öne sürülmektedir. Lerkanidipin uzun etkili olmasına rağmen böyle hastalarda
dikkat gerekmektedir.
Bazı dihidropiridinler nadiren prekordiyal ağrı ya da anjina pektorise yol açabilmektedir. Daha önceden
var olan anjina pektoris hastalarında, çok nadiren bu atakların sıklığı, süresi ya da şiddeti artabilir. İzole
miyokard enfarktüsü vakaları görülebilir (bkz. bölüm 4.8).
Renal veya hepatik disfonksiyonda kullanımı:
Hafif ila orta şiddette renal veya hepatik disfonksiyonları olan hastalarda tedaviye başlanırken özel
dikkat gösterilmelidir. Çoğunlukla önerilen doz 10 mg/gün programı bu alt gruplar tarafından
tolere edilebilmesine rağmen, günlük dozun 20 mg’a çıkartılmasına dikkatle yaklaşılmalıdır.
Orta şiddette hepatik yetmezliği olan hastalarda antihipertansif etki artabilir ve bu nedenle doz
ayarlaması düşünülmelidir.
LAMART şiddetli hepatik yetmezliği olan hastalarda ya da hemodiyalize veya peritoneal diyalize giren
hastalar dahil olmak üzere, şiddetli renal yetmezliği olanlarda (GFR ˂ 30 ml/dk) kontrendikedir (Bkz.
Bölüm 4.2 ve 4.3).
Periton diyalizi
Lerkanidipin, periton diyalizi hastalarında bulanık peritoneal atık oluşması ile ilişkilendirilmiştir.
Bulanıklık, periton atıklarında artan trigliserit konsantrasyonundan kaynaklanmaktadır. Mekanizma
bilinmemekle birlikte bulanıklık, lerkanidipin kullanımı bırakıldıktan hemen sonra düzelme eğilimindedir.
Bu, ayırt edilmesi gereken önemli bir durumdur; çünkü bulanık peritoneal atık, gereksiz hastaneye yatışa
sebebiyet veren ve ampirik antibiyotik uygulaması gerektiren infektif peritonit ile karıştırılabilir.
CYP3A4 indükleyici ilaçlar
Antikonvülzan (örn. fenitoin, karbamazepin) ve rifampisin gibi CYP3A4 indükleyicileri
lerkanidipinin plazma seviyesini azaltabilirler ve bu nedenle lerkanidipinin etkililiği beklenenden
daha az olabilir (bkz. bölüm 4.5).
Alkol
Damar genişletici antihipertansif ilaçların etkisini arttırabileceğinden, alkol ile kullanılmamalıdır
(bkz. bölüm 4.5).
Pediyatrik popülasyon:
LAMART’ın etkililiği ve güvenliliği çocuklarda gösterilmemiştir.
Bu tıbbi ürün her dozunda 35 mg laktoz monohidrat içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı,
Lapp laktoz yetmezliği ya da glikoz – galaktoz malabsorbsiyon problemi olan hastaların bu ilacı
kullanmamaları gerekir.
3 / 124.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Eş zamanlı uygulamanın kontrendikasyonları
CYP3A4 inhibitörleri
Lerkanidipin’ın, CYP3A4 enzimi tarafından metabolize edildiği bilinmektedir ve bu nedenle
CYP3A4 inhibitörleri ile eş zamanlı kullanımı, lerkanidipinin metabolizma ve eliminasyonu ile
etkileşebilir. Güçlü bir CYP3A4 inhibitörü olan ketokonazol ile yapılan bir etkileşim çalışmasında,
lerkanidipinin plazma seviyesi dikkate değer bir artış göstermiştir (eutomer S – lerkanidipin için EAA’
da 15 kat artış ve Cmaks’ ta 8 kat artış).
LAMART’ın CYP3A4 inhibitörleri (örneğin; ketokonazol, itrakonazol, ritonavir, eritromisin,
troleandomisin, klaritromisin) ile beraber reçete edilmesinden kaçınılmalıdır (bkz. bölüm 4.3).
Siklosporin
Bir arada kullanımlarını takiben, hem lerkanidipin hem de siklosporin plazma seviyelerinde artış
gözlemlenmiştir. Genç ve sağlıklı gönüllülerle yapılan bir çalışma, siklosporin lerkanidipin
alındıktan 3 saat sonra kullanıldığında, lerkanidipinin plazma seviyesi değişmezken, siklosporinin
EAA değerinin %27 yükseldiğini göstermiştir. Bununla birlikte lerkanidipinin siklosporin ile
birlikte kullanılması, lerkanidipinin plazma seviyesinde 3 kat artışa ve siklosporinin EAA
değerinde %21 artışa neden olmuştur.
Siklosporin ve lerkanidipin bir arada kullanılmamalıdır (bkz. bölüm 4.3).
Greyfurt veya greyfurt suyu
Diğer dihidropiridinlerde olduğu gibi, lerkanidipin greyfurt suyu ile metabolizmasının inhibe
olmasına duyarlıdır, bu da sistemik yararlanımı ve hipotansif etkisindeki artışla sonuçlanır. LAMART
greyfurt veya greyfurt suyu ile birlikte kullanılmamalıdır (bkz. bölüm 4.3).
Eş zamanlı kullanım önerilmemektedir:
CYP3A4 indükleyicileri
Antihipertansif etki azalabileceğinden ve kan basıncının alışılmış olandan daha sık izlenmesi
gerektiğinden, LAMART’ın, antikonvülzanlar (örneğin; fentoin, fenobarbital,karbamazepin) ve
rifampisin gibi CYP3A4 indükleyicileri ile birlikte kullanımına dikkatle yaklaşılmalıdır (Bkz. Bölüm
4.4).
Alkol
Antihipertansif ilaçların damar genişletici etkisini arttırabileceği için alkol ile kullanılmamalıdır (bkz.
bölüm 4.4).
Doz ayarlaması dahil, alınacak önlemler
CYP3A4 substratları
LAMART amiodaron, sotalol ve kinidin gibi sınıf III antiaritmik ilaçlar ve terfenadin, astemizol gibi
diğer CYP3A4 substratları ile birlikte reçete edildiğinde dikkatli kullanılmalıdır.
4 / 12Midazolam
Yaşlı gönüllülere midazolam p.o. ile birlikte 20 mg’lık dozda uygulandığında lerkanidipin emilimi
artmış (yaklaşık %40) ve emilim oranı azalmıştır (t 1,75 saatten 3 saate çıkmıştır). Midazolam
maks
konsantrasyonları değişmemiştir.
Metoprolol
Lerkanidipin başlıca karaciğer tarafından metabolize edilen bir β blokör olan metoprolol ile birlikte
kullanıldığında, lerkanidipinin biyoyararlanımı %50 azalırken, metoprololun biyoyararlanımı
değişmemiştir. Bu etki, β blokörlerin neden olduğu hepatik kan akışındaki azalmadan kaynaklanabilir
ve bu nedenle bu sınıftaki diğer ilaçlarda da görülebilir. Sonuç olarak LAMART beta-adrenoseptör
bloke edici ilaçlarla birlikte güvenle kullanılabilir fakat doz ayarlaması gerekebilir.
Digoksin
Kronik olarak β-metildigoksin ile tedavi edilen hastalarda 20 mg lerkanidipinin eş zamanlı kullanımı
farmakokinetik etkileşim belirtisi göstermemiştir. Ancak digoksinin C değerinde ortalama %33
maks
artış görülürken, EAA ve renal klerenste dikkate değer bir değişiklik olmamıştır. Eş zamanlı digoksin
tedavisi gören hastalar, digoksin toksisite belirtilerine karşı yakından izlenmelidir.
Diğer ilaçlarla eş zamanlı kullanımı
Fluoksetin
Fluoksetinle (CYP2D6 ve CYP3A4’ün bir inhibitörü) 65 7 (ortalama standart sapma)
yaşındaki gönüllüler üzerinde yürütülen bir etkileşim çalışması, lerkanidipin farmakokinetiğinde
klinik olarak anlamlı bir değişim göstermemiştir.
Simetidin
Günlük 800 mg simetidinin eş zamanlı kullanılması, lerkanidipinin plazma seviyesinde önemli bir
değişikliğe neden olmaz, fakat daha yüksek dozlarda lerkanidipinin biyoyararlanımı ve hipotansif
etkisi artabileceğinden dikkat edilmesi gerekmektedir.
Simvastatin
20 mg’lık LAMART dozu 40 mg simvastatin ile tekrarlayan dozlarda birlikte kullanıldığında
simvastatinin aktif metaboliti β-hidroksiasit seviyesi %28, EAA seviyesi %56 artarken
lerkanidipin EAA seviyesi dikkate değer şekilde değişmemiştir. Böyle değişikliklerin klinik
ayırıcılığı olması muhtemel değildir. Bu tür ilaçlarda, gösterildiği gibi, simvastatin akşam,
lerkanidipin sabah kullanıldığında etkileşim beklenmez.
Diüretikler ve ADE inhibitörleri
LAMART diüretikler ve ADE inhibitörleriyle güvenli bir şekilde kullanılmaktadır.
Kan basıncını etkileyen diğer ilaçlar
Diğer tüm antihipertansif ilaçlarda olduğu üzere lerkanidipin de kan basıncını etkileyen, üriner
semptomların tedavisi için uygulanan alfa-blokerler, trisiklik antidepresanlar, nöroleptikler gibi diğer
5 / 12ilaçlar ile birlikte uygulandığında, hipotansif etkilerde bir artış gözlenebilir. Buna karşılık,
kortikosteroidlerle birlikte kullanımıyla hipotansif etkide azalma gözlenebilir.
Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler:
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda etkili bir doğum kontrol yöntemi uygulanmadan
LAMART kullanılmamalıdır.
Gebelik dönemi
Hamilelikte lerkanidipin kullanımı ile ilişkili herhangi bir veri bulunmamaktadır. Hayvan
çalışmalarında teratojenik bir etki görülmemiştir (Bkz. Bölüm 5.3) ancak bu etkiler diğer
dihidropiridin bileşikleri ile gözlenmiştir. LAMART kullanımı hamilelik süresinde önerilmemektedir.
Laktasyon dönemi
Lerkanidipin ve/veya metabolitlerinin anne sütüne geçişi bilinmemektedir. Yeni doğan ve
bebeklerde risk göz ardı edilemez. LAMART emzirme döneminde kullanılmamalıdır.
Üreme yeteneği / Fertilite
Lerkanidipin ile ilgili klinik veri bulunmamaktadır. Kalsiyum kanal blokörleri ile tedavi edilen bazı
hastalarda spermatozoa başında döllenmede bozulmaya yol açabilen, geri dönüşümlü biyokimyasal
değişiklikler bildirilmiştir. Tekrarlayan in-vitro fertilizasyonun başarısız olduğu ve başka açıklamanın
bulunmadığı olgularda, kalsiyum kanal blokörlerinin neden olma olasılığı göz önünde
bulundurulmalıdır.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
LAMART’ın araç ve makine kullanımı üzerinde minör etkileri vardır. Bununla beraber baş
dönmesi, halsizlik, yorgunluk ve nadiren somnolans görülebileceğinden dikkat edilmelidir.
4.8 İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
Lerkanidipinin 10-20 mg /gün dozunda güvenliliği, çift körlü, plasebo kontrollü klinik çalışmalarda
(1200 hasta lerkanidipin, 603 hasta plasebo almıştır) ve lerkanidipin alan toplam 3676 hipertansif
hastanın dahil olduğu aktif kontrollü/kontrollü olmayan, uzun süreli klinik çalışmalarda
değerlendirilmiştir.
6 / 12Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası deneyimde en yaygın raporlanan advers reaksiyonlar;
periferal ödem, baş ağrısı, yüzde kızarma, taşikardi ve palpitasyonlardır.
Advers reaksiyonların tablolaştırılmış listesi:
Aşağıdaki tabloda, klinik çalışmalarda ve makul bir nedensel ilişkinin mevcut olduğu dünya çapında
pazarlama sonrası deneyimlerde bildirilen advers reaksiyonların MedDRA sistem organ sınıfı ve sıklık
gruplandırması şöyledir: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila ˂1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila
≤1/100); seyrek (≥1/10.000 ila ˂1/1.000); çok seyrek (˂1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor). Her sıklık grubunda, gözlenen advers reaksiyonlar, ciddiyette azalmaya
göre sıralanmaktadır:
MedDRA sistem organ Yaygın Yaygın olmayan Seyrek Bilinmiyor
sınıfı
Bağışıklık sistemi
Hipersensitivite
hastalıkları
Somnolans
Sinir sistemi hastalıkları Baş ağrısı Baş dönmesi
Senkop
Taşikardi,
Kardiyak hastalıklar palpitasyonlar Anjina pektoris
Vasküler hastalıklar Yüzde kızarma Hipotansiyon
Disp epsi Gingival
Gastrointestinal Kusma, hipertrofi1
Bulantı,
hastalıklar Diyare Peritoneal
Üst abdominal ağrı
bulanık atık1
Serum
Hepatobiliyer transaminaz artışı1
bozukluklar
Deri ve deri altı doku
Döküntü,
hastalıkları Ürtiker Anjiyoödem1
Prurit
Kas-iskelet bozuklukları,
bağ doku ve kemik Miyalji
hastalıkları
Böbrek ve idrar yolu
hastalıkları Poliüri Pollakiüri
Genel bozukluklar ve
uygulama bölgesine ilişkin Periferal ödem Asteni, Göğüs ağrısı
hastalıklar Yorgunluk
1 Dünya çapında pazarlama sonrası spontan raporlama deneyiminden elde edilen advers reaksiyonlar
7 / 12Seçili advers reaksiyonların tanımı
Plasebo kontrollü klinik çalışmalarda, periferal ödem insidansı lerkanidipin 10-20 mg ile %0,9 ve
plasebo ile %0,83 olmuştur. Bu sıklık, uzun dönem klinik çalışmalar da dahil olmak üzere toplam
çalışma popülasyonunda %2'ye ulaşmıştır.
Lerkanidipinin kan şekeri veya serum lipid seviyelerini üzerinde olumsuz yönde etkilediği
görülmemektedir.
Bazı dihidropridinler seyrek olarak, prekordiyal ağrı veya anjina pektorise neden olabilir. Çok
seyrek olarak, daha önce anjina pektorisi olan hastalar bu atakları daha sık, daha uzun süreli veya
daha şiddetli geçirebilir. İzole miyokard enfarktüsü vakaları görülebilir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır.
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0800
314 00 08; faks: 0312 218 35 99)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Lerkanidipinin pazarlama sonrası deneyiminde, dozun 30-40 mg ila 800 mg arasında değiştiği, intihar
girişimi raporları da dahil olmak üzere bazı aşırı doz vakaları bildirilmiştir.
Semptomlar:
Diğer dihidropiridinlerde olduğu gibi, lerkanidipin doz aşımı, aşırı periferik vazodilatasyon ile birlikte
belirgin hipotansiyon ve refleks taşikardi ile sonuçlanır. Bununla birlikte, çok yüksek dozlarda,
bradikardi ve negatif inotropik etkiye neden olacak şekilde periferal seçicilik yitirilebilir. Doz aşımı
vakalarıyla ilişkili en yaygın advers reaksiyonlar hipotansiyon, baş dönmesi, baş ağrısı ve
palpitasyonlar olmuştur.
Tedavi:
Klinik olarak belirgin hipotansiyon; kalp ve solunum fonksiyonlarının sık izlenmesini, ekstremitelerin
yükselmesini ve dolaşımdaki sıvı hacmi ile idrar çıkışına dikkat edilmesini içeren aktif
kardiyovasküler destek gerektirir. Lerkanidipinin uzun süreli farmakolojik etkisi göz önünde
bulundurulduğunda, hastanın kardiyovasküler durumunun en az 24 saat boyunca izlenmesi gereklidir.
Ürünün protein bağlanması yüksek olduğu için diyalizin etkili olması beklenmemektedir. Orta ila
şiddetli zehirlenmelerin beklendiği hastalar yoğun bakım ortamında gözlenmelidir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Selektif kalsiyum kanal blokörleri (vasküler etkisi baskın olan)–
Dihidropiridin türevleri
8 / 12ATC kodu: C08CA13
Etki mekanizması:
Lerkanidipin dihidropiridin grubu bir kalsiyum antagonistidir ve kalsiyumun kalp kası ve düz kas
hücrelerinin içine membranlar arası geçişini bloke eder. Antihipertansif etki mekanizması, vasküler
düz kaslar üzerindeki doğrudan gevşetici etkisi ve böylece total periferal direnci azaltmasından
kaynaklanmaktadır.
Farmakodinamik etkiler:
Kısa farmakokinetik plazma yarı ömrüne karşın lerkanidipin, yüksek membran partisyon katsayısı
nedeniyle uzun süreli antihipertansif etkinlik süresine sahiptir ve yüksek vasküler seçiciliği
sayesinde negatif inotropik etkileri yoktur.
Lerkanidipin tarafından indüklenen vazodilatasyon başlangıçta yavaş olduğundan, hipertansif
hastalarda refleks taşikardi ile birlikte akut hipotansiyon nadiren gözlenmektedir.
Diğer asimetrik 1,4 – dihidropiridinlerde olduğu gibi, lerkanidipinin antihipertansif etkisi esas
olarak kendi (S)-enantiyomerinden kaynaklanır.
Klinik etkililik ve güvenlilik:
Lerkanidipinin 10-20 mg /gün dozunda etkililik ve güvenliliği, çift kör, plasebo kontrollü klinik
çalışmalarda (1200 hasta lerkanidipin, 603 hasta plasebo almıştır) ve lerkanidipin alan toplam 3676
hipertansif hastanın dahil olduğu aktif kontrollü/kontrollü olmayan, uzun süreli klinik çalışmalarda
değerlendirilmiştir.
Klinik çalışmaların çoğu, hafif ila orta dereceli esansiyel hipertansiyonu olan hastalarda (yaşlı ve
diyabetik hastalar dahil), lerkanidipinin tek başına kullanımı veya ADE inhibitörü, diüretikler veya
beta blokerlerle kombinasyon halinde kullanılması ile gerçekleştirilmiştir.
Terapötik endikasyonları desteklemek için yürütülen klinik çalışmalara ek olarak şiddetli
hipertansiyonu (114,5 3,7 mm-Hg ortalama diyastolik kan basıncı) olan hastalarla yürütülen bir
başka küçük kontrolsüz fakat randomize çalışma, günde bir kez 20 mg Lerkanidipin alan 25
hastanın %40’ında ve günde iki kez 10 mg Lerkanidipin alan 25 hastanın %56’sında kan
basıncının normalize olduğunu göstermiştir. İzole sistolik hipertansiyonlu hastalarda plaseboya
karşı çift kör, randomize, kontrollü bir çalışmada, Lerkanidipin sistolik kan basıncını 172,6 5,6
mm-Hg ortalama başlangıç değerinden 140,2 8,7 mm-Hg’ ye düşürmede etkili olmuştur.
Pediatrik popülasyonda herhangi bir klinik çalışma gerçekleştirilmemiştir.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Lerkanidipin 10 – 20 mg olarak ağızdan kullanılmasından sonra tamamen emilir ve sırasıyla, 3,30
ng/ml 2,09 ve 7,66 ng/ml 5,90 doruk plazma seviyeleri doz alımından yaklaşık 1,5 - 3 saat
sonra gerçekleşir.
9 / 12Lerkanidipinin iki enantiomeri benzer plazma seviye profili göstermektedir: Doruk plazma
konsantrasyonuna kadar geçen süre aynıdır, doruk plazma konsantrasyonu ve EAA ortalama olarak
(S) enantiomeri için 1,2 kat daha yüksektir ve iki enantiomerin eliminasyon yarı ömrü temel olarak
aynıdır. Enantiomerlerin “in vivo” interkonversiyonu gözlenmemektedir.
Yüksek ilk geçiş metabolizması nedeniyle, sağlıklı gönüllülere aç karnına uygulandığında 1/3’e
düşmesine rağmen tok karnına ağızdan uygulanan hastalarda lerkanidipinin mutlak biyoyararlanımı
%10 civarındadır.
Lerkanidipin çok yağlı bir yemekten sonra 2 saat içinde alındığında, oral yararlanımı 4 kat artar. Bu
yüzden lerkanidipin yemeklerden önce alınmalıdır.
Dağılım:
Plazmadan dokulara ve organlara yayılımı hızlı ve kapsamlıdır.
Lerkanidipinin serum proteinlerine bağlanma derecesi %98’ i aşmaktadır. Şiddetli renal veya hepatik
disfonksiyonlu hastalarda plazma protein seviyeleri azalacağı için ilacın serbest fraksiyonu artabilir.
Biyotransformasyon:
Lerkanidipin, CYP3A4 tarafından geniş ölçüde metabolize edilir, idrar ve feçeste ana bileşik
bulunmaz. Ağırlıklı olarak inaktif metabolitlere dönüşür ve dozun yaklaşık %50’si idrarla atılır.
İnsan karaciğer mikrozomları ile yapılan in vitro çalışmalar lerkanidipinin, 20 mg dozun alınmasından
sonra ulaşılan doruk plazma seviyelerinden 160 ve 40 kat daha yüksek konsantrasyonlarda, CYP3A4
ve CYP2D6 enzimlerinde hafif bir inhibisyona neden olduğunu göstermiştir.
Ayrıca insanlarla yapılan etkileşim çalışmaları, lerkanidipinin CYP3A4’ün tipik bir substratı olan
midazolamın ya da CYP2D6’nın tipik bir substratı olan metoprololun plazma seviyelerini
değiştirmediğini göstermiştir. Bundan dolayı lerkanidipin ile CYP3A4 ve CYP2D6 tarafından
metabolize edilen ilaçların biyotransformasyonunun inhibisyonu, terapötik dozlarda beklenmez.
Eliminasyon:
Eliminasyon temel olarak biyotransformasyon tarafından gerçekleştirilir.
Ortalama 8 - 10 saat terminal eliminasyon yarı ömrü hesaplanmıştır ve terapötik etki lipit
membranına olan yüksek bağlanımından ötürü 24 saat sürer. Tekrarlayan uygulamadan sonra
birikme görülmemiştir.
Doğrusallık/ Doğrusal olmayan durum:
Lerkanidipinin oral uygulaması, ilaç dozuna göre doğru orantılı olmayan plazma düzeylerinin
oluşmasına neden olur (non-lineer kinetik). 10, 20 veya 40 mg lerkanidipin uygulanmasını takiben,
pik plazma konsantrasyonları 1:3:8 oranında ve plazma konsantrasyonu-zaman eğrileri altında kalan
alan 1:4:18 oranında olmuştur. Bu durum, ilk geçiş metabolizmasının gittikçe doygunluğa
ulaştığını düşündürür. Buna göre, yararlanım doz artışıyla artar.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Hepatik hastalık:
Hafif ila orta derecede hepatik bozukluğu olan hastalarda lerkanidipinin farmakokinetik davranışının
10 / 12genel hasta popülasyonunda gözlenenle benzer olduğu gösterilmiştir. Orta ila şiddetli derecede
hepatik bozukluğu olan hastalarda lerkanidipinin sistemik biyoyararlanımının yükselmesi, ilaç
normalde geniş ölçüde karaciğer tarafından metabolize edildiği için muhtemeldir.
Renal hastalık:
Hafif ila orta derecede renal disfonksiyonu olan hastalarda lerkanidipinin farmakokinetik
davranışının genel hasta popülasyonunda gözlenenle benzer olduğu gösterilmiştir; şiddetli derecede
renal disfonksiyonlu veya diyalize bağlı hastalar daha yüksek ilaç seviyeleri (yaklaşık %70)
göstermiştir.
Yaşlılarda:
Yaşlı hastalarda lerkanidipinin farmakokinetik davranışının genel hasta popülasyonunda gözlenenle
benzer olduğu gösterilmiştir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klinik dışı veriler farmakolojik güvenlilik, tekrarlayan doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik
potansiyel, üreme toksisitesinin konvansiyonel çalışmalarına dayanarak insanlar için özel bir tehlike
göstermemektedir.
Hayvanlardaki farmakolojik güvenlilik çalışmaları otonom sinir sistemi, merkezi sinir sistemi ya da
gastrointestinal fonksiyon üzerinde antihipertansif dozlarda herhangi bir etki göstermemektedir.
Sıçanlarda ve köpeklerde uzun süreli çalışmalarda gözlenen söz konusu etkiler, çoğunlukla
abartılmış farmakodinamik aktiviteyi yansıtacak şekilde, doğrudan veya dolaylı olarak yüksek
kalsiyum-antagonist dozlarının bilinen etkileriyle bağlantılıdır.
Lerkanidipin genotoksik değildir ve karsinojenik tehlike kanıtı göstermemiştir.
Sıçanlarda doğurganlık ve genel üreme performansı lerkanidipin tedavisi tarafından etkilenmemiştir.
Sıçanlarda ve tavşanlarda herhangi bir teratojenik etki kanıtı bulunmamakla birlikte, sıçanlarda
yüksek dozda lerkanidipin, implantasyon öncesi ve sonrası kayıplara ve fetal gelişimin gecikmesine
neden olmuştur.
Lerkanidipin hidroklorür, doğum sırasında yüksek dozda kullanıldığında (12 mg/kg/gün) distosiyi
indüklemiştir.
Lerkanidipinin ve/veya metabolitlerinin hamile hayvanlardaki dağılımı ve anne sütüne geçişi
araştırılmamıştır.
Metabolitler toksisite çalışmalarında ayrıca değerlendirilmemiştir
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz monohidrat
Mikrokristalin selüloz 101
Povidon K30
Sodyum nişasta glikolat
Magnezyum stearat
Saf su
11 / 12Tablet kaplama maddesi (Opadry 03F220078 Yellow)
Hipromelloz
Titanyum dioksit (E171)
PEG/Makrogol
Sarı demir oksit (E172)
Talk
6.2. Geçimsizlikler
Uygulanmaz.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar
25C altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında ışıktan koruyarak saklanmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
1 blisterde 10 tablet olacak şekilde karton kutu içerisinde 30 tabletten oluşan Alu/Alu blisterlerde
kullanma talimatı ile birlikte takdim edilir.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik’lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Farma-Tek İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.
Şerifali Mah. Bayraktar Bulvarı
Beyan Sk. No:12 34775
Ümraniye/İSTANBUL
8. RUHSAT NUMARASI
2021/156
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 09.06.2021
Ruhsat yenileme tarihi: -
10. KUB'ÜN YENİLENME TARİHİ
-
12 / 12