KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
REMOXİL® 1000 mg tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Her bir tablette;
Etkin Madde Adı Miktarı Eksez Doz (%5)
Amoksisilin trihidrat 1205,32 mg 57,32 mg
(1000 mg Amoksisiline eşdeğer)
Yardımcı maddelerin tam bir listesi için, bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Tablet
Beyaz veya krem - beyaz renkli, bir yüzü çentikli oblong, bikonveks tablet. görünümündedir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
REMOXİL 1000 mg tablet, duyarlı bakterilerin etken olduğu aşağıdaki enfeksiyonların
tedavisinde endikedir:
• Üst solunum yolu enfeksiyonları; tonsilit, orta kulak iltihabı, sinüzit, farenjit vb.
(A grubu beta-hemolitik streptokokların, hassas olan stafilokok türleri ile S. pneumoniae ve
hassas olan H. influenza türleri ile gelişenler)
• Alt solunum yolu enfeksiyonları; akut ve kronik bronşit, kronik bronşial sepsis, lober ve
bronkopnömoni (Streptococcus türleri. (sadece α- ve β-hemolitik suşlar), S.pneumoniae ,
Staphylococcus türleri veya H. İnfluenzae ile gelişenler)
• Ürogenital sistem enfeksiyonları; sistit, üretrit, piyelonefrit, adneksit, puerperal
enfeksiyonlar, septik abortus, gonore, prostatit vb. (E. coli, P. mirabilis, veya E. faecalis ile
gelişenler)
• Deri-yumuşak doku enfeksiyonları; impetigo, selülit, apse, erizipel, akne (Streptococcus
türleri (sadece α- ve β-hemolitik suşlar), Staphylococcus türleri)
• Akut komplikasyonsuz gonore (ano-genital ve üretral enfeksiyonlar) - N. gonorrhoeae
nedenli (erkekler ve kadınlarda)
• Duodenal ülser rekürrensi riskini azaltmak için Helicobacter pylori eradikasyonu
amacıyla, H. Pylori’ye etkin olan en az bir diğer ajan ile kombine kullanılabilir (İkili tedavide
lansoprazol veya omeprazol ile üçlü tedavide klaritromisin + lansoprazol (veya omeprazol) ile
birlikte kullanılır).
• Bakteriyel endokardit profilaksisi
• Peritonit, tifoid, paratifoid ateş, diş abseleri gibi enfeksiyonlarda da kullanılabilir.
Yukarıdaki endikasyonlardan bazılarında tedaviye parenteral amoksisilin ile başlanması tercih
edilebilir.
1/11İlaca dirençli bakteri gelişiminin azaltılması ve REMOXİL’in ve diğer antibakteriyel ilaçların
etkinliklerinin sürdürülebilmesi için REMOXİL sadece duyarlı olduğu kanıtlanmış veya duyarlı
olduğundan kuvvetle şüphe edilen bakterilerin neden olduğu enfeksiyonlarda kullanılmalıdır.
Kültür ve duyarlılık testleri bulunmakta ise, antibakteriyel tedavinin seçilmesinde ve
değiştirilmesinde bu testlerin sonuçlarından yararlanılmalıdır. Bu tür verilerin bulunmaması
durumunda, yerel epidemiyolojik ve duyarlılık paternleri ampirik tedavi seçimine katkıda
bulunabilir.
Gerektiğinde uygun görülen cerrahi müdahaleler de uygulanmalıdır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Erişkinler ve 3 aylıktan büyük pediyatrik hastalarda dozaj
Enfeksiyon Şiddet Erişkinlerde önerilen 3 aylıktan büyük çocuklarda önerilen doz
doz
Kulak/burun/boğaz Hafif/Orta Her 12 saatte bir 500 mg 25 mg/kg/gün iki eşit doza bölünerek her 12
veya her 8 saatte bir 250 saatte bir
mg veya
20 mg/kg/gün üç eşit doza bölünerek her 8
saatte bir
Şiddetli Her 12 saatte bir 875 mg 45 mg/kg/gün iki eşit doza bölünerek her 12
veya her 8 saatte bir 500 saatte bir
mg veya
40 mg/kg/gün üç eşit doza bölünerek her 8
saatte bir
Alt solunum yolları Hafif/Orta/ Her 12 saatte bir 875 mg 45 mg/kg/gün iki eşit doza bölünerek her 12
Şiddetli veya her 8 saatte bir 500 saatte bir
mg veya
40 mg/kg/gün üç eşit doza bölünerek her 8
saatte bir
Cilt ve yumuşak Hafif/Orta Her 12 saatte bir 500 mg 25 mg/kg/gün iki eşit doza bölünerek her 12
doku veya her 8 saatte bir 250 saatte bir
mg veya
20 mg/kg/gün üç eşit doza bölünerek her 8
saatte bir
Şiddetli Her 12 saatte bir 875 mg 45 mg/kg/gün iki eşit doza bölünerek her 12
veya her 8 saatte bir 500 saatte bir
mg veya
40 mg/kg/gün üç eşit doza bölünerek her 8
saatte bir
Genitoüriner Sistem Hafif/Orta Her 12 saatte bir 500 mg 25 mg/kg/gün iki eşit doza bölünerek her 12
veya her 8 saatte bir 250 saatte bir
mg veya
20 mg/kg/gün üç eşit doza bölünerek her 8
saatte bir
Şiddetli Her 12 saatte bir 875 mg 45 mg/kg/gün iki eşit doza bölünerek her 12
veya her 8 saatte bir 500 saatte bir
2/11mg veya
40 mg/kg/gün üç eşit doza bölünerek her 8
saatte bir
Daha az duyarlı bakterilerin etken olduğu enfeksiyonlarda dozaj, şiddetli enfeksiyonlar için
önerildiği şekilde uygulanmalıdır.
Kronik idrar yolu enfeksiyonlarının tedavisinde, sık bakteriyolojik ve klinik değerlendirme
yapılmalıdır. Önerilenden daha düşük dozlar kullanılmamalıdır. Zaman zaman daha yüksek
dozların uygulanması gerekebilir. İnatçı enfeksiyonlarda birkaç haftalık tedaviye gereksinim
duyulabilir. Tedavi kesildikten sonra klinik ve bakteriyolojik takibin aylarca uygulanması
gerekebilir.
Gonore tedavisi haricinde, hastalar asemptomatik hale geldikten veya bakteriyel eradikasyon
kanıtı elde edildikten en az 48-72 saat sonrasına dek tedavinin sürdürülmesi gerekir.
Streptococcus pyogenes nedenli enfeksiyonlarda, akut romatizmal ateş gelişmesini önlemek
için en az 10 gün tedaviye devam edilmesi önerilir.
N. gonorrhoeae’ya bağlı gonore, akut komplike olmayan anogenital ve üretral enfeksiyonlarda
3 g tek doz olarak uygulanır. Sifiliz şüphesi olan gonore vakalarında gerekli testler uygulanmalı
ve hastalar en az 4 ay takip edilmelidir.
Peptik ülser hastalığı olan hastaların Helicobacter pylori enfeksiyonlarının tedavisinde,
amoksisilin günde 4 kez 500 mg dozunda H. pylori’ye etkin olan en az bir diğer ajan ile
kombine kullanılır.
Helicobacter pylori ile ilişkili duodenal ülser tedavisinde 10 gün süreyle günde iki kez 1000 mg
amoksisilin, H. pylori’ye etkin en az bir diğer ajan ile ikili veya üçlü kombinasyonlarda
kullanılmıştır.
Bakteriyel endokardit profilaksisi: Bakteriyel endokardite karşı profilaksinin endike olduğu
hastalarda yapılan diş çekimi veya gingiva ile ilgili cerrahi girişimlerde, erişkinlerde girişimden
1 saat önce 3 g; 6 saat sonra da 1,5 g amoksisilin oral olarak uygulanır. Çocuklar için ise,
girişimden 1 saat önce 50 mg/kg; 6 saat sonra da 25 mg/kg amoksisilin oral olarak uygulanır.
Parenteral uygulama yapılacaksa; erişkinlere girişimden 30 dakika önce 2 g ampisilin i.m. veya
i.v., 6 saat sonra da 1000 mg i.m. veya i.v. ampisilin veya 1.5 g oral amoksisilin uygulanır.
Çocuklara girişimden 30 dakika önce 50 mg/kg i.m. veya i.v., 6 saat sonra da 25 mg/kg i.v.
veya i.m. ampisilin veya oral amoksisilin olarak uygulanır. Çocuk dozu erişkin dozunu
geçmemelidir.
Son bir ay içinde penisilin kullanmış olan hastalarda başka bir antibiyotik ile profilaksi
uygulanması düşünülmelidir. Enfeksiyonun tipi ve şiddetine göre parenteral REMOXİL
uygulanmasını takiben gerekirse tedavi oral olarak sürdürülebilir.
Uygulama şekli:
REMOXİL 1000 mg Tablet, oral yoldan bir bardak su ile yutularak kullanılır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
3/11Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Böbrek yetmezliği:
Hafif ve orta derecede böbrek yetmezliğinde doz azaltılması gerekmez. Kreatinin klerensi < 30
mL/dak altında olan şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğuna sahip hastalarda yüksek dozlar
kullanılmamalıdır. Kreatinin klerensi 10-30 mL/dak arasında olan hastalarda enfeksiyonun
şiddetine bağlı olarak her 12 saatte bir 500 veya 250 mg dozlar kullanılmalıdır. 10 mL/dak
altında kreatinin klerensine sahip hastalarda enfeksiyonun şiddetine göre 500 veya 250 mg
dozlar her 24 saatte bir uygulanmalıdır.
Hemodiyaliz hastaları, enfeksiyonun şiddetine göre her 24 saatte bir 500 veya 250 mg
REMOXİL kullanmalıdır. Diyaliz sırasında ve diyaliz bitiminde ek dozlar almaları gerekir.
Böbrek yetmezliği olan, 40 kg altındaki pediyatrik hastalarda;
Kreatinin klerensi (mL/dak) Doz Uygulama sıklığı
10 – 30 mL/dak 15 mg/kg günde iki kez
(maksimum 500 mg, günde 2 kez)
< 10 mL/dak 15 mg/kg günde bir kez
(maksimum 500 mg/gün)
Karaciger yetmezliği: Bu hastalar için özel bir uyarı bildirilmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
Yukarıdaki şemada çocuklar için önerilen dozaj, vücut ağırlığı 40 kg’ın altında olanlar için
uygundur. Vücut ağırlığı 40 kg ve üzerinde olan çocuklara erişkin dozları uygulanmalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
Genç ve yaşlı hastalar arasında bir yanıt farklılığı olmadığı görülmüştür. Ancak, yaşlı
hastalarda böbrek fonksiyonlarında azalma olabileceği için bu açıdan daha hassas olunması
gerekliliği unutulmamalıdır. Doz seçimi dikkatli yapılmalı ve böbrek fonksiyonları
izlenmelidir.
4.3. Kontrendikasyonlar
REMOXİL, amoksisiline, içerdiği yardımcı maddelerden herhangi birine ve penisiline alerjisi
olanlarda kontrendikedir.
Sefalosporinler gibi diğer beta-laktam antibiyotiklerle muhtemel çapraz duyarlılığa dikkat
edilmelidir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Penisilin tedavisi uygulanan hastalarda ciddi ve hatta ölümle sonuçlanabilen
anafilaktoid tipte aşırı duyarlılık reaksiyonları bildirilmiştir. Bu tip
reaksiyonlar özellikle birçok alerjene duyarlılığı olan kişilerde ve parenteral
uygulamada, oral uygulamaya göre daha sık görülmüştür. Penisilin tedavisine
başlamadan önce penisilin, sefalosporin ve diğer alerjenlere karşı önceden aşırı
duyarlılık reaksiyonu olup olmadığı iyice soruşturulmalıdır. Ciddi anafilaktik
reaksiyonların adrenalin ile acil tedavisi şarttır. Endikasyona göre oksijen,
intravenöz steroidler uygulanmalı ve hava yolunun açık tutulması
sağlanmalıdır. Gerekirse entübasyon uygulanmalıdır.
4/11Sefalosporin grubu antibiyotiklere karşı aşırı duyarlılığı bildirilen hastalarda penisilinlere karşı
da çapraz alerji bildirilebilir.
Penisilin tedavisi alan hastalarda ciddi ve nadiren ölümcül aşırı duyarlılık reaksiyonları
(anafilaktoid ve şiddetli kütanöz advers reaksiyonları içeren) bildirilmiştir.
Tüm antimikrobiyal ajanlarla tedavi sırasında, hafif veya şiddetli psödomembranöz kolit
gelişebildiği bildirilmiştir. Bu yüzden amoksisilinle tedavi sırasında gelişen diyare bu yönden
de değerlendirilmelidir. Antibakteriyel ajanlarla tedavi sırasında, normal barsak florası
bozulabilmekte ve bu durum Clostridia grubu patojenlerin aşırı çoğalmasına neden
olabilmektedir. Clostridium difficile’nin ürettiği bir toksin antibiyotiğe bağlı kolit gelişiminin
en önemli nedenidir. Hafif vakalarda tedavinin kesilmesi yeterli olurken, ağır vakalarda sıvı-
elektrolit tedavisi ve C. difficile’ye karşı bir antibakteriyel ajanın kullanılması gerekir.
Tedavi sırasında bakteriyel patojenler (Enterobacter, Pseudomonas) ve mantarlarla (Candida)
süperenfeksiyon ihtimali unutulmamalıdır. Böyle bir durumda ilaç kesilmeli ve uygun tedaviye
başlanmalıdır.
Uzun süre kullanımı duyarlı olmayan organizmalarda aşırı büyümeye neden olabilir.
Enfeksiyoz mononükleoz hastalarında eritematöz deri döküntüsü riski artar. Bu nedenle
amoksisilin sınıfı antibiyotikler mononükleozlu hastalarda kullanılmamalıdırlar.
Tüm güçlü ilaçlarda olduğu gibi, tedavi sırasında renal hepatik ve hemapoiteik fonksiyonların
takip edilmesi önerilir.
Gonore hastalarının, sifilis açısından da test edilmesi ve REMOXİL tedavisinin bitiminden 3 ay
sonra bu açıdan yeni bir test ile değerlendirilmeleri uygundur.
İdrar çıkışı azalan hastalarda, özellikle parenteral tedavi ile ilişkili olmak üzere nadiren
kristalüri gözlenmiştir. Yüksek dozlarda amoksisilin uygulanması sırasında yeterli idrar
çıkışının sağlanması ve yeterli sıvı alınması önemlidir.
Böbrek yetmezliği olan hastalarda amoksisilin atılımı azalacağından günlük toplam dozun
azaltılması gerekebilir. (Bakınız bölüm 4.2)
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Bakteriostatik antibiyotikler olan kloramfenikol, makrolidler, sulfonamidler ve tetrasiklinler
penisilinlerin bakterisidal aktivitesini engelleyebilirler. Bu etkilesim in vitro olarak
belirlenmiş, ancak klinik önemi tam olarak gösterilememiştir.
Probenesid, amoksisilinin renal tübüler atılımını azaltır. Amoksisilin ve probenesidin eşzamanlı
kullanımı, amoksisilinin daha yüksek ve daha uzun süreli kan düzeyleriyle sonuçlanır.
Diğer antibiyotikler gibi REMOXİL de barsak florasını etkileyerek daha az östrojen emilimine
yol açabilir ve oral östrojen/progesteron kontraseptiflerinin etkinliğini azaltabilir.
Alopürinol ile birlikte kullanımı alerjik deri reaksiyonları riskini artırır.
5/11Antikoagülanlar ile birlikte kullanımında protrombin zamanında uzama olabileceği
bilinmektedir. Birlikte alınıyorsa uygun bir izleme yapılmalıdır.
Laboratuvar testi etkileşimleri
Amoksisilin idrarda yüksek konsantrasyonlara eriştiğinden, glukoz testlerinde yanlış pozitif
sonuçlar alınabilir. Bu nedenle idrarda glukozun enzimatik glukoz oksidasyonuna dayanıklı
testler ile aranması uygundur.
Hamilelerde kullanımı sırasında total konjuge östriol, östriol glukronid, konjuge östron ve
östrodiol düzeylerinde geçici azalmalar görülebilir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi B’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu
göstermemektedir.
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Östrojen/progesteron içeren oral kontraseptiflerin etkisinde azalma meydana getirebileceğinden
tedavi sırasında diğer etkili kontrol yöntemlerinin kullanılması da önerilebilir. (Bakınız Bölüm
4.5)
Gebelik dönemi
Fareler ve sıçanlarla yapılan çalışmalarda, insanlarda kullanılan dozun 10 kat yüksek dozlarıyla
bile herhangi bir teratojenik etki saptanmamıştır. Gebe kadınlarda yapılmış yeterli ve iyi
kontrollü çalışmalar yoktur. Hayvanlardaki üreme çalışmaları her zaman insanlardaki cevabı
tam olarak yansıtmayacağından gebelikte ancak açıkça gerekliyse kullanılmalıdır.
Oral ampisilin sınıfı antibiyotikler doğum sırasında zayıf emilirler. Kobay çalışmalarında
ampisilinin i.v. kullanımının uterus tonüsünde hafif bir azalmaya neden olduğu ve
kontraksiyonların sıklığını azalttığı, ancak kontraksiyonların gücünü ve süresini hafifçe
artırdığı gözlenmiştir. Amoksisilinin insanlarda doğum sırasında ani veya gecikmiş istenmeyen
etkilere neden olup olmadığı veya forseps ya da diğer obstetrik girişim olasılığını ya da yeni
doğanın resüsitasyon gereksinimini artırıp artırmadığı bilinmemektedir.
Laktasyon dönemi
Penisilinlerin insan sütüne geçtiği gösterilmiştir. Emziren annelerde amoksisilin kullanımı
bebekte duyarlılığa yol açabilir. Emziren annelerde kullanıldığında dikkatli olunmalıdır.
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da REMOXİL tedavisinin durdurulup
durdurulmayacağına/ tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken,
emzirmenin çocuk açısından faydası ve REMOXİL tedavisinin emziren anne açısından faydası
dikkate alınmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Hayvan çalışmalarında fertilite üzerinde olumsuz bir etkisi saptanmamıştır. İnsanlar üzerinde
yeterli klinik çalışma bulunmamaktadır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
6/11Amoksisilinin araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir etkisi gözlenmemiştir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Klinik denemeler ve pazarlama sonrası görülen gözlemlenen istenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık
derecelerine göre sıralanmıştır:
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100, < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1000, < 1/100); seyrek (≥
1/10.000, < 1/1000); çok seyrek (< /10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor)
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Çok seyrek: Mukokütanöz kandidiyazis
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Çok seyrek: Hemolitik anemi, geri dönüşümlü trombositopeni, geri dönüşümlü lökopeni
(şiddetli nötropeni veya agranülositozis), kanama zamanı ve protrombin zamanında uzama
(Bakınız 4.5)
Bilinmiyor: Anemi, trombositopenik purpura, eozinofili, ve agranülositoz bildirilmiştir. İlacın
kesilmesi ile düzelen bu belirtilerin aşırı duyarlılık reaksiyonuna bağlı olabileceği
düşünülmektedir.
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Çok seyrek: Anaflaksi, anjiyonörotik ödem
Bilinmiyor: Serum hastalığı benzeri reaksiyonlar,
Sinir sistemi hastalıkları
Çok seyrek: Hiperkinezi, baş dönmesi, konvülsiyonlar. Konvülsiyonlar, böbrek yetmezliği olan
veya yüksek doz alan hastalarda görülebilir.
Gastrointestinal hastalıkları
Yaygın: Bulantı, diyare,
Yaygın olmayan: Kusma,
Çok seyrek: Dilde siyah tüylü görünüm ve hemorajik/psödomembranöz kolit
Hepato-bilier hastalıkları
Çok seyrek: Hafif SGOT artışı bildirilmiş olmakla beraber klinik önemi bilinmemektedir.
Bilinmiyor: Kolestatik sarılık, hepatik kolestaz ve akut sitolitik hepatit gibi hepatik
disfonksiyonlar
Deri ve derialtı doku hastalıkları
Yaygın: Deri döküntüsü
Yaygın olmayan: Ürtiker ve kaşıntı
Çok seyrek: Eritema multiforme, Stevens-Jonhson Sendromu, toksik epidermal nekrolizis
büllöz ve eksfolyatif dermatit, akut jeneralize ekzantematöz püstüloz (AGEP) (bkz. Bölüm 4.4)
ve eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS) gibi deri
reaksiyonları
Bilinmiyor: Hipersensitivite vasküliti
Böbrek ve idrar hastalıkları
7/11Çok seyrek: interstisiyel nefrit, kristalüri
Diğer
Çok seyrek: Dişlerde renk değişimi (kahverengi, sarı veya gri lekelenme) nadiren bildirilmiştir.
Dişlerin fırçalanması ve diş temizliği ile giderilebilmektedir. Daha çok çocuklarda
görülmektedir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Üçlü (triple) terapi alan hastalar; klaritromisin ve lansoprazol ile kombinasyon tedavisi
esnasında; bu kombinasyona özgü bir yan etki bildirilmemiştir. En sık bildirilen yan etkiler;
diyare (%7) ve baş ağrısı (%6) ve tat bozukluklarıdır (%5).
İkili (dual) terapi alan hastalar; amoksisilin ve lansoprazol ile kombinasyon tedavisi esnasında;
günde 3 kez amoksisilin ve 3 kez lansoprazol ile dual terapi yapılan hastalarda en sık bildirilen
yan etkiler; diyare (%8) ve baş ağrısıdır (%7).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 2183599).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Az sayıda hastada oligürik böbrek yetmezliği ile sonlanan interstisyel nefrit ve kristalüri
bildirilmiştir. İlacın kesilmesi ile geriye dönmüştür.
Doz aşımı durumunda, semptomatik ve destekleyici tedavi yapılmalıdır. Kısa bir süre içinde
fark edilirse ve herhangi bir kontrendikasyon mevcut değil ise hasta kusturulabilir veya midesi
yıkanabilir. Amoksisilin hemodiyaliz ile uzaklaştırılabilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler:
Farmakoterapötik grup: Beta laktam antibakteriyeller, penisilin grubu
ATC kodu: J01CA04
Amoksisilin, ampisilin analoğu, semi - sentetik Gram-pozitif ve Gram negatiflere karşı
bakterisidal aktivitesi olan geniş spektrumlu bir penisilindir.
Etki mekanizması: Ampisiline benzer şekilde aktif bölünme sırasında bakterilerin hücre duvarı
mukopeptidlerinin sentezlenmesini inhibe ederek bakterisit etki gösterir.
Etkili olduğu mikroorganizmalar:
Aerobik Gram-pozitif bakteriler; Enterococcus feacalis, A grubu beta-hemolitik
Streptokokların, hassas olan Stafilokok türleri ile S. pneumoniae türleri ile gelişenler,
Streptococcus pyogenes, Streptococcus viridans, Staphylococcus aureus (sadece penisiline
duyarlı suşlar), Corynebacterium türleri, Bacillus anthracis, Listeria monocytogenes
8/11Amoksisiline duyarlı ancak metisilin/oksasiline dirençli stafilokoklar amoksisiline de dirençli
kabul edilmelidir.
Aerobik Gram-negatif bakteriler; Escherichia coli (beta-laktamaz salgılamayan suşları),
Haemophilus influenzae (beta-laktamaz salgılamayan suşları), Neisseria gonorrhoeae
(betalaktamaz salgılamayan suşları), Proteus mirabilis (beta-laktamaz salgılamayan suşları),
Salmonella türleri, Shigella türleri, Bordetella pertussis, Brucella türleri, Neisseria
gonorrhoeae, Neisseria meningitidis, Vibrio cholerae, Pasteurella septica
Helicobacter; Helicobacter pylori
Anaerob bakteriler: Clostridium türleri
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim: Amoksisilin, mide asidine dayanıklıdır ve oral yoldan uygulanmasının ardından süratle
emilir. 250 ve 500 mg’lık dozun oral yoldan uygulanmasından yaklaşık 1–2 saat sonra kan
konsantrasyonları sırası ile 3,5 μg/ml–5 mcg/mL ve 5,5 μg/mL -7,5 μg/mL arasında değişir.
125 mg/5 mL ve 250 mg/5 mL süspansiyonun oral yoldan uygulanmasından yaklaşık 1–2 saat
sonra kan konsantrasyonları sırası ile 1,5 μg/mL –3 μg/ml ve 3,5 μg/mL –7,5 μg/mL arasında
değişir.
Dağılım: Vücut doku ve sıvılarının çoğuna kolaylıkla yayılır. Ancak beyin-omurilik sıvısına
meninksler iltihaplı olduğu zaman geçebilir. Amoksisilinin proteine bağlanma oranı düşük olup
yaklaşık %20’dir.
Metabolizma: Amoksisilin kısmen karaciğerde metabolize olur.
Atılım: Oral yoldan uygulanan amoksisilinin yaklaşık olarak %60’lık bir bölümü 6–8 saat
içinde değişmeden idrarla atılır. Amoksisilin’in yarı-ömrü 61,3 dakikadır. Amoksisilin ile
birlikte probenesid uygulanması amoksisilinin atılımını geciktirir.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum: Amoksisilin dozunun ikiye katlanması, yaklaşık olarak
serum düzeylerinde de iki kat artış meydana getirir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Amoksisilinin karsinojenik potansiyelini değerlendirmek için uzun dönem çalışmalar
yapılmamıştır. Tek başına amoksisilinin mutajenik potansiyeli de değerlendirilmemiştir.
Amoksisilin klavulanatla yapılan testler sonucu elde edilen bilgiler mevcuttur. Amoksisilin
klavulanat, bakteriyel mutasyon yönteminde ve maya gen dönüştürme yönteminde mutajenite
göstermemiştir. Fare lenfoma yönteminde zayıf pozitif bulunmuştur. Fakat bu yöntemdeki
artmış mutasyon sıklıkları hücrelerin hayatta kalımının azalmasıyla birliktedir. Amoksisilin
klavulanat fare mikronukleus testinde ve farelerdeki dominant letal yönteminde negatif
bulunmuştur. Potasyum klavulanat, tek başına Ames bakteriyel mutasyon yönteminde ve fare
mikronukleus testinde değerlendirilmiş ve her iki yöntemde de negatif sonuçlar elde edilmiştir.
Sıçanlarla yapılan multi-jenerasyon üreme çalışmalarında, 500 mg/kg’a kadar olan dozlarda
(mg/m2 başına insan dozunun yaklaşık 3 katı) insan fertilite bozukluğu veya diğer üremeyle
ilgili yan etkilere rastlanmamıştır.
9/116. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Avicel PH 102
Magnezyum stearat
Ac-Di-Sol
Talk
6.2. Geçimsizlikler
Preparatın farmasötik açıdan herhangi bir geçimsizliği yoktur.
6.3. Raf ömrü
36 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar
25ºC altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
16 tabletlik blister ambalajlarda
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
İ.E. Ulagay İlaç Sanayii Türk A.Ş.
Maslak Mah. Sümer Sok. No: 4
Maslak Office Building Kat: 7-8
34485 Maslak, Sarıyer/İstanbul
Tel.: (212) 467 11 11
Fax: (212) 467 12 12
8. RUHSAT NUMARASI
172/61
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 03.02.1995
Ruhsat yenileme tarihi: 24.12.2010
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
10/11