KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
PLOXAL 100 mg IV infüzyon için liyofilize toz içeren flakon
Steril-apirojen
Sitotoksik
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
1 Flakonda;
Etkin madde:
Okzaliplatin 100 mg
Yardımcı madde(ler):
Yardımcı maddeler için bkz. 6.1.
3. FARMASÖTİK FORM
Liyofilize toz içeren flakon
Beyaz veya beyazımsı renkli toz kütle
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
PLOXAL, 5-fluorourasil (5-FU) ve folinik asit (FA) ile kombinasyon halinde aşağıdaki
durumlarda endikedir:
• Primer tümörün total rezeksiyonundan sonra evre III (Duke’s C) kolon kanserinin
adjuvan tedavisi
• Metastatik kolorektal kanserin tedavisi
PLOXAL’in daha önce adjuvant kemoterapi kullanmamış olan metastatik kolorektal kanserli
hastalarda birinci basamakta bevasizumab ile birlikte 5-FU/FA ya da kapesitabinle kombine
kullanılması endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji:
YALNIZCA ERİŞKİNLERDE KULLANILIR.
1PLOXAL, 0,2 mg/ml - 0,70 mg/ml arasında bir konsantrasyona ulaşmak için, 250 ila 500 ml
%5’lik (50 mg/ml) dekstroz çözeltisi içinde, 2 ile 6 saatlik bir intravenöz infüzyon şeklinde
uygulanır; 0,70 mg/ml, 85 mg/m² PLOXAL dozunun klinik uygulaması için en yüksek
konsantrasyondur.
PLOXAL, daha çok 5-fluorourasilin (5-FU) sürekli infüzyonuyla beraber kullanılmıştır. İki
haftalık tedavi planı için, bolus ve sürekli infüzyonu kombine eden 5- fluorourasil (5-FU)
tedavi programları kullanılmıştır.
Uygulama sıklığı ve süresi:
Adjuvan tedavide önerilen PLOXAL dozu, 12 kür boyunca (6 ay) iki haftada bir intravenöz
olarak tekrarlanan 85 mg/m²'dir.
Metastatik kolorektal kanserin tedavisinde okzaliplatin kullanım dozu, hastalığın ilerlemesi
veya kabul edilemez toksisite olana kadar iki haftada bir intravenöz 85 mg/m² ve üç haftada
bir intravenöz 100-130 mg/m² olarak uygulanabilir.
Verilen doz tolerabiliteye göre ayarlanmalıdır (bkz. bölüm 4.4.)
Uygulama şekli:
PLOXAL ya bir merkezi venöz kateter ya da periferik ven yoluyla intravenöz infüzyonla
uygulanır.
PLOXAL uygulaması hiperhidrasyon gerektirmez.
PLOXAL infüzyonu her zaman 5-fluorourasil (5-FU) infüzyonundan önce
uygulanmalıdır.
Damar dışına çıktığı takdirde, uygulamaya hemen son verilmelidir. PLOXAL kullanımdan
önce seyreltilmelidir. İnfüzyon için konsantre çözeltiyi seyreltmek için sadece % 5’lik (50
mg/ml) dekstroz solüsyonu kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 6.6).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalara okzaliplatin uygulanmamalıdır (bkz. bölüm 4.3 ve
5.2).
Hafif ila orta şiddette böbrek olan hastalarda önerilen PLOXAL dozu 85 mg/m2'dir (bkz.
bölüm 4.4 ve 5.2).
Karaciğer yetmezliği:
Farklı düzeylerde karaciğer yetmezliği olan hastaların dahil edildiği bir Faz I çalışmada,
hepatobiliyer bozuklukların sıklık ve şiddeti, hastalığın ilerleyici niteliğiyle ve başlangıçtaki
bozuk karaciğer fonksiyon testleriyle ilişkili bulunmuştur.
Klinik geliştirme çalışmaları sırasında, karaciğer fonksiyon testlerinde anormallikler olan
hastalarda hiçbir özgün doz ayarlaması yapılmamıştır.
2Pediyatrik popülasyon:
Okzaliplatinin çocuklarda kullanımına yönelik endikasyonu yoktur. Solid tümörlü pediyatrik
popülasyonda tek ajan olarak okzaliplatinin etkinliği gösterilmemiştir (Bkz. Bölüm 5.1).
Çocuklarda ve ergenlerde kullanılmamalıdır.
Geriatrik popülasyon:
Okzaliplatin 65 yaşın üzerindeki hastalarda tek ilaç olarak ya da 5-fluorourasil (5-FU) ile
kombinasyon halinde kullanıldığında ağır toksisitelerde hiçbir artış gözlenmemiştir.
Dolayısıyla, yaşlılarda hiçbir özgün doz ayarlamasına gerek yoktur.
4.3. Kontrendikasyonlar
- Etkin madde okzaliplatine veya bölüm 6.1'de listelenen yardımcı maddelerden herhangi
birine karşı bilinen aşırı duyarlılık öyküsü olanlar,
- Emzirenler,
- İlk küre başlanmadan önce, (nötrofil sayısı <2x109/L ve/veya trombosit sayısı <100x109/L
olan) kemik iliği baskılanması olan hastalar,
- İlk küre başlanmadan önce, fonksiyon bozukluğu ile birlikte periferik duyusal nöropatisi
olan hastalar,
- Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalar (kreatinin klirensi <30 mL/dk ) (bkz. bölüm 5.2)
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Okzaliplatin yalnızca, uzmanlaşmış onkoloji bölümlerinde kullanılmalı ve uzman bir
Boönbrkeokl oygeutmn egzölizğeit iomlain a hltaısntdalaa ru ygulanmalıdır.
Hafif ila orta şiddette böbrek hasarı olan hastalar özel takip altında tutulmalı ve doz
toksisiteye göre ayarlanmalıdır (bkz. bölüm 5.2).
Aşırı duyarlılık reaksiyonları
Platin bileşiklerine karşı alerjik reaksiyon öyküsü olan hastalar alerjik belirtiler yönünden
takip edilmelidir. Alerjik reaksiyonlar herhangi bir kür esnasında meydana gelebilir.
PLOXAL’e karşı anafilaksi veya anafilaktoid benzeri bir reaksiyon gelişmesi durumunda,
infüzyon derhal durdurulmalı ve uygun semptomatik tedaviye başlanmalıdır. Bu hastalarda
PLOXAL uygulamasının yeniden başlatılması kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3). Bazen
ölümcül de olabilen çapraz alerjik reaksiyonlar bütün platin bileşiklerinde rapor edilmiştir.
PLOXAL’in damar dışına çıkması durumunda, infüzyon derhal durdurulmalı ve olağan lokal
semptomatik tedaviye başlanmalıdır.
3Nörolojik semptomlar
Özellikle spesifik nörolojik toksisite gösteren diğer ilaçlarla eş zamanlı olarak
uygulandığında, PLOXAL’in nörolojik toksisitesi dikkatle takip edilmelidir. Nörolojik
muayene herbir uygulamadan önce ve sonra da periyodik olarak yapılmalıdır.
2 saatlik infüzyon sırasında ya da infüzyonu izleyen saatlerde akut laringofaringeal dizestezi
gelişen hastalarda, bir sonraki PLOXAL infüzyonu 6 saat boyunca uygulanmalıdır. Bu tür
dizestezilerin önüne geçmek için hasta, soğuğa maruz kalmaması ve PLOXAL uygulaması
sırasında ya da uygulamayı izleyen saatlerde, serin/soğuk yiyecekler ve/veya içecekler
almaktan kaçınması konusunda bilgilendirilmelidir.
Periferal nöropati
Eğer nörolojik semptomlar (parestezi, disestezi) ortaya çıkarsa, bu semptomların süresi ve
şiddetine bağlı olarak şu PLOXAL doz ayarlamasının yapılması önerilir:
- Eğer semptomlar yedi günden uzun sürerse ve ağrılıysa, bir sonraki PLOXAL dozu,
metastaz tedavisinde 85 mg/m2’den 65 mg/m2’ye, adjuvan tedavide ise 85 mg/m2’den 75
mg/m2’ye düşürülmelidir.
- Parestezi fonksiyon bozukluğu olmaksızın bir sonraki küre kadar devam ederse, bir
sonraki PLOXAL dozu, metastaz tedavisinde 85 mg/m2’den 65 mg/m2’ye, adjuvan
tedavide ise 85 mg/m2’den 75 mg/m2’ye düşürülmelidir.
- Parestezi fonksiyon bozukluğu ile birlikte bir sonraki küre kadar devam ederse, PLOXAL
kesilmelidir.
- PLOXAL tedavisinin kesilmesinin ardından bu semptomlar düzelirse, tedavinin yeniden
başlatılması düşünülebilir.
Hastalara, tedavinin sonlanmasından sonra periferik duyusal nöropatinin kalıcı
semptomlarının görülme olasılığı olabileceğine dair bilgi verilmelidir. Adjuvan tedavide,
lokalize orta şiddette paresteziler ya da fonksiyonel aktiviteleri engelleyebilen paresteziler
tedavinin kesilmesini takiben 3 yıl sonrasına kadar sürebilir.
Geri dönüşümlü posterior lökoensefalopati sendromu (RPLS)
Geri dönüşümlü (reverzibl) Posterior Lökoensefalopati Sendromunun (RPLS; Posterior Geri
dönüşümlü Lökoensefalopati Sendromu olarak da adlandırılır) belirti ve semptomları,
başağrısı, zihinsel işlev bozukluğu, nöbetler ve bulanık görmeden körlüğe kadar gidebilen
görme anormallikleridir; tabloya hipertansiyon eşlik edebilir veya etmeyebilir (bkz. Bölüm
4.8). RPLS tanısı, semptomların beyin görüntüleme bulguları ile doğrulanmasına dayanır.
Bulantı, kusma, diyare, dehidrasyon ve hematolojik bozukluklar
Bulantı ve kusma olarak ortaya çıkan gastrointestinal toksisite, profilaktik ve/veya terapötik
antiemetik tedaviyi gerekli kılar .
4Özellikle PLOXAL 5-fluorourasille (5-FU) kombinasyon halinde kullanılırken, şiddetli
diyare/kusma nedeniyle dehidratasyon, paralitik ileus, intestinal obstrüksiyon, hipokalemi,
metabolik asidoz ve böbrek fonksiyon bozukluğu görülebilir.
Okzaliplatin tedavisi ile birlikte fatal sonlanımlar dahil intestinal iskemi vakaları
raporlanmıştır. İntestinal iskemi durumunda, okzaliplatin tedavisi kesilmeli ve uygun
önlemler başlatılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8).
Eğer bir tedavi kürünün ardından hematolojik toksisite ortaya çıkarsa (nötrofiller <1,5x109/L
veya trombositler <50x109/L) veya tedavi başlangıcından (ilk kür) önce kemik iliği
baskılanması mevcutsa, bir sonraki kürün uygulanması, hematolojik değerler kabul
edilebilecek düzeylere ulaşana kadar ertelenmelidir. Tedaviye başlanmadan ve sonraki herbir
kürden önce formül lökositle birlikte tam kan sayımı yapılmalıdır. Okzaliplatin ile tedavi
edilen hastalarda fatal sonlanımlar dahil sepsis, nötropenik sepsis ve septik şok raporlanmıştır
(Bkz. Bölüm 4.8). Bu olaylardan biri meydana gelirse, okzaliplatin tedavisi kesilmelidir.
Hastalara PLOXAL ve 5-fluorourasil (5-FU) uygulamasından sonra diyare/kusma,
mukozit/stomatit ve nötropeni riski konusunda yeterli bilgi verilmelidir; böylelikle uygun bir
yaklaşım geliştirilmesi için tedavilerini yürütmekte olan hekimle acilen bağlantı kurabilirler.
Eğer nötropeniyle birlikte ya da nötropenisiz olarak mukozit/stomatit görülürse, bir sonraki
tedavi mukozit/stomatit 1. dereceye ya da daha düşük bir düzeye inmek üzere iyileşene
ve/veya nötrofil sayısı ≥1,5x109/L olana kadar ertelenmelidir.
PLOXAL, 5-fluorourasil (5-FU) ile kombine edildiğinden (folinik asit (FA) ile ya da folinik
asitsiz), 5-fluorourasille (5-FU) ilgili toksisiteler için olağan doz ayarlamaları burada da
geçerlidir.
Eğer 4. derece diyare, 3.-4. derece nötropeni (nötrofiller <1.,0x109/L), febril nötropeni (klinik
veya mikrobiyolojik olarak belgelendirilmiş enfeksiyon olmaksızın, mutlak nötrofil sayısı <
1,0 x 109/l olan, nedeni bilinmeyen ateş, tek bir > 38,3 °C’lik ateş veya bir saatten uzun süren
> 38 °C ateş) ya da 3.-4. derece trombositopeni (trombositler <50x109/L) ortaya çıkarsa, 5-
fluorourasilin (5-FU) dozunun azaltılmasının gerekmesinin yanı sıra PLOXAL dozu da,
metastaz tedavisinde 85 mg/m2’den 65 mg/m2’ye, adjuvan tedavide ise 85 mg/m2’den 75
mg/m2’ye düşürülmelidir.
Solunum bozuklukları
Balgamsız öksürük, dispne, krepitan raller ya da radyolojik pulmoner infiltratlar gibi
açıklanamayan solunumsal semptomlar söz konusu olduğunda, başka pulmoner incelemeler
bir interstisiyel akciğer hastalığı bulunmadığını ortaya koyana kadar PLOXAL kesilmelidir.
Kan bozuklukları
5Hemolitik üremik sendrom (HUS) yaşamı tehdit eden bir yan etkidir (sıklığı bilinmiyor).
Okzaliplatin, hemoglobinde ani düşme ile birlikte trombositopeni ya da serum bilirubin,
kreatinin, kan üre nitrojeni ya da LDH değerlerinde yükselme gibi mikroanjiyopatik hemolitik
anemi kanıtının ilk belirtileri ortaya çıktığında kesilmelidir. Tedavi kesildikten sonra renal
yetmezlik geri dönüşlü olmayabilir ve diyaliz gerekebilir.
Okzaliplatin tedavisi ile ilişkili olarak fatal sonlanımlar dahil dissemine intravasküler
koagülasyon (DIK) raporlanmıştır. Eğer DIK mevcutsa, okzaliplatin tedavisi keslimeli ve
uygun tedavi uygulanmaya başlanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8). DIK ile bağlantılı enfeksiyon,
sepsis ve benzeri durumu olan hastalar özel olarak izlenmesi gereklidir.
QT uzaması
QT uzaması fatal olabilen Torsade de Pointes dahil ventriküler artimilerin riskinde artışa yol
açabilir (Bkz. Bölüm 4.8). Okzaliplatin uygulaması öncesinde ve sonrasında QT aralığı
düzenli olarak yakından takip edilmelidir. QT uzaması hikayesi olan, QT uzaması
predispozisyonu bulunan, QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar kullanmakta olan ve
hipokalemi, hipokalsemi veya hipomagnezemi gibi elektrolit bozuklukları bulunan hastaların
özel olarak izlenmesi gerekir.
Rabdomiyoliz
Okzaliplatin ile tedavi edilen hastalarda fatal sonlanımlar dahil rabdomiyoliz raporlanmıştır.
Güçsüzlük, ateş veya koyu idrar ile birlikte kas ağrısı ve şişmesi durumunda okzaliplatin
tedavisi kesilmelidir. Eğer rabdomiyoliz teyit edilirse, uygun önlemler alınmalıdır.
Okzaliplatin ile eş zamanlı olarak rabdomiyoliz ile ilişkili ilaçlar uygulanıyorsa özel olarak
izlenmesi gereklidir (Bkz. Bölüm 4.5 ve 4.8).
Gastrointestinal ülser/Gastrointestinal ülser kanaması ve perforasyon
Okzaliplatin tedavisi gastrointestinal ülsere ve fatal olabilen gastrointestinal kanama ve
perforasyon gibi potansiyel komplikasyonlara neden olabilir. Gastrointestinal ülser
durumunda, okzaliplatin tedavisi kesilmeli ve uygun önlemler alınmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8).
Karaciğer bozuklukları
Karaciğer metastazlarına bağlı olmadığı açıkça bilinen karaciğer fonksiyon testi
anormallikleri veya portal hipertansiyon ortaya çıkması durumunda, çok nadir vakalarda ilaca
bağlı hepatik vasküler bozukluklar görülebileceği akılda tutulmalıdır.
Gebelik
Gebe kadınlardaki kullanımı için bakınız bölüm 4.6.
Fertilite
6Klinik öncesi çalışmalarda PLOXAL ile genotoksik etkiler gözlenmiştir. Dolayısıyla
PLOXAL ile tedavi edilen erkek hastaların tedavi sırasında ve 6 aya kadar sonrasına kadar
baba olmamaları ve PLOXAL geri dönüşümsüz olabilecek anti-fertilite etkisine sahip
olabileceğinden spermlerin korunması için gerekli tavsiyeyi almaları önerilmektedir.
Kadınlar PLOXAL ile tedavi sırasında gebe kalmamalı ve etkin bir korunma metodu
kullanmalıdır (bakınız bölüm 4.6).
PLOXAL ile adjuvan tedavi sırasında ağırlık artışı (çok yaygın) ve metastatik tedavi sırasında
kilo azalması (yaygın) görülebilir.
Laboratuar testleri
PLOXAL tedavisi sırasında, beyaz kan hücreleri sayımının (hemoglobin, trombosit sayımı ve
kan kimyası dahil) standard takibi önerilir.
Diğer uyarılar
Okzaliplatin intraperitonal olarak uygulanırsa (endikasyon dışı uygulama yolu) peritonal
kanama meydana gelebilir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Nefrotoksik ilaçlarla birlikte kullanımı:
Platin bileşikleri esas itibariyle böbreklerden elimine edildiğinden, PLOXAL’in nefrotoksik
ilaçlarla aynı anda kullanımı klirensini azaltabilir. Bununla birlikte, bu konuda yapılmış bir
çalışma yoktur.
Sitokrom P-450 enzim sistemi ile etkileşen ilaçlarla birlikte kullanımı:
İn-vitro, plazma proteinlerine PLOXAL bağlanmasında, aşağıdaki bileşiklerle hiçbir önemli
değişiklik gözlenmemiştir: Eritromisin, salisilatlar, granisetron, paklitaksel ve sodyum
valproat. Bu yüzden, sitokrom P-450 enzim sistemi ile ilişkili ilaç etkileşimleri beklenmez.
5-fluorourasil (5-FU) ile birlikte kullanımı:
2 haftada bir, 5-FU uygulamasından hemen önce, 85 mg/m2’lik tek bir PLOXAL dozu verilen
hastalarda, 5-FU’e maruziyet düzeyinde hiçbir değişim olmadığı gözlenmiştir.
3 haftada bir, 130 mg/m2’lik PLOXAL dozu verilen hastalarda, 5-FU plazma
konsantrasyonları yaklaşık %20 düzeyinde artmıştır.
Okzaliplatin QT aralık uzamasına neden olduğu bilinen ilaçlarla eş zamanlı olarak
uygulandığında dikkatli olunması tavsiye edilir. Bu tür ilaçlar ile kombinasyon durumda, QT
aralığı yakından takip edilmelidir (Bkz. Bölüm 4.4). Okzaliplatin rabdomiyoliz ile ilişkili
olabilecek diğer ilaçlar ile eş zamanlı uygulanacağı zaman dikkatli olunması tavsiye edilir
(Bkz. Bölüm 4.4).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.
7Pediyatrik popülasyon
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi D
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Diğer sitotoksik ajanlarda da olduğu gibi, doğurganlık çağında olan hastalarda, PLOXAL ile
tedaviye başlamadan önce, etkin doğum kontrol yöntemlerinin uygulandığından emin
olunmalıdır.
Tedavi sırasında ve tedavinin kesilmesinden kadınlarda 4 ay, erkeklerde 6 ay sonrasına kadar
çocuk sahibi olmamak için uygun korunma önlemleri alınmalıdır.
Gebelik dönemi
Bugüne kadar gebe kadınlarda PLOXAL kullanımının emniyetine ilişkin bilgi
bulunmamaktadır. Hayvan çalışmalarında üreme toksisitesi gözlenmiştir (bkz. bölüm 5.3).
Dolayısıyla gebelik sırasında ve korunma önlemleri almayan ve gebe kalma potansiyeli olan
kadınlarda PLOXAL kullanılmamalıdır. PLOXAL kullanımı ancak fetusa yönelik risk
bakımından hastanın uygun bir şekilde bilgilendirilmesi ve rızası ile düşünülmelidir.
Laktasyon dönemi
PLOXAL’in insan ya da hayvan sütü ile atıldığına ilişkin yetersiz/sınırlı bilgi mevcuttur.
PLOXAL’in süt ile atılmasına yönelik fizikokimyasal ve eldeki farmakodinamik/ toksikolojik
veriler nedeniyle memedeki çocuk açısından bir risk olduğu göz ardı edilemez. PLOXAL
emzirme döneminde kontrendikedir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Hayvan çalışmalarında üreme toksisitesi gözlenmiştir (bkz. bölüm 5.3). PLOXAL’in anti-
fertilite etkisi olabilir.( bkz. bölüm 4.4.). Erkek hastalara sperm koruma ile ilgili danışmalık
verilmelidir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
PLOXAL’in araç ve makine kullanımı üzerine etkisi konusunda çalışma yoktur. Sersemlik,
bulantı ve kusma riskinde artışa ve dengeyi etkileyen diğer nörolojik semptomlara yol açan
PLOXAL tedavisi, araç ve makine kullanma yeteneğini hafif ya da orta derecede etkileyebilir.
Görme anomalileri, özellikle geçici görme kaybı (tedavinin kesilmesini takiben geri dönüşlü)
araç ve makine kullanma yeteneğini etkileyebilir. Bu ilaç uygulanan hastalara araç
sürmemeleri ve makine kullanmamaları konusunda uyarı yapılması gerekmektedir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profili özeti
8Okzaliplatin ve 5-fluorourasil/folinik asid (5-FU/FA) kombinasyonu ile en sık görülen advers
olaylar gastrointestinal (diyare, bulantı, kusma ve mukozit), hematolojik (nötropeni,
trombositopeni) ve nörolojik (akut ve doza bağlı kümülatif periferik duyusal nöropati)
olaylardır. Genel olarak, bu advers olaylar okzaliplatin ve 5-FU/FA kombinasyonu ile, tek
başına 5-FU/FA ile görülenden daha sık ve şiddetlidir.
Aşağıdaki sıklığa ilişkin bilgiler, metastatik ve adjuvan tedaviyi ele alan (okzaliplatin + 5-
FU/FA tedavi kollarında sırasıyla, 416 ve 1108 hasta içeren) klinik çalışmalardan ve
pazarlama sonrası deneyimden elde edilmiştir.
Advers olayların tablo halinde listesi
Sıklığa ilişkin bilgiler şöyle tanımlanmıştır: çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10),
yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100), seyrek (≥1/10000 ila <1/1000), çok seyrek (<1/10000),
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)
MedDRA Çok yaygın Yaygın Yaygın Seyrek
Organ sistem olmayan
sınıfı
Enfeksiyonlar Enfeksiyon Rinit Sepsis+
ve Üst solunum
enfestasyonlar* yolu
enfeksiyonu
Nötropenik
sepsis
Kan ve lenf Anemi Febril nötropeni Otoimmün
sistemi Nötropeni trombositopeni
hastalıkları* Trombositopen Hemolitik anemi
i
Lökopeni
Lenfopeni
Bağışıklık Alerji/alerjik
sistemi reaksiyon++
hastalıkları*
Metabolizma ve Anoreksi Dehidrasyon Metabolik
beslenme Hiperglisemi Hipokalsemi asidoz
hastalıkları* Hipokalemi
Hipernatremi
Psikiyatrik Depresyon Sinirlilik
hastalıklar İnsomni
Sinir sistemi Periferik Baş dönmesi Disartri
hastalıkları* duyusal Motor nörit Geri dönüşlü
nöropati, Menenjizm posterior
Duyusal lökoansefalopati
9bozukluk sendromu
Disguzi (RPLS ya
Baş ağrısı da PRES) (Bkz.
Bölüm 4.4)
Göz hastalıkları Konjunktivit Görme
Görme keskinliğinde
bozuklukları geçici azalma
Görme alanı
bozuklukları
Optik nörit
Geçici görme
kaybı,
tedavi kesilmesi
ardından geri
dönüşlü
Kulak ve iç Ototoksisite Sağırlık
kulak
hastalıkları
Vasküler Hemoraji
hastalıklar Al basması
Derin ven
trombozu
Hipertansiyon
Solunum, göğüs Dispne Hıçkırık İnterstisyel
bozuklukları ve Öksürük Pulmoner akciğer
mediastinal Epistaksis emboli hastalığı, bazen
hastalıklar ölümcül
Pulmoner
fibroz**
Gastrointestinal Bulantı Dispepsi İleus Clostridium
hastalıklar* Diyare Gastroözofageal İntestinal difficile
Kusma reflü obstrüksiyon diyaresi dahil
Stomatit/ Gastrointestinal kolit
mukozit hemoraji Pankreatit
Abdominal ağrı Rektal hemoraji
Konstipasyon
Deri ve derialtı Deri bozukluğu Deride soyulma
doku Alopesi (el ve ayak
hastalıkları sendromu),
Eritematöz
döküntü
10Döküntü
Hiperhidroz
Tırnak
bozukluğu
Kas-iskelet Sırt ağrısı Artralji
bozukluklar, Kemik ağrısı
bağ doku ve
kemik
hastalıkları
Böbrek ve idrar Hematüri
yolu Disüri
hastalıkları Sık ve anormal
miksiyon
Genel Yorgunluk
bozukluklar ve Ateş+++
uygulama Asteni
bölgesine ilişkin Ağrı
hastalıklar Enjeksiyon yeri
reaksiyonu+++
+
Araştırmalar Hepatik enzim Kanda kreatinin
artışı artışı
Kanda alkalin Vücut
fosfataz artışı ağırlığında
Kanda bilirubin azalma
artışı (metastatik
Kanda laktat tedavide)
dehidrogenaz
artışı
Vücut ağırlığı
artışı (adjuvan
tedavide)
*Bkz. aşağıdaki ayrıntılı bölüm
** Bkz. Bölüm 4.4
+ Fatal sonlanım dahil yaygın nötropenik sepsis
++ Çoğunlukla infüzyon sırasında meydana gelen, bazen ölümcül olabilen deri döküntüsü,
özellikle ürtiker, konjonktivit, rinit gibi çok yaygın alerjik reaksiyonlar. Bronkospazm
anjioödem, hipotansiyon, göğüste ağrı hissi ve anafilaktik şok da dahil yaygın anafilaktik
veya anafilaktoid reaksiyonlar
+++ Enfeksiyona (febril nötropenili ya da febril nötropenisiz) ya da immünolojik
mekanizmalara bağlı olabilen çok yaygın ateş, titreme (tremor)
11++++ Lokal ağrı, kızarıklık, şişlik ve tromboz gibi enjeksiyon yeri reaksiyonları bildirilmiştir.
Özellikle okzaliplatin periferik bir venden infüzyon halinde uygulanırken damar dışına
çıktığında ciddi olabilen ve nekroz da dahil olmak üzere komplikasyonlara yol açabilen lokal
ağrı ve inflamasyonla sonuçlanabilir (Bkz. Bölüm 4.4).
Seçilmiş advers olayların tanımlanması
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Hastaya (%) ve dereceye göre insidans
İki haftada bir Metastatik Tedavi Adjuvan Tedavi
85 mg/m 2 Bütün 3. Derece 4. Derece Bütün 3. Derece 4. Derece
okzaliplatin ve dereceler dereceler
5-FU/FA
Anemi 82,2 3 <1 75,6 0,7 0,1
Nötropeni 71,4 28 14 78,9 28,8 12,3
Trombositopeni 71,6 4 <1 77,4 1,5 0,2
Febril 5,0 3,6 1,4 0,7 0,7 0,0
nötropeni
Seyrek (>1/10000, <1/1000)
Fatal sonlanımlar dahil dissemine intravasküler koagülasyon (DIK) (Bkz. Bölüm 4.4).
Pazarlama sonrası deneyimde sıklığı bilinmeyen
Hemolitik üremik sendrom
Otoimmün pansitopeni
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Hastaya göre insidans (%)
İki haftada bir 85 mg/m2 Metastatik tedavi Adjuvan tedavi
okzaliplatin ve 5-FU/FA Bütün dereceler Bütün dereceler
Sepsis (nötropenik sepsis 1,5 1,7
dahil)
Pazarlama sonrası deneyimde sıklığı bilinmeyen
Septik şok (fatal sonlanımlar dahil)
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Hastaya (%) ve dereceye göre insidans
İki haftada bir Metastatik Tedavi Adjuvan Tedavi
85 mg/m 2 Bütün 3. Derece 4. Derece Bütün 3. Derece 4. Derece
okzaliplatin ve dereceler dereceler
5-FU/FA
Alerjik 9,1 1 <1 10,3 2,3 0,6
reaksiyonlar/Alerji
12Sinir sistemi hastalıkları
Okzaplatin’in doz sınırlayıcı toksisitesi nörolojiktir. Bu sıklıkla soğuğun tetiklediği kramplı
ve krampsız olarak ekstremitelerin disestezi ve/veya parestezisi ile karakterize duyusal
periferik bir nöropatidir. Bu semptomlar tedavi edilen hastaların %95’ine varan oranlarda
görülmektedir. Bu semptomların süresi, genellikle tedavi kürleri arasında gerilemekle birlikte,
tedavi kürlerinin sayısı arttıkça artmaktadır.
Ağrı ve/veya bir fonksiyonel bozukluğun başlangıcı, semptomların süresine bağlı olarak doz
ayarlamasını ya da hatta tedavinin kesilmesini gerektirebilir (Bkz. Bölüm 4.4).
İnce hareketleri yapmakta güçlük biçiminde görülen bu fonksiyonel bozukluk, duyusal
bozukluğun bir sonucu olabilir. Kalıcı semptomların görülme riski 850 mg/m ’lik (10 kür) bir
2
kümülatif doz için yaklaşık %10 ve 1020 mg/m2’lik bir kümülatif doz (12 kür) içinse %20’dir.
Vakaların çoğunda nörolojik bulgular ve semptomlar, tedavi kesildiğinde düzelir ya da
tamamen iyileşir. Kolon kanserinin adjuvan tedavisinde, tedaviye son verildikten 6 ay sonra,
hastaların %87’sinde ya hiç semptom görülmemiş ya da hafif düzeyde semptomlara
rastlanmıştır. 3 yıla varan bir izlemden sonra, hastaların %3’ünde ya orta şiddette inatçı
lokalize paresteziler (%2,3) ya da fonksiyonel aktivitelere engel olabilen paresteziler (%0,5)
görülmüştür.
Akut nörosensoriyel belirtiler bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 5.3). Bu semptomlar genellikle 2
saatlik okzaplatin infüzyonunun sonunda veya infüzyonu takip eden birkaç saat içinde gelişir,
sonraki birkaç saat veya gün içinde spontan olarak azalır ve sıklıkla sonraki kürlerde de
tekrarlarlar. Ortam sıcaklığının düşük olması veya soğuk nesnelerle temas, bu belirtilerin
ortaya çıkmasını hızlandırabilir veya şiddetini artırabilir. Bu belirtiler genellikle, geçici
paraestezi, disestezi ve hipoestezi şeklinde kendini gösterir. Hastaların %1-2’sinde bir akut
faringolaringeal disestezi sendromu ortaya çıkar ve solunum güçlüğü (siyanoz ya da hipoksi
yok) ya da laringospazm ya da bronkospazmın (stridor ya da hırıltılı solunum yok) nesnel
bulguları olmaksızın, öznel disfaji veya dispne/boğulma hissi semptomlarıyla karakterizedir;
bu olgularda antihistaminikler ve bronkodilatörler uygulanmakla birlikte tedavi
uygulanmadığında bile semptomlar hızla geri dönmektedir. İnfüzyon süresinin uzatılması bu
sendromun insidansının azalmasına yardımcı olabilir (Bkz. Bölüm 4.4). Seyrek olarak
gözlenen diğer semptomlar çene spazmı/ kas spazmı/ istemsiz kas kontraksiyonları/ kas
seyirmesi/ miyoklonus, koordinasyon bozukluğu/yürüme bozukluğu/ ataksi/ denge
bozukluğu, boğaz ya da göğüste sıkışma/rahatsızlık/ağrıyı içerir. Ek olarak, kranial sinir
disfonksiyonları yukarıdaki olaylarla ve pitozis, diplopi, bazen ses teli paralizisi olarak
tanımlanan afoni/disfoni/ses kısıklığı, dilde duyu bozukluğu veya bazen afazi olarak
tanımlanan dizartri, trigeminal nevralji/yüz ağrısı/göz ağrısı, görme keskinliğinde azalma,
görme alanı bozuklukları gibi diğer semptomlarla ilişkili olabilir.
Okzaliplatin tedavisi sırasında dizartri, derin tendon refleksi kaybı ve Lhermitte belirtisi gibi
diğer nörolojik semptomlar bildirilmiştir. İzole optik nörit vakaları bildirilmiştir.
Pazarlama sonrası deneyimde sıklığı bilinmeyen
Konvülsiyon
13Kardiyak hastalıklar
Pazarlama sonrası deneyimde sıklığı bilinmeyen:
QT uzaması fatal olabilen Torsade de Pointes dahil ventriküler artimilerin riskinde artışa yol
açabilir (Bkz. Bölüm 4.4)
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar
Pazarlama sonrası deneyimde sıklığı bilinmeyen
Laringospazm
Gastrointestinal hastalıklar
Hastaya (%) ve dereceye göre insidans
İki haftada bir Metastatik Tedavi Adjuvan Tedavi
85 mg/m2 Bütün 3. Derece 4. Derece Bütün 3. Derece 4. Derece
okzaliplatin ve dereceler dereceler
5-FU/FA
Bulantı 69,9 8 <1 73,7 4,8 0,3
Diyare 60,8 9 2 56,3 8,3 2,5
Kusma 49,0 6 1 47,2 5,3 0,5
Mukozit/Stomatit 39,9 4 <1 42,1 2,8 0,1
Güçlü bir anti-emetik ilaç ile profilaksi ve/veya tedavi endikedir.
Özellikle okzaliplatin 5-fluorourasille (5-FU) kombinasyon halinde kullanılırken, şiddetli
diyare/kusma nedeniyle dehidratasyon, paralitik ileus, intestinal obstrüksiyon, hipokalemi,
metabolik asidoz ve böbrek fonksiyonlarında bozukluk görülebilir (Bkz. Bölüm 4.4).
Pazarlama sonrası deneyimde sıklığı bilinmeyen
Fatal sonlanımlar dahil intestinal iskemi (Bkz. Bölüm 4.4).
Fatal olabilen gastrointestinal ülser ve perforasyon (Bkz. Bölüm 4.4).
Hepatobiliyer hastalıkları
Çok seyrek
Karaciğerin veno-oklüzif hastalığı olarak da bilinen, karaciğer sinüzoidal tıkanma sendromu
veya peliosis, nodüler rejeneratif hiperplazi, perisinüzoidal fibroz ve portal hipertansiyon gibi,
bu tür karaciğer bozukluğuna bağlı patolojik belirtiler. Klinik belirtiler portal hipertansiyon
ve/veya transaminaz artışı olabilir.
Kas-iskelet hastalıkları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Pazarlama sonrası deneyimde sıklığı bilinmeyen
Fatal sonlanımlar dahil rabdomiyoliz (Bkz. Bölüm 4.4).
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
14Çok seyrek
Akut tübüler nekrozis, akut interstisyel nefrit ve akut böbrek yetmezliği.
Deri ve derialtı doku hastalıkları
Pazarlama sonrası deneyimde sıklığı bilinmeyen
Aşırı duyarlılık vasküliti.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
PLOXAL’in bilinen bir antidotu yoktur. Doz aşımı vakalarında, istenmeyen etkilerin
şiddetlenmesi beklenebilir. Hematolojik parametrelerin takibine başlanmalı ve semptomatik
tedavi uygulanmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu : Diğer antineoplastik ajanlar, platin bileşikleri
ATC kodu : L01XA03
Etki mekanizması
PLOXAL beyaz veya beyazımsı renkli toz şeklindedir. Etkin maddesi okzaliplatin, platin
atomunun 1,2-diaminosiklohekzan (“DACH”) ve bir oksalat grubu ile kompleks oluşturduğu, platin
esaslı yeni bir bileşik sınıfına dahil olan antineoplastik bir ilaçtır. Okzaliplatin tek bir enantiomerdir:
(SP-4-2) –[(1R,2R) – Siklohekzan -1,2-diamin-kN, kN’] [etanedioato (2-) –kO1 , kO2] platinyum.
Okzaliplatinin etki mekanizması tam olarak aydınlatılamamış olsa da, bu konuda yapılan çalışmalar,
Okzaliplatinin biyotransformasyon sonucu ortaya çıkan sulu türevlerinin hem inter hem de intra
çaprazbağlar oluşturarak DNA ile etkileştiği ve bu şekilde DNA sentezini bozarak sitotoksik ve
antitümör etkilere yol açtığını göstermiştir.
Farmakodinamik etkiler
Okzaliplatinin, insan kolorektal kanser modellerini de içeren çeşitli tümör modeli sistemlerinde geniş
bir spektrumlu bir in vitro sitotoksisite ve in vivo antitümör etkinlik göstermektedir. Okzaliplatinin
aynı zamanda sisplatine dirençli çeşitli modellerde de in vitro ve in vivo etkinlik gösterir.
5-fluorourasil (5-FU) ile kombinasyon halinde, hem in vitro, hem de in vivo olarak sinerjistik
sitotoksik bir etki gözlenmiştir.
Klinik etkinlik
15Metastatik kolorektal kanserli hastalarda, 5-fluorourasil/folinik asidle (5-FU/FA)
kombinasyon halinde Okzaliplatinin (2 haftada bir tekrarlanan 85 mg/m2) etkinliği üç klinik
çalışmada bildirilmiştir:
- Birinci basamak tedavide, karşılaştırmalı 2 kollu faz III EFC2962 çalışmasında 420
hasta ya tek başına 5-FU/FA (LV5FU2, N=210) ya da Okzaliplatin ve 5-FU/FA
kombinasyonuna (FOLFOX4, N=210) rastgele dağıtılmıştır.
- Daha önceden tedavi görmüş hastalarda, karşılaştırmalı 3 kollu faz III EFC4584
çalışmasında bir irinotekan (CPT-11) + 5-FU/FA kombinasyonuna yanıt vermeyen 821
hasta ya tek başına 5-FU/FA’ya (LV5FU2, N=275), ya tek ilaç olarak Okzaliplatin’e
(N=275) ya da Okzaliplatin ve 5-FU/FA kombinasyonuna (FOLFOX4, N=271) rastgele
dağıtılmıştır.
- Son olarak, kontrollü olmayan faz II EFC2964 çalışması tek başına 5-FU/FA yanıt
vermeyen, Okzaliplatin ve 5-FU/FA kombinasyonuyla (FOLFOX4, N=57) tedavi
edilen hastaları içermiştir.
Rastgele yöntemle gruplanmış iki klinik araştırmada, birinci basamak tedavide EFC2962 ve
daha önceden tedavi görmüş hastalarda EFC4584’de, tek başına 5-FU/FA ile tedaviye kıyasla
anlamlı olarak daha yüksek bir yanıt oranı ve uzamış bir ilerlemesiz sağ kalım
(İSK)/ilerlemeye kadar geçen süre (İKS) görülmüştür. Daha önceden tedavi görmüş ama
tedaviye yanıt vermemiş hastalarla yürütülen EFC4584 çalışmasında, medyan genel sağ
kalımda (GS) Okzaliplatin kombinasyonu ile 5-FU/FA arasındaki farklılık istatistiksel
anlamlılığa ulaşmamıştır.
LV5FU2’ye Karşılık FOLFOX4’le Tedaviye Yanıt Oranı
Yanıt oranı, % (%95 Güven Aralığı ) LV5FU2 FOLFOX4 Tek ilaç olarak
bağımsız radyolojik değerlendirme ITT Okzaliplatin
analizi
Birinci basamak tedavi 22 49
EFC2962 (16-27) (42-46) UD*
8 haftada bir yanıt değerlendirmesi
P değeri = 0.,0001
Daha önceden tedavi görmüş hastalar 0,7 11,1
EFC4584 (CPT-11+5-FU/FA’ya yanıt (0,0-2,7) (7,6-15,5) 1,1
vermeyen) (0,2-3,2)
6 haftada bir yanıt değerlendirmesi
P değeri < 0.,0001
Daha önceden tedavi görmüş hastalar UD* 23
EFC2964 (5-FU/ FA’ya yanıt vermeyen) (13-36) UD*
12 haftada bir yanıt değerlendirmesi
* UD: Uygulanabilir değildir.
LV5FU2’ye Karşılık FOLFOX4’le
Medyan İlerlemesiz Sağ Kalım (İSK)/İlerlemeye Kadar Geçen Medyan Süre (İKS)
16Medyan İSK/İKS, ay(%95 Güven LV5FU2 FOLFOX4 Tek ilaç olarak
Aralığı) bağımsız radyolojik Okzaliplatin
değerlendirme ITT analizi
Birinci basamak tedavi 6,0 8,2
EFC2962 (İSK) (5,5-6,5) (7,2-8,8)
UD*
Log-rank P değeri = 0,0003
Daha önceden tedavi görmüş hastalar 2,6 5,3
EFC4584 (İKS) (1,8-2,9) (4,7-6,1)
(CPT-11 + 5-FU/FA’ya yanıt vermeyen) 2,1
(1,6-2,7)
Log-rank P değeri < 0,0001
Daha önceden tedavi görmüş hastalar UD* 5,1
EFC2964 (5-FU/FA’ya yanıt vermeyen) (3,1-5,7) UD*
* UD: Uygulanabilir değildir.
LV5FU2’ye Karşılık FOLFOX4’le
Medyan Genel Sağ Kalım (GS)
Medyan GS, ay (% 95 Güven Aralığı ) LV5FU2 FOLFOX4 Tek ilaç olarak
ITT analizi Okzaliplatin
Birinci basamak tedavi 14,7 16,2
EFC2962 (13,0-18,2) (14,7-18,2)
UD*
Log-rank P değeri =
0,12
Daha önceden tedavi görmüş hastalar 8,8 9,9
EFC4584 (7,3-9,3) (9,1-10,5)
(CPT-11 + 5-FU/FA’ya yanıt vermeyen) 8,1
Log-rank P değeri = (7,2-8,7)
0,09
Daha önceden tedavi görmüş hastalar UD* 10,8
EFC2964 (5-FU/ FA’ya yanıt vermeyen) (9,3-12,8) UD*
UD: Uygulanabilir değildir.
Başlangıç düzeyinde semptomatik olan daha önceden tedavi görmüş hastalarda (EFC4584),
tek başına 5-FU/FA ile tedavi edilenlere kıyasla Okzaliplatin ve 5-FU/FA ile tedavi
edilenlerden daha büyük bir oranının hastalıkla ilgili semptomlarında anlamlı bir düzelme
görülmüştür (%14,6’ya karşılık %27,7, p=0,0033).
Daha önceden tedavi görmemiş hastalarda (EFC2962), yaşam kalitesi boyutlarından herhangi
biri bakımından iki tedavi grubu arasında hiçbir istatistiksel olarak anlamlı farklılık
bulunmamıştır. Bununla birlikte, yaşam kalitesi puanları genel olarak kontrol grubunda genel
sağlık durumu ve ağrı ölçümleri açısından daha iyiyken, Okzaliplatin grubunda bulantı ve
kusma açısından daha kötü olmuştur.
Adjuvan tedavide, karşılaştırmalı faz III çalışması MOSAIC (EFC3313) kapsamında, 2246
hasta (899 evre II/Duke’s B2 ve 1347 evre III/Duke’s C) kolon kanserinin primer tümörünün
17total rezeksiyonundan sonra, ya tek başına 5-FU/FA [LV5FU2, N=1123 (B2/C=448/675)] ya
da Okzaliplatin ve 5-FU/FA kombinasyonuna [FOLFOX4, N=1123 (B2/C=451/672)] rastgele
dağıtılmıştır.
EFC 3313 Genel popülasyonda 3 yıllık hastalıksız sağ kalım (ITT analizi)*
Tedavi kolu LV5FU2 FOLFOX4
3 yıllık hastalıksız sağ kalım yüzdesi 73,3 78,7
(%95 CI) (70,6-75,9) (76,2-81,1)
Zarar oranı (%95 CI) 0,76
(0,64-0,89)
Katmanlı log rank testi P = 0,0008
* medyan izlem: 44,2 ay (bütün hastalar en azından 3 yıl boyunca izlenmiştir).
Bu çalışma, okzaliplatin ve 5-FU/FA kombinasyonunun (FOLFOX4), tek başına 5-FU/FA’ya
(LV5FU2) kıyasla 3 yıllık hastalıksız sağ kalım bakımından anlamlı bir genel avantajı
olduğunu göstermiştir.
EFC 3313 Hastalığın evresine göre 3 yıllık hastalıksız sağ kalım (ITT analizi)*
Hastanın evresi Evre II Evre III
(Duke’s B2) (Duke’s C)
Tedavi kolu LV5FU2 FOLFOX4 LV5FU2 FOLFOX4
3 yıllık hastalıksız sağ kalım 84,3 87,4 65,8 72,8
yüzdesi (% 95 Güven Aralığı ) (80,9-87,7) (84,3-90,5) (62,2-69,5) (69,4-76,2)
Zarar oranı (% 95 Güven 0,79 0,75
Aralığı ) (0,57-1,09) (0,62-0,90)
Log rank testi P=0,151 P=0,002
* medyan izlem: 44,2 ay (bütün hastalar en azından 3 yıl boyunca izlenmiştir).
Genel sağ kalım (ITT analizi):
MOSAIC araştırmasının birincil sonlanım noktası olan 3 yıllık hastalıksız sağ kalım analizi
sırasında, LV5FU2 kolunda hastaların %83,8’i hala sağ olmasına karşılık FOLFOX4 kolunda
hastaların %85,1’i hala sağdı. Bu sonuç, istatistiksel anlamlılığa ulaşmamakla birlikte,
mortalite riskinde FOLFOX4 lehine %10’luk bir genel düşüş olarak değerlendirilir (zarar
oranı=0,90).
FOLFOX4 ve LV5FU2 için değerler Evre II (Duke’s B2) alt popülasyonunda sırasıyla, %
92,2’ye karşılık % 92,4 iken (zarar oranı=1,01), evre III (Duke’s C) alt popülasyonunda
sırasıyla, % 80,4’e karşılık % 78,1’dir (zarar oranı=0,87).
Metastatik kolorektal kanseri (okzaliplatin/5-FU/FA/bevasizumab):
18Okzaliplatinin 5-FU/FA (FOLFOX) ve bevacizumab ile kombinasyonun etkililiği, metastatik
kolorektal kanser hastalarında, birinci basamak kemoterapi (TREE çalışması) veya ikinci
basamak kemoterapi (ECOG çalışması) olarak, 2 klinik çalışmada değerlendirilmiştir.
• Randomize, karşılaştırmalı olmayan faz II TREE çalışmasında,
FOLFOX/bevasizumab kombinasyonu (iki haftada bir 5 mg/kg vücut ağırlığı
bevasizumab standart dozu kullanılarak) (71 hasta) ve yalnızca FOLFOX kürü (49
hasta) değerlendirilmiştir. Tedavi edilmekte olan hasta popülasyonunda (randomize
şekilde ayrılarak tedavi edilen hastalar), objektif yanıt oranı sırasıyla %52,1 ve
%40,8’dir. Progresyona kadar geçen ortalama süre (TTP, progresyonsuz sağkalım
olarak tanımlanmıştır, PFS) sırasıyla 9,9 ve 8,7 aydır. Ortalama sağkalım ise sırasıyla
26 ve 19,2 aydır.
• Randomize, karşılaştırmalı faz III ECOG 3200 çalışmasında, FOLFOX/bevasizumab
(iki haftada bir 10 mg/kg vücut ağrılığı bevasizumab) kombinasyonu (293 hasta),
FOLFOX kürü (292 hasta) ile karşılaştırıldığında, FOLFOX/bevasizumab
kombinasyonu kolunda objektif yanıt oranı (%22,2’ye karşılık %8,6), ortalama
progresyonsuz sağkalım (PFS, 7,5’a karşılık 4,5 ay) ve ortalama sağkalım (OS, 13,0’a
karşılık 10,8 ay) değerlerinde anlamlı düzelmeler görülmüştür.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyonda tek ajan olarak okzaliplatin 2 Faz I (69 hasta) ve 2 Faz II (166 hasta)
çalışmada değerlendirilmiştir. Solid tümörleri olan ve yaşları 7 ay ile 22 yaş arasında değişen
toplam 235 pediatrik hasta tedavi edilmiştir. Tek ajan olarak uygulanan okzaliplatinin
tanımlanan pediyatrik popülasyonda etkili olduğu saptanmamıştır. Her iki Faz II çalışmada
artış, tümör yanıtının olmaması nedeniyle durdurulmuştur.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Reaktif okzaliplatin türevleri, plazma ultrafiltratında bağlanmamış platin karışımı olarak
bulunmaktadır. Okzaliplatin uygulamasını takiben, ultrafiltre edilebilen platin seviyelerinin
azalması üç fazlıdır, nispeten kısa iki dağılım ( t =0,43 saat, t =16,8 saat) ve uzun bir
1/2α 1/2β
terminal eliminasyon fazı ( t =391 saat) ile karakterizedir. PLOXAL’in 85 mg/m2’lik bir
1/2γ
dozda 2 saatlik intravenöz infüzyonunu takiben elde edilen farmakokinetik parametreler,
maksimum plazma konsantrasyonu 0,814 mcg/ml ve dağılım hacmi 440 L şeklinde olmuştur.
Emilim:
Etkin bileşiklerin ayrı ayrı farmakokinetiği belirlenmemiştir. 1 ila 5 kürlük bir tedavide, 3
haftada bir 130 mg/m2 PLOXAL’in ve 1 ila 3 kürlük bir tedavide 2 haftada bir 85 mg/m2
PLOXAL’in 2 saatlik bir infüzyonunu takiben, bağlanmamış aktif ve inaktif tüm platin
türlerinin bir karışımını temsil eden, platin ultrafiltratının farmakokinetiği aşağıdaki tabloda
görülmektedir:
19İki haftada bir 85 mg/m2 ya da üç haftada bir 130 mg/m2’lik çoklu PLOXAL dozlarının
ardından ultrafiltrattaki platin farmakokinetik parametre tahminlerinin özeti
Ortalama EAA ve C değerleri 3. kürde (85 mg/m2) ya da 5. kürde (130 mg/m2)
0-48 maks
Doz C EAA EAA t α t β t γ V Kl
maks 0-48 1/2 1/2 1/2 ss
μg/ml μg.s/ml μg.s/ml s s s l l/s
85 mg/m2 0,814± 4,19± 4,68± 0,43± 16,8± 391± 440± 17,4±
Ortalama± 0,193 0,647 1,40 0,35 5,74 406 199 6,35
SD
130 mg/m2 1,21± 8,20± 11,9± 0,28± 16,3± 273± 582± 10,1±
Ortalama± 0,10 2,40 4,60 0,06 2,90 19,0 261 3,07
SD
belirlenmiştir.
Ortalama EAA, V , Kl ve Kl değerleri 1. kürde belirlenmiştir.
ss R0-48
C , C , EAA, EAA , V ve Kl değerleri kompartmanlı olmayan analiz kullanılarak
son maks 0-48 ss
belirlenmiştir.
t α, t β ve t γ (1.-3. kürler bileşik olmak üzere) kompartmanlı analiz kullanılarak
1/2 1/2 1/2
belirlenmiştir.
Dağılım:
2 saatlik bir infüzyonun sonunda, uygulanan platinin %15’i sistemik dolaşımda bulunur ve
geri kalan % 85’i hızla dokulara dağılır veya idrarla atılır. Eritrositlere ve plazmaya geri
dönüşümsüz bağlanma, bu matrislerde eritrositlerin ve serum albumininin doğal
yenilenmesine yakın bir yarı ömürle sonuçlanır. İki haftada bir 85 mg/m2 veya üç haftada bir
130 mg/m2’lik uygulamayı takiben plazma ultrafiltratında hiç bir birikim gözlenmemiş ve bu
matrisde kararlı duruma birinci kürde ulaşılmıştır. Bireyler arası ve birey içi değişkenlik
genellikle düşüktür.
Biyotransformasyon:
İn vitro biyotransformasyonun enzimatik olmayan yıkılma sonucu olduğu kabul edilmektedir
ve sitokrom P450’nin aracılık ettiği diaminosiklohekzan (DACH) halkası metabolizmasına
dair hiçbir bulgu yoktur.
PLOXAL hastalarda geniş çaplı bir biyotransformasyona uğrar ve 2 saatlik bir infüzyonun
sonunda plazma ultrafiltratında değişmemiş etkin madde tespit edilemez. Monokloro-,
dikloro- ve diaqua-DACH platin türlerini içeren birçok sitotoksik biyotransformasyon ürünü,
infüzyon sonrasında çeşitli inaktif konjugatlarla birlikte sistemik dolaşımda teşhis edilmiştir.
Eliminasyon:
Platin, ağırlıklı olarak idrarla atılır; renal klirensi esas olarak uygulamadan sonraki 48 saat
içinde olur.
5. günde, toplam dozun yaklaşık % 54’ü idrarda % 3’ten azı feçeste saptanmıştır.
20Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
1 ila 5 kürlük bir tedavide, 3 haftada bir 130 mg/m2 PLOXAL’in ve 1 ila 3 kürlük bir tedavide
2 haftada bir 85 mg/m2 PLOXAL’in 2 saatlik bir infüzyonunu takiben, bağlanmamış aktif ve
inaktif tüm platin türlerinin bir karışımını temsil eden, platin ultrafiltratı için C , EAA
maks 0-48
ve EAA değerleri doz ile orantılı olarak artmıştır.
Hastalardaki karekteristik özellikler
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği olan hastalarda klirenste saatte 17,6 ± 2,18 l’den 9,95 ± 1,91 L’ye anlamlı
bir azalma ve dağılım hacminde 330 ± 40,9’dan 241 ± 36,1 L’ye istatistiksel açıdan anlamlı
bir düşüş gözlenmiştir. Şiddetli böbrek yetmezliğinin platin klirensi üzerindeki etkisi tam
olarak değerlendirilmemiştir.
Böbrek yetmezliğinin okzaliplatin biyoyararlanımı üzerindeki etkisi değişen derecelerde
böbrek yetmezliği görülen hastalarda çalışılmıştır. Okzaliplatin, böbrek fonksiyonları normal
(kreatinin klirensi > 80 ml/dak., n = 12) olan kontrol grubunda, hafif böbrek yetmezliği olan
hastalarda (kreatinin klirensi = 50 ila 80 ml/dak., n = 13 ) ve orta derecede böbrek yetmezliği
olan hastalarda (kreatinin klirensi = 30 ila 49 ml/dak., n = 11) 85 mg/m2 dozunda ve şiddetli
böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klirensi < 30 ml/dak., n =5) 65 mg/m2 dozunda
uygulanmıştır.
Medyan maruziyet sırasıyla 9, 4, 6 ve 3 siklus şeklinde olmuştur ve birinci siklustaki
farmakokinetik veriler sırasıyla 11, 13, 10 ve 4 hastalık gruplarda elde edilmiştir.
Böbrek yetmezliği boyutu arttıkça özellikle şiddetli böbrek yetmezliği görülen (küçük) hasta
grubunda platinin plazma ultrafiltratının (PUF) Eğri Altı Alan (EAC) ve EAC/doz
değerlerinde artış ve CL ile toplam ve renal Vss değerlerinde azalma meydana gelmiştir:
EAC/doz için normal renal fonksiyona karşılık renal durum uyarınca tahmini ortalama
oranların nokta tahmini (%90 GA) sırasıyla hafif ila orta renal yetmezlik ve şiddetli renal
yetmezlik görülen hastalar için 1,36 (1,08, 1,71), 2,34 (1,82, 3,01) ve 4,81 (3,49, 6,64)
şeklinde olmuştur.
Okzaliplatin eliminasyonu, kreatinin klirensi ile anlamlı şekilde bağlantılıdır. Platin PUF için
toplam CL hafif, orta ve şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda sırasıyla 0,74 (0,59, 0,92),
0,43 (0,33, 0,55) ve 0,21 (0,15, 0,29) iken Vss değerleri için 0,52 (0,41, 0,65), 0,73 (0,59,
0,91) ve 0,27 (0,20, 0,36) olmuştur. Platin PUF için toplam vücut klirensi bu yüzden normal
böbrek fonksiyonu olan hastalara kıyasla hafif böbrek yetmezliği olan hastalarda %26, orta
böbrek yetmezliği olan hastalarda %57 ve şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda %79
azalmıştır.
21Platin PUF için renal klirens normal böbrek fonksiyonu olan hastalara kıyasla hafif böbrek
yetmezliği olan hastalarda %30, orta böbrek yetmezlikği olan hastalarda %65 ve şiddetli
böbrek yetmezliği olan hastalarda %84 azalmıştır.
Platin PUF için beta yarılanma ömrü, çoğunlukla şiddetli böbrek yetmezliği görülen grupta
böbrek yetmezliği derecesi arttıkça yükselmiştir. Şiddetli böbrek yetmezliği görülen hasta
sayısı az da olsa, böbrek yetmezliği görülen hastalara okzaliplatin reçete edilirken bu veriler
dikkate alınmalıdır (bkz. bölüm 4.2, 4.3 ve 4.4).
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri :
Tek doz ve çoklu doz çalışmalarında preklinik türlerde (fareler, sıçanlar, köpekler ve/veya
maymunlar) belirlenen hedef organlar arasında kemik iliği, sindirim sistemi, böbrek, testisler,
sinir sistemi ve kalp bulunmaktadır. Hayvanlarda gözlenen hedef organ toksisiteleri, kalp
üzerindeki etkileri hariç olmak üzere, insan kanserlerinin tedavisinde kullanılan diğer platin
içeren tıbbi ürünler ve DNA’ya hasar veren, sitotoksik tıbbi ürünlerinkiyle uyumludur.
Kalp üzerindeki etkiler sadece köpeklerde gözlenmiştir ve öldürücü ventriküler fibrilasyon ile
birlikte elektrofizyolojik anormallik içermektedir. Kardiyak toksisite, yanlızca köpeklerde
görüldüğü için değil, köpeklerde öldürücü olana (150 mg/m2) benzer dozlar insanlarda iyi
tolere edildiği için köpeklere özgü kabul edilmektedir. Sıçan duyusal nöronları kullanılarak
yapılan klinik öncesi çalışmalar, okzaliplatine bağlı, uyarıları merkeze ileten sinirlerle ilgili
akut semptomların voltaj-geçitli Na+ kanallarıyla etkileşim sonucu ortaya çıkabileceğini
düşündürmektedir.
Okzaliplatin memeli hayvanlarda mutajenik ve klastojenik bulunmuştur ve sıçanlarda
embriyo-fötal toksisite oluşturmuştur. Karsinojenik çalışmalar yapılmamış olmasına rağmen,
okzaliplatin olası bir karsinojen sayılmaktadır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz monohidrat
6.2. Geçimsizlikler
Seyreltilmiş tıbbi ürün diğer ilaçlarla aynı infüzyon torbasında veya infüzyon setinde diğer
tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır. PLOXAL, Bölüm 6.6. “Beşeri tıbbi üründen arta kalan
maddelerin imhası ve diğer özel önlemler” de belirtilen talimatlar doğrultusunda, bir Y-
kateter aracılığıyla folinik asit (FA) ile beraber uygulanabilir.
- Alkali tıbbi ürünler ya da çözeltilerle, özellikle 5-fluorourasil (5-FU), trometamolü
yardımcı madde olarak içeren folinik asit (FA) ürünleri ve diğer etkin maddelerin
trometamol tuzlarıyla KARIŞTIRILMAMALIDIR. Alkali tıbbi ürünler veya çözeltiler
PLOXAL’in stabilitesini olumsuz yönde etkileyecektir (Bkz. Bölüm 6.6).
22- PLOXAL, %0,9’luk sodyum klorür çözeltisiyle veya klorür iyonları içeren (kalsiyum,
potasyum veya sodyum klorür dahil olmak üzere) diğer çözeltiler ile
SEYRELTİLMEMELİDİR.
- Aynı infüzyon torbasında ya da infüzyon setinde diğer tıbbi ürünlerle
KARIŞTIRILMAMALIDIR (Folinik asitle (FA) eş zamanlı uygulamayla ilgili talimatlar
için bakınız bölüm 6.6).
- Alüminyum içeren enjeksiyon malzemesi KULLANILMAMALIDIR.
6.3. Raf ömrü
36 ay.
İnfüzyon çözeltisi:
% 5 (50 mg/ml) dekstroz çözeltisiyle seyreltilmesi sonrasında, kimyasal ve fiziksel in-use
stabilitesinin 2 °C - 8°C’de 24 saat, +25°C’de 6 saat devam ettiği gösterilmiştir.
Mikrobiyolojik açıdan, infüzyon çözeltisinin hemen kullanılması gerekir.
Hemen kullanılmadığında kullanım öncesi saklama süreleri ve koşulları kullanıcının
sorumluluğundadır ve seyreltme kontrollü ve valide edilmiş aseptik koşullarda yapılmadıkça
+2 °C - +8°C’de 24 saatten fazla saklanmamalıdır.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
Flakonu 25°C altındaki oda sıcaklığında ve ışıktan korumak için kutusunda saklayınız.
Dondurmayınız.
Seyreltilmiş konsantre çözeltinin saklama koşulları için bkz. “6.3 Raf ömrü”.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Renkli plastik tapalı 50 ml’lik Tip I renksiz cam flakonlarda liyofilize toz şeklinde 100 mg
okzaliplatin.
Her kutuda 1 flakon bulunur.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Diğer potansiyel toksik bileşiklerle olduğu gibi, PLOXAL solüsyonlarının hazırlanması ve
uygulanması sırasında dikkatli olunmalıdır.
Hazırlama talimatları
Bu sitotoksik ilacın sağlık personeli tarafından hazırlanması, bu işlemi yapanın ve bulunduğu
ortamın korunmasını garanti altına almak amacıyla her türlü tedbirin alınmasını gerektirir.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak atılmalıdır.
23Sitotoksik ilaçların enjektabl çözeltilerinin hazırlanması, kullanılan ilaçlar hakkında bilgi sahibi
olan eğitilmiş uzman personel tarafından, hastane politikasına uygun olarak, tıbbi ürünün doğru
olarak hazırlanmasını ve bulunulan ortamın ve özellikle de ilaçları hazırlayan personelin
korunmasını garanti altına alacak koşullarda yürütülmelidir. Bu amaç için ayrılmış bir
hazırlama yeri olması gerekir. Bu alanda sigara içmek, yemek ya da içmek yasaklanmalıdır.
Personele uygun hazırlama malzemesi, özellikle uzun kollu önlükler, koruyucu maskeler,
kepler, koruyucu gözlükler, steril tek kullanımlık eldivenler, çalışma alanı için koruyucu
örtüler, kaplar ve atık toplama torbaları sağlanmalıdır.
İfrazat ve kusmukla uğraşılırken dikkatli olunmalıdır.
Gebe kadınlar sitotoksik ilaçlarla uğraşmaktan kaçınmak konusunda uyarılmalıdırlar.
Herhangi bir kırık flakon için de aynı tedbirler uygulanmalı ve kontamine atık sayılmalıdır.
Kontamine atıklar uygun biçimde etiketlenmiş sert kaplarda yakılmalıdır. Bkz. aşağıdaki
“Atıklar” bölümü.
Eğer PLOXAL solüsyonu ya da infüzyon çözeltisi cilde temas ederse, hemen suyla iyice
yıkanmalıdır.
Eğer PLOXAL solüsyonu ya da infüzyon çözeltisi mukoz membranlara temas ederse, hemen
suyla iyice yıkanmalıdır.
Özel uygulama tedbirleri
• Alüminyum içeren enjeksiyon gereçleri KULLANILMAMALIDIR.
• Seyreltilmeden UYGULANMAMALIDIR.
• Seyreltmek için sadece % 5’lik (50 mg/ml) dekstroz solüsyonu kullanılmalıdır. %0,9’luk
sodyum klorür çözeltisiyle veya klorür içeren çözeltilerle SEYRELTİLMEMELİDİR.
• Herhangi diğer bir tıbbi ürünle aynı infüzyon torbasında KARIŞTIRILMAMALI ya da aynı
infüzyon setinden eş zamanlı olarak uygulanmamalıdır.
• Alkali tıbbi ürünler ya da çözeltilerle, özellikle 5-fluorourasil (5-FU), trometamolü yardımcı
madde olarak içeren folinik asit (FA) ürünleri ve diğer etkin maddelerin trometamol tuzlarıyla
KARIŞTIRILMAMALIDIR. Alkali tıbbi ürünler veya çözeltiler PLOXAL’in stabilitesini
olumsuz yönde etkileyecektir.
Folinik asit (FA) (kalsiyum folinat veya disodyum folinat olarak) ile birlikte kullanma talimatı
250 ila 500 ml %5’lik (50 mg/ml) dekstroz çözeltisi içinde 85 mg/m2 dozunda intravenöz
infüzyon şeklindeki PLOXAL, 2-6 saatte, enjeksiyon yerinin hemen öncesine yerleştirilmiş bir Y-
kateter kullanılarak, %5’lik (50 mg/ml) dekstroz çözeltisi içindeki folinik asit (FA) intravenöz
infüzyonuyla eş zamanlı uygulanabilir. Bu iki tıbbi ürün aynı infüzyon torbasında
birleştirilmemelidir. Folinik asit (FA) yardımcı madde olarak trometamol içermemeli ve yalnızca
izotonik %5’lik (50 mg/ml) dekstroz çözeltisi kullanılarak seyreltilmelidir; seyreltmede hiçbir
zaman alkali çözeltiler, sodyum klorür çözeltileri ya da klorür içeren çözeltiler
KULLANILMAMALIDIR.
5- Fluorourasil ile kullanma talimatı
PLOXAL her zaman fluoropirimidinlerden - örneğin 5 fluorourasil -(5-FU)- önce
uygulanmalıdır.
PLOXAL uygulamasından sonra set yıkanır ve 5-fluorourasil (5-FU) uygulaması yapılır.
24PLOXAL ile kombine edilen ilaçlar hakkında ilave bilgi için, söz konusu ilaç üreticisinin kısa
ürün bilgilerine bakınız.
İnfüzyon için liyofilize toz
Liyofilize tozu çözmek için çözücü olarak enjeksiyonluk su veya %5 dekstroz çözeltisi
kullanılır.
• 50 mg liyofilize flakon; 10 ml çözücü ilave edilmelidir (5 mg/ml okzaliplatin çözeltisi elde
edilir).
• 100 mg liyofilize flakon; 20 ml çözücü ilave edilmelidir (5 mg/ml okzaliplatin çözeltisi
elde edilir).
• 200 mg liyofilize flakon; 40 ml çözücü ilave edilmelidir (5 mg/ml okzaliplatin çözeltisi
elde edilir).
Kullanımdan önce gözle incelenir. Sadece berrak ve partikül içermeyen çözeltiler
kullanılmalıdır.
Bu tıbbi ürün tek kullanımlıktır. Kullanılmayan konsantre çözelti atılmalıdır.
İntravenöz infüzyon için seyreltme
Flakon(lar)daki konsantre solüsyondan gereken miktar çekilip 0,2 mg/ml – 2 mg/ml arasında
bir PLOXAL konsantrasyonuna ulaşmak üzere 250 ml ila 500 ml %5’lik (50 mg/ml) dekstroz
çözeltisiyle seyreltilir. PLOXAL’in fiziko-kimyasal stabilitesinin kanıtlandığı konsantrasyon
aralığı 0,2 mg/ml ila 2,0 mg/ml’dir.
İV infüzyonla uygulanır.
% 5’lik (50 mg/ml) dekstroz çözeltisiyle seyreltilmesi sonrasında, kimyasal ve fiziksel
kullanım stabilitesinin +2 °C - +8°C’de 48 saat, +25°C’de 24 saat devam ettiği gösterilmiştir.
Mikrobiyolojik açıdan, infüzyon çözeltisinin hemen kullanılması gerekir.
Hemen kullanılmadığında kullanım öncesi saklama süreleri ve koşulları kullanıcının
sorumluluğundadır ve seyreltmenin kontrol edilmiş ve valide edilmiş aseptik koşullarda
yapılmadığı hallerde normal olarak 2°C-8°C’de 24 saatten fazla saklanmamalıdır.
Kullanımdan önce gözle incelenir. Sadece berrak ve partikül içermeyen çözeltiler
kullanılmalıdır.
Bu tıbbi ürün tek kullanımlıktır. Kullanılmayan infüzyon çözeltisi atılmalıdır. (Bkz. aşağıdaki
“Atıklar” bölümü). PLOXAL infüzyon çözeltisinin PVC bazlı uygulama seti ile geçimliliği
test edilmiştir.
Seyreltme için ASLA sodyum klorür çözeltisi veya klorür içeren çözeltiler kullanılmaz.
İnfüzyon
PLOXAL uygulaması prehidrasyon gerektirmez.
250,2 mg/ml’den düşük olmayan bir konsantrasyon elde etmek üzere 250 ml ila 500 ml %5’lik
(50 mg/ml) dekstroz çözeltisiyle seyreltilen PLOXAL ya bir periferik ven ya da merkezi
venöz kateterden 2 ila 6 saat boyunca infüzyon yoluyla verilmelidir. PLOXAL 5-
fluorourasille (5-FU) birlikte uygulandığında, PLOXAL infüzyonu 5-fluorourasil (5-FU)
verilmeden önce uygulanmalıdır.
Atıklar
Ürünün atıklarının yanısıra seyreltilmesi ve uygulanmasında kullanılan tüm malzemeler,
“Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü
Yönetmeliği” nin tehlikeli atıkların ortadan kaldırılmasıyla ilgili gereklerine göre, sitostatik
ajanlar için uygulanan standart hastane prosedürlerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.
Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No:23
Bağcılar / İstanbul
Tel. : 0212 410 39 50
Faks. : 0212 447 61 68
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
213/24
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 16.11.2007
Ruhsat yenileme tarihi:-
10. KÜB’ün YENİLENME TARİHİ
26