1 /16 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜN ÜN ADI    
FLUTEL- F 27,5 mcg burun s preyi, s üspansiyon  
 
KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde: 
Flutikazon furoat     0,550  mg/ml ( 27,5 mcg/doz) 
Yardımcı maddeler: 
Benzalkonyum klorür    0,200 mg /ml 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
2. FARMASÖTİK FORM 
Nazal sprey  
Beyaz ya da beyazımsı renkte, hafif gül kokulu homojen süspansiyon 
 
3. KLİNİK ÖZELLİKLER 
3.1. Terapötik endikasyonlar 
 
Yetişkinler ve 12 yaşından büyük adolesanlarda:  
Mevsimsel alerjik rinitin nazal ve oküler belirt ilerinin tedavisinde endikedir. 
Yıl boyu devam eden alerjik rinitin nazal belirtilerinin tedavisinde endikedir.  
Çocuklar (2 -  11 yaş):  
Mevsimsel ve yıl boyu devam eden alerjik rinitin nazal belirtilerinin tedavisinde endikedir.  
 
3.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji:  
Yetişkinlerde ve 12 yaşından büyük adolesanlarda:  
Önerilen başlangıç dozu, her burun deliğine günde bir kez uygulanan iki spreydir (her spreyde 27 ,5 
mikrogram flutikazon furoat, günlük toplam doz 110 mikrogram). B elirtiler yeterince kontrol altına 2 /16 alındıktan sonra her burun deliğine günde bir kez uygulanan birer sprey (toplam günlük doz 55 
mikrogram), idame tedavisinde etkilidir.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Tedavi süresi hekim tarafından belirlenmelidir.  
Tam terapötik fayda sağlanması için, düze nli kullanım önerilir. Etkisi, başlangıçtaki uygulamayı izleyen 
8. saat gibi erken bir dönemde gözlenmiştir. En üst düzeyde fayda sağlayabilmek için, daha uzun süreli tedavi gerekmektedir. Düzenli kullanım ile belirtilerin düzeleceği konusunda hasta bilgi lendirilmelidir 
(bkz. Bölüm 5.1). Tedavi süresi alerjene maruz kalınan süre ile sınırlı olmalıdır.  
 
Uygulama şekli 
Flutel -F Nazal Sprey , sadece intranazal uygulama içindir.  
 
Cihaz kullanıma hazırlandığında (ince bir duman çıkıncaya kadar 5-10 kez  aktive edi ldiğinde) her 
sprey, 27 ,5 mikrogram etkin madde (flutikazon furoat) verir. Kapak, kullanım sonrası kapatılmalıdır . 
 
1. Spreyi uygulamadan önce, sümkürerek burun deliklerinizi temizleyiniz. Şişeyi çalkalayınız ve 
koruyucu kapağı açınız.  
2. Şişeyi resimlerde göste rildiği gibi tutunuz.  
 
 
 
    
 
 
 
3. Spreyi gözlerinize püskürtmeyiniz, kazara sprey gözlerinize temas ederse, gözlerinizi suyla  iyice 
yıkayınız.  
4. Başınızı öne doğru biraz eğiniz. Pompanın ucunu burun deliğinize yerleştirip reçete edilen kadar 
3 /16 dozu uygulayınız. 
 
     
 
5. Uygulamayı diğer burun deliğinde de tekrarlayınız. 
Doktorunuz 2 püskürtme yapmanızı söylediyse, 4’üncü ve 5’ inci basamakları tekrarlayınız.  
 
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliğinde doz ayarlaması gerekmemekte dir (Bkz. Bölüm 5.2) . 
 Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer bozukluğu olan hastalarda herhangi bir doz ayarlaması gerekmemektedir. Karaciğer bozukluğu olan hastalar kortikosteroidler ile ilişkili sistemik advers reaksiyonlar açısından daha 
yüksek risk altında ol abileceğinden şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalara doz uygulanırken 
dikkatli olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).  
 
Pediyatrik popülasyon  
2- 11 yaş arası çocuklarda kullanımı:  
2-6 yaş aralığı kullanımı için yarar zarar durumu gözetilerek kullanılmalı dır. 
 Önerilen başlangıç dozu, her burun deliğine günde bir kez uygulanan bir spreydir (her spreyde 27,5 
mikrogram flutikazon furoat, günlük doz 55 mikrogram). Çocuklarda her burun deliğine günde bir kez 
uygulanan bir spreye (toplam günlük doz, 55 mikrogra m) yeterli yanıt vermeyen hastalar; her burun 
deliğine günde bir kez iki sprey (toplam günlük doz 110 mikrogram) uygulayabilir. Belirtiler yeterince 
4 /16 kontrol altına alındıktan sonra dozun; her burun deliğine günde bir spreye (toplam günlük doz 55 
mikrogram)  düşürülmesi önerilir.  
 Bu ilacı kullanırken bazı çocukların büyüme hızı daha yavaş olabilir. Çocuklar semptomların 
giderilmesini sağlamak için gereken en kısa süre boyunca ilacı kullanmalıdır.  
 
FLUTEL- F bir yetişkinin gözetimi altında kullanılmalıdır.  
 2 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
2 yaşın altındaki çocuklarda mevsimsel ve yıl boyu devam eden (pereniyal) alerjik rinitin tedavisinde 
intranazal flutikazon furoat kullanımının önerilmesi için yeterince veri yoktur. 
 
Geriyatrik popülasyon  
Normal yetişkin dozu kullanılır ( Bkz. Bölüm 5.2).  
 4.3  Kontrendikasyonlar  
FLUTEL- F içeriğindeki etkin maddeye veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Sistemik kortikosteroid etkileri Özellikle uzun periyotlarda ve yüksek dozlarda reçete edilen nazal kortikosteroidlerle sistemik etkiler 
meydana gelebilir. Oral kortikosteroidlerle kıyaslandığında bu etkilerin meydana gelme ihtimali çok 
daha düşüktür ve bu etkiler her hastada ve çeşitli kortikosteroid preparatları arasında değişiklik 
gösterebilir. Potansiyel sistemik etkiler Cushing sendromu, Cushingoid özellikler, adrenal supresyon, 
çocuklarda ve ergenlerde büyüme geriliği, katarakt, glokom ve da ha seyrek olarak psikomotor 
hiperaktivite, uyku bozuklukları, anksiyete, depresyon veya agresyon (özellikle çocuklarda) içeren bir dizi psikolojik veya davranışsal etkileri içerebilir. Önerilenden daha yüksek dozlarda kullanılan nazal 
kortikosteroidler kli nik olarak anlamlı adrenal supresyon ile sonuçlanabilir. Önerilenden yüksek 
dozların kullanıldığına dair bir kanıt varsa, stres veya elektif ameliyat dönemlerinde ilave sistemik 5 /16 kortikosteroid ile takviye düşünülmelidir. Günde bir kez flutikazon furoat 110 mikrogram yetişkin, 
ergen veya pediyatrik gönüllülerde hipotalamus -hipofiz -böbreküstü (HPA) aksı baskılanması ile 
ilişkilendirilmemiştir. Bununla birlikte intranazal flutikazon furoat dozu rinit semptomlarının etkili 
kontrolünün korunduğu en düşük doza az altılmalıdır. Tüm intranazal kortikosteroidler ile olduğu gibi, 
eşzamanlı olarak diğer kortikosteroid tedavisi formlarının reçete edildiği her seferinde kortikosteroidlerin toplam sistemik yükü dikkate alınmalıdır. 
 
Böbreküstü bezi fonksiyonunun bozulduğundan şüphe etmek için bir neden varsa, hastalar sistemik 
steroid tedavisinden flutikazon furoata geçirilirken dikkatli olunmalıdır.  
 Görme bozukluğu  
Sistemik ve topikal kortikosteroid kullanımı ile görme bozukluğu bildirilebilir. Bir hasta bulanık görme vey a diğer görme bozuklukları gibi semptomlarla başvurursa, hastanın sistemik ve topikal 
kortikosteroidlerin kullanımından sonra bildirilmiş katarakt, glokom veya santral seröz koryoretinopati (CSCR) gibi nadir hastalıkları içerebilecek olası nedenlerin değer lendirilmesi için bir oftalmoloji 
uzmanına sevki düşünülmelidir.  
Büyüme geriliği  
Ruhsatlı dozlarda nazal kortikosteroid alan çocuklarda büyüme geriliği bildirilmiştir. Bir yıl boyunca 
günde bir kez 110 mikrogram flutikazon furoat ile tedavi edilen çocukla rda büyüme hızında bir azalma 
gözlenmiştir (Bkz. Bölüm 4.8 ve 5.1). Bu nedenle çocuklar yeterli semptom kontrolü sağlayan en düşük olası etkili dozda idame ettirilmelidir (Bkz. Bölüm 4.2). Nazal kortikosteroidlerle uzun süreli 
tedavi alan çocukların büyüme sinin düzenli olarak izlenmesi önerilir. Büyüme yavaşlarsa, mümkün 
olduğunda nazal kortikosteroid dozunun semptomların etkili kontrolünün sürdürüldüğü en düşük doza azaltılması amacıyla tedavi gözden geçirilmelidir. Buna ilaveten, hastanın bir pediyatri uz manına sevk 
edilmesi düşünülmelidir (Bkz. Bölüm 5.1).  
 
Ritonavir kullanan hastalar  
Artmış sistemik flutikazon furoat maruziyeti riskinden dolayı ritonavir ile eşzamanlı uygulama önerilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.5).  
  6 /16 Yardımcı maddeler:  
FLUTEL- F benzalkonyum klorür içerir. Uzun süreli kullanımı nazal mukozada ödeme sebep olabilir. 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimle r ve diğer etkileşim şekilleri  
CYP3A inhibitörleri ile etkileşim  
Flutikazon furoat, karaciğerdeki sitokrom P450 3A4 izoenzimi ile gerçekleşt irilen ilk geçiş 
metabolizmasıyla dolaşımdan hızla temizlenir.  
CYP3A4 yoluyla metabolize olan başka bir glukokortikoidden (flutikazon propionat) elde edilen 
verilere dayalı olarak, ritonavir ile eşzamanlı uygulama, flutikazon furoata artmış sistemik maruz iyet 
riski nedeniyle önerilmemektedir.  Sistemik yan etki riskinde bir artış beklendiğinden, flutikazon furoatın, kobisistat içeren ürünler dahil 
olmak üzere potent CYP3A inhibitörleri ile eşzamanlı uygulanması sırasında dikkatli olunması 
önerilmektedir. F ayda, sistemik kortikosteroid yan etkileri riskindeki artıştan daha ağır basmadıkça 
eşzamanlı uygulamadan kaçınılmalıdır; eşzamanlı uygulama durumunda hastalar sistemik kortikosteroid yan etkileri açısından takip edilmelidir. İntranazal flutikazon furoat i le potent CYP3A4 
inhibitörü ketokonazolün incelendiği bir ilaç etkileşimi çalışmasında, plasebo (20 gönüllünün 1’inde) ile karşılaştırıldığında ketokonazol grubunda (20 gönüllünün 6’sında) ölçülebilir flutikazon furoat 
konsantrasyonlarının olduğu gönüllü s ayısı daha fazla olmuştur. Maruziyetteki bu küçük artış, iki grup 
arasında 24 saatlik serum kortizol düzeylerinde istatistiksel olarak anlamlı bir farklılığa yol 
açmamıştır.  
Enzim inhibisyonu ve indüksiyonu verilerine göre klinikte kullanılan dozlarda flutikazon furoat ile diğer bileşiklerin sitokrom P450 enzimleri tarafından gerçekleştirilen metabolizmaları arasında teorik 
olarak ilaç -ilaç etkileşimi beklenmez. Bu nedenle flutikazon furoatın diğer ilaçlar üzerindeki etkilerini 
araştırmak için klinik çalış malar yürütülmemiştir.  
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Bu yaş grubunda herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
  
Pediyatrik popülasyon  
Bu yaş grubunda herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
 7 /16 4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tav siye:  
Gebelik Kategorisi C.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
Veri bulunmamaktadır.  
 Gebelik dönemi:  
FLUTEL- F’nin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri yoktur. Hayvanlar üzerinde yapılan 
çalışmalar, gebelik / ve -veya / embriyonal / fetal gelişim / ve -veya / doğum / ve -veya / doğum sonrası 
gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. Flutikazon furoatın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvan 
çalışmalarında glukok ortikoidlerin yarık damak ve intrauterin büyüme geriliği dahil malformasyonları 
indüklediği gösterilmiştir. Bu durum, minimum sistemik maruziyetle sonuçlanan önerilen nazal dozlar verilen insanlar için ilişkili değildir (Bkz. Bölüm 5.2). Flutikazon furoat hamilelik sırasında yalnızca 
anne adayında elde edilmesi beklenen faydalar, fetusun karşılaşabileceği risklerden fazlaysa kullanılmalıdır.  
 FLUTEL- F gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
 Laktasyon dönemi:  
Nazal olarak uygulanan flutikazo n furoatın insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. 
 
Emziren kadınlarda flutikazon furoat kullanımı, yalnızca annede elde edilmesi beklenen fayda çocukta 
oluşturduğu herhangi bir olası risklerden fazla olduğunda düşünülmelidir.  
 Üreme yeteneği / Ferti lite  
İnsanlarda fertilite verisi bulunmamaktadır.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
FLUTEL- F’nin araç veya makine kullanma yeteneği üzerinde bir etkisi yoktur ya da önemsiz 8 /16 düzeydedir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profilinin özeti  
Flutikazon furoat tedavisi sırasında en yaygın bildirilen advers reaksiyonlar epistaksis, nazal 
ülserasyon ve baş ağrısıdır. En ciddi istenmeyen etkiler seyrek olarak bildirilen anafilaksi dahil aşırı duyarlılık reaksiyonlarıdır (1000 hastada 1 vakadan daha a z). 
Advers reaksiyonların listesi  
Flutikazon furoatın güvenlilik ve etkililik çalışmalarında mevsimsel ve pereniyal alerjik rinit için 
tedavi gören 2700’den fazla hasta yer almıştır. Flutikazon furoatın güvenlilik ve etkililik 
çalışmalarında mevsimsel ve p ereniyal alerjik rinitte pediyatrik maruziyet, 12 ila <18 yaşta 243 hasta, 
6 ila <12 yaşta 790 hasta ve 2 ila <6 yaşta 241 hasta olmuştur. 
Advers reaksiyonların sıklığını belirlemek amacıyla, büyük klinik çalışmalarda elde edilen veriler 
kullanılmıştır. Ad vers olay sıklığı, aşağıdaki gibi değerlendirilmiştir: 
Çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100, <1/10), yaygın olmayan (≥ 1/1000, <1/100), seyrek (≥ 1/10.000, 
<1/1000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklı k sistemi hastalıkları  
Seyrek: Anaflaksi, anjiyoödem, deri döküntüsü ve ürtikeri de kapsayan aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı  
 
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor : Gözle ilgili geçici değişiklikler (Bkz. Bölüm 5.1), bulanık görme (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Solunum, gögüs bozuklukları ve mediast inal hastalıklar  
Çok yaygın: Burun kanaması* Yaygın: Nazal ülserasyon, dispne** 
Yaygın olmayan: Rinalji, burun rahatsızlıkları (burunda yanma, burunda tahriş ve burunda ağrı gibi), 9 /16 burun kuruluğu.  
Çok seyrek: Nazal septal perforasyon Bilinmiyor: Bronkospazm  
*Burun kanaması, genellikle hafif -orta şiddette olmuştur. Burun kanamasının yetişkinlerdeki ve 
ergenlerdeki insidansı uzun süreli (>6 hafta) kullanımda, kısa süreli (≤6 hafta) kullanım a kıyasla daha 
yüksek olmuştur. Pediyatrik hastalarda yapılan süresi 12 haftaya varan çalışmalardaki burun kanaması 
insidansı, flutikazon furoat veya plasebo kullanan hastalarda birbirine yakın bulunmuştur. 
**Flutikazon furoat ile yapılan klinik çalışmalar  sırasında hastaların %1’inden fazlasında dispne 
vakaları bildirilmiştir; benzer oranlar plasebo gruplarında da gözlenmiştir.  
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor: Çocuklarda büyüme geriliği*** (Bkz. Bölüm 5.1)  
***Puberte öncesi günde bir kez 110 mikrogram flutikazon furoat kullanan çocuklarda büyümeyi 
değerlendiren bir yıllık klinik çalışmada, plasebo ile karşılaştırıldığında ortalama yıllık büyüme hızı 
farkı -0,27 cm olarak gözlenmiştir (Bkz. Bölüm 5.1). 
 Pediyatrik popülas yon 
6 yaşın altındaki çocuklarda güvenlilik tam olarak belirlenmemiştir. Pediyatrik popülasyonda 
gözlemlenen advers reaksiyonların sıklığı, tipi ve ciddiyeti yetişkin popülasyondakilere benzerdir.  
 Sistemik etkiler  
Nazal kortikosteroidlerin sistemik etkile ri özellikle uzun periyotlarda yüksek dozlarda reçete 
edildiğinde meydana gelebilir (Bkz. Bölüm 4.4). Nazal kortikosteroidleri alan çocuklarda büyüme 
geriliği bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç a dvers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 10 /16 4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Bir biyoyararlanım çalışmasında, günde 2640 mikrograma varan intranazal dozların 3 gün boyunca  
kullanılmasına eşlik eden hiçbir advers sistemik etki gözlenmemiştir (Bkz. Bölüm 5.2). Akut doz 
aşımı, hastanın gözlem altında tutulmasının dışında genellikle herhangi bir tedavi gerektirmez.  
 
4. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
4.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapöti k grup: Nazal preparatlar, dekonjestanlar ve topikal kullanılan diğer nazal preparatlar, 
kortikosteroidler  
ATC kodu: R01AD12 
 
Flutikazon furoat; glukokortikoid reseptör affinitesi ileri derecede yüksek, güçlü anti -inflamatuvar etkilere 
sahip, sentetik, tri florlu bir kortikosteroiddir. 
 
Klinik etkililik ve güvenlilik:  
Yetişkinlerde ve ergenlerde mevsimsel alerjik rinit:  
Plaseboya kıyasla günde bir kez 110 mikrogram flutikazon furoat burun spreyi 4 çalışmanın tümünde nazal 
semptomları (rinore, nazal konjesyon, hapşırmak, nazal kaşıntı) ve oküler semptomları (kaşıntı/yanma, 
gözde yaşlanma/sulanma ve gözlerde kızarma) anlamlı olarak iyileştirmiştir. Etkililik günde bir kez 
uygulama ile 24 saatlik doz uygulama periyodu boyunca korunmuştur. 
 
Terapötik etki başlang ıcı ilk uygulama sonrası 8 saat gibi erken bir dönemde görülmüş ve bunu izleyen 
birkaç günde ilave iyileşme gözlenmiştir.  
 
Flutikazon furoat burun spreyi 4 çalışmanın tümünde hastaların tedaviye genel yanıt algısını ve hastaların 
hastalıkla bağlantılı yaşa m kalitesini (Rinokonjonktivit yaşam kalitesi anketi- RQLQ) anlamlı olarak 
iyileştirmiştir.  
 
Yetişkinler ve ergenlerde kronik ya da uzun süreli devam eden alerjik rinit:  
Günde bir kez 110 mikrogram flutikazon furoat burun spreyi üç çalışmada plaseboya kıyas la nazal 
semptomları ve hastaların tedaviye genel yanıt algısını anlamlı olarak iyileştirmiştir.  11 /16 Günde bir kez 110 mikrogram flutikazon furoat burun spreyi bir çalışmada plaseboya kıyasla oküler 
semptomları ve hastaların hastalıkla bağlantılı yaşam kalites ini (RQLQ) anlamlı olarak iyileştirmiştir.  
 Etkililik günde bir kez uygulama ile 24 saatlik periyot boyunca korunmuştur. 
 
Flutikazon furoatın (günde bir kez 110 mikrogram intranazal sprey) oküler güvenliliğini değerlendirmek 
üzere tasarlanmış iki yıllık ça lışmada, pereniyal alerjik riniti olan yetişkinler ve ergenler ya flutikazon furoat 
(n=367) ya da plasebo (n=181) kullanmıştır.  
 
Birincil sonuçlar [posterior subkapsüler opasitede artışa kadar geçen süre (Lens Opasiteleri Sınıflama 
Sistemi (LOSS), Versiyon  III’de başlangıca göre ≥0,3 (LOSS III derece)) ve intraoküler basınç (İOB) 
artışına kadar geçen süre (başlangıca göre ≥7 mmHg)] iki grup  arasında istatistiksel olarak anlamlı değildir. 
Posterior subkapsüler opasitedeki artışlar (başlangıca göre ≥0,3) 110 mikrogram flutikazon furoat ile tedavi 
edilen kişilerde [14 (%4)] plaseboya kıyasla [4 (%2)] daha sık olmuş ve flutikazon furoat grubundan on kişide ve plasebo grubundan iki kişide yapısal olarak geçici bulunmuştur. İOB artışları (başlangıca göre ≥7 
mmHg) 110 mikrogram flutikazon furoat ile tedavi edilen kişilerde daha sık olmuştur: günde bir kez 110 
mikrogram flutikazon furoat için 7 (%2) ve plasebo için 1 (<%1). Bu olaylar flutikazon furoat grubundan 
altı kişi ve plasebo grubundan bir kişide yapısal olara k geçici olmuştur. 
 52 ve 104. haftalarda her iki tedavi grubundan hastaların %95’inde her bir gözde posterior subkapsüler 
opasite değerleri başlangıç değerinin ± 0,1’i içinde olmuştur, 104. haftada her iki tedavi grubundan 
hastaların ≤%1’inde posterior subkapsüler opasitede başlangıca göre ≥0,3 artış olmuştur. 52 ve 104. 
haftalarda hastaların çoğunda (>%95) İOB değerleri başlangıç değerinin ± 5mmHg içinde olmuştur. 
Posterior subkapsüler opasite ya da İOB artışlarına katarakt ya da glokom gibi herhangi bir advers olay eşlik 
etmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda mevsimsel ve kronik ya da uzun süreli devam eden alerjik rinit:  
Pediyatrik pozolojide çocuklarda alerjik rinit popülasyonundan etkililik verilerinin değerlendirilmesi temel alınır.  
 Mevsimsel  alerjik rinitte, günde bir kez 110 mikrogram flutikazon furoat burun spreyi etkili olmakla birlikte, 12 /16 günde bir kez 55 mikrogram flutikazon furoat burun spreyi ve plasebo arasında hiçbir sonlanım noktasında 
anlamlı farklar gözlenmemiştir.  
 Perennial alerji k rinitte, günde bir kez 55 mikrogram flutikazon furoat burun spreyi 4 haftalık tedavi 
boyunca günde bir kez 110 mikrogram flutikazon furoat burun spreyinden daha tutarlı bir etkililik profili ortaya koymuştur. Aynı çalışmada 6 ve 12 hafta boyunca ve 6 haf talık HPA ekseni güvenlilik çalışmasında 
yürütülen post -hoc analiz günde bir kez 110 mikrogram flutikazon furoat burun spreyinin etkililiğini 
desteklemiştir.  
 Günde bir kez 110 mikrogram flutikazon furoat burun spreyinin 2 ila 11 yaşındaki çocuklarda adrenal 
fonksiyon üzerindeki etkisinin değerlendirildiği 6 haftalık bir çalışma, plaseboya kıyasla 24 saatlik serum 
kortizolü üzerinde anlamlı bir etkinin söz konusu olmadığını göstermiştir.  
 Randomize, çift kör, paralel gruplu, çok merkezli, bir yıllık plasebo kontrollü bir klinik büyüme 
çalışmasında ergenlik öncesi çağda 474 çocukta (kızlar için 5 ila 7,5 yaş ve erkekler için 5 ila 8,5 yaş) stadiometri ile günde bir kez 110 mikrogram flutikazon furoat burun spreyinin büyüme hızı üzerindeki etkisi 
değerlendiril miştir. 52 haftalık tedavi periyodunda ortalama büyüme hızı plaseboya (5,46 cm/yıl) kıyasla 
flutikazon furoat (5,19 cm/yıl) kullanan hastalarda daha düşüktür. Ortalama tedavi farkı yılda -0,27 cm’dir 
[%95 CI - 0,48 ila - 0,06].  
 
Çocuklarda mevsimsel ve kroni k ya da uzun sureli devam eden alerjik rinit (6 yaş altı):  
Hem mevsimsel hem de pereniyal alerjik rinitte 2 ila 5 yaşındaki, 176’sı flutikazon furoata maruz kalmış toplamda 271 hastada güvenlilik ve etkililik çalışmaları yürütülmüştür. Bu grupta güvenlilik  ve etkililik iyi 
bilinmemektedir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler:  
Genel özellikler:  
Emilim:  
Flutikazon furoat karaciğer ve bağırsakta tam olarak emilmez ve kapsamlı birinci geçiş metabolizmasına uğrar; bu da ihmal edilebilir sistemik maruziyet ile sonuçla nır. Günde bir kez 110 mikrogram intranazal 
doz uygulaması tipik olarak ölçülebilir plazma konsantrasyonları (<10 pg/ml) ile sonuçlanmaz. İntranazal 13 /16 flutikazon furoat için mutlak biyoyararlanım %0,50 olup, 110 mikrogramın uygulanmasından sonra 
sistemik ola rak 1 mikrogramdan az flutikazon furoat tespit edilir (Bkz. Bölüm 4.9).  
 
Dağılım:  
Flutikazon furoatın plazma proteinlerine bağlanma oranı %99'dan fazladır. Flutikazon furoat vücutta yaygın olarak dağılır ve kararlı plazma düzeylerindeki ortalama dağılım ha cmi 608 litredir.  
 
Biyotransformasyon:  
Flutikazon furoat sistemik dolaşımdan, başlıca hepatik metabolizma aracılığıyla sitokrom P450 enzimi CYP3A4 ile (toplam plazma klerensi 58,7 L/s) inaktif 17β -karboksilik metabolitine (GW694301X) 
dönüştürülerek hızla t emizlenir. Başlıca metabolizma yolu S -florometil karbotioat fonksiyonunun17β -
karboksilik metaboliti oluşturmak üzere hidrolizidir. In vivo çalışmalarda furoat kısmının flutikazon 
oluşturmak üzere parçalandığına dair bir kanıta rastlanmamıştır.  
 
Eliminasyon : 
Oral veya intravenöz flutikazon furoatın esas olarak dışkı yoluyla eliminasyonu, bu kortikosteroidin ve metabolitlerinin safra yoluyla atıldığını göstermektedir. İntravenöz kullanımı izleyen eliminasyon fazı yarı-
ömrü 15,1 saattir. Oral ve intravenöz doz ların sırasıyla %1’i ve %2’si, böbrekler yoluyla vücuttan atılır.  
 Hastal ardaki karakteristik özellikler  
Böbrek bozukluğu:  
Sağlıklı gönüllülerde intranazal uygulama sonrası flutikazon furoat, idrarda ölçülebilen düzeylerde 
çıkmaz. Dozla ilişkili materyalin %1’inden daha küçük bir bölümü idrara çıktığından böbrek 
bozukluğunun, flutikazon furoat farmakokinetiği ni etkilemesi beklenmemektedir.  
Karaciğer bozukluğu:  
Karaciğer bozukluğu olan hastalarda intranazal flutikazon furoat ile yapılmış bir çalışma bulunma maktadır.  
Karaciğer bozukluğu olan hastalara flutikazon furoatın inhale uygulamasından sonra (flutikazon furoat ya da flutikazon furoat/vilanterol şeklinde), elde edilen veriler intranazal uygulama için de geçerlidir. Tek doz 
oral inhale 400 mikrogramlık flutikazon furoatla ilgili bir çalışmada, orta derecede karaciğer yetmezliği 
(Child Pugh B) olan hastalarda sağlıklı deneklere kıyasla, artan Cmaks (%42) ve EAA(0- ∞) (%172) ile 
orta düzeyde kortizol düzeylerinde azalma (ortalama olarak %23) ile sonuçlanmış tır. Oral inhale flutikazon 14 /16 furoat/vilanterolun 7 gün süreyle tekrarlı dozlarından sonra orta dereceli ila şiddetli karaciğer bozukluğu 
(Child -Pugh B - C) olan hastalarda, sağlıklı gönüllüler ile karşılaştırıldığında, flutikazon furoat sistemik 
maruziyetin de artış olmuştur (EAA(0– 24) ile ölçüldüğünde ortalama iki kat). Flutikazon furoat sistemik 
maruziyetinde orta dereceli karaciğer bozukluğu olan hastalardaki artış (flutikazon furoat/vilanterol 200/25 
mikrogram), sağlıklı gönüllüler ile karşılaştırıldığınd a serum kortizol düzeyinde ortalama %34’lük bir 
düşüş ile  ilişkilendirilmiştir. Şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalarda serum kortizol üzerinde herhangi 
bir etki olmamıştır (flutikazon furoat/vilanterol 100/12,5 mikrogram). Bu bulgulara dayanılarak, 110 
mikrogram intranazal flutikazon furoatın orta derecede şiddetli karaciğer bozukluğu (Child -Pugh B) olan 
hastalardaki öngörülen ortalama maruziyetinin, kortizol supresyonu ile sonuçlanması beklenmez.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Hastaların çoğunda, günde bir kez 110 mikrogram dozunda verilen flutikazon furoat tipik olarak plazmada 
ölçülemeyecek düzeylerdedir (<10 pikogram/mL). Pediyatrik hastaların %15,1’inde günde bir kez 110 mikrogram intranazal flutikazon furoatı takiben ve yalnızca %6,8’sinde günde bir kez  55 mikrogram 
intranazal flutikazon furoatı takiben ölçülebilir düzeyler tespit edilmiştir. Daha küçük çocuklarda (6 yaşın altındaki çocuklar) flutikazon furoatın ölçülebilir düzeylerinin daha yüksek insidansına dair bir kanıt 
yoktur. 55 mikrogramda ölçüle bilir düzeye sahip deneklerde ortalama flutikazon furoat konsantrasyonu 2- 5 
yaş ve 6 -11 yaş için sırasıyla 18,4 pikogram/mL ve 18,9 pikogram/mL’dir. 110 mikrogramda ölçülebilir 
düzeylere sahip olan deneklerde ortalama flutikazon furoat konsantrasyonu 2 -5 yaş ve 6 -11 yaş için 
sırasıyla 14,3 pikogram/mL ve 14,4 pikogram/mL’dir. Sonuçlar 12 yaş üzeri ergenlerde görülen sonuçlar ile benzerdir (55 mikrogramda ölçülebilir düzeye sahip deneklerde ortalama konsantrasyon 15,4 
pikogram/mL, 110 mikrogramda ölçülebilir  düzeye sahip deneklerde ortalama konsantrasyon 21,8 
pikogram/mL).  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Bu yaş grubuna ait farmakokinetik veriler yalnızca az sayıda (≥ 65 yaş, n=23/872; %2.6) hastadan 
derlenmiştir. Plazmada ölçülebilen flutikazon furoat konsantrasyonla rı insidansının ileri yaşlardaki 
hastalarda, gençlerdekinden daha yüksek olduğunu gösteren hiçbir ka nıt yoktur. 
 
 
 15 /16 5.3 Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
Genel toksikoloji çalışmalarından elde edilen bulgular, diğer glukortikoidlerle gözlemlenenlere benzer  
olup, aşırı farmakolojik aktivite ile ilişkilidir. Önerilen nazal dozların minimum sistemik maruziyetle 
sonuçlandığı göz önünde bulundurulduğunda, bu bulguların insanlar için geçerli olması muhtemel 
değildir. Konvansiyonel genotoksisite testlerinde flutikazon furoat ile genotoksik etki 
gözlemlenmemiştir. Ayrıca, sıçanlar ve farelerde yürütülen iki yıllık inhalasyon çalışmalarında tümör 
insidansında tedaviyle ilişkili artış olmamıştır.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalin selüloz/ Karmelloz sodyum  
Glikoz (susuz)  
Feniletil alkol 
Disodyum edetat  
Polisorbat 80 Benzalkonyum klorür  
Hidroklorik asit  (derişik ) 
Sodyum hidroksit  
Saf su  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay.  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki  oda sıcaklığında saklayınız. Buzdolabında saklamayınız veya dondurmayınız.  
 
 16 /16  
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Karton kutu içerisinde, kullanma talimatı ve beyaz renkli plastik nazal sprey aplikatörü ile kapatılan 1 
adet 10 ml’lik Tip I II amber re nkli cam şişelerde ambalajlanır. Bir şişe burun spreyinde 120 püskürtmelik  
ürün bulunmaktadır.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddeleri n imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi atıkların kontr olü yönetmeliği” ve “Ambalaj ve 
ambalaj atıklarının kontrolü yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 7. RUHSAT SAH
İBİ 
World Medici ne İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş.  
Bağcılar/İ stanbul  
8. RUHSAT NUMARAS I 
2023/166 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 05.05.2023 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 10. KÜ B’ÜN YENİLENME TAR
İHİ 