1 / 16 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
BEFAZOL  1000 mg IM enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için toz ve çözücü       
Steril   
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Flakon;  
Her flakonda 1000 mg sefazolin (1048 mg sefazolin sodyuma eşdeğer miktarda) bulunur.  
Ampul  (4 mL); 
Her çözücü am pul, %0 ,5 lidokain hidroklorür çözeltisi içerir.  
Yardımcı maddeler:  
Sodyum hidroksit  (pH ayarı için k.m. kullanılır)  
Yardımcı maddeler için 6.1’ e bakınız . 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti tozu ve çözücüsü  
Enjeksiyonl uk çözelti tozu, beyaz ya da sar ımsı renkt e tozdur . 
Çözücü  (%0,5’lik lidokain hidroklorür çözeltisi) , renksiz , kokusuz berrak çözeltidir.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLERİ  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
BEFAZOL , duyarlı  mikroorganizmaların yol açtığı aşağıdaki enfeksiyonların tedavisinde 
endikedir :  
• Solunum y olu enfeksiyonları  
• İdrar yolu enfeksiyonları  
• Deri ve yumu şak doku enfeksiyonları  
• Safra yolu enfeksiyonları  
• Kemik ve eklem enfeksiyonları  2 / 16 
 • Genital enfeksiyonlar  
• Septisemi  
• Endokardit  
• Perioperatif prof ilaksi  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama  sıklığı v e süresi:  
Dozaj ve uy gulama yolu, hastanın yaşı ve vücut ağırlığı, enfeksiyonun türü ve enfeksiyona 
yol açan organizmanın duyarlılığı göz önüne alınarak belirlenmelidir.  
Erişkinler  
Enfeksiyonun türü  Doz Uygulama sıklığı  
Orta-ağır enfeksiyonlar  500 mg – 1 gram  6 – 8 saatte bir  
Duyarlı Gram -pozitif kok ların yol açtığı 
hafif enfeksiyonlar  250 mg – 500 mg 8 saatte bir  
Akut, komplikasyonsuz idrar yolu 
enfeksiyonları  1 gram  12 saatte bir  
Pnömokoksik pnömoni  500 mg  12 saatte bir  
Ağır, hayatı tehdit eden enfek siyonlar 
(endokardit, septisemi gibi)*  1 gram – 1,5 gram  6 saatte bir  
*Nadir durumlarda günde 12 grama kadar kullanılmıştır.  
Perioperatif p rofilaktik kullanım  
Kontaminasyonlu ya da kontaminasyon riski bulunan cerrahi girişimlerde , postoperatif 
enfeksiyonları önlemek için aşağıdaki dozlar önerilir:  
a) Ameliyat başlamadan  1/2 (yarım) -1 saat önce intravenöz ya da intram üsküler yoldan 1 
gram uygulanır.  
b) Uzun süreli cerrahi giriş imlerde (örneğin 2 saat ya da d aha uzun) amel iyat sırasında 
intravenöz ya da intram üsküler yoldan 500 mg  – 1 gram uygulanır (uygulama cerrahi 
girişimin süresine göre ayarlanır).  
c) Ameliyattan sonra 24 saat  süreyle her 6 -8 saatte bir intravenöz ya da intram üsküler 
yoldan 500 mg – 1 gram uygulanır.  3 / 16 
 Preoperatif dozun ameliyat başlangıcından tam  1/2 (yarım) -1 saat önce verilmesi dokularda 
ve serumda ilk cerrahi insizyonun yapıldığı anda yeterli antibiyotik düzeylerinin sağlanması 
açısından önemlidir.  
Ayrıca BEFAZOL  gerekirse enfektif mikroorganizmalara en  çok maruz kalınacak anlarda 
yeterli antib iyotik düz eyi sağlamak için ameliyat  sırasında da uygun aralıklarla uygulanabilir.  
Açık kalp ameliyatı ve protez takılması gibi enfeksiyon oluşmasının ciddi bir sorun 
yaratabileceği cerrahi girişimlerde, profilaktik tedaviye operasyondan sonra 3 -5 gün boyunca 
devam edilebilir.  
Uygulama şekli  
BEFAZOL , rekonstitüsyondan sonra intram üsküler, intravenöz enjeksiyon veya intravenöz 
infüzyon şeklinde kulla nılabilir.  
İntravenöz enjeksiyon veya intravenöz infüzyon için BEFAZOL ’ün çözücü ampul olarak 
enjeksiyonluk su içeren IM/IV formları kullanılmalıdır.  
BEFAZOL ’ün %0,5 Lidokain hidroklorür kullanılarak hazırlanan çözeltileri asla 
intravenöz yoldan uygulanmamalıdır.  
Parenteral solüsyonun hazırlanması ve uygulama:  
Parenteral yoldan kullanılacak ilaçlar, rekonstitüsyondan so nra iyice çalkalanmalı ve 
uygulanmadan önce gözle incelenerek partikül içermediğinden emin olunmalıdır. Hazırlanan 
çözeltide partikül bulunuyorsa kullanılmamalıdır.  
BEFAZOL , aşağıda belirtildiği şekilde hazırlandığında  oda sıcaklığında   6 saat, buzdolabın da 
(2-8ºC) 48 saat süreyle stabilitesini korur.  
Hazırlanan çözeltinin rengi, etkisinde herhangi bir değişiklik olmaksızın, açık sarıdan sarıya 
kadar değiş iklik gösterebilir . 
▪ İntram üsküler uygulama   
BEFAZ OL 1000 mg IM  flakon , intramü sküler enjeksiyon amacı yla hazırlanırken , 
ambalajında bulunan 4 mL %0,5 lidokain hidrokl orür solüsyonu ya da 4 mL enjeksiyonluk su 
içinde eritilmelidir ( BEFAZOL  1000 mg IM/IV’nin çözücü ampulünde  4 mL enjeksiyonluk 
su bulunur).  Hazırlanan çözelti büyük bir kas kitlesi (örn.: glu teal bölge) içine enjekte 
edilmelidir.  4 / 16 
 İntramüsküler uygulama, yalnızca intravenöz uygulamanın zor olduğu hallerde kullanılmalı 
ve aşağıdaki uyarılar göz önünde bulundurulmalıdır:   
- İntramüsküler tedavinin süresi mümkün oldu ğunca kısa tutulmalıdır. Aynı b ölgeye 
enjeksiyon tekrarından kaçınılmalıdır. Düşük kilolu bebeklerde, yenidoğanlarda, süt 
çocuklarında veya çocuklarda, tekrarlayan enjeksiyonlardan kaçınılmalıdır.  
- Sinirlerin geçti ği bölgelere enjeksiy on yapılmamalıdır.  
- Enjektör iğnesinin batı rılmasının  şiddetli ağrıya neden olması veya enjektöre kan 
gelmesi halinde iğne hemen geri çekilmeli ve enjeksiyon farklı bir bölgeye 
uygulanmalıdır.  
- İntramüsküler enjeksiyon için hazırlanan solüsyonlar, intravenöz enjeksiyonda 
kullanılmamalıdır.  
- İntramüsküler enje ksiyon, enjeksiyon bölgesinde ağrıya veya endürasyona neden 
olabilir.  
▪ İntravenöz uygulama  
Lidokain hidroklorür kullanılarak hazırlanan çözeltiler asla intravenöz yoldan 
kullanılmamalıdır.  
İntravenöz doz lar vasküler a ğrı veya tromboflebite neden  olabildiğ inden, bu tür 
komplikasyonları önlemek amacıyla enjeksiyon hızı mümkün olduğunca yavaş tutulmalı, 
rekonstitüsyona, enjeksiyon bölgesinin seçimine ve uygun enjeksiyon tekniğinin 
kullanılmasına özen gösterilmelidir.   
o İntravenöz enjeksiyon  
BEFAZOL  1000 mg I M/IV flakon, intravenöz uygulama amacıyla hazırlanırken, en az 4 mL 
enjeksiyonluk su, %0 ,9 sodyum klorür solüsyonu ya da %5 dekstroz solüsyonu içinde 
eritilmelidir. Hazırlanan çözelti, doğrudan ven içine ya da parenteral sıvı tedavisi gören 
hasta larda late ks tüp aracılığıyla yavaş olarak (3 -5 dakika) enjekte edilebilir.   
o İntravenöz infüzyon   
BEFAZOL  1000 mg IM/IV flakon, intravenöz enjeksiyon bölümünde belirtildiği şekilde 
hazırlandıktan sonra, aşağıdaki solüsyonlardan herhangi biri ile 50 -100 m L’lik bir hacimde 
seyreltilerek aralıklı ya da sürekli infüzyon şeklinde uygulanabilir:  
 5 / 16 
 %0,9 sodyum klorür  
%5 dekstroz laktatlı ringer  
%5-10 dekstroz solüsyonu  
%5 dekstroz + %0 ,9 sodyum klorür  
%5 dekstroz + %0 ,45 sodyum klorür  
%5 dekstroz + %0 ,2 sody um klorür  
Laktatlı ringer  
Ringer solüsyonu  
%5 sodyum bikarbonat solüsyonu  
Özel popülasyona ili şkin ek bilgiler :  
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda, enfeksiyonun ağırlığına uygun ilk yükleme dozundan 
sonra aşağıda belirtildiği şekilde dozaj ayarl anabilir. Kreatinin kl erensi 55 m L/dakika ya da 
daha yüksek veya serum kreatinini 1 ,5 mg/d L ya da daha az olan hastalarda doz ayarlamasına 
gerek yoktur. Kreatinin klerensi  35-54 m L/dakika ya da serum krea tinini 1,6-3,0 mg/d L olan 
hastalara da tam  doz uygul anabilir, ancak dozlar en az 8 saatlik aralıklarla uygulanmalıdır. 
Kreatinin klerensi  11-34 m L/dakika ya da serum kreatinini 3 ,1-4,5 mg/d L olan hastalara, 
normal dozun yarısı 12 saatte bir verilmelidir. Kreatinin klerensi  10 m L/dakika ya da daha 
düşük olan larda veya serum kreatinini 4 ,6 mg/d L ya da daha yüksek olan hastalara, normal 
dozun yarısı 18 -24 saatlik aralarla verilmelidir.  
Karaci ğer yetmezli ği: 
Tedavi sırasında karaciğerle ilgili yan etkiler görülürse ilaca devam edilmemelidir.     
Pediy atrik popü lasyon:  
Çocuklarda hafif ve orta şiddetteki enfeksiyonların çoğunda günde toplam 25 -50 mg/kg’lık 
doz etkilidir. Bu doz üç ya da dört eşit doza bölünerek uygulanır. Ağır enfeksiyonlarda günlük 
toplam doz 100 mg/kg’a yükseltilebilir.  
Prematürler  ve bir aylı ktan küçük bebeklerde etkinliği ve gü venilirliği henüz 
gösterilmediğinden, bu hastalarda kullanılması önerilmez.  
Pediyatrik hastalarda aşağıdaki dozaj tablolarından yaralanılabilir.  6 / 16 
 25 mg/kg/gün  
Vücut ağırlığı  8 saatte bir 
ortalama doz  6 saatte bir 
ortala ma doz  
4,5 kg 40 mg  30 mg  
9,0 kg 75 mg  55 mg  
13,6 kg 115 mg  85 mg  
18,1 kg 150 mg  115 mg  
22,7 kg 190 mg  140 mg  
50 mg/kg/gün  
Vücut ağırlığı  8 saatte bir 
ortalama doz  6 saatte bir 
ortalama doz  
4,5 kg 75 mg  55 mg  
9,0 kg 150 mg  110 mg  
13,6 kg 225 mg  170 mg 
18,1 kg 300 mg  225 mg  
22,7 kg 375 mg  285 mg  
Böbrek yetmezliği olan pediyatrik hastalarda dozaj : 
İlk normal yükleme dozundan sonra , dozaj aşağıda belirtildiği şekilde ayarlanmalıdır. Hafif -
orta şiddette böbrek yetmezliği (kreatinin klerens i 70-40 m L/dakika) bulunan pediyatrik  
hastalarda, normal günlük dozun %60’ının ikiye bölünerek 12 saatte bir verilmesi yeterlidir. 
Orta şiddette böbrek yetmezliği olanlarda (kreatinin klerensi  40-20 m L/dakika), nor mal 
günlük dozun %25’inin ikiye bölünerek 12 saatte bir uygulanması yeterlidir. Ağır böbrek 
yetmezliği (kreatinin klerensi  20-5 mL/dakika) olan pediyatrik hastalarda, normal günlük 
dozun %10’u 24 saat aralıklarla verilmelidir.  
Geriyatrik po pülasyon:  
Yaşlılarda k ullanılırken, aşağıdaki konularda öz el dikkat gösterilmelidir. İlaç dikkatli 
kullanılmalı; hastaların doz ve doz aralıkları, klinik gözlemlere dayanarak dikkatlice 
belirlenmelidir.   7 / 16 
 - Yaşlı hastalarda, azalmış fizyolojik fonksiyonlar nedeniyle istenme yen etkiler daha sık 
görülme eğilimindedir.  
- Yaşlıla rda K Vitamini yetmezliğine bağlı kanama eğilimi görülebileceğinden dikkatli 
olunmalıdır.   
4.3. Kontrendikasyonlar  
Sefalosporin grubu a ntibiyotiklere aşırı duyarlı olduğu bilinen hastalarda  kullanılmamalıdır.  
Ayrıca, amid tipi lokal anesteziklere karşı aşırı duyarlı olan bireylerde  ve kalp bloğu olanlarda 
kullanılmamalıdır.  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
BEFAZOL  tedavisine başlamadan önce, hastaların daha önce sefazoline, diğer 
sefalosporinlere, penisil inlere ya da diğer ilaçlara karşı aşırı duyarlılık r eaksiyonu 
gösterip göstermedikleri dikkatle araştırılmalıdır.  Beta-laktam anti biyotikler arasında 
çapraz aşırı duyarlılık bulunduğundan ve penisilin alerjisi öyküsü bulunanların %10’unda 
aşırı duyarlılık reaksiyonu ortaya çıkabildiğinden, BEFAZOL  penisilin e duyarlı hastalara  
uygulanacağı zaman dikkatli olunmalıdır. Alerjik bir reaksiyon görülürse BEFAZOL  tedavisi 
durdurulmalıdır. Ağır akut aşırı duyarlılık reaksiyonlarında adrenalin  tedavisi ve oksijen, 
intravenöz sıvı, intravenöz antihistaminik, kortikost eroid, presör amin uygulanması ve 
solunum yollarının açık tutulması dahil, kl inik duruma göre diğer acil tedavi lerin de 
uygulan ması gerekebilir. Uygulama öncesinde acil bir durum için tüm olanaklar hazır 
tutulmalı, hastalar uygulama süresince, il acın uygul aması tamamlanıncaya kadar dikkatli 
gözlem altında tutulmalıdır.   
Aşağıdaki hasta gruplarında dikkatli kullanılmalıdır:  
- Ailevi veya kişisel bronşiyal astım, döküntü veya ürtiker öyküsü olan hastalar,  
- Ağır böbrek yetmezliği olan hastalar,  
- Yetersiz besle nen, parenteral beslenme uygulanan veya güçten düşmüş hastalar (bu 
hastalar, K  vitamini eksikliği görülebileceğinden dikkatli gözlem altında tutulmalıdır),  
- Yaşlı hastalar.  
Sefazolin dahil, hemen hemen tü m antibiyotiklerin psödomembranöz kolite n eden 
olabi ldikleri bildirilmiştir. Bu nedenle, antibakteriyel ilaç tedavisi sırasında ya da sonrasında 
diyare gelişen hastalarda psödomembranöz kolit olasılığı göz önünde bulundurulmalıdır.  
Psödomembranöz kolit saptanırsa, gerekli terapötik önlemler alınmalıdır. Ha fif vakalarda, 8 / 16 
 kullanılan antibiyotiğin kesilmesi genellikle yeterli olurken, orta veya şiddetli 
psödomembranöz vakalarında, sıvı -elektrolit tedavisi, protein suplemantasyonu ve 
Clostridium difficile ’ye k arşı etkili bir oral antibiyotik tedavisin e başlanma lıdır.   
Uzun süreli sefazolin tedavileri sırasında duyarlı olmayan organizmalarda aşırı çoğalma 
görülebileceğinden dikkatli olunmalıdır.   
Sefazolin, böbrek fonksiyonlarındaki azalma sonucunda idrar miktarı azalan hastalarda daha 
düşük dozlarda kullanılmalı dır (Bkz.  bölüm 4.2).  
Diğer beta -laktam antibiyotik tedavilerinde olduğu gibi, böbrek yetmezliği olan hastalarda 
çok  yüksek dozlarda kullanılması durumunda konvülsiyona ne den olabilir (Bkz. bölüm 4.2) . 
Sefazolin, başta kolit olmak üzere gastr ointestinal h astalık öyküsü bulunan hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır.  
Sefalosporinler protrombin aktivitesi üzerinde bozukluğa neden olabilmektedir. Böbrek veya 
karaciğer yetmezliği olan hastalar, beslenme güçlüğü çeken hastalar ile uzatılmış 
antimikrobiyal tedavi g ören hastalar ve antik oagülan tedavisi almış hastalar risk altındadır. 
Risk altındaki ve ekzojen vitamin K verilen hastalarda protrombin zamanı takip edilmelidir.  
Sefazolinin prematüreler ve yenidoğan larda etkinliği ve güvenilirliği henüz sap tanmamıştır.  
Bir aylıktan büyük bebeklerde kullanımı için (Bkz. bölüm 4.2).  
Bu tıbbi ürün sodyum içerir . Bu durum kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz 
önünde bulundurulmalıdır.  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer et kileşim şekilleri  
Probenesid, birlikte kullanılması durumunda sefalosporinlerin renal tübüler atılımın ı 
azaltarak, sefalosporinlerin kan düzeylerinin dah a yüksek olmasına ve daha uzun süre devam 
etmesine yol açar.  İstenmeyen etki insidansını artırır.  
Sefazolin birlikte kullanıldı ğında varfarinin etkilerini artırabilir. Diüretiklerle birlikte 
kullanıldı ğında, böbrek bozuklu ğu şiddetlenebilir.   
Sefazolin, BCG ve Tifo a şısı etkisini azaltabilir.   
Laboratuvar te stleri  ile etkileşim  
Benedict ve Fehling solüsyonları ya da Clinitest tabletle ri ile yapılan idrarda glukoz arama 
testlerinde yalancı pozitif reaksiyona neden olabilir se de, e nzime dayalı testlerde yalancı 
pozitif reaksiyona neden olmaz.  9 / 16 
 Direkt ve indirekt antiglobulin (Coombs) testinde pozitif sonuçlara yol açabilir. Doğumdan 
önce  annelerine sefalosporin uygulanan yenidoğanlarda da Coombs testinde pozitiflik 
görülebilir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir çal ışma yapılmamıştır.      
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi  B’dir. 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır . 
Gebelik dönemi  
Gebe kadın larda yapılmış yeterli sayıda kontrollü çalışmalar bulunmadığından, gebelikte 
zorunlu olmadıkça kullanılmamalıdır.  
Sefazolin, sezaryan öncesi uygulandığında, kordon kanındaki il aç düzeyi, anne kanındaki 
düzeyin yaklaşık dörtte biri ile üçte biri arasındad ır. Ancak sefazolinin fetüs üzerinde hiçbir 
advers etkisi saptanmamıştır.  
Laktasyon dönemi  
Sefazolinin, anne sütüne geçtiği bildirilmiştir. Bu nedenle, emziren annelerde bu ürünün 
kullanımından kaçınılması önerilir. İlacın kullanılmasının mutlaka gerekli g örülmesi halinde, 
tedavi sırasında emzirmeye ara verilmelidir.  
Üreme yeteneği / Fertilite  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etki ler olduğunu 
göstermemektedir (Bkz. Bölüm 5.3).  
4.7. Araç ve makina kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerinde bilinen  bir etkisi yoktur.  
4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecesine göre sıralanmıştır.  10 / 16 
 Çok yaygın (≥1/1 0); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edile miyor)  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:   
Yaygın: Granülositopeni, eozinofili   
Seyrek: Pansitopeni, agranülositoz, hemolitik anemi ya da trombositpeni, K vitamini 
eksikliği, B vitamini eksikliği  
Sinir sistemi hastalıkları:   
Bilinmiyor: Konvülsiyon   
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar:   
Seyrek: İnterstisyel pn ömoni ya da PIE sendromu   
Gastrointestinal hastalıklar:   
Yaygın: Bulantı, kusma  
Seyrek: Ciddi kolit (psödomembranöz kolit)   
Deri ve deri altı doku hastalıkları:   
Yaygın: Cil tte döküntü, ürtiker, cilt kızarıklığı,  
Seyrek: Mukokütanöz oküler sendrom (S tevens -Johnson sendromu) ya da toksik epidermal 
nekroliz (Lyell sendromu)    
Hepato -bilier hastalıklar:   
Yaygın: AST (GOT), ALT (GPT) ya da ALP artışı  
Seyrek: Sarılık   
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:   
Yaygın: BUN’da yükselme  
Seyrek: Ciddi renal boz ukluk (akut böbrek yetmezliği gibi), kan kreatininde yükselme   
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar:   
Seyrek: Şok, anafilaktoid reaksiyonlar, kandidiazis , başağrısı, sersemlik, genel yorgunluk, B 
vitamini eksikliği (glossit, stomat it, anoreksi veya nöritis)  
* Tedavi sırasında bu tür reaksiyonların görülmesi durumunda tedavi kesilmeli ve gereken 
önlemler alınmalıdır.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması b üyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 11 / 16 
 olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaks iyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (w ww.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Bulgu ve belirtiler:  Parenteral sefalosporinlerin çok yüksek dozlarda kullanılması, göz 
kararması, parestezi ve baş ağrısına neden olabilir. Ö zellikle akümülasyon riskinin bulunduğu 
böbrek yetmezliği olan hastalarda bazı sefalosporinler konvülsiyonlara neden olabilir. 
Laboratuvar testlerinde kreatinin, BUN, karaciğer e nzimleri, bilirubin düzeyinde yükselme, 
Coombs testi pozitifliği, trombositoz,  trombositopeni, eozinofili, lökopeni ve protrombin 
zamanında uzama görülebilir.  
Tedavi :  Ağır doz aşımında destekleyici tedavi uygulanır. Hematolojik, renal ve hepatik 
fonksiyonlar ile pıhtılaşma, hasta stabl olana kadar izlenmelidir. Özellikle beslenme 
bozukluğu, uzamış tedavi süreleri, hepatik veya renal yetmezlik durumlarında INR’de 
yükselmeye neden olabilir. Konvülsiyon görülürse tedavi derhal kesilmelidir. Antikonvülsan 
tedavi gerekli olabilir.  
Destekleyici veriler olmamakla birlikte, özellikle böbre k yetmezliği bulunan ağır doz aşımı 
vakalarında hemodiyaliz ve hemoperfüzyon uygulanabilir.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup : Antibakteriyel  ilaçlar - Sefalosporinler (1. Kuşak ) 
ATC Kodu : J01DB04  
Sefazolin, Gram -negat if ve Gram -pozitif bakterilerin hücre duvar sentezinin son aşamasını 
etkileye n, bakterisi t etkili 1. kuşak sefalosporin grubu bir antibiyotiktir .  
Mikrobiyoloji  
In-vitro  araştırm alar, sefalosporinlerin bakterisit etkisinin, hücre duvarı sentezinin 
inhibisy onuna bağlı olduğunu göstermektedir. Sefazolin, aşağıdaki organizmalara karşı in -
vitro  koşullarda ve klinik enfeksiyonlarda etkilidir:  
Gram -pozitif aeroblar  
Staphylococcus aureus (penisilinaz  yapan türler dahil)  
Staphylococcus epidermidis (metisiline dire nçli stafilokoklar , sefazoline de dirençlidir)  12 / 16 
 A grubu beta -hemolitik streptokoklar ve diğer streptokok türleri (enterokokların çoğu 
dirençlidir)  
Streptococcus pneumoniae  
Gram -negatif aeroblar  
Escherichia coli  
Proteus mirabilis  
Klebsiella türleri  
Enterobac ter aerogenes  
 Haemophilus influenzae  
İndol pozitif Proteus  suşlarının çoğu ( Proteus vulgaris ), Enterobacter cloace, Morganella  
morganii ve Providencia rettgeri, Serratia, Pseudomonas türleri sefazoline dirençlidir.  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikl er 
Emilim:   
Sağlıklı gönüllülerde, 500 mg sefazolinin intram üsküler yoldan uygulanmasından 1 ve 8 saat 
sonra, sırasıyla 37 mcg/mL ve 3 mcg/mL’lik ortalama serum konsantrasyonları , 1 gramlık 
dozun uygulanmasından 1 ve 8 saat sonra ise ortalama 64 mcg/mL ve 7 mcg/mL’lik serum 
konsantrasyonları elde edilmiştir.  
İntravenöz yoldan 1 gram dozunda uygulanmasından sonra en yüksek serum konsantrasyonu, 
sağlıklı gönüllülerde yaklaşık 185 mcg/mL’ye ulaşmış ve 8 saat sonra ise yaklaşık 4 mcg/mL 
olarak bulunmuştur.  
Sağlıklı  gönüllülerde bir saat süreyle 3.5 mg/kg (yaklaşık 250 mg) ve bunu izleyen 2 saat 
içinde 1.5 mg/kg (yaklaşık 100 mg) dozunda sefazolinin intravenöz yoldan sabit infüzyon 
şeklinde uygulanması sırasında, üçüncü saatte ulaşılan sabit serum düzeyi yaklaşık 28 
mcg/mL’dir.   
Enfeksiyon nedeni ile hastaneye yatırılan hastalar üzerinde yapılan araştırmalar, elde edilen 
ortalama en yüksek serum düzeylerinin, sağlıklı gönüllülerde elde edilene benzer olduğunu 
göstermiştir.  
 13 / 16 
  
 
Dağılım  ve biyotransformasyon :  
Obstrüktif  safra yolu hastalığı bulunmayanlarda, safradaki sefazolin düzeyi serum düzeyine 
ya da beş kat daha yüksek değerlere ulaşabilir se de  obstrüktif safra yolu hastalığı buluna n 
hastaların safrasındaki düzeyi serumdaki düzeyin altındadır  (<1.0 mcg/mL).  
Sinoviya l sıvıdaki konsantrasyonu, ilacın uygulanmasından 4 saat sonraki serum 
konsantrasyonu ile kıyaslanabilir düzeydedir.  
Kordon kanında yapılan araştırmalar plasentadan kolaylıkla geçtiğini göstermektedir. 
Sefazolin, i nsanlarda anne sütüne çok düşük konsantra syonlarda geçmektedir.  
Minimal olarak karaciğerde metabolize olur.  
Eliminasyon:   
Sefazolinin serum yarılanma süresi intravenöz uygulamadan sonra yaklaşık 1 ,8 saat, 
intramüsküler uygulamadan sonra ise yaklaşık 2 saattir.  
Sefazolin idrarla değişmeden atılı r. İlk 6 saat içinde ilacın yaklaşık %60’ı idrarla atılır ve bu 
oran 24 saatte %70 -80’e ulaşır. İntram üsküler yoldan 500 mg ve 1 gram dozunda 
uygulandıktan sonra, idrardaki en yüksek sefazolin konsantrasyonları sırasıyla yaklaşık 2400 
mcg/mL ve 4000 mcg/mL’dir.  
Periton diyalizi uygulanan hastalarda (2 L/saat), 50 mg/ L ve 150 mg/ L sefazolin içeren diyaliz 
solüsyonlarının 24 saatlik instilasyonu sonunda sırasıyla yaklaşık 1 0 ve 30 mcg/mL’lik 
ortalama serum konsantrasyonları elde edilmiştir. 50 mg /L ile ortalama  29 mcg/mL’lik (13 -44 
mcg/mL) en yüksek serum düzeyi ve 150 mg/ L ile ortalama 72 mcg/mL’lik (26 -142 mcg/mL) 
en yüksek serum düzeyi elde edilmiştir.  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / em briyonal / fetal gelişim / doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir.  
 
 14 / 16 
  
Akut toksisite (LD 50 g/kg)  
 Fareler  Sıçan lar 
Erkek  Dişi Erkek  Dişi 
İntravenöz  5,4 5,0 3,3 3,0 
İntraperitonal  6,2 6,2 7,4 7,6 
Subku tan 7,6 9,0 11 10 
Subakut ve kronik toksisite  
Spraque Dawley sıçanları ve beagle köpeklerinde 1 -6 ay arasında subkutan, intraperitonal ya 
da intravenöz yoldan 4000 mg/kg/gün’e varan dozlarda uygulanmış, ancak enjeksiyon 
bölgesin de hafif lokal hasar dışınd a başka bir anormal bulgu saptanmamıştır.   
Karsinojenite/Mutajenite/Teratojenite:    
Sefazolinin  karsinojenik potansiyelini belirlemek için uzun dönem hayvan çalı şmaları ve 
mutajenite çalışmaları yapılmamıştır.  
Fetal organogenez dönemde subkutan ya da intr avenöz yo ldan günde kilogram başına 250 -
4000 mg sefazolin uygulanan ICR farelerinde ve Spraque -Dawley sıçanları ile subkutan 
yoldan günde kilogram başına 64 -125 mg sefazolin uygulanan beyaz Japon tavşanlarında 
teratojenik etki g özlenmemiştir.   
Böbrekler ü zerindeki etkisi   
Sıçanlar ve köpekler üzerinde yapılan subakut ve kronik toksisite çalışmalarında böbreklerde 
hiçbir anormal bulgu saptanmamış, ancak, subkutan yoldan 500 mg/kg/gün ya da daha 
yüksek, intravenöz yoldan 250 mg/kg/gün ya da daha yüksek dozla rın kulla nıldığı beyaz 
Japon tavşanlarında renal toksisite gözlenmiştir.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Her çözücü ampulde  
Enjeksiyonluk su  
Sodyum hidroksit  (pH’ı 5,0-7,0’ye ayarlayacak miktar )   15 / 16 
  
6.2. Geçimsizlikler  
Hazırlanan çözeltinin uy gulama öncesinde diğer antibiyotiklerle  (aminoglikozitler dahil) 
karıştırılması önerilmez.  
6.3. Raf ömrü  
Açılmamış flakon: 24 ay  
BEFAZOL  uygun şekilde sulandırıldığınd a 25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında 6 saat, 
buzdolabında (2 –8°C) 48 saat süreyle fiziksel ve  kimyasal  stabilitesini korur.  
Mikrobiyolojik açıdan, rekonstitüsyondan sonra hemen uygulanmalıdır. Eğer hemen 
uygulanmayacaksa, yukarıda belirtilen saklama süresi  ve koşulları kullanıcı nın 
sorumluluğundadır.  
6.4. Sakla maya yönelik özel tedbirler  
Açılmamış fl akon: 25°C’nin altında ışıktan koruyarak ambalajında saklanmalıdır.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Her bir karton kutu; enjeksiyon için çözelti tozu içeren bir fla kon ve çözücü içeren bir ampul 
içermektedir.  
Flakon; Alüminyum flip-off kapak ve bromobutil ka uçuk tıpa ile kapatılmış  renksiz cam 
flakonlar (Tip III)  
Çözücü ampul; 4 mL %0,5 lidokain hidroklorür çözeltisi içeren renksiz, halkalı cam ampul 
(Tip I).  
6.6. Beşeri tıbbi ürünlerden arta kalan maddelerin imhası ve diğe r özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünl er ya da artık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği ” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
7. RUHSAT S AHİBİ  
INCPHARMA İLAÇ SAN. ve TİC. LTD. ŞTİ.  
M. Nesih Özmen Mah. Ceviz Sok. No:3 Kat:2 Merter -Güngören/ İSTANBUL  
Telefon       : (0212) 637 49 10  
Faks            : (0212) 637 49 15  16 / 16 
  
8. RUHSAT NUMARASI  
2019/695  
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  19.12.2019  
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ ÜN  YENİLENME TARİHİ  