1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
MOLREM  30 mg efervesan  tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Mirtazapin …………………… .….30  mg 
 
Yardımcı madde(ler):  
Sodyum klorür ……………… …….39,34 mg 
Sodyum hidrojen karbonat …...…..559,32 mg  
Diğer yardı mcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Efervesan tablet . 
Beyaz renkli, iki tarafı düz, silindirik efervesan tabletler  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Majör depresif bozukluk ataklarının tedavisinde endikedir . 
 
4.2. Pozoloji ve uygula ma şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinler:  
Etkili günlük doz genelde 15 ve 45 mg arasındadır; başlangıç dozu 15 ya da 30 mg’dır. 
Mirtazapin genel olarak tedaviden 1 -2 hafta sonra etkisini göstermeye başlar. Yeterli dozdaki 
tedavi, 2 -4 hafta  içinde olumlu yanıta yol açmalıdır. Yeterli yanıt alınamadığı durumlarda, 
doz en yüksek doza kadar artırılabilir. Daha sonraki 2 -4 haftada yanıt alınamaz ise tedavi 
kesilmelidir.  
 
Depresyonlu hastalar, semptomların tamamen ortadan kalktığından emin olabil mek için en az 
6 ay olmak üzere yeterli bir dönem boyunca tedavi edilmelidir.  
 
Yoksunluk semptomlarına yol açmamak için mirtazapin tedavisine yavaş yavaş son verilmesi 
önerilmektedir (bakınız bölüm 4.4).  
 
Uygulama şekli:  
Mirtazapin 20 –40 saatlik bir elimin asyon yarılanma ömrüne sahiptir ve dolayısıyla günde tek 
seferlik uygulama için uygundur. Tercihen yatmadan önce, tek seferlik gece dozu olarak  
tatbik edilmelidir. MOLREM gün içerisinde ikiye bölünmüş dozlar şeklinde de alınabilir 
(sabah bir sefer ve akşam  bir sefer). Eğer bölünmüş olarak alınan dozlar eşit değil ise yüksek 
doz gece alınmalıdır.  
Tabletler 1 bardak suda (150 mL) eritildikten sonra bekletilmeden içilmelidir.  2 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek  yetmezliği  
Mirtazapinin klerensi orta  ve şiddetli renal yetmezliği olan hastalarda azalabilir (kreatinin 
klerensi <40  ml/dak ). Bu hasta kategorisine MOLREM  reçete edilirken bu durum göz önünde 
bulundurulmalıdır (bakınız bölüm 4.4) . 
 
Karaciğer yetmezliği  
Mirtazapinin klerensi karaciğer yetmezl iği olan hastalarda azalabilir. Bu durum, şiddetli 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda araştırılmadığından özellikle bu hasta grubu olmak üzere 
karaciğer yetmezliği bulunan hastalara MOLREM reçete edilirken bu azalma göz önünde 
bulundurulmalıdır. (bakınız  bölüm 4.4).  
 
Pediyatrik popülasyon  
Mirtazapinin, kısa dönem iki klinik çalışmada etkililiği gösterilmediğinden (bakınız bölüm 
5.1) ve güvenlilik kaygıları nedeniyle (bakınız bölüm 4.4, 4.8 ve 5.1), çocuklar ve 18 
yaşından küçük adölesanlarda kullanılmamal ıdır (bakınız bölüm 4.4).  
 
Geriyatrik popülasyon  
Önerilen dozlar yetişkinler ile aynıdır. Yaşlılarda doz artırımı , yeterli ve güvenilir bir yanıtın 
alınabilmesi için yakın gözlem altında gerçekleştirilmelidir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Etkin madde veya bölüm 6.1 ’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılık.  
Monoamin oksidaz (MAO) inhibitörleriyle mirtazapinin birlikte kullanımı (bakınız bölüm 
4.5). 
  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Antidepresan ilaçların çocuklar ve 24 ya şına kad ar olan gençlerdeki kullanımlarının  intihar 
düşünce si ya da davranı şlarını artırma olasılı ğı bulunmaktadır. Bu nedenle,  özellikle tedavinin 
başlangıcı ve ilk aylarında ilaç dozunun artırılma/azaltılma ya da  kesilme dönemlerinde 
hastanın gösterebilece ği huz ursuzluk, a şırı hareketlilik gibi  beklenmedik davranı ş 
değişiklikleri ya da intihar olasılı ğı gibi nedenlerle hastanın gerek  ailesi gerekse tedavi 
edicilerle yakinen izlenmesi gereklidir.   
 
Mirtazapin, 18 yaş üstündeki hastalarda görülen majör depresif boz ukluğun tedavisinde 
endikedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
MOLREM çocukların ve 18 yaş altındaki adölesanların tedavisinde kullanılmamalıdır. Klinik 
çalışmalarda, antidepresanlarla tedavi edilen çocuk ve ergenlerde plasebo ile tedavi edilenlerle 
kıyaslandığınd a, intihar ile ilgili davranışlar (intihar girişimi ve intihar düşünceleri) ve 
düşmanca davranışlar (ağırlıklı olarak saldırganlık, asilik ve öfke) daha sık gözlenmiştir. 
Eğer, yine de klinik gereksinime dayalı olarak, tedavi kararı alınırsa, hasta intihar  3 semptomlarının ortaya çıkması açısından yakından izlenmelidir. Ayrıca çocuk ve 
adölesanlarda büyüme, olgunlaşma, bilişsel ve davranış gelişimi ile ilgili uzun süreli 
güvenlilik verisi eksiktir.  
 
İntihar/intihar düşünceleri veya klinik kötüleşme:  
Depresyo n, intihar etme düşüncesinde artış, kendine zarar verme ve intihar (intihar ile ilişkili 
olaylar) riskiyle ilişkilidir. Bu risk önemli ölçüde remisyon meydana gelene kadar devam 
eder. İyileşme, tedavinin ilk haftaları ya da sonrasında meydana gelemeyebilec eği için, 
hastalar böyle bir iyileşme olana kadar yakından takip edilmelidir. Genel klinik tecrübeye 
göre intihar riski iyileşmenin ilk evrelerinde artabilir.  
 
İntihar bağlantılı bir olay öyküsü olan hastaların veya tedavinin başlamasından önce önemli 
derecede intihar düşüncesi olan hastaların, intihar düşünceleri veya intihara kalkışma riskinin 
yüksek olduğu bilinmektedir ve bu hastaların tedavi süresince dikkatlice izlenmeleri 
gerekmektedir. Psikiyatrik rahatsızlıkları olan yetişkin hastalarda, antidepres anlarla plasebo - 
kontrollü klinik çalışmaların meta -analizi, 25 yaşın altındaki hastalarda plasebo kullanımıyla 
kıyaslandığında, intihar davranışı riskinin daha da artmış olduğunu göstermiştir.  
 
Hastaların ve özellikle yüksek risk altında olanların yakında n izlenmesine, özellikle 
antidepresan tedavisinin ilk başlarında ve doz değişikliklerinde devam edilmelidir. Hastalar 
(ve hastaların bakıcıları), herhangi bir klinik kötüleşme, intiharla ilgili bir davranış ya da 
düşünce ve daha önce davranışta görülmeyen değişikliklerin gözlenmesi konusunda her an 
tetikte olmalı ve bu semptomların herhangi birisi fark edilirse hemen medikal yardım 
istenmelidir.  
 
İntihar olasılığına bağlı olarak, özellikle tedavinin başlangıcında, hastayı iyi takip ederek 
hastadaki doz aşım ı riskini azaltabilmek için sadece az miktarda MOLREM tablet 
verilmelidir.  
 
Kemik iliği depresyonu:  
Mirtazapin tedavisi sırasında, genelde granülositopeni ya da agranülositoz şeklinde kendini 
gösteren kemik iliği depresyonu bildirilmiştir.  Mirtazapin ile y apılan klinik çalışmalar 
sırasında nadir de olsa geri d önüşümlü agranülositoz bildirilmiştir. Pazarlama sonrası 
periyotta, mirtazapin ile çoğu geri dönüşlü olmak üzere çok nadir fakat bazıları ölümcül 
olmak üzere agranülositoz olgusu bildirilmiştir. Ölüm i le sonlanan olguların tümünde hastalar 
65 yaş ın üzerindedir. Hekim, ateş, boğaz ağrısı, stomatit  veya diğer enfeksiyon belirtilerine 
karşı dikkatli olmalı dır; böyle semptomlar görüldüğünde tedavi kesilmeli ve kan testleri 
yapılmalıdır.  
 
Sarılık:  
Sarılık gö rüldüğünde tedavi kesilmelidir.  
 
İzlemeye gerek duyulan durumlar:  
Düzenli ve yakın izlemle birlikte doz ayarlamasının hastalarda dikkatli yapılması gereken 
durumlar:  4  Epilepsi ve organik beyin sendromu;  Klinik deneyimler, diğer antidepresanlar ile olduğu 
gibi, mirtazapin tedavisi sırasında epileptik nöbetlerin nadir olduğunu gösterse de 
MOLREM nöbet öyküsü olan hastalarda dikkatlice uygulanmalıdır.  Tedavi, nöbet gelişen 
hastalarda veya nöbet sıklığında artışa neden olduğunda kesilmelidir.  
 Karaciğer yetmezliğ i: Hafif ila orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda 15 
mg’lık tek bir oral mirtazapin dozunu izleyen mirtazapin klerensinin, karaciğer 
fonksiyonu normal olan insanlara kıyasla yaklaşık %35 azaldığı görülmüştür. Plazmadaki 
ortalama mirtazapin ko nsantrasyonunun ise yaklaşık %55 yükseldiği görülmüştür.  
 Böbrek yetmezliği: Orta şiddette (kreatinin klerensi < 40 ml/dak) ve şiddetli (kreatinin 
klerensi ≤ 10 ml/dak) böbrek yetmezliği olan hastalarda, 15 mg’lık tek bir oral mirtazapin 
dozunun verilmesind en sonra, mirtazapin klerensi, normal olan insanlarınkine kıyasla 
sırasıyla %30 ve %50 azalmıştır. Mirtazapinin ortalama plazma konsantrasyonu sırasıyla 
%55 ve %115 yükselmiştir. Orta derecede böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi < 80 
ml/dak) olan hastala rda, kontrol grubuyla kıyaslandığında anlamlı farklılıklar 
bulunmamıştır.  
 İleti bozuklukları , anjina pektoris ve yakın da geçirilmiş miyokard enfarktüsü gibi 
kardiyak hastalıklar;  Normal önlemler alınmalı ve birlikte kullanılan ilaçlar dikkatle 
uygulanmalıd ır. 
 Düşük  kan basıncı  
 Diabetes mellitus: Diyabetli hastalarda, antidepresanlar glisemik kontrolü 
değiştirebilirler. İnsülin ve/veya oral hipoglisemiklerin doz ayarlamasına ihtiyaç 
duyulabilir ve yakın takip önerilir.  
 
Diğer antidepresanlarda olduğ u gibi aş ağıdaki  durumlar dikkate alınmalıdır : 
 Şizofreni veya diğer psikotik bozuklukları olan hastalara antidepresan ilaçlar 
verildiğinde, psikotik semptomlar kötüleşebilir; paranoid düşünceler şiddetlenebilir.  
 Bipolar bozukluğun depresif fazının tedavisi sırasınd a, manik faza geçiş görülebilir. 
Mani/hipomani öyküsü olan hastalar yakından takip edilmelidir. Mirtazapin, manik 
evreye giren her bir hastada kesilmelidir.  
 Mirtazapin bağımlılık yapan bir ilaç olmamakla birlikte, pazarlama sonrası deneyim, 
uzun süreli kul lanımdan sonra tedavinin ani kesilmesinin bazen yoksunluk  semptomlarına 
yol açabileceğini göstermektedir. Yoksunluk reaksiyonlarının çoğu hafif şiddette ve 
kendini sınırlayan biçimdedir. Yoksunluk semptomları arasında en sık bildirilenler, 
sersemlik, ajita syon, anksiyete, baş ağrısı ve bulantıdır. Bunlar yoksunluk semptomları 
olarak bildirilmiş olmasına karşın, bu semptomların altta yatan hastalığa ait olabileceği 
düşünülmelidir. Bölüm 4.2’de tavsiye edildiği gibi, mirtazapin tedavisinin kademeli 
olarak kes ilmesi önerilmektedir.  
 (Mirtazapinin antikolinerjik etkisi çok zayıf olduğundan sorun yaşanma olasılığı çok az 
olmakla birlikte) Prostat hipertrofisi gibi idrar yapma bozuklukları olan hastalar ve akut 
dar açılı glokom ve göz içi basınç artışı olan hastala rda dikkatli olunmalıdır.  
 Akatizi/psikomotor huzursuzluk: Antidepresanların kullanımı, hoş olmayan veya rahatsız 
edici subjektif huzursuzluğun ve çoğu zaman oturma ya da hareketsiz durma 
yeteneğindeki kaybın eşlik ettiği, hareket etme ihtiyacıyla karakteri ze akatizi gelişimi ile 5 ilişkilidir. Akatizinin en fazla görüldüğü dönem, tedavinin ilk birkaç haftasıdır. Bu 
semptomların geliştiği hastalarda, antidepresan dozunun artırılması zararlı olabilir.  
 Mirtazapinin pazarlama sonrası kullanımı sırasında QT uzamas ı, Torsades de Pointes, 
ventriküler taşikardi ve ani ölüm vakaları rapor edilmiştir. Bu raporların çoğu doz 
aşımıyla ilişkili veya QT uzaması için diğer risk faktörlerine (QTc’yi uzatan ilaçların eş 
zamanlı kullanımı dahil) sahip hastalarla ilgili olmuştur  (bkz. bölüm 4.5 ve bölüm 4.9). 
MOLREM, bilinen kardiyovasküler hastalığı ya da ailesinde QT uzama öyküsü bulunan 
hastalara ve QTc aralığını uzattığı düşünülen diğer tıbbi ürünlerle eş zamanlı kullanım 
için reçetelenirken dikkatli olunmalıdır.  
 
Hiponatremi : 
Hiponatremi, büyük olasılıkla yetersiz antidiüretik hormon (ADH) salımı sebebiyle, 
mirtazapin kullanımlarında çok seyrek olarak bildirilmiştir. İleri yaştakiler veya eş zamanlı 
olarak hiponatremiye yol açtığı bilinen ilaçlar kullanan hastalar gibi risk a ltında olan 
hastalarda dikkatli olmak gerekir.  
 
Serotonin sendromu:  
Serotonerjik aktif maddelerle etkileşim: serotonin sendromu, selektif serotonin geri -alım 
inhibitörleri (SSRI), diğer serotonerjik aktif maddelerle birlikte kullanıldığı zaman görülebilir 
(bakınız bölüm 4.5). Serotonin sendromu semptomları; hipertermi, rijidite, miyoklonus, vital 
belirtilerde olası hızlı dalgalanmalarla birlikte otonom instabilite; konfüzyon, irritabilite ve 
delirium ve koma yönünde ilerleyen aşırı ajitasyon dahil mental du rum değişiklikleridir. Bu 
etkin maddelerin mirtazapinle kombinasyonu sırasında dikkatli olunması önerilir ve daha 
yakın klinik gözlem gerekir. Bu gibi olaylar meydana geldiğinde MOLREM ile tedavi 
sonlandırılmalıdır ve destekleyici semptomatik tedavi başlan malıdır. Pazarlama sonrası 
deneyimde, yalnızca mirtazapin  ile tedavi edilen hastalarda serotonin sendromunun çok nadir 
olarak ortaya çıktığı görülmüştür (bakınız bölüm 4.8).  
 
Yaşlılar:  
Yaşlılar, özellikle istenmeyen etkileri açısından antidepresanlara kar şı daha duyarlıdır. Mirtazapin 
ile yapılan klinik çalışmalar sırasında yaşlı hastalarda diğer yaş gruplarına oranla daha sık 
istenmeyen etki bildirilmemiştir.  
 
MOLREM  her bir efervesan tablette 168,61 mg ( 7,33 mmol ) sodyum ihtiva eder. Bu durum 
kontrollü s odyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Farmakodinamik etkileşimler  
 Mirtazapin MAO inhibitörleri ile eşzamanlı olarak ya da MAO inhibitör tedavisi 
kesilmesinden sonr aki iki hafta içinde verilmemelidir. Mirtazapinle tedavi edilen hastalar 
MAO inhibitörleriyle tedavi edilmeden önce aradan yaklaşık iki hafta geçmelidir (bkz 
bölüm 4.3).  
 
 6 Ayrıca, selektif serotonin geri -alım inhibitörlerinde (SSRI) olduğu gibi diğer serot onerjik 
etkin maddelerin (L -triptofan, triptanlar, tramadol, linezolid, metilen mavisi, SSRI, 
venlafaksin, lityum ve St. John’s Wort – Hypericum perforatum (sarı kantaron) – preparatları) 
birlikte kullanılması, serotonin ile ilişkili etkilerin insidansını yükseltebilir (serotonin 
sendromu: bkz bölüm 4.4). Bu etkin maddelerin mirtazapinle kombinasyonu  sırasında dikkatli 
olunması önerilir ve daha yakın klinik izlem gerekir.  
 
 Mirtazapin benzodiazepinlerin ve diğer sedatiflerin (özellikle antipsikotikler in çoğu , 
antihistamin H 1 antagonistleri, opioidler) etkisini artırabilir. Bu ilaçlar mirtazapin ile 
birlikte verilirken dikkatli olunmalıdır.  
 
 Mirtazapin alkolün merkezi sinir sistemi (MSS) depresan etkisini artırabilir. Bu nedenle 
mirtazapin kullanırken hastalar a alkollü içeceklerden kaçınmaları önerilmelidir.  
 
 Günde tek doz 30 mg mirtazapin, varfarin tedavisi gören hastalarda küçük fakat istatiksel 
olarak anlamlı düzeyde uluslararası normalize edilmiş oran (INR) artışına yol açmıştır. 
Daha yüksek doz mirtazapini n daha fazla etki oluşturma olasılığı göz ardı edilemez. 
Varfarin ile mirtazapinin birlikte kullanımında INR izlenmesi önerilir.  
 
 QT uzaması ve/veya ventriküler aritmilerin (örn. Torsades de Pointes) riski, QTc aralığını 
uzatan ilaçların (örn. bazı antipsi kotikler ve antibiyotikler) eş zamanlı kullanımı ile 
artabilir.  
 
Farmakokinetik etkileşimler  
 CYP3A4 indükleyicileri olan  karbamazepin ve fenitoin  ile mirtazapin klerensi yaklaşık 
iki kat artar, bu da ortalama plazma  mirtazapin konsantrasyonunda  sırasıyla % 60 ve %45 
oranında azalmaya yol açar.  Karbamazepin ya da diğer hepatik metabolizma 
indükleyicileri (rifampisin gibi) mirtazapin tedavisine eklendiğinde, mirtazapin dozunun 
artırılması gerekebilir.  Bu ilaçlar ile tedavi kesildiğinde, mirtazapin dozunun azal tılması 
gerekebilir.  
 
 Güçlü bir CYP3A4 inhibitörü olan ketokonazol ile eşzamanlı kullanımda mirtazapinin 
plazma doruk düzeyleri ve Eğri Altındaki Alan (EAA) değeri sırasıyla yaklaşık %40 ve 
%50 artırmıştır.  
 
 Simetidin (CYP1A2, CYP2D6 ve CYP3A4’ün zayıf in hibitörü) ile birlikte mirtazapin 
kullanıldığında mirtazapinin ortalama plazma konsantrasyonu %50’den daha fa zla 
artabilir. Dikkatlice uygulanmalı ve güçlü CYP3A4 inhibitörleri, HIV proteaz 
inhibitörleri, azol antifungaller, eritromisin, simetidin veya nefazodon ile mirtazapin 
eşzamanlı kullanıldığında doz azaltılmalıdır.  
 Etkileşim çalışmaları risperidon, parokse tin, amitriptilin veya lityum ile mirtazapinin eş 
zamanlı kullanımı üzerine hiçbir farmakokinetik etki belirtmemiştir.  
 7 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda mirtazapinin 
klerens i azalabildiğinden, bu hasta grubunda mirtazapinin doz ayarlamaları gerekli olabilir.  
 
Pediyatrik popülasyon : Pediyatrik popülasyonda endikasyonu olmadığından herhangi bir 
etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kat egorisi: C’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Mirtazapinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli kontrollü çalışma mevcut değildir. 
Doktorlar, çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınları etkili bir doğum  kontrol yöntemi 
kullanmaları konusunda yönlendirmelidir.  
 
Gebelik dönemi  
Mirtazapinin gebe kadınlarda kullanılmasına ilişkin sınırlı veriler, artmış konjenital 
malformasyon riski göstermemektedir. Hayvanlarda yapılan çalışmalar, klinik olarak anlamlı 
hiçbir teratojen etki göstermemiştir, ancak gelişimsel toksisite gözlenmiştir (bakınız bölüm 
5.3).  
 
Epidemiyolojik veriler gebelikte, özellikle gebeliğin son zamanlarında, selektif serotonin geri -
alım inhibitörleri (SSRI) kullanımının yenidoğanda kalıcı pulmo ner h ipertansiyonu (PPHN) 
riskini ar tırabileceğini göstermektedir. PPHN ve mirtazapin kullanımı arasındaki ilişkiyi 
gösteren çalışmalar yapılmamış olmasına rağmen, ilgili etki mekanizmasındaki (serotonin 
konsantrasyonlarında artış) potansiyel risk göz ardı  edilemez.  
 
Gebe kadınlara reçete edilirken dikkatli olmak gerekmektedir. Eğer MOLREM  doğuma veya 
doğumdan kısa bir süre öncesine kadar kullanılırsa, yenidoğanın, olası kesilme etkileri göz 
önünde bulundurularak doğumdan sonra izlenmesi önerilir.  
 
MOLREM g erekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Hayvan çalışmalarında ve insanlardaki sınırlı veriler, mirtazapinin anne sütüne çok az 
miktarlarda geçtiğini göstermiştir. Bebeğin emzirerek beslenmesi/beslenmemesi veya 
MOLREM  tedavis ine devam edilmesi/edilmemesi kararı, anne sütünün bebeğe faydası ve 
MOLREM  tedavisinin anneye faydaları hesaba katılarak verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Hayvanlarda yapılan non -klinik üreme toksisitesi çalışmaları fertilite üzerinde herhangi bir 
etki göstermemiştir.  
 8 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
MOLREM araç ve makine kullanma yeteneğini hafif veya orta derecede etkilemektedir. 
MOLREM, konsantrasyonu ve uyanıklığı bozabilir (özellikle tedavinin başlangıç evresinde). 
Hastalar, motorlu araç veya hareketli makinelerin kullanımı gibi dikkat ve iyi konsantrasyon 
gerektiren potansiyel tehlikeli işlerden kaçınmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Depresyondaki hastalarda hastalığın kendisi ile ilişkili birçok semptom ortaya çıkar. Bu 
nedenle bazen bu semptomların hastalığın kendisine mi ait olduğu yoksa mirtazapin 
tedavisinin sonucu olarak mı geliştiğinin ayrıştırılması güçtür.  
 
Somnolans, sedasyon, ağız kuruması, kilo artışı, iştah artışı, sersemlik ve yorgunluk, plasebo -
kontrollü, randomize çalışmala rda, mirtazapin  ile tedavi edilen hastaların %5'inden fazlasında 
meydana gelen, en sık bildirilen advers olaylardır (aşağıya bakınız).  
 
Hastalarda yapılan tüm plasebo -kontrollü, randomize çalışmalar (majör depresif bozukluk 
dışındaki endikasyonlarda yapıla nlar dahil)  mirtazapinin  advers reaksiyonları bakımından 
değerlendirilmiştir. Meta -analizde, planlanan tedavi süresi en fazla 12 hafta olan ve günde 60 
miligrama varan mirtazapin dozları verilen 1501 hastayla (134 kişi -yılı) plasebo verilen 850 
hastanın (7 9 kişi -yılı) yer aldığı 20 çalışma ele alınmıştır. Bu çalışmaların uzatma dönemleri, 
plasebo tedavisiyle karşılaştırılabilirliğin devam ettirilmesi amacıyla alınmamıştır.  
 
Klinik çalışmalardaki mirtazapin tedavisi sırasında, plaseboya kıyasla istatistiksel  olarak 
anlam taşıyacak şekilde daha fazla görülen advers olaylarla, bizzat hastalar tarafından 
bildirilen advers olayların kategorize edilmiş insidanslar ını göstermektedir . Spontan 
bildirimlerden advers reaksiyonların sıklığı, bu olayların klinik araştırm alarda bildirim 
oranına dayanır. Plasebo -kontrollü, randomize çalışmalarda olmayan vakaların spontan 
bildirimlerinden mirtazapin ile advers reaksiyon sıklığı ‘bilinmiyor' olarak sınıflandırılmıştır.  
 
Mirtazapin kullanıcılarında bildirilmiş olan advers ilaç  reaksiyonlarının listesi, aşağıda 
verilmektedir. Sıklıklar şu şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila 1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerde n hareketle 
tahmin edilemiyor ). 
 
Kan ve lenf sistem i hastalıkları  
Bilinmiyor : Kemik iliği depresyonu (granülositopeni, agranülositoz, aplastik anemi 
trombositopeni), eozinofili  
 
Endokrin hastalıkları  
Bilinmiyor: Uygun olmayan antidiüretik hormon salınımı  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın:  Kilo artışı1, iştah artışı1 9 Bilinmiyor : Hiponatremi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: Anorma l rüyalar, konfüzyon, anksiyete2,5, uykusuzluk3,5 
Yaygın olmayan: Kabuslar2, mani, ajitasyon2, halüsinasyonlar, psi komotor huzursuzluk 
(akatizi, hiperkineziyi içermektedir).  
Seyrek: Saldırganlık  
Bilinmiyor : İntihar düşüncesi6, intihar davranışı6 
 
Sinir sistemi  hastalıkları  
Çok yaygın: Somnolans1,4, sedasyon1,4, baş ağrısı  
Yaygın: Letarji1, sersemlik, tremor  
Yaygın olm ayan: Parestezi 2, huzursuz bacak, senkop  
Seyrek: Myoklonus  
Bilinmiyor : Konvülsiyonlar (travmalar), serotonin sendromu, oral parestezi , dizartri  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın:  Ortostatik hipotansiyon  
Yaygın olmayan: Hipotansiyon2 
 
Gastrointestinal  hastalık lar  
Çok yaygın: Ağız kuruluğu  
Yaygın: Bulantı3, diyare2, kusma2, konstipasyon1 
Yaygın olmayan: Oral hipoestezi  
Seyrek: Pankreatit  
Bilinmiyor : Ağızda ödem , tükürük salgısında artış  
 
Hepato -biliyer  hastalıklar   
Seyrek: Serum trans aminazlarında yükselme  
 
Deri ve deri  altı doku  hastalıkları  
Yaygın: Ekzantem2 
Bilinmiyor : Stevens -Johnson sendromu, büllöz dermatit, eritema multiforme, toksik 
epidermal nekroliz  
 
Kas-iskelet bozuklukları  bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın:  Artralji, miyalji, sırt ağrısı1 
Bilinmiyor: Rabdomiyoliz  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: Üriner retansiyon  
 
Genel bozukluklar ve  uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın:  Periferik ödem1, yorgunluk  10 Bilinmiyor: Genel ödem, lokal ödem, uyurgezerlik  
 
Araştırmalar  
Bilinmiyor : Kreatin kinaz artışı  
 
1: Klinik çalışmalarda bu olaylar mirtazapin tedavisi sırasında, plasebo kullanılmasına kıyasla 
istatistiksel olarak anlamlı şekilde daha sık görülmüştür.  
2: Klinik çalışmalarda bu olaylar mirtazapin tedavisi sırasında, plasebo kul lanılmasına kıyasla 
daha sık görülmüştür, ancak istatistiksel olarak anlamlı değildir.  
3: Klinik çalışmalarda bu olaylar plasebo tedavisi sırasında, mirtazapin tedavisine kıyasla 
istatistiksel olarak anlamlı şekilde daha sık görülmüştür.  
4: Not: Dozun az altılması genellikle, somnolans/sedasyonun daha az görülmesiyle 
sonuçlanmaz, ancak antidepres an etkinliğini riske atabilir.  
5: Antidepresanlarla tedavi sırasında genel olarak, anksiyete ve uykusuzluk (depresyona ait 
semptomlar olabilen) gelişebilir veya şi ddetlenebilir. Mirtazapin tedavisi sırasında anksiyete ve 
uykusuzluk gelişimi veya şiddetlenmesi bildirilmiştir.  
6: Mirtazapin tedavisi sırasında veya tedavinin bırakılmasından sonra erken dönemde, intihar 
düşünceleri ve intihar davranışları bildirilmişti r (bakınız bölüm 4.4).  
Klinik çalışmalar sırasındaki laboratuvar değerlendirmelerinde, transaminazlarda ve gamma -
glutamiltransferazda geçici artışlar gözlenmiştir (ancak bunlara eşlik eden advers olaylar 
mirtazapin tedavisi sırasında, plaseboya eşlik edenl erden istatistik anlam taşıyacak şekilde daha 
sık görülmemiştir).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda yapılan klinik çalışmalarda yaygın olarak kilo alımı, ürtiker ve hipertrigliseridemi 
(aynı zamanda bakınız bölüm 5.1) gibi advers olaylar gözlemlenmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupl arının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Tek başına mirtazapin doz aşımına ilişkin varolan deneyim , semptomların genellikle hafif 
olduğunu göstermektedir. Merkezi sinir sistemi depresyonu ile birlikte oryantasyon bozukluğu 
ve uzamış sedasyon, beraberinde taşikardi ve hafif hiper ya da hipotansiyon bildirilmiştir. 
Bunun la birlikte, özellikle karışık doz  aşımlarında ve tedavi edici dozdan çok yüksek dozlarda 
daha ciddi (ölümü de içeren) sonuçlarla karşılaşma olasılığı vardır.  Bu vakalarda QT uzaması 
ve Torsades de Pointes de bildirilmiştir.  
 
Doz aşımı olgularında yaşamsal  işlevler için, uygun semptomatik ve destekleyici tedavi  
uygulanmalıdır. EKG monitörizasyonu yapılmalıdır. Aktif kömür veya gastrik lavaj da 11 düşünülmelidir.  
 
Pediyatrik hastalarda doz aşımı durumunda yukarıda yetişkinler için anlatılan uygun tedbirler 
alınmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİK LER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu:  Diğer antidepresanlar  
ATC Kodu: N06AX11  
 
Etki mekanizması/farmakodinamik etkiler:  
Mirtazapin, merkezi noradrenerjik ve serotonerjik nörotransmiter iletimini artıran, m erkezi 
etkili bir presinaptik α 2 antagonistidir. Seratonerjik nörotransmisyon artışı, özellikle 5 -HT 1 
reseptörleri aracılığıyla gerçekleşir çünkü mirtazapin hem 5 -HT 2 hem de 5 -HT 3 reseptörlerini 
bloke eder. Mirtazapinin her iki enantiomerinin de antidepres if etkiye katkıda bulunduğu 
kabul edilmektedir; S(+) enantiomeri α 2 ve 5 -HT 2 reseptörlerini, R( -) enantiomeri 5 -HT 3 
reseptörlerini bloke eder.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik:  
Histamin H 1-antagonistik etkisi, mirtazapinin sedatif etkisi ile ilişkilidir. Mi rtazapinin 
antikolinerjik etkisi  pratik olarak yoktur  ve tedavi edici dozlarda pratik olarak kardiyovasküler 
sistem üzerinde yalnızca sınırlı etkisi (örn: ortostatik hipotansiyon) vardır.  
 
Pediyatrik popü lasyon  
Yaşları 7 – 18 arasında değişen ve majör de presif bozukluğu olan çocuklarda (n=259) esnek 
doz kullanılarak yapılan ve ilk 4 hafta boyunca 15 -45 mg mirtazapin, sonraki 4 hafta boyunca 
15, 30 veya 45 mg mirtazapin verilen; çift -kör, plasebo -kontrollü, randomize iki çalışmada, 
mirtazapinle plasebo ara sında primer ve tüm sekonder sonlanım noktaları bakımından 
istatistiksel anlama sahip hiçbir fark ortaya konulamamıştır. Plasebo verilen çocukların 
%5,7’sine karşılık mi rtazapin verilen çocukların %48, 8’inde istatistiksel anlama sahip (%7 
veya daha fazla) kilo artışı gözlenmiştir. mirtazapin grubunda ürtiker (%6 ,8’e karşılık %11, 8) 
ve hipertrig liseridemi de (%0’a karşılık %2, 9), plasebo grubundakinden daha fazla 
görülmüştür.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Tabletler ağızdan alındıkt an sonra etkin madde mirtazapin, hızla ve iyi biçimde emilir 
(biyoyararlanımı ~ %50). Plazma doruk konsantrasyonuna yaklaşık 2 saat sonra ulaşılır. Gıda 
alımının mirtazapinin farmakokinetiği üzerine etkisi yoktur.  
 
Dağılım:  
Mirtazapinin p lazma proteinlerin e bağlanma oranı yaklaşık %85’tir.  
 12 Biyotransformasyon:  
Temel biyotransformasyon yolları demetilasyon ve oksidasyondur. Ardından konjugasyon 
gelmektedir. İnsan karaciğer mikrozomlarından elde edilen in vitro verilere göre, mirtazapinin  
8-hidroksi metabolit inin oluşumunda sitokrom P450 enzimlerinden CYP2D6 ve CYP1A2, N -
demetil ve N -oksit metabolitlerinin oluşumunda CYP3A4 enzimi görev almaktadır  
 
Demetil metaboliti farmakolojik olarak aktif olup ana bileşik  ile aynı farmakokinetik 
özelliklere sahip tir. 
 
Elim inasyon:  
Mirtazapin yaygın biçimde metabolize olur ve birkaç günde idrar ve feçes ile atılır. Ortalama 
eliminasyon yarılanma ömrü 20 -40 saattir; 65 saate dek süren daha uzun yarılanma ömrü 
değerleri nadiren bildirilmiştir ve genç erkeklerde daha kısa yarıl anma ömrü izlenmektedir. 
Eliminasyon yarılanma ömrü günde tek doz kullanıma uygundur. Kararlı kan 
konsantrasyonuna 3 -4 gün sonra ulaşılır ve bundan sonra birikim olmamaktadır.  
 
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum:  
Mirtazapinin farmakokinetiği önerilen doz  aralığında doğrusaldır  
 
Özel popülasyonlar:  
Mirtazapin klerensi, böbrek ya da karaciğer yetmezliğinin sonucu olarak azalabilir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik veriler i 
Klinik öncesi veriler, geleneksel güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi , 
karsinojenisite veya genotoksisite çalışmalarının sonuçları temel alındığında insanlar için özel 
bir tehlike ortaya çıkarmamıştır. Sıçan ve tavşanlarda üreme toksisitesi çalışmalarında, 
herhangi bir teratojenik etki gözlenmemiştir. Sıçanlarda, insandaki  maksimal terapötik 
maruziyetin iki katı sistemik maruziyete implantasyon sonrası kayıplarda artış, yavruların 
doğum ağırlığında azalma ve laktasyonun ilk üç günü sırasında hayatta kalan yavru sayısında 
azalma eşlik etmiştir.  
 
Mirtazapin, bir dizi gen mutas yonu ve kromozomal ve DNA hasarı testlerinde genotoksisite 
göstermemiştir. Sıçan karsinojenite çalışmasında bulunan tiroid bezi tümörleri ve fare 
karsinojenite çalışmasında bulunan hepatosellüler neoplazmanın, hepatik enzim 
indükleyicilerinin yüksek dozlar ı ile uzun süreli tedavi ile ilişkili, türe özgü ve nongenotoksik 
yanıtlar olduğu düşünülmüştür.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Sodyum klorür  
Sitrik asit anhidr  
Sodyum hidrojen karbonat  
Peg 6000  
P.V.P.K -30 13 Sukraloz  (E955)  
Limon  aroması  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay.  
 
6.4. Saklamaya yönelik tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde, ışıktan koruyarak saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
30 efervesan tablet strip ambalajda , karton kutuda kullanma talimatı ile beraber ambalajlanır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeli ği“ ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkl arının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Celtis İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Esenler / İSTANBUL  
Telefon: 0 850 201 23 23  
Faks: 0 212 481 61 11  
e-mail: info@celtisilac.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
236/93  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat  tarihi: 04.11.2011  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  