1/7 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
OFNOL  % 0.1 s teril oftalmik çözelti   
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Olopatadin hidroklorür   1.11 mg/ml  
(1 mg Olopatadin’e eşdeğer)  
 
Yardımcı maddeler:  
Benzalkonyum klorür   0.10 mg  
(0.2 mg benzalkonyum klorür %50 çözeltisine eşdeğer)  
 Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3.  FARMASÖTİK FORM  
 
Göz damlası, çözelti  
Berrak, renksiz, homojen  çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1.  Terapötik endikasyonlar  
 
Mevsimsel a lerjik konjunktivitin belirti ve  bulgularının  tedavisinde kullanılır.  
 4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
Doz günde iki kez (8 saatte bir) hasta göz veya gözlerin konjunktival kesesine bir damla 
OFNOL  damlatılmasıdır. Eğer gerekirse tedavi dört aya dek uzatılabilir.  
 
Uygulama şekli:  
Damlalık ucunun ve çözeltinin kirlenmesini önlemek için göz kapaklarına, gözün etrafına 
veya diğer yüzeylere şişenin damlalık ucu ile dokunulmamalıdır. Kullanılmadığı zamanlarda, 
şişe sıkıca kapatılır.  
 
Diğer topikal oküle r ürünlerle birlikte tedavi durumunda, birbirini takip eden uygulamalar 
arasında beş ila on dakika ara verilmelidir.  Göz merhemleri en son uygulanmalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Olopatadinin göz damlası for mu böbrek ve karaciğer yetmezliği olan  hastalarda 
çalışılmamıştır. Ancak böbrek ve karaciğer yetmezliği olanlarda ( Bkz. Bölüm 5.2) herhangi 
bir dozaj ayarlaması  gerekliliği beklenmemektedir.  2/7 Pediyatrik popülasyon:  
OFNOL  pediyatrik hastalarda (üç yaşında ve daha büyük olanlar) erişkinlerle aynı dozajda 
kullanılabilir. Üç yaş altı çocuklarda etkililiği ve güvenliliği kanıtlanmamıştır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda dozaj ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.  
 
4.3.  Kontrendikasyonlar  
 
Olopata din veya  yardımcı maddelerden herhangi birisine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda 
kontrendikedir.  
 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
SADECE TOPİKAL UYGULAMA İÇİNDİR. ENJEKSİYON VEYA ORAL OLARAK 
KULLANILMAZ.  
 
OFNOL , antialerjik/antihistaminik bir aja ndır ve topikal uygulandığında, sistemik olara k 
emilebilir. Eğer ciddi reaksiyonlar veya aşırı duyarlılık oluşursa, bu tedavinin uygulamasına 
devam edilmez.  
 
Genellikle oftalmik ürünlerde koruyucu madde olarak kullanılan benzalkonyum klorürün punktat kera topati v e/veya toksik ülseratif keratopatiye y ol açabileceği bildirilmiştir. OFNOL  
benzalkonyum klorür içermesinden dolayı, kuru göz hastalarında ya da korneanın tehlikeye 
atılabileceği durumlarda sık ve düzenli olarak yakın gözlem gerekmektedir.  
 
Kontakt  Lensler :  
Bu ürün benzalk onyum klorür içerdiği için; göz irritasyonuna neden olabilir.Yumuşak kontak 
lenslerle temasından kaçınınız. Uygulamadan önce kontak lensi çıkartınız ve lensi takmak için 
en az 15 dakika bekleyiniz. Yumuşak kontakt lenslerin renklerinin bozulmasına neden ol duğu 
bilinmektedir. (bkz. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNLERİN AMBALAJ BİLGİLERİ ve KULLANMA TALİMATINA İLİŞKİN KILAVUZ)  
 4.5.  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkil eşim şekilleri  
 OFNOL  ile ilgili klinik çalışmalar yapılmamıştır. Herhangi b ir etkileş im çalış ması 
yapılmamıştır.  
 In vitro çalışmalar, olopatadinin sitokrom P -450 izozimleri 1A2, 2C8, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 
ve 3A4 ile bağıntılı metabolik reaksiyonları inhi be etmediğini göstermiştir. Bu sonuçlar, 
olopatadinin diğer eşzamanlı tedavide uygulana n etkin maddelerle metabolik etkileşime 
girmesinin neden ihtimal dahilinde olmadığını gösterir göstermektedir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek  bilgiler:  
 Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması ya pılmamıştı r. 
 4.6.  Geb elik ve laktasyon  
 3/7 Genel tavsiye  
Gebelik kategoris i: C  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili doğum kontrolü uygulamak 
zorundadır.  
 
Gebelik dö nemi  
Olopatadinin gebe kadınlarda kullanımına ili şkin yeter li veri mevcut de ğildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonel/fetal gelişim ve/veya doğum ve/veya 
doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersi zdir ( Bkz. Kısım 5 .3). İns anlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
  
OFNOL  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. Gebelik sırasında sadece 
potansiyel yarar, potansiyel fötal riskten fazlaysa kullanılmalıdır.  
 
Gebe hastalara bu ürün reçeteleni rken dikkat edilmelidir.  
 
Laktasyon dönemi  
OFNOL , emziren annelere tavsiye edilmez.  
 Olopatadin, oral yolla uygulamayı takiben emziren sıçanların sütünde tespit edilmiştir. Hayvan çalışmalarında, insanlarda oküler kullanım için tavsiye edilen maksimum s eviyenin  
üzerindeki miktarlarda olopatadini sistemik dozlarda alan dişi köpekleri emen yavruların 
gelişiminde azalma görülmüştür. İnsanlarda topikal oküler uygulamanın anne sütüne 
geçebilecek düzeyde sistemik absorpsiyona yol açıp açmayacağı bili nmemektedi r.  
 Olopatadinin insan sütüyle atıl ıp atılmadığı bilinmemek tedir. Olopatadinin süt ile atılımı 
hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da OFNOL  tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına/tedaviden kaçını lıp kaçınılmayacağı na 
ilişkin karar ve rilirken, emzirmenin  çocuk açısın dan faydası ve OFNOL  tedavisinin emziren 
anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.   
Üreme yeteneği/Fertilite  
Olopatadinin topikal oküler uygulamasının, insan üreme yetene ği üzerine e tkisiyle ilgili 
çalışma yapılmamış tır. 
 
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzer indeki etkiler  
 
Olopatadin sedatif olmayan bir antihistamindir. Diğer göz damlalarında da olduğu gibi, geçici görme bulanıklığı veya diğer görsel rahatsızlıklar araç ya da makine kulla nımını etkileyebilir. 
Uygulamadan sonr a görmede bulanıklık meydana gelm esi durumunda, araç veya makine 
kullanılmadan önce bulanıklık geçinceye kadar beklenmelidir.  
 
4.8.  İstenmeyen etkiler  
 
1680’den fazla hastanın dahil olduğu klinik çalışmalarda, olopatadin monoterapi ya da 
loratadin 10 mg’a ek tedavi olarak 4 aya dek günd e 4 kez 1 damla olarak uygulanmıştır.  
 4/7 Hastaların yaklaşık %4.5’inde olopatadin kullanımı ile ilişkilendirilebilecek istenmeyen 
etkinin oluşabilmesi beklenmiş, ancak bu has taların sadece %1 .6’sı istenmey en yan etkiler 
nedeni ile klini k çalışmaya devam etm emiştir Klinik çalışmalarda rapor edilmiş ilintili hiçbir 
ciddi oftalmik veya sistemik istenmeyen etki yoktur. Tedaviyle ilgili en sık rapor edilen 
istenmeyen etki % 0.7 sıklık oranı ile göz  ağrısıdır.  
 Aşağıdaki istenmeyen etkiler uygulama ile ilintili o larak değerlendirilmişler ve aşağıdaki 
kurala göre sınıflandırılmışlardır: çok yaygın (≥ 1/10); yaygın ( >1/100 ila < 1/10); yaygın 
olmayan ( > 1/1.000 ila ≤  1/100); seyrek ( >1/10.000 ila ≤  1 /1.000);  çok s eyrek (< 1/10.000); 
bilinmiyor (eldeki verilerde n ha reketle tahmin edilemiyor). Her bir sıklık grubunda 
istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sırasına göre bulunmaktadır.   
Enfeksiyonlar ve e nfestasyonlar:  
Yaygın olmayan: R init  
 
Bağışıklık sis temi hastalık ları: 
Bilinmiyor: H ipersensitivite, yüzde ş işme 
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın: B aş ağrısı, tat alma bozukluğu 
Yaygın olmayan: B aş dönmesi, duyarlılık azalması  
Bilinmiyor: U yuklama hali  
 Göz hastalıkları:  
Yaygın: G özde ağrı, göz iritasyonu, kuru göz, gözde anormal hassas iyet 
Yaygın olmayan: Korneada aş ınma, korneada epitel kusur, korneada epitel bozukluk, noktasal 
keratit, keratit, kornea lekesi, göz akıntısı, fotofobi, bulanık görme, görüş netliğinde azalma, 
göz ka pağı spazmı, gözde rahat sızlık, gözde ka şınma, konjunktival kesecikler, konjunktival 
bozukluk, gözde yabancı cisim hissi, gözya şı artış ı, göz kapa ğında ka şıntı, göz kapa ğında 
ödem, göz kapa ğı bozukluğu, oküler kanlanma  
Bilinmiyor: Korneal ödem, gözde ödem , göz şişmesi, konjunktivit, midriyazis, görme 
bozuklukları, göz kapa ğı kenarında çapaklanm a 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar:  
Yaygın: B urun kuruluğu 
Bilinmiyor: N efes darlı ğı (dispne), sinüzit  
 
Gastrointestinal bozukluklar:  
Bilinmiyor: Bulantı, kusma  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Yaygın olmayan: K ontakt dermatit, deride sıcaklık duygusu, kuru deri  
Bilinmiyor: D ermatit, deride kızarıklık  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:  
Yaygın: Y orgunluk  
Bilinmi yor: H alsizl ik, keyifsizlik 
 
Belirgin kornea hasarı olan hastaların bazılarında fosfat içeren göz damlalarının kullanımına 
bağlı olarak, çok seyrek sıklıkta korneal kalsifikasyon vakaları bildirilmi ştir. 5/7  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhs atlandırma sonra sı şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Tür kiye 
Farmakov ijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e - 
posta : tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9.  Doz aşımı ve tedavisi  
 İnsanlarda, kazayla ya da kasıtlı olarak alınan doz aşımı ile ilg ili veri mevcut değildir. 
Olopat adin, hayvanlarda düşük bir akut toksisiteye sahiptir. OFNOL  % 0.1 Steril Oftalmik 
Çözelti’nin  bir şişesinin içeriğinin kazara içilmesi durumunda en yüksek sistemik maruziyet 5 
mg olopatadindir. Bu maruziyet, %100 absorpsiyonu varsayarak 10  kg bir çocukta 0.5 mg/kg 
final doz ile sonuçlanır.  
 Köpeklerde, QTc aralığının uzaması sadece, klinik kullanımla çok az ilinti gösteren en yüksek insan maruziyetinin üzerinde yeterli kabul edilen maruziyetlerde gözlenmiştir. 2.5 gün boyunca günde iki kez  5 mg oral doz uygulanan 102 genç ve yaşlı erkek ve kadın sağlıklı 
deneklerde plas ebo ile karşılaştırıldığında QTC aralığında anlamlı bir uzama görülmedi. Bu 
çalışmada görülen kararlı hal olopatadinin plazma konsantrasyonlarının aralığı (35–127 ng/ml) kardiyak repolarizas yonu üzerindeki etkilerine göre topikal olopatadin için güvenilirl ik 
sınırının en az 70 katını gösterir.   Tedavi:  Doz aşımı durumunda hastanın uygun gözlem ve takibi gerekmektedir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmakodinami k özellikler:  
 Farmakoterapötik  grup: oftalmolojikler; dekonjestanlar ve antialerjikler; diğer an tialerjikler  
ATC kodu: S01GX 09   Olopatadin, birden fazla farklı yoldan etki gösteren, güçlü, seçici bir antialerjik/ antihistaminiktir. Bir histamin antago nistidir (insanlarda alerjik tep kilerin ana medyatörü) ve 
histaminin insan konjunktival epitel hüc releri yardımıyla inflamatuvar sitokin üretimine sebep 
olmasını engeller. In vitro çalışmalardan elde edilen veriler, pro -inflamatuvar arabulucuların 
salınımını engellemek iç in insan konjunktival mast hücreleri üzerinde hareket edebileceğini 
önermektedir. Açık nasolakrimal kanalları olan hastalarda, OFNOL ’ün topikal oküler 
uygulaması, çoğunlukla mevsimsel alerjik konjunktivitin nasal belirti ve semptomlarını azalt mak amacıyla önerilmiştir. Gö zbebeği çapında anlamlı bir değişiklik oluşturmamaktadır.  
 5.2. Farmak okinetik özellikler:  
Genel Özellikler  
Emilim  
Olopatadin, di ğer topikal olarak uygulanan tıbbi ürünlerde olduğu gibi, sistemik olarak 
emilmektedir. Ancak, tay in limitinin (<0 .5 ng/ml) altındaki de ğerlerden 1.3 ng/ml de ğerine 
dek olan aralıktaki plazma konsantrasyonlarında  topikal olarak uygulanan olopatadinin 6/7 sistemik absorpsiyonu en düş ük seviyededir. Bu konsantrasyonlar, a şağıdaki iyi tolere edilmiş  
oral dozl ardan 50 ile 200  kat daha düş üktür. 
 
Dağılım 
Sağlıklı eriş kinlere kıyasla, ciddi böbrek yetmezli ği olan ki şilerde (ortalama kreatinin klerensi 
13.0 ml/dak), böbrek fonksiyon bozukluğu, olopatadinin farmakokineti ğini doruk plazma 
konsantrasyonunu 2.3 kat ar tıracak şekilde değiştirmektedir . Hemodiyaliz (üriner çıkı şı 
olmayan) olan hastalarda 10 mg oral dozun takiben, pl azma olopatadin konsantrasyonlarının 
hemodiyaliz gününde hemodiyaliz olmayan güne göre daha düş ük olması, olopatadinin 
hemodiyaliz ile ortadan  kaldırılabildiğini göstermekted ir. 
 
Gençler (ortalama 21 ya ş) ve ya şlılar (ortalama 74 ya ş) üzerinde olopatadinin 10 mg oral 
dozunun farmakokineti ğini kar şılaştıran çalı şmalar, plazma konsantrasyonları (EAA), protein 
bağlanması veya deği şmeyen ana ilacın ve metabolitlerin idrarla atılımında anlamlı 
farklılıklar göstermez.  
 Olopatadinin oral alımından sonra böbrek yet mezli ği çalı şması, ciddi böbrek yetmezli ği 
hastaları üzerinde yapılmı ştır. Sonuçlar, bu popülasyonda Olopatadin ile oldukça yüksek 
plazma kons antrasyonlarının beklenebileceği ni göstermektedir. Olopatadinin topikal oküler 
alınmasını takiben, plazma konsantr asyonları iyi tolere edilmiş  oral dozlardan sonra 50- 200 
kat daha düş ük olduğundan, doz ayarlamasının ya şlılarda veya böbrek yetmezli ği çeken 
popülasyonda ger ekli olması beklenmez. Doz ayarlamasının, karaci ğer yetmezli ğinde gerekli 
olması beklenmez.  
 
Biyot ransformasyon  
Dozun yakla şık %60 -70’i etkin madde olarak idrarda tespit edilmiş tir. İdrarda dü şük 
konsantrasyonlarda iki metaboliti, mono- desm etil ve N -oksit metabolitleri sa ptanabilmektedir.  
 
Eliminasyon  
Oral farmakokinetik çalı şmalara göre, plazmada olop atadinin yarılanma ömrü yakla şık 8 ila 
12 saattir ve eliminasyonu ba şlıca böbrek yoluyla olmaktadır. Olopatadin idrarda esas olarak 
değişmeden  atılır. Akci ğer metabolizması, eliminasyonun minör bir yoludur. 
 5.3. Klinik öncesi güvenli lik verileri  
 Güvenli lik, farm akoloji, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksite, karsinojenik potansiyel ve 
üreme üzerine toksisite ile ilgili konvansiyonel çalışmalar esas alındığında  non-klinik veri ler 
insanlar için özel bir tehlike göstermemiştir.   6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 Benzalkonyum klorür  %50 
Disodyum hidrojen fosfat (susuz)  
Sodyum klorür  
Sodyum hidroksit veya hidroklorik asit  
Enjeksiyonluk su 
 6.2. Geçimsizlikler   7/7  
OFNOL ’un herhangi bir ilaç ya da madde ile geçimsizliği olduğuna dair bir kanıt 
bulunmamaktadır.  
 6.3. Raf ömrü  
 24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Açıldıktan sonra 1 ay iç erisinde kull anılmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Beyaz güvenlik halkalı HDPE kapak, şeffaf LDPE (düşük yoğunluklu polietilen) damlalık ve 
şeffaf LDPE şişe, 5 mL  
 
6.6. Beşeri tıbbi ürünlerden arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel ön lemler  
 
Kullanı lmamış olan ürün ler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambal aj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mahallesi,  Eski Büyükde re Caddesi No:4   
34467 Maslak/Sarıyer/İstanbul  
Tel: 0212 – 366 84 00  
Faks:  0212 – 276 20 20  
 8. RUHSAT NUMARASI  
 
229/22  9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 02/02/2011 
Ruhsat yenileme tarihi:  
  
10. KÜB’ÜN YENİLEME TARİHİ 
 
../../.... 