1/26 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
KETAP  50 mg f ilm kaplı tablet  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir film kaplı tablet te 50 mg ketiapine eşdeğer 57.56 mg K etiapin fumarat.  
 
Yardımcı madde:  
Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı)  50,00 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.l'e  bakınız  
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet.  
Şeftali re nkte, yuvarlak , bikonveks tabletler  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
KETAP  şizofreni tedavisinde endikedir.  
KETAP b ipolar bozukluk tedavisinde endikedir:  
• Bipolar bozuklukta  orta-ileri derece mani ataklarının tedavisinde  
• Bipolar bozukluğa eşlik eden majör depresif atakların tedavisinde  
• Daha önce ketiapin tedavisine yanıt vermiş olan bipolar bozukluğu olan hastalarda 
manik veya depresif atakların rekürrenslerinin önlenmesinde.  
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi : 
Herbir endikasyon için farklı dozlama şemaları mevcuttur. Bu nedenle hastaların kendi 
koşullarına uygun dozu aldıklarından emin olunmasını sağlayacak net bilgi verilmelidir.  
KETAP , yiyeceklerle beraber veya ayrı olarak alınabilir. 
Erişkinler  
Şizofreni tedavisinde  
Şizofreni tedavisinde, KETAP günde 2 defa alınmalıdır . Tedavi nin ilk 4 günde alınacak 
toplam günlük dozlar  1. gün 50 mg, 2. gün 100 mg, 3. Gün 200 mg ve  4. gün 300 mg’dır . 
4. günden sonra doz, mutat etkili doz sınırları olan günde 300 -450 mg arasında kalacak 
şekilde titre edilmelidir. Klinik cevaba ve hastanın toleransına bağlı olarak doz, günde 150-
750 mg arasında değişebilir. 2/26 
  
Bipolar bozukluktaki orta- ileri derecede mani ataklarının tedavisinde  
Bipolar bozukluğa eşlik eden orta -ileri derece mani atakların tedavisinde KETAP günde 2 
defa alınmalıdır. Tedavinin ilk 4 gününde alınacak toplam günlük dozlar 1. gün 100 mg, 2. 
gün 200 mg, 3. gün 300 mg ve 4. gün 400 mg’dır. Dozun 6. gün 800 mg’a yükseltilmesi 
için yapılacak ayarlamalarda günlük artışlar 200 mg’ı aşmamalıdır. 
 
Hastanın klinik cevabına ve toleransına bağlı olarak doz, günlük 200- 800 mg arasında 
değişebilir. Mutat etkili doz aralığı günde 400 ila 8 00 mg’dır.  
 
Bipolar bozukluktaki  majör depresif atakların tedavisinde  
KETAP günde bir defa yatarken alınmalıdır.  Tedavinin ilk 4 gününde alınacak günlük 
toplam dozlar 1. gün 50 mg, 2. gün 100 mg, 3. gün 200 mg ve 4. gün 300 mg’dır. Önerilen 
günlük doz 300 mg’dır.  Klinik çalışmalarda, 300 mg grubuna kıyasla 600 mg grubunda 
ilave bir fayda elde edilmemiştir (bkz. Bölüm 5.1). 600 mg ’dan bireysel olarak fayda 
sağlanabilir . Bipolar bozukluk tedavisinde 300 mg’ın üzerindeki dozlara uzman hekim 
gözetiminde başl anmalıdır . Klinik çalışmalar, hastalarda bireysel olarak tolerans 
konusunda endişe olması durumunda, dozun minimum 200 mg’a kadar düşürülmesinin 
değerlendirilebileceği göstermektedir . 
 
Bipolar bozuklukta nükslerin önlenmesi tedavisinde   
Bipolar bozukluğun akut tedavisinde, KETAP 'a cevap vermiş hastalarda, bipolar 
bozukluğun  manik, karma veya depresif ataklardaki rekürrenslerin  önlenmesi  için, aynı 
dozda KETAP  uygulanmasına devam edilmelidir. KETAP  dozu, her bir hastanın klinik  
cevabına ve toleransına bağlı olarak günde iki kez 300-800 mg /gün’lük doz aralığında  
değişebilir. İdame tedavisi için en düşük etkin dozun kullanılması önemlidir. 
Uygulama şekli:  
KETAP, yiyeceklerle beraber veya ayrı olarak alınabilir . 
Ağızdan alınan t abletler bir miktar su ile yutulur . 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Ketiapin, yaygın olarak karaciğerde metabolize edilir. Bu nedenle KETAP, karaciğer 
yetmezliği olduğu bilinen hastalarda, özellikle tedavinin başlangıç döneminde dikkatl e 
kullanılmalıdır. Karaciğer bozukluğu olan hastalarda tedaviye  günde 25 mg ile başlamak 
gerekir . Daha sonra doz, alınan klinik yanıta ve hastanın tolerabilitesine bağlı olarak, 
günde 25 -50 m g artırılarak etkili doza yükseltilebilir.    
 3/26 
 Pediyatrik popülasyon:  
KETAP’ın 18 yaşından küçük çocuk ve ergenlerde kullanımı, bu yaş grubunda kullanımını 
destekleyen yeterli veri olmadığı için önerilmez. Plasebo kontrollü klinik çalışmalardan 
elde edilmiş mevcut bilgiler bölüm 4.4, 4.8, 5.1 ve 5.2’de verilmiştir.    
Geri yatrik popülasyon:  
Diğer antipsikotikler gibi KETAP ’da yaşlılarda, özellikle  de başlangıçtaki doz  döneminde 
dikkatle kullanılmalıdır. Yaşlı hastalarda KETAP doz titrasyonunun, genç 
hastalardakinden daha yavaş yapılması ve günlük terapötik dozun daha düşük tutulması 
gerekebilir. Ketiapinin yaşlı hastalardaki ortalama plazma klerensi, gençler e kıyasla % 30-
50 arasında değişebilen oranlarda azalmıştır.  
 
Bipolar bozukluk çerçevesinde 65 yaş üz eri hastalardaki depresif ataklarda etkililik ve 
güvenlilik değerlendirilmemiştir.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
KETAP , formülasyonunda bulunan etkin maddeye veya yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı aşırı duyarlılıkta kontrendikedir . 
 
KETAP’ın  HIV-proteaz  inhibitörleri, azol sınıfı antifungal ilaçlar, eritromisin, 
klaritromisin ve nefazodon gibi, sitokrom P450 3A4 inhibitörleriyle birlikte kullanılması 
kontrendikedir ( bkz. Bölüm 4.5).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
SEROQUEL’in birçok endikasy onunun olması sebebiyle, güvenlilik profili hastanın tanısı 
ve uygulanan doza bağlı olarak değerlendirilmelidir. 
KETAP  demansa bağlı psikoz tedavisinde onaylı değildir. Konvansiyonel ve atipik 
antipsikotik ilaçlar, demansa bağlı psikozu olan yaşlı hastalar ın tedavisinde 
kullanıldığında ölüm riskinde artışa neden olmaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
 
Antidepresan ilaçların çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki 
kullanımlarının intihar düşünce ya da davranışlarını artırma olasılığı 
bulunmaktadır. Bu nedenle, özellikle tedavinin başlangıcı veya ilk aylarında ilaç 
dozunun artırılma/azaltılma ya da kesilme dönemlerinde hastanın gösterebileceği 
huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi beklenmedik davranış değişiklikleri ya da 
intihar olasılığı gibi nedenlerle hast anın gerek ailesi gerekse tedavi edicilerle 
yakinen izlenmesi gereklidir.  
 
Ketiapinin 18 yaşından küçük çocuklarda ve ergenlerde kullanımı, bu yaş grubunda 
kullanımını destekleyen veriler olmadığından önerilmez. Ketiapinle yürütülen klinik 4/26 
 çalışmalar eriş kinlerde tanımlanan, bilinen güvenlilik profiline ilave yan etkiler 
göstermiştir  (bkz. Bölüm 4.8) ; bazı advers olayların (iştah artışı, serum prolaktin 
yükselmesi, kusma, rinit ve senkop) erişkinlere kıyasla çocuklar ve ergenlerde görülme 
sıklığı daha fazladır ya da çocuklar ve ergenler için farklı sonuçlar (ekstrapiramidal 
semptomlar ve iritabilite) ortaya çıkabilir. Örneğin daha önce erişkinlerde görülmeyen bir 
olay (kan basıncı artışı) tanımlanmıştır. Çocuklar ve ergenlerde tiroid fonksiyon testlerinde 
değişiklikler de gözlenmiştir.    
 
Ayrıca büyüme ve matürasyon üzerine ketiapin tedavisinin uzun süreli güvenlilik sonuçları 
26 haftadan daha fazla çalışılmamıştır. İdrak ve davranış gelişimi için uzun süreli sonuçlar 
bilinmemektedir.  
 
Çocuk ve ergen hasta larla yürütülen plasebo kontrollü klinik çalışmalarda ketiapin 
şizofreni, bipolar mani ve bipolar depresyon için tedavi edilen hastalarda plaseboyla 
karşılaştırıldığında ekstrapramidal semptomların (EPS) insidansında a rtış ile 
ilişkilendirilmiştir ( bkz. Bölüm 4.8)  
 
İntihar / intihar düşüncesi veya klinik kötüleşme:  
Depresyon, intihar düşüncesi, kendine zarar verme ve intihar (intihar ile ilgili olaylar) 
riskinin  artması ile ilişkilendirilmektedir. Bu risk anlamlı remisyon oluşana kadar devam 
eder.  Düzelme tedavinin ilk birkaç haftasında veya daha sonrasında olmayabileceğinden, 
düzelme  görülene kadar hastalar yakından takip edilmelidir . İntihar riskinin iyileşmenin 
erken  evrelerinde artabileceği genel bir klinik deneyimdir.  
 
Ayrıca, hekimler tedavi edilen ha stalığın bilinen risk faktörleri nedeni ile ketiapin 
tedavisinin kesilmesinden sonra intihar ile ilintili olayların potansiyel riskini dikkate 
almalıdır.   
 
Ketiapin diğer psikiyatrik koşullarda reçete edildiğinde intihar ile ilintili olayların risk artışı  
ile de ilişkili olabilir. İlaveten, bu koşullar majör depresif ataklara eşlik edebilir. Buna bağlı 
olarak, diğer psikiyatrik bozukluklar için tedavi edilen hastalar gözlemlenen majör depresif 
ataklar için tedavi edildiklerinde aynı önlemlerin alınması göz etilmelidir.  
 
İntihar ile ilintili olay öyküsü olan, tedavi başlangıcından önce kayda değer oranda intihar 
düşüncesi sergileyen hastaların intihar düşüncesi veya intihar teşebbüsü açısından daha 
büyük bir risk altında oldukları bilinmektedir ve tedavi boy unca dikkatli izlem altında 
tutulmalıdır. Psikiyatrik bozukluğu olan erişkin hastalarda yürütülen plasebo kontrollü bir 
metaanaliz 25 yaşından küçük hastalarda plasebo ile kıyaslandığında antidepresanlarla 
intihar davranışında risk artışı göstermiştir.   
 
Hastalar, özellikle tedavinin erken dönemlerinde ilaç tedavisi ile ilişkili olarak yüksek risk 
altında olanlar doz değişikliklerini takiben yakın gözetim altında tutulmalıdır. Hastalar (ve 5/26 
 hasta bakıcılar) herhangi bir klinik kötüleşme, intihar davranışı veya düşüncesi ve 
beklenmeyen davranış değişikliklerinin izlenmesi gerektiği hususunda uyarılmalıdır ve eğer 
bu semptomlar mevcutsa derhal doktora başvurmalıdır.   
 
Bipolar bozuklukta major depresif atakları olan hastalarla yapılan klinik çalışmala rda, 
ketiapin ile tedavi edilen  25 yaş  altı genç yetişkinlerde plasebo ile tedavi edilenler le 
kıyaslandığında intihar ile ilgili olaylar riskinde artış gözle nmiştir (sırasıyla %3.0 ve %0).  
  
Majör depresif bozukluğu olan hastaların tedavisinde kullanılan ketiapini n nüfusa dayalı 
retrospektif bir çalışması, ketiapinin diğer antidepresanlarla birlikte kullanıldığı sürede 
kendine zarar verme geçmişi olmayan 25 ila 64 yaş aralığındaki hastalarda kendine zarar 
verme ve intihar riskinde artış olduğunu göstermiştir. 
 
Meta bolik r isk: 
Klinik çalışmalarda gözlenen kiloda, kan şekeri (bakınız hiperglisemi) ve lipid 
değişiklikleri dahil metabolik profillerinde gözlenen kötüleşme riski değerlendirildiğinde, 
hastaların metabolik parametreleri tedavinin başlangıcında değerlendiril meli ve tedavinin 
seyri sırasında bu parametrelerdeki değişiklikler düzenli olarak kontrol edilmelidir.  Bu 
parametrelerdeki kötüleşmeler klinik açıdan uygun olduğu şekilde yöne tilmelidir ( bkz. 
Bölüm 4.8).   
 
Ekstrapiramidal semptomlar:  
Erişkin hastalarda yürütülen plasebo kontrollü klinik çalışmalarda, bipolar bozukluğa  eşlik 
eden  depresif atakları ketiapin ile tedavi edilen hastalarda, plasebo ile karşılaştırıldığında 
ketiapin ekstrapiramidal semptomlarda (EPS) artış ile ilişkilendirilmiştir. (bkz. Bölüm 4.8 
ve 5.1).   
 
Ketiapin kullanımı, sübjektif olarak memnuniyetsiz olma veya tedirgin edici bir 
huzursuzluk hali ile oturma veya ayakta durma becerisinde yetersizliğe eşlik eden sık sık 
hareket etme ihtiyacı gelişimi ile karakterize akatizi ile ilişkilendirilmiştir. Bunun tedavinin ilk birkaç haftasında görülmesi olasıdır. Bu semptomların oluştuğu hastalarda doz artışı zararlı olabilir.   
 
Tardif diskinezi:  
Tardif diskinezi belirtileri ve semptomları gelişirse, ketiapin dozunun azaltılması veya 
kullanımına  son verilmesi düşünülmelidir. Tardif diskinezi semptomları kötüleşebilir ya da 
tedavi kesildikten sonra da artabilir (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Somnolans ve baş dönmesi : 
Ketiapin tedavisi sedasyon gibi somnolans ve ilgili semptomlarla ilişkilendirilmiştir ( bkz. 
Bölüm 4.8). Bipolar depresyonl u hastaların tedavisi için yapılan klinik çalışmalarda, 
başlangıç genellikle tedavinin ilk 3 gününde ol du ve çoğunlukla hafif ila orta 
yoğunlukta ydı. Şiddetli yoğunlukta somnolans deneyimleyen hastalar, somnolansın 
başlangıcın dan itibaren minimum 2 hafta veya semptomlar iyileşene kadar daha sık temasa 
gerek duyabilir ve tedavinin kesilmesinin değerlendirilmesi gerekebilir.  6/26 
  
Ortostatik hipotansiyon:  
Ketiapin tedavisi genellikle başlangıç doz ayarlaması periyodunda başlayan som nolans gibi 
ortostatik hipotansiyon ve buna bağlı baş dönmesi ile ilişkilendirilmiştir (b kz. Bölüm 4.8). 
Bu bilhassa yaşlı hasta popülasyonunda kazara incinme (düşme) görülme sıklığını 
artırabilir. Bu yüzden hastalara tedavinin potansiyel etkilerine aşina olana dek egzersiz 
yaparken dikkat etmeleri önerilmelidir.   
 
Ketiapin; bilinen kardiyovasküler hastalığı, serebrovasküler hastalığı veya hipotansiyona 
zemin hazırlayan diğer koşulları bulunan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Özellikle 
kardiyovasküler hastalığı olan hastalarda o rtostatik hipotansiyon görülürse dozun 
azaltılması ya da doz titrasyonunun daha kademeli yapılması düşünülmelidir. 
 
Uyku apnesi sendromu:  
Ketiapin kullanan hastalarda uyku apnesi sendromu rapor edilmiştir. Eş zamanlı olarak 
santral sinir sistemi depresanı kullanan hastalar ile uyku apnesi öyküsü olan ya da uyku 
apnesi riski taşıyan aşırı kilolu/obez veya erkek hastalarda ketiapin kullanırken dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Nöbetler:  
Kontrollü klinik çalışmalarda nöbet insidansı bakımından ketiapin veya plasebo verilen 
hastalar arasında hiçbir fark görülmemiştir. Nöbet bozukluğu öyküsü olan hastalarda nöbet 
insidansı hakkında veri yoktur. Diğer antipsikotiklerde de olduğu gibi , nöbet geçirme 
hikayesi olan hastaların tedavisinde dikkatli olunması önerilmektedir ( bkz. Bölüm 4.8).  
 
Nöroleptik malign sendrom:  
Nöroleptik malign sendromun, ketiapin dahil antipsikotik ilaç tedavisine eşlik edebildiği 
bilinmektedir (bkz. Bölüm 4.8). Klinik belirtilere hipertermi, mental durum değişikliği, kas 
rijiditesi, otonom instabilite ve kreatinin fosfokinaz düzeylerinin yükselmesi dahildir. Bu 
durumda ketiapin tedavisi durdurulmalı ve gereken tıbbi tedavi uygulanmalıdır.  
 
Ciddi nötropeni ve agranülositoz:  
Ketiapin ile yapılan klinik çalışmalarda ciddi nötrop eni (<0,5 x 109/L) rapor edilmiştir. 
Ciddi nötropeni vakalarının birçoğu ketiapin ile tedaviye başlanmasından sonraki ilk birkaç 
ay içinde gelişmiştir. Doz ile belirgin bir ilişki yoktur. Pazarlama sonrası deneyimde, bazı 
olgular ölümcüldü.  Olası nötropeni risk faktörleri ne önceden mevcut düşük lökosit sayımı 
(WBC) ve ilaçla indüklenen nötropeni öyküsü dahildir. Bununla birlikte, bazı vakalar 
önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalarda meydana gelmiştir. Nötrofil sayımı <1,0 x 10
9/L olan hastalarda k etiapin kesilmelidir. Hastalar enfeksiyon belirti ve semptomları 
açısından değerlendirilmeli ve nötrofil sayımı takip edilmelidir ( 1,5 x 109/L’yi aşana 
kadar) ( bkz. Bölüm 5.1) .  
 
Enfeksiyon ya da ateş ile başvuran hastalarda, özellikle bariz predispozan f aktörlerin 
bulunmadığı durumlarda nötropeni düşünülmelidir ve bu hastaların yönetimi, yakından 
izleme ve acil bakım uygulanarak yapılmalıdır.  7/26 
  
Hastalara, KETAP tedavisi sırasında herhangi bir zamanda meydana gelebilecek, 
agranülositoz ya da enfeksiyon ile  uyumlu belirtileri/semptomları (ör. ateş, güçsüzlük, 
letarji ya da boğaz ağrısı) hemen bildirmeleri söylenmelidir. Bu hastalarda, özellikle de 
predispozan faktörlerin bulunmadığı durumlarda, hemen lökosit sayımı ve mutlak nötrofil 
sayımı (MNS) yapılmalıdır.  
 
Antikolinerjik (muskarinik) etkiler  
Ketiapinin aktif bir metaboliti olan Norquetiapin, birkaç muskarinik reseptör alt tipi için 
orta ila güçlü afiniteye sahiptir. Bu etki, ketiapin, önerilen dozlarda, antikolinerjik etkilere sahip diğer ilaçlarla birlikte ve aşırı dozda kullanıldığında, antikolinerjik etkileri yansıtan ADR'lere katkıda bulunur. Ketiapin, antikolinerjik (muskarinik) etkilere sahip ilaçları alan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Ketiapin, halihazırda tanı almış ya da üriner retansiyon , 
klinik olarak anlamlı prostatik hipertrofi, bağırsak tıkanıklığı veya ilişkili durumlar, artmış 
göz içi basıncı veya dar açılı glokom öyküsü olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır (bkz. 
Bölüm 4.5, 4.8, 5.1 ve 4.9). 
 
Etkileşimler  
Bölüm 4.5’e bakınız.   
 Karbamazepin veya fenitoin gibi kuvvetli hepatik enzim indükleyicisi ile ketiapinin birlikte 
kullanımı ketiapin plasma konsantrasyonlarında önemli oranlarda azalmaya yol açar ki bu 
ketiapin tedavisinin etkililiğini etkileyebilir. Hepatik enzim indükleyic i alan hastalarda, 
ketiapin tedavisine başlama sadece hekimin ketiapinin yararlarının hepatik enzim indükleyicinin kesilmesinin yol açacağı risklerden daha fazla olduğunu düşünmesi halinde olmalıdır. İndükleyicideki herhangi bir değişimin kademeli olması ö nemlidir ve gerekirse 
indükleyici olmayan bir ilaçla değiştirilir (ör: sodyum valproat).  
 
Kilo  
Ketiapin kullanan hastalarda, kilo artışı bildirilmiştir. Bu hastalar, kullanılan antipsikotik 
kılavuzlarına uygun olarak klinik açıdan uygun şekilde gözlemlen meli ve yönetilmelidir 
(bkz. Bölüm 4.8 ve 5.1).  
Hiperglisemi:  
Ketiapin tedavisi sırasında hiperglisemi geliştiği ve/veya önceden mevcut diyabetin 
şiddetlenmesi bazen ketoasidoz ile ilişkilendirilmiştir. Birkaç fatal olgu dahi l koma nadiren 
bildirilmiştir ( bkz. Bölüm 4.8). Bazı vakalarda, yatkınlaştırıcı etken olabilen, kilo artışı 
rapor edilmiştir. Kullanılan antipsikotik kılavuzlara göre, uygun klinik izleme tavsiye 
edilebilir. Ketiapin dahil herhangi bir antipsikotik ilaç ile tedavi edilen hastalar 
hiperg lisemi belirti ve bulguları açısından (polidipsi, poliüri, polifaji ve güçsüzlük) 
gözlenmeli ve diyabetes mellitus hastalarının veya diabetes mellitus risk faktörleri bulunan 
hastaların glukoz kontrollerinin kötüleşmesi düzenli olarak takip edilmelidir. Kilo da 
düzenli olarak izlenmelidir.  
 8/26 
 Lipidler  
Trigliseridlerde, LDL ve toplam kolesterol düzeylerinin yükselmesi ile HDL kolesterolde 
düşme, ketiapin ile yürütülen klinik çalışmalarda gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Lipid 
düzeylerindeki değişiklikler, klini k açıdan uygun şekilde tedavi edilmelidir.  
 
QT aralığının uzaması:  
Klinik çalışmalarda ve Kısa Ürün Bilgisi’ne uygun olarak kullanıldığında ketiapin, mutlak 
QT aralığının devamlı uzun olması ile ilişkili değildir. Pazarlama sonrası deneyimde, ketiapinin terapötik dozlarında (bkz. Bölüm 4.8) ve doz aşımında (bkz. Bölüm 4.9) QT 
uzaması gözlenmiştir. Diğer antipsikotiklerde de olduğu gibi ketiapin de, kardiyovasküler hastalığı olanlar veya ailelerinde QT uzaması hikayesi olan hastalarda dikkatle reçete edilme lidir. Ayrıca, ketiapin QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlarla reçete edildiğinde veya 
nöroleptiklerle birlikte kullanıldığında  bilhassa konjenital uzun QT sendromu, konjestif 
kalp yetmezliği, kalp hipertrofisi, hipokalemisi veya hipomagnesemisi olan yaşlı hastalara reçete edildiğinde dikkatli  olmak gerekir (bkz. Bölüm 4.5). 
 
Kardiyomiyopati ve miyokardit : 
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası deneyimde kardiyomiyopat i ve miyokardit 
bildirilmiştir; ancak, ketiapin ile nedensellik ilişkisi tespit edilmemiştir. 
Kardiyomiyopatiden ya da miyokarditten şüphelenilen hastalarda ketiapin tedavisi yeniden değerlendirilmelidir.  
 
Yoksunluk:  
Ketiapin kullanılmasına aniden son verilmesinden sonra uykusuzluk, bulantı, baş a ğrısı, 
diyare, kusma, sersemlik ve  aşırı duy arlılık gibi akut yoksunluk semptomları 
tanımlanmıştır. Tedaviye en az bir ila iki haftalık bir periyotta yavaş  yavaş son verilmesi 
önerilir (bkz. Bölüm 4.8). 
 
Demansla- ilişkili psikozu olan, yaşlı hastalar:  
Ketiapinin demansla -ilişkili psikoz tedavisinde  kullanılması onaylı değildir.  
 Demansı olan hasta popülasyonlarında bazı atipik antipsikotiklerle yapılan, ra ndomize, 
plasebo kontrollü çalışmalarda serebrovasküler advers olay riskinin yaklaşık 3 kat arttığı 
görülmüştür. Bu risk artışının mekanizması bi linmemektedir. Risk artış olasılığı, diğer 
antipsikotiklerde veya diğer hasta popülasyonlarında göz ardı edilemez. Ketiapin, inme risk faktörleri olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
  
Atipik ant ipsikotik ilaçlara ait bir meta analizde, atipik antipsi kotiklerin, demansla ilişkili 
psikozu olan yaşlı hastalarda, plaseboya kıyasla ölüm riskinde artışa neden olma olasılığı taşıdığı rapor edilmiştir. Bununla birlikte aynı hasta popülasyonunda (n=710; ortalama yaş 83, yaş aralığı 56–99) ketiapin kullanılarak yapılan, 10 haftalık, plasebo kontrollü iki 
çalışmada mortalite insidansı, ketiapinle tedavi edilen hastalar da %5,5, plasebo verilen 
hastalarda %3, 2 olarak bildirilmiştir. Bu çalışmalara katılan hastalar, söz konusu 
popülasyonda beklenen nedenlerle ölmüşt ür 
 
Disfaji:   9/26 
 Ketiapin ile disfaji  bildirilmiştir  (bkz. Bölüm 4.8) . Aspirasyon pnömonisi riski bulunan 
hastalarda ketiapin dikkatli şekilde kullanılmalıdır.  
Kabızlık ve intestinal tıkanma: 
Kabızlık intestinal tıkanma için bir risk faktörünü temsil edebilir. Kabızlık ve intestinal 
tıkanm a ketiapin ile bildirilmiştir (b kz. Bölüm 4.8). Bunlar, intestinal hareketlilik 
azalmasına yol açan çoklu eşzamanlı tedavi alanlar dahil intestinal tıkanma için yüksek 
risk altında olan hastalardaki ölümcül raporları da ka psar ve/veya kabızlık bulguları 
bildirilmeyebilir. İntestinal obstrüksiyon/ileus olan hastaların yönetimi yakından izlenmeli ve acil bakım uygulanarak yapılmalıdır.  
 
Venöz tromboembolizm (VTE):  
Antipsikotik ilaçların kullanımları sırasında seyrek olarak ve nöz tromboembolik olay 
(VTE) riskine neden olabileceği bildirilmiştir. Antipsikotikler ile tedavi edilen hastaların 
çoğu kez VTE için risk faktörleri taşımalarından ötürü, ketiapin ile tedavi öncesinde ve 
sırasında VTE için olası tüm risk faktörleri belirl enmeli ve gerekli önlemler alınmalıdır.  
 
Pankreatit:  
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası deneyim süresince pankreatit bildirilmiştir. 
Pazarlama sonrası raporlarda tüm vakalar risk faktörleri ile ilişkilendirilmezken, çoğu 
hastada pankreatitle ilişkili olabileceği bilinen, trigliserid düzeylerinde yükselme (bkz. 
Bölüm 4.4), safra kesesi taşları ve alkol tüketimi gibi faktörlerin olduğu belirlenmiştir. 
 
İlave bilgi  
Akut orta ve şiddetli mani ataklarında ketiapinin divalproeks veya lityum ile birlikte kullanımına ait veriler kısıtlıdır. Bununla beraber bu kombinasyon tedavileri iyi  tolere 
edilmiştir (b kz. Bölüm 4.8 ve 5.1). Elde edilen verilere göre 3. haftada aditif etki ortaya 
çıkmıştır.  
 
Hatalı ve kötüye kullanım  
Hatalı kullanım ve kötüye kullanım v akaları bildirilmiştir. Alkol veya ilaç kötüye 
kullanımı öyküsü olan hastalara ket iapin reçetelenirken dikkatli olunması gerekebilir.   
 
Laktoz:  
KETAP her bir tablette 50 mg laktoz monohidrat içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, lapp laktoz yetm ezliği ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan 
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Ketiapin öncelikle merkezi sinir sisteminde etkili bir ilaç olduğundan, ketiapin,  yine 
merkezi sinir sistemini etkileyen diğer ilaçlarla ve alkolle birlikte dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Antikolinerjik (muskarinik) etkilere sahip başka ilaçlar almakta olan hastaların tedavisinde 
dikkatli olunmalıdır ( bkz. Bölüm 4.4).  
Sitokrom P450 (CYP)  3A4, ketiapinin sitokrom P450 enzim sistemi aracılığıyla 
gerçekleşen metabolizmasından sorumlu başlıca enzimdir. Sağlıklı gönüllülerdeki 
etkileşim çalışmalarında 25 mg ketiapinin, bir CYP3A4 inhibitörü olan ketokonazol ile 10/26 
 birlikte kullanılması, ketiapin EAA değerinin 5- 8 kat artmasıyla sonuçlanmıştır. Ketiapinin 
CYP3A4 inhibitörleriyle birlikte kullanılması, bu nedenle kontrendikedir. Ketiapinin 
ayrıca, greyfurt suyuyla alınması da önerilmemektedir.  
  
Bilinen bir karaciğer enzim indükleyicisi olan karbam azepin tedavisi öncesinde ve 
sırasında verilen ketiapin farmakokinetiğinin değerlendirildiği çok dozlu çalışmada, karbamazepinle birlikte kullanımın, ketiapin klerensini önemli ölçüde arttırdığı görülmüştür. Klerensteki bu artışla, EAA değeriyle ölçülen, s istemik ketiapin etkisi, 
normal ketiapin uygulamasına göre, karbamazepin ile birlikte kullanılan ketiapinde ortalama %13’e düşer ancak bu düşüş, bazı hastalarda çok daha yüksek oranda 
gerçekleşmiştir. Bu etkileşimin bir sonucu olarak plazmadaki ketiapin konsantrasyonları 
azalabilir ve bu da ketiapin tedavisi nin etkililiğini azaltabilir. Ketiapinin, bir diğer 
mikrozomal enzim indükleyicisi olan fenitoinle birlikte verilmesi, ketiapin klerensinin çok yüksek oranda (%450) artmasına sebep olmuştur. Karaciğer en zim indükleyicisi 
kullanmakta olan hastalarda ketiapin tedavisine başlanması sadece hekimin, ketiapin tedavisinin faydalarının, karaciğer enzim indüktörü tedavisine son verilmesinden doğacak 
risklerden fazla olduğunu düşündüğü takdirde başlanmalıdır. İndükleyici ilaçta yapılacak 
herhangi bir değişiklik, yavaş yavaş gerçekleştirilmeli ve gerekirse bunun yerine, karaciğer enzim indükleyicisi olmayan bir ilaca (örneğin sodyum valproat) geçilmelidir ( bkz. Bölüm 
4.4).  
  
Ketiapin farmakokinetiği, bilinen bir CYP  2D6 inhibitörü olan antidepresan imipramin 
veya bilinen bir CYP 3A4 ve CYP 2D6 inhibitörü olan fluoksetinle birlikte verildiğinde, önemli ölçüde değişmemiştir.   
 
Birer antipsikotik olan risperidon veya haloperidol ile birlikte kullanılması ketiapinin 
farmakokinetiğinde önemli değişikliklere neden olmamıştır. Ketiapin ve tiyoridazinin 
birlikte kullanılması, ketiapin klerensini yaklaşık %70 oranında arttırmıştır.  
  
Simetidin ile birlikte kullanımı takiben ketiapinin farmakokinetiğinde değişiklik 
olmamıştır .  
 
Ketiapinle birlikte kullanıldığında lityumun farmakokinetiği, değişmemiştir.  
  
Akut manisi olan erişkin hastalarda, plasebo ve ketiapin uzatılmış salımlı tablete karşı 
lityum ve ketiapin uzatılmış salımlı tabletin 6 haftalık, randomize bir çalışmasında lityum 
eklenen grupta plasebo eklenen gruba kıyasla gözlenen ekstrapiramidal ilintili olayların 
(bilhassa titreme), somnolans ve kilo alma insidansı daha yüksekti (bkz. Bölüm 5.1).  
 
Birlikte kullanıldığında  sodyum valproat ve ketiapinin farmakokinetikle ri, klinikte önem 
taşıyacak şekilde değişmemiştir. Valproat, ketiapin veya her ikisini birlikte alan çocuklar 
ve ergenlerde monoterapi gruplarına karşı kombinasyon gruplarında lökopeni ve nötropeni 
insidansı daha yüksek bulunmuştur.   
 11/26 
 Yaygın olarak kullanılan kardiovasküler tıbbi ürünlerle formal etkileşim çalışmaları 
yapılmamıştır.   
Ketiapin, elektrolit dengesizliğine veya QT aralığının uzamasına sebep olduğu bilinen 
ilaçlarla birlikte dikkatle kullanılmalıdır.   
 
Ketiapin alan hastalarda metadon ve tris iklik antidepresanlar için enzim 
immünoanalizlerinde yalancı pozitif sonuçlar rapor edilmiştir. Uygun bir kromatografik 
teknik ile şüpheli immünoanaliz tarama sonuçlarının doğrulanması tavsiye edilmektedir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik  kategorisi: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Ketiapinin çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda kullanımı ve kontrasepsiyon 
hakkında  yeterli bilgi mevcut değildir.  
 
Gebelik dönemi  
Ketiapinin gebe kadınlarda  kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir 
(bkz. Bölüm 5.3). Hayvan bulgularının insanlara yönelik potansiyel ilgisi bilinmemektedir. 
 
Birinci trimester  
Bireysel  raporlar ve bazı gözlemsel çalışmalarda dahi maruziyetin oluştuğu gebeliklerin 
(yani 300- 1000 gebelik sonucu)  çok fazla miktarda olmayan yayınlanmış verileri 
malformasyonlarla ilgili olarak tedaviden kaynaklanan bir risk artışının olduğunu düşündürmemekte dir. Bununla birlikte, mevcut verilere dayanılarak kesin bir sonuç 
çıkarılamamaktadır. Hayvanlarla yapılan çalışmalarda üreme toksisitesi görülmüştür (b kz. 
Bölüm 5.3). Bu yüzden ketiapin gebelik esnasında yalnızca; beklenen faydalar, doğabilecek risklerden açıkça daha fazlaysa kullanılmalıdır.   
 
Üçüncü trimester  
Gebeliğin üçüncü trimesterinde antipsikotik ilaçlara maruz kalan yeni doğanlar, doğumu 
takiben şiddeti değişebilen, anormal kas hareketleri (ekstrapiramidal işaretler/ekstrapiramidal semptomlar) v e/veya ilaç kesilme semptomları açısından risk 
altındadırlar. Bu semptomlar, ajitasyon, hipertoni, hipotoni, tremor, somnolans, respiratuar distres veya beslenme bozukluklarını içermektedir.  Dolayısı ile yeni doğanlar dikkatle izlenmelidir.    
 
Laktasyon dönemi  
Yayınlanmış raporlarda ketiapinin insanlarda anne sütüne geçmesi hakkında yer alan çok 
sınırlı verilere istinaden terapötik dozlarda ketiapinin anne sütüne geçmesi tutarlı görünmemektedir. Kuvvetli veriler mevcut olmadığından, emzirmenin çocuk için yararı ve 12/26 
 tedavinin kadın için yararı dikkate alınarak emzirme ya da ketiapin  tedavisinden hangisinin 
kesilmesi gerektiğine karar verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Ketiapinin insan fertilitesi üzerindeki etkileri incelenmemiştir. Sıçanlarda yükselmiş  
prolaktin düzeylerine bağlı etkiler görülmüştür; ancak bu etkiler insanlar açısından 
doğrudan ilgili değildir ( bkz. Bölüm 5.3). 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Santral sinir sistemi üzerindeki primer etkilerinden dolayı ketiapin zihinsel dikkatin gerekli 
olduğu aktivitelerde karışıklığa neden olabilir. Bu nedenle hastalara, bu konudaki bireysel 
yatkınlıkları bilininceye kadar, araç ya da makine kullanmamaları önerilmelidir.  
4.8. İstenmeyen etkiler  
Ketiapin ile en çok bildirilen Advers İlaç  Reaksiyonları (ADR) (≥%10) somnolans, baş 
dönmesi, baş ağrısı, ağız kuruluğu, yoksunluk (ilaç kesilmesi) semptomları, serum 
trigliserid düzeylerinde yükselme, toplam kolesterolde (ağırlıklı olarak LDL kolesterol) 
artış, HDL kolesterolde düşme, ağırlık art ışı, hemoglobin düşüşü ve ekstrapiramidal 
semptomlardır.  
  
Ketiapin tedavisine eşlik eden advers ilaç reaksiyonları aşağıda sıklık şeklinde 
listelenmiştir.  
 
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila <1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok yaygın:              Hemoglobinde azalma22  
Yaygın:                     Lökopeni1,28, nötrofil sayısında azalma, eozinofilde artış27  
Yaygın olmayan:      Trombositopeni, anemi, platelet sayısında azalma13, nötropeni1 
Seyrek:                      Agranülositoz26 
  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:      Hipersensitivite  (alerjik deri reaksiyonları da dahil)  
Çok seyrek:              Anaflaktik reaksiyon5  
  
Endokrin hastalıkları  
Yaygın:                     Hiperprolaktinemi15,total T 4’de azalma24, serbest T 4’de azalma24,  
total T 3’de azalma24, TSH’da artış24  
Yaygın olmayan:      Serbest T 3’de azalma24, hipotiroidism21 13/26 
 Çok seyrek:              Uygunsuz antidiüretik hormon sekresyonu  
  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın:         Serum trigliserid düzeylerinde artış10,30, total kolesterol (genellikle LDL  
kolesterol) düzeylerinde artış11,30, HDL kolesterol düzeyinde azalma17,30, 
kilo artış8,30 
Yaygın:                    İştah artışı, hiperglisemik düzeylere yükselmiş kan glukozu6,30  
Yaygın olmayan: Hiponatremi19, Diabetes Mellitus1,5, önceden var olan diy abetin 
şiddetlenmesi 
Seyrek:                      Metabolik sendrom29  
  
Psikiyatrik hastalıkları  
Y a y g ı n :        A n o r m a l  r ü y a l a r  v e  k a b u s l a r ,  i n t i h a r  düşüncesi ve intihara eğilimli 
davranışlar20  
Seyrek:             Uyurgezerlik ve uykuda konuşma  ile uyku yla ilişkili yeme bozuklukları 
gibi ilişkili reaksiyonlar 
  
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın:         Baş dönmesi4,16, somnolans2,16, baş ağrısı , ekstrapiramidal semptomlar1,21 
Yaygın :                D isartri  
Yaygın olmayan: Nöbet1, huzursuz bacak se ndromu, tardif diskinezi1,5,  senkop4,16  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın:                     Bulanık görme  
  
Kardiyak hastalıkları  
Yaygın:                     Taşikardi4, çarpıntı23  
Yaygın olmayan:      QT uzaması1,12,18, bradikardi32  
  
Vasküler hastalıkları  
Yaygın:                       Ortostatik hipotansiyon4,16  
Seyrek:       Venöz tromboembolizm1  
Bilinmiyor:                 İnme33 
  
Solunum ,  göğüs bozuklukları ve mediastinal  hastalıkları  
Yaygın:                    D ispne23  
Yaygın olmayan:     Rini t 
Seyrek:                     Uyku apnesi sendromu  
  
Gastrointestinal hastalıkları  
Çok yaygın:             Ağız kuruluğu  14/26 
 Yaygın:                    Kabızlık, dispepsi, kusma25  
Yaygın olmayan:     Disfaji7  
Seyrek:                    Pankreatit1, intestinal obstrüksiyon/ileus  
 
Hepato -bilier hastalıkları  
Yaygın:               S erum alanin amino transaminaz (ALT) düzeylerinde yükselme3,  
Gamma -GT düzeylerinin yükselmesi3  
Yaygın olmayan:      Serum aspartat aminotransferaz (AST) düzeylerinde yükselme3 
Seyre k:                     Sarılık5, hepatit  
  
Deri ve deri -altı dokusu hastalıkları  
Çok seyrek:              Anjiyoödem5, Stevens -Johnson sendromu5  
Bilinmiyor:              Toksik epiderm al nekroliz, eritema multiforme, eozinofili ve sistemik 
semptomların eşlik ettiği ilaç ilişkili döküntü (DRESS)  
  
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Çok seyrek:              Rabdomiyoliz   
  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan:      İdrar retansiyonu  
 
Konjenital ve kalıtımsal/ genetik hastalıklar  
Bilinmiyor:               Yenidoğan ilaç yoksunluk sendromu31  
  
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın olmayan:      Seksüel aktivitede bozukluk  
Seyrek:                 Priapizm, galaktore , göğüste şişme, adet düzensizliği  
  
Genel  bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın:          Yoksunluk (ilaç kesilme) semptomları1,9  
Yaygın:                 Hafif asteni, periferik ödem, iritabilite , ateş  
Seyrek:                  Nöroleptik malign sendrom1, hipotermi  
  
Laboratuvar bulguları  
Seyrek :                  Kan kreatinin fosfokinaz düzeylerinin seviyelerinde artış14  
  
(1) Bkz. Bölüm 4.4   
(2) Özellikle tedavinin ilk iki haftası  somnolans gözlenir ve genellikle ketiapin uygulamasının kesilmesiyle 
etkisi geçer.  
(3) Ketiapin  uygulanan bazı hastalarda serum transaminaz (ALT, AST), veya gama -GT düzeylerinde 
asemptomatik yükselmeler (herhangi bir zamanda normalden ≥ 3X ULN’ye geçiş) gözlenmiştir. Bu 
yükselmeler genellikle devam eden ketiapin tedavisinde düzelmiştir.  15/26 
 (4) Alfa-1 adre nerjik bloker aktiviteye sahip diğer antipsikotikler gibi ketiapin de; özellikle başlangıçtaki 
doz titrasyon döneminde olmak üzere göz kararması, taşikardi ve bazı hastalarda senkop ve ortostatik 
hipotansiyona neden olabilmektedir (bkz. Bölüm 4.4)  
(5) Bu adve rs ilaç reaksiyonlarının sıklığı, ketiapin film tablet (çabuk salımlı tablet) formülasyonunun 
pazara verilme sonrası kullanım verileri temel alınarak hesaplanmıştır.  
(6) En az bir kez açlık  kan şekerinin ≥ 126 mg/dL (≥ 7, 0 mmol/L) veya tokluk kan şekerinin ≥ 200 
mg/dL (≥ 11, 1 mmol/L) ölçülmesi.  
(7) Plaseboya karşı ketiapin ile disfaji sıklığındaki artış sadece bipolar depresyon için yapılan klinik 
çalışmalarda görülmüştür.  
(8) Başlangıca göre %7’den fazla kilo artışı baz alınır. Özellikle tedavinin ilk haftalarında o rtaya çıkar.  
(9) Aşağıdaki yoksunluk semptomları sıklıkla tedavi kesilmesi semptomlarının değerlendirildiği akut 
plasebo kontrollü, monoterapi klinik çalışmalarda gözlenmiştir, bu semptomlar uykusuzluk, bulantı, baş 
ağrısı, ishal, kusma, baş dönmesi ve irrita bilitedir. Bu reaksiyonların görülme sıklığı, tedavinin 
kesilmesinden 1 hafta sonra belirgin derecede düşmüştür.  
(10) Trigliseridin en az bir defa ≥200 mg/dL (≥2,258 mmol/L) olarak ölçülmesi.  
(11) Kolesterolü n en az bir defa ≥240 mg/dL (≥6, 2064 mmol/L) olarak ölçü lmesi. LDL kolesterolünde ≥30 
mg/dL (≥0, 769 mmol/L)’lik artış çok yaygın olarak gözlenmektedir. Hastalarda görülen bu artışın 
ortalaması ≥41 ,7 mg/dL (≥1,07 mmol/L).  
(12) Aşağıdaki met ine bakınız.  
(13) Plateletlerin en az bir defa ≤100x109/L olarak ölçülmesi.  
(14) Kan kreatinin fosfokinazın klinik çalışma advers olay çalışma raporlarının nöroleptik malign sendrom 
ile bağlantılı olma ması baz alınmıştır.  
(15) Herhangi bir zamandaki prolaktin düzeyleri (18 yaş üzeri hastalarda): >20 µg/L (>869, 56 pmol/L) 
erkekler; >30 µg/L (>1 304,34 pmol /L) kadınlar.  
(16) Düşüşlere neden olabilir.  
(17) Herhangi bir zamanda HDL kolesterol : < 40 mg/dl (1 ,025 mmol/L) erkeklerde; < 50 mg/dl (1.282 
mmol/L)  kadınlarda  
(18) QTC değerinde ≥30 milisaniyelik artışla <450 milisaniyeden ≥ 450 milisaniyeye sapması olan hastaların 
insidansı. Ketiapin ile gerçekleştirilen plasebo kontrollü çalışmalarda, ortalama değişiklik ve klinik 
olarak anlamlı düzeye sapma gösteren hastaların insidansı ketiapin ile plasebo arasında benzerdir.  
(19) En az bir defa >132 mmol/L’den ≤ 132 mm ol/L’ye geçiş.  
(20) Ketiapin tedavisi sırasında ya da tedavi kesildikten sonraki erken dönemde intihar düşüncesi ve intihar 
davranışları olguları bildirilmiştir. (bk z. Bölüm 4.4 ve 5.1).  
(21) Bkz. Bölüm 5.1  
(22) Açık etiketli ekstansiyon da dahil tüm çalışmalarda keti apin kullanan hastaların %11’inde en az bir kez 
hemoglobin düzeyinde erkeklerde < 13 g/dL (8, 07 m mol/L), kadınlarda < 12 g/dL (7, 45 mmol/L)’ye 
düşüş ortaya çıkmıştır. Bu hastalarda, herhangi bir zamanda hemoglobindeki ortalama en yüksek düşüş 1,50 g/dL’dir . 
 
(23) Bu reaksiyonlar sıklıkla taşikardi, baş dönmesi, ortostatik hipotansiyon ve/veya altta yatan 
kalp/solunum hastalığı zemininde meydana gelmiştir.  
(24) Tüm çalışmalarda başlangıç sonrası herhangi bir zamanda normal başlangıç değerinden olasılıkla klinik 
olara k önemli değere geçiş. Total T4, serbest T4, total T3 ve serbest T3’deki değişiklikler herhangi bir 
zamanda <0 ,8  x  L L N  ( p m o l / L )  v e  T S H ’ d a k i  d e ğ i ş i k l i k  h e r h a n g i  b i r  z a m a n d a  >  5  m I U / L  o l a r a k  
tanımlanmıştır.   
(25) Yaşlı hastalarda (≥65 yaş) kusma sıklığında artış esas alınmıştır.   
(26) Tedavi sırasındaki herhangi bir zamanda nötrofil sayısının başlangıç değeri ≥ 0,5x109/L’den 
<1,5x109/L’ye geçiş. (bkz. Bölüm 4.4).  
(27) Tüm çalışmalarda başlangıç sonrası herhangi bir zamanda normal başlangıç değerinden olasılıkla klinik 
olara k önemli değere geçiş. Eozinofillerdeki değişiklikler herhangi bir zamanda ≥1x109 hücre/L olarak 
tanımlanmıştır.  16/26 
 (28) Tüm çalışmalarda başlangıç sonrası herhangi bir zamanda normal başlangıç değerinden olasılıkla klinik 
olarak önemli değere geçiş. WBC’lerdeki değişiklikler herhangi bir zamanda ≤3x109 hücre/L olarak 
tanımlanmıştır.  
(29) Tüm klinik çalışmalarda ketiapin ile metabolik advers olay raporlarına dayalı.  
(30) Klinik çalışmalarda bazı hastalarda ağırlık, kan glukoz ve lipitleri içeren metabolik faktörlerin bird en 
fazlasında kötüleşme gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.4).  
(31) Bkz. Bölüm 4.6  
(32) Tedavinin başlangıcında veya sırasında meydana gelir ve hipertansiyon ve/veya baygınlık ile 
ilişkilendirilir. Sıklığı, bradikardi yan etkisine ve ketiapin ile yapılan klinik çalışmalar daki ilgili olaylara 
bağlıdır.  
(33) Bir retrospektif, randomize olmayan epidemiyolojik çalışmaya dayanmaktadır.  
 
QT uzaması, ventriküler aritmi, ani açıklanmamış ölüm, kardiyak arest ve torsades de 
pointes nöroleptiklerin kullanımı ile rapor edilen vakalardır ve sınıf etkileri oldukları 
düşünülmektedir.  
 
Ketiapin tedavisi ile ilişkili olarak Stevens -Johnson sendromu (SJS), toksik epidermal 
nekroliz (TEN), eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonunun 
(DRESS) dahil olduğu şiddetli kutanöz advers reaksiyonlar (SCARs) raporlanmıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
 
Yukarıda erişkinlerde tanımlanan advers ilaç etkilerinin aynılarının çocuklar ve ergenlerde 
de görüleceği dikkate alınmalıdır. Aşağıdaki tabloda çocuklar ve ergenlerde (10 ila 17 yaş 
aralığında olanlar)  erişkinlere nazaran daha sık görülen veya erişkin popülasyonunda 
tanımlanmamış olan yan etkileri özetlenmiştir.  
 
Çocuklar ve ergenlerde ketiapin ile ilişklendirilen, erişkinlere nazaran daha sık 
görülen veya erişkin popülasyonunda tanımlanm amış Advers İlaç Etkileri  
  
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır:  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edil emiyor).  
 
Endokrin hastalıkları  
Çok yaygın:              Prolaktinde yükselme1 
  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Çok yaygın:              İştah artışı  
  
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın:              Ekstrapiramidal semptomlar3,4  
Yaygın:                     Senkop  17/26 
  
Vasküler hastalıkları  
Çok yaygın:             Kan basıncı artışı2  
 Solunum,  göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın:                   Rinit  
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Çok yaygın:            Kusma  
 
Genel bozu kluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın:                    İrritabilite
2  
 
1. Herhangi bir zamanda prolaktin seviyeleri (hastalar < 18 yaş): >20 mcg/L (>869 ,56 pmol/L) erkekler; 
>26 mcg/L (>1130, 428 pmol/L) kız lar. Hastaların %1’inde dah a azında prolaktin düzeyi >100 mcg/L 
olmuştur.  
2. Klinik olarak anlamlı olan eşiklerin üzerindeki gruplara göre (Milli Sağlık Enstitüsü (the National 
Institutes of Health) kriterlerinden uyarlanmıştır) ya da herhangi bir zamanda > 20 mmHg sistolik 
veya  >10  mmHg diastolik kan basıncı, çocuklar ve ergenlerde yürütülen iki akut (3 -6 haftalık) 
plasebo kontrollü çalışmada.  
3. Not: Sıklık erişkinlerde gözlenendir, ama farklı klinik çalışmalarla ilişkilendirilebilir, çocuklar ve 
ergenlerde erişkinlerle kıyaslanabi ldiği çıkarımı yapılabilir.  
4. Bkz. Bölüm 5.1  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması   
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli advers  ilaç reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak iz lenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu 
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr ;
 eposta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99).    
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Semptomlar   
Doz aşımında bildirilen belirti ve semptomlar genellikle, ilacın bilinen farmakolojik 
etkilerinin (uyuşukluk, sedasyon, taşi kardi ve hipotansiyon) aşırıya kaçması şeklindedir. 
Doz aşımı QT -uzaması, nöbetler, kesintisiz epilepsi, rabdomiyoliz, solunum depresyonu, 
üriner retansiyon, konfüzyon, deliryum ve/veya ajitasyon, koma ve ölüme neden olabilir. Önceden şiddetli kardiyovasküler hastalığı olan hastalarda doz aşımı etkilerinde artmış bir riskle karşı karşıya olabilir ( bkz. Bölüm 4.4 Ortostatik Hipotansiyon).  
 
Doz aşımının tedavisi:  
Ketiapinin spesifik bir antidotu yoktur. Şiddetli doz aşımı belirtileri karşısında, hastanın 
aynı anda birkaç farklı ilacı birden almış olabileceği de düşünülmeli ve yoğun bakım 
uygulanmalıdır. Açık bir hava yolunun sağlanıp devam ettirilmesi, yeterli oksijenasyon ve 18/26 
 ventilasyon sağlanması, kardiyovasküler sistemin izlenmesi ve desteklenmesi, bu gibi  
vakalarda alınması gereken önlemlerdir.  
 
Literatüre göre, hezeyan ve ajitasyonu ve bariz antikolinerjik sendromu olan hastalar 1- 2 
mg fizostigminle (daimi EKG izlemi altında) tedavi edilebilir. Fizostigminin kardiyak 
iletim üzerine olası yan etkileri ned eniyle bu standart tedavi olarak önerilmez. Fizostigmin 
EKG yükselmeleri yoksa kullanılabilir. Disaritmi, herhangi bir seviyede kalp durması veya QRS -genişlemesi olan vakalarda fizostigmin kullanılmaz.  
 
Doz aşımında emilimin önlenmesi incelenmemiştir . Ciddi zehirlenme durumunda mide 
yıkanmalı ve eğer mümkünse alınımdan sonraki bir saat içinde uygulanmalıdır. Aktif tıbbi 
kömür verilmesi düşünülmelidir.  
 Aşırı doz ketiapin olgularında, refrakter hipotansiyon intravenöz sıvılar ve/veya 
sempatomimetik ajanlar gibi uygun önlemlerle tedavi edilmelidir K etiapinin indüklediği 
alfa blokajında beta uyarımı hipotansiyonu ağırlaştır abileceğinden epinefr in ve 
dopaminden kaçınılmalıdır .  
  
Hasta iyileşinceye kadar, yakın tıbbi gözetim altında tutulmalı ve izlenmelidir.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Antipsikotikler, Diazepinler, oksazepinler, t iazepinler  
ATC kodu : N 05AH04  
 
Etki mekanizması:  
Ketiapin atipik bir antipsikotiktir. Ketiapin ve insanlarda aktif metaboliti nork etiapin çok 
sayıda nörotransmiter reseptörü ile etkileşime girer. Ketiapin ve norketiapinin beyin 
serotonin (5HT 2), dopamin D 1 ve D 2 reseptörlerine afinite gösterir. D 2 reseptörlerine 
nazaran 5HT 2 için daha yüksek seçicilikteki reseptör antagonizminin bu k ombinasyonunun 
tipik antipsikotiklerle karşılaştırıldığında ketiapinin klinik antipsikotik özelliklerine ve 
düşük ekstrapiramidal yan etkisine (EPS) katkıda  bulunduğuna inanılmaktadır. Ketiapin ve 
norketiapin benzodiazepin reseptörlerinde belirgin bir afiniteye sahip değildir; ancak 
histaminerjik ve adrenerjik alfa1 reseptörlerinde yüksek afiniteye, adrenerjik alfa2 
reseptörlerinde orta düzeyde afiniteye ve bazı muskarinik reseptörlerde orta ila yüksek 
afiniteye sahiptir. Norketiapinin 5HT1A bölgelerinde kı smi agonist etkisi ve NET 
inhibisyonu, antidepresan olarak ketiapinin terapötik etkililiğine katkıda bulunuyor olabilir.  
 
Farmakodinamik Etki:  
Ketiapin kaçınma davranışı gibi antipsikotik aktivite testlerinde aktiftir. Dopamin 
agonistlerinin davranışsal ve  elektrofizyolojik olarak ölçülen etkilerini bloke eder ve D 2-
reseptör blokajının nörokimyasal indeksi olan dopamin metabolit konsantrasyonlarını 19/26 
 yükseltir.  
 
Klinik öncesi testlerde EPS’nin tahmin edilmesi ketiapinde tipik antipsikotiklere benzemez 
ve atip ik bir profili vardır. Ketiapin dopamin D 2 reseptörlerini etkili bir şekilde bloke eden 
dozlarda, yalnızca hafif bir katalepsiye neden olur. Kronik uygulamayı takiben 
depolarizasyon blokajını sağlayarak, limbik sistem için seçicilik gösterir, ancak 
nigrost riatal dopamin içeren nöronlarda göstermez. Ketiapin akut ve kronik uygulama 
sonrasında haloperidole karşı duyarlı hale getirilmiş veya ilaç tedavisi görmemiş Cebus 
maymunlarında minimal düzeyde distoniye neden olmuştur ( bkz. Bölüm 4.8). 
 
Klinik Etkililik  
 
Şizofreni  
Şizofreni hastalarında ketiapinin değişik dozları kullanılarak yürütülen üç plasebo kontrollü 
klinik çalışmada EPS sıklığı veya antikolinerjiklerle eş zamanlı kullanım açısından 
ketiapin ve plasebo tedavi grupları arasında herhangi bir fark yokt u. Ketiapinin Plasebo 
kontrollü bir çalışmada incelenen 75 ila 750 mg/gün ketiapin sabit dozları EPS artışı ya da eş zamanlı antikolinerjik kullanımı görülmedi. Şizofrenik relapsların önlenmesinde Ketiapin Film Kaplı Tablet’in uzun süreli etkililiği körleş tirilmiş klinik çalışmalarla 
doğrulanmadı. Açık etiketli çalışmalarda, başlangıçta tedaviye cevap veren şizofreni 
hastalarında, ketiapin klinik iyileşme göstermede etkindi; bu uzun süreli etkililiği 
düşündürmektedir .  
 
Bipolar bozukluk  
 
Plasebo kontrollü dört klinik çalışmada, orta ve şiddetli mani ataklarının tedavisi için 
ketiapinin 800 mg/gün’e dek olan dozları incelendi; ikisi monoterapi ve lityum ya da 
divalproeks ile kombinasyon tedavisiydi. EPS sıklığı veya antikolinerjiklerle eş zamanlı kullanımı aç ısından ketiapin ve plasebo grupları arasında fark yoktu. 
 
Orta ila şiddetli manik atakların tedavisinde ketiapin iki monoterapi çalışmasında 3. ve 12. 
haftalarda manik semptomların ın azalmasında plaseboya nazaran üstün etki göster di. Takip 
eden manik ya d a depresif atakların önlenmesinde ketiapinin etkililiğini gösteren uzun 
dönemli çalışma verileri yoktur. Akut orta ila şiddetli manik ataklarında divalproeks veya 
lityum ile kombine edilen ketiapin verileri 3 ve 6 hafta ile sınırlıdır. Ancak kombinasyon tedavisi iyi tolere edilmiştir. Veriler 3. haftada aditif etki göstermiştir. İkinci bir çalışmada 
aditif etki 6.haftada görülmemiştir.   
 Tedaviye yanıt veren hastalarda ketiapinin son haftadaki ortalama medyan dozu yaklaşık 600 mg/gün olmuş ve yanıt verenler in yaklaşık %85’i 400 ila 800 mg/gün doz aralığında 
yer almıştır.  
 Ketiapin ile yürütülen 4 ilave klinik çalışmada, bipolar I veya bipolar II bozuklukta orta ve şiddetli depresif atakları olan hastalarda, 8 hafta boyunca Ketiapin Film Kaplı  Tabletin 300 
mg ve 600 mg’lık dozlarının plasebo ile tedavi edilen hastalara nazaran sonuç 20/26 
 ölçümlerinde; MADRS’de ortalama iyileşme ve MADRS total skorunda başlangıca kıyasla 
en az %50’lik iyileşme olarak tanımlanan yanıtta anlamlı düzeyde üstünlük sağladı.   
 Ketiapin F ilm Kaplı Tabletin 600 mg’lık dozunu alan hastalarla 300 mg’lık dozunu alanlar 
arasında etki şiddeti açısından bir fark gözlenmedi.  Bu çalışmaların ikisinin devam fazında, 300 veya 600 mg Ketiapin Film Kaplı Tablete 
yanıt veren hastalarda uzun süreli teda vi, plaseboya kıyasla, manik semptomlar değil, fakat 
depresif semptomlar açısından etki gösterdi.  Ketiapinin duygudurum stabilize edici ajanlarla birlikte kullanımının değerlendirildiği iki rekürens önleme çalışmasında, ketiapin kombinasyonunun, manik, de presif veya mikst tip 
duygudurum epizodu olan hastalarda, duygu durum stabilize edici ajan monoterapisine kıyasla, herhangi bir duygudurum olayının önlenmesine kadar geçen sürenin artması açısından (manik, mikst tip veya depresif) üstün olduğu gösterilmişt ir. Ketiapin, lityum 
veya valproat ile birlikte günde iki kere toplam 400 mg ila 800 mg/gün dozda 
uygulanmıştır.  
 
Altı haftalık, randomize bir çalışmada, akut manisi olan erişkin hastalarda, lityum ve ketiapin uzatılmış salımlı tablet, plasebo ve ketiapin  uzatılmış salımlı tablet ile 
karşılaştırılmıştır. Lityum eklenen grup ve plasebo eklenen grup arasında YMRS’de (Young Mania Rating Scale) ortalama iyileşme farkı 2 ,8 olarak bulunmuştur ve tedaviye 
yanıt veren (başlangıca kıyasla YMRS’de %50’lik iyileşme) hastalar açısından bu fark 
%11 olarak belirlenmiştir (lityum ilave edilen grupta %79, plasebo ilave edilen grupta %68).  
 Manik, depresif veya mikst tip duygudurum epizodu olan hastalarda rekürensin önlenmesi açısından yapılan uzun dönem (2 yıla kadar teda vi) bir çalışmada, ketiapin, bipolar I 
bozukluğu olan hastalarda herhangi bir duygudurum olayının rekürensine kadar geçen süreyi artırması açısından, plaseboya kıyasla, üstün bulundu. Duygudurum olayı yaşayan hasta s ayısı ketiapin grubunda 91 (%22,5), plas ebo grubunda 208 (%51,5)  ve lityum 
grubunda 95 idi (%26, 1). Devam eden ketiapinden lityuma geçen hastalara kıyasla, 
ketiapine yanıt veren hastalarda, bu sonuç, lityum tedavisine geçişin duygudurum olayının rekürensine kadar geçen sürede bir artış ile ilişkilendirilmediğini ortaya koymuştur.  
 Klinik çalışmalar, ketiapinin yarılama ömrünün yaklaşık 7 saat olmasına rağmen, günde iki kere verildiğinde ketiapinin şizofreni ve manide etkili olduğunu göstermiştir. Bu ayrıca ketiapin için 5HT
2- ve D -reseptörlerinde  12 saate dek bulunduğunun belirlendiği pozitron 
emisyon tomografisi (PET) çalışması ile desteklenmiştir. Güvenlilik ve etkilik 800 
mg/gün’den fazla olan dozlarda incelenmemiştir.  
 
Klinik Güvenlilik:  
Kısa süreli, plasebo kontrollü klinik çalışmalarda, şiz ofreni ve bipolar manili hastalarda 
ekstrapiramidal semptom insidansı, plasebo ile benzer bulunmuş tur (şizofreni: ketiapin ile 
%7,8, plasebo ile %8,0;  bipolar mani: ketiapin ile %11,2, plasebo ile %11,4). Kısa süreli 
plasebo kontrollü MDB ve bipolar depres yon çalışmalarında, plaseboya kıyasla ketiapin ile 
tedavi edilen has talarda ekstrapiramidal semptom oranı daha yüksek seyretmiştir. Kısa 
süreli, plasebo kontrollü bipolar depresyon çalışmalarında, ekstrapiramidal semptom 21/26 
 insidansı ketiapin ile %8 ,9, plasebo ile % 3,8 idi. Kısa süreli, plasebo kontrollü, majör 
depresif bozuklukta monoterapi klinik çalışmalarında, ekstrapiramidal semptom insidansı 
ketiapin uzatılmış salımlı tablet ile %5 ,4, plasebo ile %3,2 idi. Kısa süreli plasebo kontrolü, 
majör depresif boz ukluğu olan yaşlılarda yapılan çalışmalarda, ekstrapiramidal semptom 
insidansı ketiapin uzatılmış salımlı tablet ile %9 ,0, plasebo ile %2,3 idi. Hem bipolar 
depresyon hem de MDB’de, advers olay insidansı (akatizi, ekstrapiramidal bozukluk, tremor, diskinez i, distoni, huzursuzluk, istemsiz kas kasılması, psikomotor hiperaktivite ve 
kas katılığı), tedavi gruplarında %4’ü geçmedi.  
 Kısa süreli sabit doz (50 mg/gün ila 800 mg/gün) plasebo kontrollü çalışmada (3 ila 8 hafta), ketiapin ile tedavi edilen hastalar da ortala ma kilo artışı, 50 mg doz ile 0,8 kg ila 600 
mg doz ile 1,4 kg idi (800 mg/gün doz ile daha  düşük); plasebo grubunda ise 0,2 kg idi. 
Ketiapin ile tedavi edilen ve vücut ağırlığının ≥%7’si kadar kilo artışı yaşayan hastaların oranı 50 mg/gün dozunda %5,3, 400 mg/gün dozunda %15,5 idi (600 ve 800 mg/gün dozla rda daha düşük); plasebo ile %3,7 idi.  
 
Altı haftalık, randomize bir çalışmada lityum ve ketiapin uzatılmış salımlı tablete kıyasla 
plasebo ve ketiapin uzatılmış salımlı tablet verilen akut mani li erişkin hastalarda, lityum ile 
kombine tedavi daha fazla advers olaya neden oldu (plasebo ilave edilen grupta %48’e 
kıyasla lityum ilave edilen grupta %63). Güvenlilik bulguları, lityum grubunda hastaların 
%16,8’inde, plasebo grubunda hastaların %6,6’sı nda ekstrapiramidal semptom geliştiğini 
ortaya koydu. Bu semptomların büyük bi r çoğunluğu lityum grubunda %15,6 ve plasebo 
grubunda %4,9 oranında bildirildiği üzere, tremor idi. Somnolans insidansı da, plasebo ilave edilen  ketiapin uzatılmış salımlı tablet grubuna kıyasla (%5,5), lityum ilave edilen 
ketiapin uzatılmış salımlı tablet grubunda daha yüksekti (%12,7). Ayrıca, lityum ilave 
edilen grupta daha fazla hastada (%8 ,0), plasebo grubuna kıyasla (%4,7), tedavi sonrasında 
kilo artışı gözlendi (≥%7).  Uzun  süreli relaps önleme çalışmalarında, hastaların ketiapin ile tedavi edildiği açık etiketli 
faz (4 ila 36 hafta) ve hastaların ketiapin veya plaseboya randomize edildiği randomize geri çekilme fazı vardı. Ketiapine randomize edilen hastalarda açık etiket li fazda ortalama kilo 
artışı 2, 56 kg idi; 48. hafta itibariyle, randomizasyon döneminde ortalama kilo artışı, açık 
etiketli başlangıç fazına kıyasla 3, 22 kg idi. Plaseboya randomize edilen hastalarda, açık 
etiket li fazda ortalama kilo artışı 2, 39 kg idi; 48 . hafta itibariyle, açık etike tli başlangıç 
fazına kıyasla, 0,89 kg idi.   Demans ile ilişkili psikozu olan yaşlı hastaların katıldığı plasebo kontrollü çalışmalarda, 100 hasta yılında görülen serebrovasküler advers olay insidansı, plaseboya kıyasla, ketia pin grubunda yüksek değildi.  
Başlangıç nötrofil sayıları ≥ 1 ,5x10
9/L olan hastalardaki tüm kısa süreli, plasebo kontrollü 
monoterapi çalışmalarında, en az bir kez < 1,5x109/L’ye dönüşme oranı, ketiapin 
uygulanan  hastalarda % 1,9 iken plasebo uygulananlarda  %1,5 olmuştur. Ketiapin ve 
plasebo ile tedavi edilen hastalarda nötrofil sayısının > 0 ,5-< 1,0x109/L’ye dönüşme 
insidansı aynı olmuştur (%0,2).  Başlangıç nötrofil sayıları ≥1, 5x109/L olan hastalar daki 
tüm klinik çalışmalarda (plasebo kontrollü, açık etike tli, aktif karşılaştırma tedavili) 
ketiapin uygulanan hastalarda  en az bir  < 1,5x109/L nötrofil sayımına sapma olayının 
insidansı % 2,9 iken aynı oran <0,5x109/L değeri için % 0,21 olmuştur.  
 22/26 
 Ketiapin tedavisi, tiroid hormon düzeylerinde doza bağımlı düşüş  ile ilişkilendirildi. TSH 
düzeyinde değişiklik insidansı, ketiapin grubunda %3,2, plasebo grubunda %2,7 idi. Bu 
çalışmalarda T3 veya T4 ve TSH düzeylerinde karşılıklı ve muhtemelen klinik açıdan anlamlı değişiklikler nadiren görüldü ve tiroid hormon düzey lerinde gözlenen değişiklikler, 
klinik semptomatik hipotiroidi ile ilişkilendirilmedi.   
 Total ve serbest T4 düzeyinde maksimum ilk 6 haftalık ketiapin tedavisi sırasında görülen düşüş, uzun süreli tedavi ile devam etmedi. Tüm vakaların yaklaşık üçte ikis inde, ketiapin 
tedavisinin sonlandırılması, tedavi süresinden bağımsız olarak, total ve serbest T4 üzerinde geriye döndürülebilir bir etki ile ilişkilendirildi.  
 Katarakt/lens bulanıklıkları  Risperidona (2- 8 mg/gün) karşı KETAP’ın (200- 800 mg/gün) kataraktojenik potansiyelini 
değerlendirmek için düzenlenmiş bir klinik çalışmada şizofrenili veya şizoafektif rahatsızlığı olan hastalarda, en az 21 aylık maruziyette lens bulanıklığı derecesinde artış 
olan hastaların yüzdesi risperidona kıyasla (%10), ketiapin (%4) ile daha yüksek değildi.   
 Pediyatrik Popülasyon  
 
Klinik etkililik  
 
KETAP’ın etkililiği ve güvenliliği, mani tedavisinde 3 haftalık plasebo kontrollü bir çalışmada değerlendirildi (n=284 hasta, ABD; 10 -17 yaş). Hasta popülasyonunun yaklaşık 
%45’inde  DEHB tanısı kondu. Bununla birlikte, 6 haftalık plasebo kontrollü şizofreni 
tedavisi çalışması (n=222, yaş 13- 17) yapıldı. Her iki çalışmada da, ketiapine yanıt 
vermediği bilinen hastalar dışlandı. Ketiapin tedavisine 50 mg/gün dozda başlandı ve doz 
2. gün 100 mg/gün’e çıkarıldı. Takiben doz hedef doza titre edildi (mani 400- 600 mg/gün; 
şizofreni 400- 800 mg/gün); doz günde iki veya üç kere 100 mg/gün artırıldı.  
 
Mani çalışmasında YMRS (aktif eksi plasebo) total skorunda başlangıca kıyasla LS  (low 
salt) ortalama değişiklikte farklılık, 400 mg/gün ketiapin için -5,21 ve 600 mg/gün ketiapin 
için -6,56 idi. Cevap oranları (YMRS iyileşmesi ≥%50)  ketiapin  400 mg/gün için %64, 600 
mg/gün için %58 ve plasebo kolu için %37 idi.    
Şizofreni çalışmasında PANSS  (Posi tive and Negative Syndrome Scale)  total skorunda 
(aktif eksi plasebo) başlangıca kıyasla LS ortalama değişiklikte farklılık, 400 mg/gün 
ketiapin için -8,16 ve 800 mg/gün KETAP için -9,29 idi. Düşük doz (400 mg/gün) ya da 
yüksek doz ketiapin rejimi  (800 mg/ gün), başlangıca kıyasla PANSS total skorunda  
%30'luk azalma olarak tanımlanan yanıt elde edilen hasta yüzdesi açısından plasebodan üstün değildi. Hem mani hem de şizofrenide, yüksek dozlar sayısal olarak daha düşük yanıt oranları ile sonuçlandı.  
 
Üç kısa dönem plasebo kontrollü monoterapi çalışmasında, bipolar depresyonlu çocuklarda 
ve ergenlerde (10 -17 yaş) ketiapin uzatılmış salımlı tablet etkililik göstermedi.  
 Bu yaş grubunda etkililiğin sürdürülmesi veya rekürensin önlenmesine ilişkin veri mevcut 
değildir.  23/26 
 Klinik güvenlilik  
Yukarıda sözü edilen kısa süreli pediatrik ketiapin çalışmalarında, plaseboya kıyasla aktif 
tedavi kolunda EPS oranları, şizofreni çalışmasında %5,3’e kıyasla %12,9; bipolar mani çalışmasında %1,1’e kıyasla %3, 6 ve bipolar depres yon çalışmasında %0’a kıyasla %1,1 
idi. Plaseboya kıyasla aktif tedavi kolunda başlangıç vücut ağırlığının ≥%7 oranında kilo artışı, şizof reni ve bipolar çalışmalarda %2, 5’e kıyasla %17 ve bi polar depresyon 
çalışmasında %6,8’e kıyasla %13,7 idi. Plaseboya kıyasla aktif tedavi kolunda intihar ile 
ilişkili olay oranı, şizofreni çalışmasında %1,3’e kıyasla %1,4, bipolar ma ni çalışmasında 
%0’a kıyasla %1, 0 ve bipolar depresy on çalışmasında %0’a kıyasla %1,1 idi. Bipolar 
depresyon çalışmasının tedavi sonrası uza tma takip fazında, iki hastada iki ilave intihar ile 
ilişkili olay görüldü; bu hastalardan biri olay sırasında ketiapin tedavisi alıyordu.  
 
Uzun dönem güvenlilik  
26 haftalık açık etiketli uzatma fazlı akut çalışmalarda (n=380), esnek doz aralığında 
uygul anan 400- 800 mg/gün ketiapin , ilave güvenlilik verileri sağladı. Çocuklarda ve 
ergenlerde kan basıncında artış ve iştah artışı bildirildi; erişkin hastalara kıyasla, çocuklarda ve ergenlerde ekstrapiramidal semptomlar ve serum prolaktin düzeylerinde artış daha sık görüldü ( bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8). Kilo artışı açısından, uzun dönemde normal 
büyüme açısından değerlendirildiğinde, başlangıç vücut  kütle indeksinde (VKİ) en az 
0,5’lik standart sapma artışı, klinik olarak anlamlı değişiklik ölçütü olarak kullanıld ı; en az 
26 hafta süreyle ketiapin i le tedavi edilen hastaların %18,3’ü bu kriteri karşıladı. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
 
Emilim:  
Ketiapin, oral uygulama sonrası iyi emilir. Ketiapin  uygulandıktan yaklaşık 6 saat sonra 
ketiapin ve norketiapin pik plazma seviyelerine (T max) ulaşılır. Ketiapinin aktif metaboliti 
olan N-desalkil ketiapinin  sabit düzeylerdeki maksimal molar konsantrasyonları, ketiapinin 
%35’i kadardır.  
  
Dağılım:  
Ketiapin plazma proteinlerine % 83 oranında bağlanır. 
  
Biyotransformasyon:   
Ketiapin yaygın olarak karaciğerden metabolize edilir ve radyoaktif olarak işaretlenmiş 
ketiapin verilmesinden sonra idrar veya dışkı ile değişmemiş olarak çıkan miktar ana bileşiğin %5’inden daha azdır.   Ketiapinin sitokrom P450 aracı lığıyla metabolize edilmesinden sorumlu başlıca enzimin 
CYP3A4 olduğu, in vitro araştırmalarda gösterilmiştir. Norketiapin oluşması ve 
eliminasyonu esasen CYP3A4 enzimi tarafından gerçekleştirilir.  
  
Radyoaktivitenin yaklaşık %73’ü idrarla ve %21’i feçesl e atılmıştır.  
 
Ketiapinin ve norketiapin dahil birçok metabolitinin insan sitokrom P450 1A2, 2C9, 2C19, 24/26 
 2D6 ve 3A4 aktivitelerinin zayıf inhibitörleri olduğu in vitro  olarak gösterilmiştir. 
İnsanlarda in vitro  CYP inhibisyonu yalnızca, günde 300- 800 mg ara sında değişen ketiapin 
dozlarına eşlik eden plazma konsantrasyonlarının 5- 50 katı daha yüksek 
konsantrasyonlarda gerçekleşir. Bu in vitro  sonuçlara göre ketiapinin diğer ilaçlarla birlikte 
verilmesinin, sitokrom P450 sistemi aracılığıyla metabolize edilen diğer ilaçların 
metabolizmasını klinikte önem taşıyacak derecede inhibe etmesi olası değildir. 
Hayvanlarda yapılan çalışmalarda ketiapin, sitokrom P450 enzimlerinin indüksiyonuna neden olabileceği izlenimini vermiştir. Buna rağmen psikotik hastalarda yapılan, özel bir etkileşim çalışmasında ketiapin uygulamasından sonra sitokrom P450 aktivitesinde hiçbir yükselme olmadığı bulunmuştur.  
  
Eliminasyon:  
Ketiapinin ve norketiapinin eliminasyon yarı  ömürleri, sırasıyla 7 ve 12 saattir.  
  
Serbest ketiapinin ve insan plazmasındaki aktif metabolit olan norketiapinin ortalama 
molar doz fraksiyonunun %5’ten daha küçük bir bölümü idrarla vücuttan atılır.   
Doğrusallık/ doğrusal olmayan durum   
Günde bir defa uygulanan 800 mg’a kadar dozlarda ketiapin ve norketiapin farmakokinetiği doğrusal ve doz orantılıdır.  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Cinsiyet:  
Ketiapinin erkeklerle kadınlar arasındaki farmakokinetiğinde fark yoktur.  
  
Yaşlılar:  
Yaşlılarda ortalama ketiapin klerensi yaşları 18 ile 65 yaş arasında olan y etişkinlere göre 
yaklaşık %30 ile 50 arasında azalmıştır.  
  
Böbrek yetmezliği:  
Ketiapinin ortalama plazma klerensi, şiddetli böbrek bozukluğu (kreatinin klerensi <30 
ml/dk /1,73 m²) olan hastalarda, yaklaşık %25 oranında azalmıştır ama bireysel klerens 
değerleri , normal insanlardaki sınırlar arasındadır.   
  
Karaciğer yetmezliği:   
Bilinen karaciğer yetmezliği olan (stabil alkolik siroz) vakalarda ortalama plazma klerensi 
yaklaşık %25 azalmıştır. Ketiapin geniş olarak karaciğer tarafından metabolize 
edildi ğinden karaciğer bozukluğu olan kişilerde plazma seviyelerinde yükselme beklenir. 
Bu grup hastalarda doz ayarlaması gerekli olabilir (bkz. B ölüm 4.2).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Günde iki ke z kararlı halde 400 mg ketiapin ile tedavi edilen, yaşları 10 -12 ar asında olan 9 
çocuk ve 12 ergenden farmakokinetik veriler elde edildi. Kararlı halde doz ile normalleşen 
ana bileşik ketiapinin plazma düzeyleri, çocuklarda ve ergenlerde (10- 17 yaş), 25/26 
 erişkinlerinkine benzerdi; ancak çocuklarda C maks değeri, erişkinlere kı yasla gözlenen 
aralığın daha yüksek ucundaydı. Erişkinlere kıyasla, aktif metabolit norketiapinin AUC ve 
Cmaks değeri de çocuklarda (10-12 yaş) daha yüksekti (sırasıyla %62 ve %49); ergenlerde 
(13-17 yaş) ise bu değerler sırasıyla %28 ve %14 idi. 
 
5.3. Kli nik-öncesi güvenlilik verileri  
İn vitro ve in vivo  çalışma serilerinde herhangi bir genotoksisite kanıtı yoktu. Laboratuvar 
hayvanlarında klinikle ilintili dozları takiben sapmalar görüldü, ancak bunlar uzun süreli 
klinik araştırmalarla doğrulanmadı.   
Sıçanlarda tiroid bezinde ortaya çıkan pigmentasyon gözlendi; sinomolgus maymunlarında 
tiroid folikül hücresi hipertrofisi, T 3 düzeylerinde azalma, hemoglobin konsantrasyonunda 
düşme ile kırmızı ve beyaz kan hücresi sayısında düşme; köpeklerde lens opaklığı ve 
katarakt gözlendi ( bkz. Bölüm 5.1. Katarakt/ lens bulanıklıkları).    
Tavşanlarda embriyofötal toksisite çalışmasında karpal/tarsal fleksuranın fötal sıklığı arttı. 
Bu etki, vücut ağırlığı artışında azalma gibi bariz maternal etkilerin varlığında görüld ü. Bu 
etkiler, maksimal terapötik dozda insanlardaki maruziyete benzer veya çok az üzerinde 
olan maternal maruziyet seviyelerinde görüldü.  İnsanlar için bu bulgunun ilintili olup 
olmadığı bilinmemektedir.   
Sıçanlarda bir fertilite çalışmasında erkek fertilitesinde sınırda azalma ve yalancı gebelik, 
diestrus dönemlerinin uzaması, koit öncesi aralığın uzaması ve gebelik oranının düşmesi 
görülmüştür. Bu etkiler prolaktin seviyelerinin yükselmesi ile ilişkilidir ve hormonal üreme 
kontrolünün türler arasında f arklı olması nedeniyle insanları doğrudan ilgilendiren bir 
durum değildir. 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı)  
Dibazik di kalsiyum fosfat dihidrat  
Mikrokristalin selüloz  pH 101 
Mikrokristalin selüloz pH 102 
Sodyum nişasta glikolat  
PVP K 30  
Magnezyum stearat  
Hidroksi  propil  metil selüloz  
Titanyum dioksit 
Polietilen glikol  
Kırmızı demir oksit  (E 172)  
Sarı demir oksit  (E 172)  26/26 
 6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
6.3. Raf Ömrü  
24 ay 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda, opak PVC /Al folyo blister ambalajda,30, 60 ve 90 adet  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da artık materyaller, "Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği" ve "Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği’ne uygun olarak 
imha edilmelidir.  
7. RUHSAT SAHİBİ  
HELBA İLAÇ İÇ ve DIŞ SAN. TİC. A.Ş.  
Çamlık Mahallesi Pamuk Sokak A Blok Apt. No:12- 16/17 
Ümraniye /İSTANBUL  
Telefon: (0 216) 365 41 47 
Faks  : (0 216) 365 41 48 
e-mail : helba@helba.com.tr  
8. RUHSAT NUMARASI  
2015/ 466 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME  TARİHİ  
26.05.2015  
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  