1 / 12 
 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1.  BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
RAN İTAB 50 mg/2 ml İ.M./ İ.V. infüzyon için çözelti içeren ampul 
 
2.  KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Etkin madde: 
Her bir ampul (2 ml) 50,0 mg ranitidine e şde ğer ranitidin hidroklorür içerir. 
Yardımcı madde(ler): 
Potasyum dihidrojen ortofosfat 1.92 mg 
Susuz disodyum hidrojen ortofosfat 4.80 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3.  FARMASÖTİK FORM 
İnfüzyon için çözelti. 
Renksiz-açık sarı renkte, hafif karakteristik kokul u, berrak çözelti. 
 
4.  KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1  Terapötik endikasyonlar 
Eri şkinler:  
RAN İTAB duodenal ülser, selim gastrik ülser, post-opera tif ülser, reflü özofajiti, 
Zollinger-Ellison sendromu tedavilerinde ve gastrik  salgı ile asit üretiminin azaltılmasının 
istendi ği aşağıdaki ko şullarda endikedir: 
• Ağır hastalardaki stres ülserasyonundan kaynaklanan g astrointestinal hemorajinin 
profilaksisinde, 
• Kanamalı peptik ülseri olan hastalarda tekrarlanan hemorajinin profilaksisinde, 
• Asit aspirasyonu (Mendelson Sendromu) riski bulunan  hastalarda genel anesteziden önce, 
özellikle do ğum sürecindeki obstetrik hastalarda. 
Uygun vakalar için RAN İTAB’ın tablet formu da bulunmaktadır. 
Çocuklar (6 ay – 18 ya ş arası):  
RAN İTAB peptik ülserlerin kısa dönem tedavisi ile reflü  özofajiti ve gastroözofageal reflü 
hastalı ğının semptomlarının giderilmesi de dahil olmak üzer e gastroözofageal reflünün 
tedavisinde endikedir. 2 / 12 
  
4.2  Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi: 
Eri şkinler (ya şlılar dahil)/Adolesanlar (12 ya ş ve üzeri)  
RAN İTAB 20 ml’de 50 mg doz olacak şekilde seyreltildikten sonra yava ş (2 dakika 
süresince) intravenöz enjeksiyon yolu ile 6-8 saatt e bir tekrarlanarak 50 mg’a kadar, ya da iki 
saat süresince saatte 25 mg’lık hız ile aralıklı in travenöz infüzyon yolu ile 6-8 saatlik 
aralıklarla tekrarlanarak veya intramüsküler enjeks iyon yoluyla 6-8 saatte bir 50 mg (2 ml) 
uygulanabilir. 
 
Stres ülserasyonundan kaynaklanan veya tekrarlayan hemorajinin profilaksisinde: 
Ağır hastalarda stres ülserlerinden kaynaklanan hemor ajinin profilaksisinde ya da peptik 
ülserasyon kaynaklı kanaması olan hastalarda tekrar layan hemorajinin profilaksisinde, oral 
beslenme ba şlayana kadar parenteral uygulamaya devam edilebilir . Yine de risk altında 
oldu ğu dü şünülen hastalara ise günde 2 kere RAN İTAB 150 mg film tablet tedavisine 
ba şlanabilir. 
 
Ağır hastalarda stres ülserasyonundan kaynaklanan üst  gastrointestinal hemorajinin 
profilaksisinde, yava ş intravenöz enjeksiyon yoluyla uygulanan 50 mg’lık yükleme dozunu 
takiben 0.125-0.250 mg/kg/sa’lik sürekli intravenöz  infüzyon tercih edilebilir. 
 
Mendelson Sendromu’nun profilaksisinde: 
Asit aspirasyon sendromu geli şme riski altında oldu ğu dü şünülen hastalarda, genel 
anestezinin indüksiyonundan 45-60 dakika önce 50 mg  RAN İTAB intramüsküler yoldan veya 
yava ş intravenöz enjeksiyon yoluyla uygulanabilir. 
 
Ağır hastalarda stres ülserasyonunun profilaksisinde:  
Stres ülserasyonunun profilaksisi için önerilen doz  6-8 saatte bir 1 mg/kg (maksimum 50 
mg)’dır. 
Alternatif olarak tedavi, 0.125-0.250 miligram/kg/s a sürekli infüzyon olarak 
gerçekle ştirilebilir. 
 
Uygulama şekli: 
İntravenöz ve intramüsküler yoldan uygulanır. 3 / 12 
  
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezli ği: Böbrek yetmezli ği (kreatinin klerensi 50 ml/dk’dan az) olan hastala rda 
artmı ş plazma konsantrasyonları ile sonuçlanan ranitidin birikmesi meydana gelecektir. 
Dolayısıyla böyle hastalarda ranitidinin 25 mg’lık dozlar halinde uygulanması önerilmektedir. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
2-4 mg/kg toplam doz olacak şekilde, bölünmü ş ve devamlı infüzyon şeklinde kullanılır.  
Yenido ğanlar (1 ay altı):  Bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler – Hastala rdaki 
karakteristik özellikler. 
 
Çocuklar / İnfantlar (6 ay – 11 ya ş) 
RAN İTAB yava ş (en az 2 dakika süresince) intravenöz enjeksiyon i le 6-8 saatte bir 
maksimum 50 mg’a kadar uygulanabilir (bkz. Bölüm 5. 2). 
 
Peptik ülserin akut tedavisi ve gastroözofageal ref lü: 
Peptik ülserli pediyatrik hastalarda intravenöz ted avi, yalnızca oral tedavinin mümkün 
olmadı ğı durumlarda endikedir. 
 
Pediyatrik hastalarda peptik ülser hastalı ğının ve gastroözofageal reflünün akut tedavisinde 
RAN İTAB, ilacın eri şkinlerde bu hastalıklar için ve ciddi derecede hast a çocuklarda asit 
baskılaması için etkin oldu ğu gösterilen dozlarda uygulanabilir. Ba şlangıç dozu (2.0 mg/kg 
ya da 2.5 mg/kg, maksimum 50 mg) 10 dakika süresinc e yava ş intravenöz infüzyon yoluyla, 
ya bir şırınga pompası ve bunu takiben 5 dakika boyunca 3 m l serum fizyolojik ile yıkama ile 
ya da serum fizyolojik ile 20 ml’ye seyreltildikten  sonra uygulanabilir. pH’nın 4.0’dan yüksek 
olmasının sürdürülmesi, her 6-8 saatte 1.5 mg/kg’lı k aralıklı infüzyon uygulaması ile 
sa ğlanabilir. Alternatif olarak sürekli tedavi, 0.45 m g/kg’lık bir yükleme dozunun ardından 
0.15 mg/kg/sa dozda sürekli infüzyon uygulaması ile  gerçekle ştirilebilir. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler – Hastalar daki karakteristik özellikler. 
 
 
 4 / 12 
 4.3  Kontrendikasyonlar 
RAN İTAB içeri ğindeki bile şenlerden herhangi birine kar şı a şırı duyarlılı ğı oldu ğu bilinen 
hastalarda kontrendikedir. 
 
4.4  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Histamin H 2-antagonistleri ile tedavi mide karsinomasına ba ğlı semptomları maskeleyebilir ve 
böylece bu durumun te şhis edilmesini geciktirebilir. Bu nedenle RAN İTAB tedavisi 
ba şlatılmadan önce, gastrik ülserden şüphelenilen durumlarda malignite ihtimali bertaraf 
edilmelidir. 
 
Ranitidin böbrekler yoluyla itrah edilir ve bu yüzd en böbrek yetmezli ği olan hastalarda ilacın 
plazma düzeyleri yüksektir. Bölüm 4.2 – Böbrek yetm ezli ği bölümünde detaylandırıldı ğı gibi 
doz ayarlaması yapılmalıdır. 
 
RAN İTAB’ın hızlı uygulanmasına ba ğlı olarak bradikardi, genelde kardiyak ritm 
bozuklukları için predispozan faktörleri ta şıyan hastalarda olmak üzere nadir olarak 
bildirilmi ştir. Önerilen uygulama hızları a şılmamalıdır. 
 
Tedavinin 5 günden uzun sürmesi halinde, intravenöz  H 2-antagonistlerinin önerilenden 
yüksek dozlarda kullanımı ile karaci ğer enzimlerinde artı ş oldu ğu bildirilmi ştir. 
 
Ranitidin uygulamasına ba ğlı akut intermitan porfiriye ait klinik raporların seyrek ve yetersiz 
olmasına kar şın, bu durumla ilgili öyküsü olan hastalarda raniti din kullanımından 
kaçınılmalıdır. 
 
Ya şlılar, kronik akci ğer hastalı ğı, diyabeti olan ya da ba ğışıklık sistemi baskılanmı ş olan hasta 
gruplarında toplumdan kazanılmı ş pnömoni geli şme riskinde artı ş olabilir. Geni ş bir 
epidemiyolojik çalı şma, sadece ranitidin kullanmakta olan hastalarda, t edavisi sonlanmı ş 
hastalara göre toplumdan kazanılmı ş pnömoni riskinin daha yüksek oldu ğunu göstermi ştir 
(1.82 de ğerinde gözlenen düzeltilmi ş göreceli risk artı şı (%95 CI, 1.26-2.64)). Pazarlama 
sonrası veriler, geri dönü şlü mental konfüzyon, depresyon ve halüsinasyonların  en sık olarak 
durumu a ğır ve ya şlı hastalarda rapor edildi ğini göstermektedir. 
 5 / 12 
 Bu tıbbi ürün her ampulde 1 mmol (39 mg)’dan daha a z potasyum ihtiva eder; bu dozda 
potasyuma ba ğlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir. 
 
Bu tıbbi ürün her ampulde 1 mmol (23 mg)’dan daha a z sodyum ihtiva eder; bu dozda 
sodyuma ba ğlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir. 
 
4.5  Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Ranitidin di ğer ilaçların emilimini, biyotransformasyonunu veya böbreklerden atılmasını 
etkileme potansiyeline sahiptir. Farmakokinetik öze lliklerin de ğişmesi, etkilenen ilacın 
dozunun ayarlanmasını ya da tedaviye son verilmesin i gerektirebilir. 
 
Etkile şimler a şağıdakileri kapsayan farklı mekanizmalar ile gerçekle şir: 
1.  Sitokrom P450-ba ğımlı karma fonksiyonlu oksijenaz sisteminin inhibis yonu: Ranitidin 
ola ğan terapötik dozlarında bu enzim sistemiyle inaktiv e edilen diazepam, lidokain, 
fenitoin, propranolol ve teofilin gibi ilaçların et kilerini potansiyalize etmez. 
Fentanil, elvitegravir, karbamazepin, metoprolol, b rinzolamid gibi enzim inhibitörlerinin 
ranitidin ile birlikte kullanımı kandaki konsantras yonlarını arttırır.  
 
Kumarin antikoagülanları (varfarin gibi) ile de ğişmi ş protrombin zamanları bildirilmi ştir. 
Dar terapötik indeksi sebebiyle, ranitidin ile e ş zamanlı tedavide, artmı ş ya da azalmı ş 
protrombin zamanlarının yakından izlenmesi önerilir . 
 
2.  Renal tübüler sekresyon için yarı şma: 
Ranitidin katyonik sistem ile kısmi olarak elimine edildi ği için, bu yoldan itrah edilen 
di ğer ilaçların klerensini etkileyebilir. Ranitidinin yüksek dozları (Zollinger-Ellison 
sendromu tedavisinde kullanıldı ğı gibi) prokainamid ve N-asetilprokainamidin itrahı nı 
azaltarak bu ilaçların plazma düzeylerinde yükselme ye sebep olabilir. 
 
3.  Gastrik pH’nın de ğişmesi: 
Bazı ilaçların biyoyararlanımı etkilenebilir. Gastr ik pH’nın de ğişmesi emilimde artmaya 
(trizolam, midazolam, glipizid gibi) ya da azalmaya  (ketokonazol, atazanavir, delaviridin, 
gefitnib gibi) neden olabilir. Ayrıca sefpodoksin, bisakodil, ponatinib ve nilotinibin 
biyoyararlanımı azaltır.  
 6 / 12 
 Di ğer etkile şimler: 
- Memantin ile birlikte kullanımı plasma seviyesinde de ğişikli ğe yol açabilir. 
- Aminofilin ile kullanıldı ğında teofilin toksisite etkileri (bulantı, kusma, ç arpıntı, nöbetler) 
görülebilir. 
- Kinidin, amiodaron, risperidon, metformin ve domper idon ile birlikte kullanıldı ğında 
kandaki konsantrasyonları seviye artar ve domperido n ile birlikte kullanıldı ğında QT 
uzaması ya şanabilir. 
- Diltiazem ile birlikte kullanıldı ğında kardiyovasküler toksisite artabilir. 
- Siklosporin ile kombine kullanımı kandaki kreatinin  seviyesini arttırabilir. 
- Gentamisin ile kombine kullanıldı ğında nöromuskuler blokaj ya şanabilir.  
- Non-depolarize kas gev şeticilerin etkisi azaltır. 
- Aspirin ile birlikte kullanıldı ğında salisilate plazma seviyesi dü şer ve antiplatelet etkisi 
azalır. 
- Atropinin toksisitesini azaltır. 
- Dasatinib, enoksasin, fosamprenavir, sefditoren, it rokonazol, triamteren, vismodegib, 
erlotinib, demir sülfat, siyanokobalamin ve okzapro ksin ile kullanıldı ğında bu ilaçların 
etkisi azalır.  
- Alkol ile kullanılmamalıdır. 
 
4.6  Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: B 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ranitidin kulla nımıyla ilgili herhangi bir veri 
yoktur. RAN İTAB kullanımı sırasında gebe kalma ihtimali bulunan  hastaların doktorlarını 
bilgilendirmeleri ve gerekirse uygun bir kontraseps iyon yöntemini kullanmaları uygundur. 
 
Gebelik dönemi 
RAN İTAB plasentadan geçer ancak do ğum sürecinde ya da sezaryen operasyonuna girecek 
obstetrik hastalara uygulanan terapötik dozlar ile do ğum sürecinde, do ğurma esnasında ya da 
takip eden neonatal süreçte herhangi bir advers etk i olu şmamı ştır. Di ğer ilaçlar gibi, 
RAN İTAB sadece zorunlu oldu ğunda gebelik döneminde kullanılmalıdır. 
 
 7 / 12 
 Laktasyon dönemi 
Ranitidin anne sütü ile atılmaktadır. Di ğer ilaçlar gibi, RAN İTAB sadece zorunlu oldu ğunda 
emzirme döneminde kullanılmalıdır. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Sıçanlar ve tav şanlar üzerinde, insanlara uygulanan oral dozun 160 katına kadar oral dozlar 
uygulanarak gerçekle ştirilen üreme çalı şmaları, ranitidine ba ğlı olarak fertilitede bozulmaya 
ya da fetüste herhangi bir zarara neden olmamı ştır. Bununla birlikte hamile kadınlarda 
gerçekle ştirilmi ş yeterli ve iyi kontrol edilmi ş çalı şmalar yoktur. 
 
4.7  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanımı üzerinde bilinen bir etkis i yoktur. 
 
4.8  İstenmeyen etkiler 
Pazarlama sonrası verilerden elde edilen spontan ra porlara göre tahmini olarak hesaplanan 
advers etkiler a şağıdaki sıklık derecelerine göre sıralandırılmı ştır: 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ile <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bil inmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor) 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları: 
Çok seyrek: Kan sayımı de ğişiklikleri (lökopeni, trombositopeni). Bunlar genell ikle 
geri dönü şlüdür. Agranülositoz veya bazen kemik ili ği hipoplazisi veya 
aplazisi ile birlikte pansitopeni. 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları: 
Seyrek:  Hipersensitivite reaksiyonları (ürtiker, a njiyonörotik ödem, ate ş, 
bronkospazm, hipotansiyon, gö ğüs a ğrısı) 
Çok seyrek:  Anaflaktik şok 
Bunlar tek doz uygulamadan sonra bildirilmi ştir. 
Psikiyatrik hastalıklar: 
Çok seyrek:  Geri dönü şlü mental konfüzyon, depresyon, ve halüsinasyonlar 
Bunlar, genelde durumu a ğır ve ya şlı hastalarda bildirilmi ştir. 
 
 8 / 12 
 Sinir sistemi hastalıkları: 
Çok seyrek:  Ba ş ağrısı (bazen şiddetli), sersemlik hali, geri dönü şlü istemsiz hareket 
bozuklukları 
Göz hastalıkları: 
Çok seyrek:  Geri dönü şlü bulanık görme 
Akomodasyonda bir de ğişikli ğe i şaret eden bulanık görme vakaları bildirilmi ştir. 
Kardiyak hastalıkları: 
Çok seyrek:  Di ğer H 2 reseptör antagonistlerindeki gibi bradikardi, AV b lok ve asistoli 
Vasküler hastalıklar: 
Çok seyrek:  Vaskülit 
Gastrointestinal hastalıklar: 
Yaygın olmayan:  Abdominal a ğrı, konstipasyon, bulantı (bu semptomlar tedavi sür ecinde 
genellikle iyile şmi ştir) 
Çok seyrek:  Akut pankreatit, diyare 
Hepatobiliyer hastalıklar: 
Seyrek:  Karaci ğer fonksiyon testlerinde geçici ve geri dönü şlü de ğişiklikler 
Çok seyrek:  Genellikle geri dönü şlü olan, sarılık ile birlikte veya sarılık olmaksız ın 
hepatit (hepatoselüler, hepatokanaliküler veya karm a) 
Deri ve deri altı doku hastalıkları: 
Seyrek:  Deri döküntüsü 
Çok seyrek:  Eritema multiforme, alopesi 
Kas-iskelet bozuklukları, ba ğ doku ve kemik hastalıkları: 
Çok seyrek:  Artralji ve miyalji gibi kas-iskelet s emptomları 
Böbrek ve idrar hastalıkları: 
Seyrek:  Plazma kreatinininde yükselme (Genellikle önemsiz ve tedavi sürecinde 
normalle şen) 
Çok seyrek:  Akut intersitisyel nefrit 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları: 
Çok seyrek:  Geri dönü şlü impotans, meme semptomları ve hastalıkları (jine komasti ve 
galaktore gibi) 
 
 
 
 9 / 12 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Pediyatrik popülasyon: 
Ranitidinin güvenlili ği 0-16 ya ş arası çocuklarda asit ba ğlantılı hastalıklar yönünden 
de ğerlendirilmi ş ve eri şkinlerdekine benzer bir advers olay profili sunarak  genel olarak iyi 
tolere edildi ği görülmü ştür. Özellikle büyüme ve geli şme ile ilgili mevcut uzun dönem 
güvenlilik verileri sınırlıdır. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk  dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri ger ekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; fa ks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9  Doz a şımı ve tedavisi 
Ranitidinin parenteral kullanımıyla ilgili doz a şımı deneyimi bulunmamaktadır ve oral 
dozlarıyla ilgili doz a şımı deneyimi sınırlıdır. Oral 18 g dozuna kadar zeh irlenmelerde 
belirlenen akut advers etkiler, klinik çalı şmalarda gözlenen etkilerle aynıdır (bkz. Bölüm 4.8) . 
Ek olarak, yürüyü ş bozuklukları ve hipotansiyon rapor edilmi ştir. 
 
Doz a şımı durumunda hasta monitorize edilmeli ve destek t edavisi uygulanmalıdır. 
Köpeklerde yapılan doz a şımı çalı şmalarında 225 mg/kg/gün dozunun kas tremorları, kus ma 
ve hızlı solumaya neden oldu ğu gözlenmi ştir. Fare ve sıçanlarda 1000 mg/kg oral tek doz let al 
olmamı ştır. Farelerde ve sıçanlarda intravenöz LD 50  de ğerleri sırasıyla 77 ve 83 mg/kg’dır. 
 
5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1  Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: H 2-Reseptör Antagonistleri 
ATC kodu: A02BA02 
 
Ranitidin spesifik, hızla etki gösteren bir histami n H 2-reseptör antagonistidir. Bazal ve stimüle 
gastrik asit salgısını, salgının hem hacmini hem de  asit ve pepsin içeri ğini azaltarak inhibe 
eder. 
 10 / 12 
 Mevcut klinik veriler, çocuklarda stres ülserlerini  önlemek için ranitidin kullanımına 
de ğinmektedir. Stres ülserlerinin önlenmesi hakkında d irek kanıt bulunmamaktadır. Bu 
hastaların tedavisi, ranitidin uygulamasından sonra  pH’nın 4’ün üzerinde oldu ğunun 
gözlenmesine dayandırılmı ştır. Stres ülserli çocuklardaki bu dolaylı ölçütün geçerlili ği 
kanıtlanmamı ştır. 
 
5.2  Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Emilim:  
İntramüsküler uygulama sonrasında ranitidinin emilim i hızlıdır ve genellikle uygulamadan 
sonra 15 dakika içerisinde doruk plazma konsantrasy onlarına ula şılır. 
Da ğılım:  
Dağılım hacmi (Vd) 1.4 L/kg’dır. Serum proteinlerine b a ğlanma oranı %15’tir. 
Biyotransformasyon:  
Ranitidin büyük ölçüde metabolize edilmez. Metaboli tlerine dönü şen kısım oral ve intravenöz 
dozlamadan sonra benzerdir ve dozun %6’sı N-oksit, %2’si S-oksit, %2’si desmetilranitidin 
ve %1-2’si furoik asit analogu olarak idrar ile atı lır. 
Eliminasyon:  
Plazma konsantrasyonları 2-3 saatlik terminal yarıl anma ömrü ile bi-eksponansiyel olarak 
azalır. Eliminasyon temel olarak böbrekler yoluyla gerçekle şir. 150 mg 3H-ranitidinin 
intravenöz yoldan uygulanmasından sonra, dozun %93’ ünün idrar yolu ile %5’inin ise feçes 
yolu ile olmak üzere %98’inin elimine edildi ği görülmü ştür, bunun %70’i de ğişmemi ş ana 
ilaçtır. Dozun %3’ünden azı safra ile atılır. Renal  klerens yakla şık 500 mL/dk’dır, bu de ğer 
net renal tübüler salgılamayı gösteren glomerüler f iltrasyonu a şmaktadır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Yenido ğanlar (1 ay altı):  
Ekstrakorporeal Membran Oksijenasyonu (EMCO) tedavi si gören zamanında do ğan (term) 
bebeklerden elde edilen sınırlı farmakokinetik veri ler, yenido ğanlarda intravenöz uygulamayı 
takiben plazma klerenslerinin dü şebilece ğini (1.5-8.2 mL/dk/kg) ve yarılanma-ömrünün 
uzayabilece ğini göstermi ştir. Yenido ğanlarda ranitidin klerensinin tahmini glomerüler 
filtrasyon hızı ile ba ğlantılı oldu ğu dü şünülmektedir. 
 
 11 / 12 
 Çocuklar/infantlar (6 aylık ve daha büyük):  
Sınırlı farmakokinetik veriler, vücut a ğırlı ğına göre doz ayarlaması yapıldı ğı takdirde 
intravenöz ranitidin uygulanan çocuklar ve sa ğlıklı eri şkinler arasında, yarılanma-ömrü (3 ya ş 
ve üzeri çocuklar için aralık: 1.7-2.2 sa) ve plazm a klerensi (3 ya ş ve üzeri çocuklar için 
aralık: 9-22 mL/dk/kg) açısından önemli de ğişiklikler olmadı ğını göstermi ştir. İnfantlardaki 
farmakokinetik veriler son derece sınırlıdır ancak daha büyük çocuklar için olan verilerle 
uyumlu gibi görünmektedir. 
 
50 ya ş üzeri hastalar:  
50 ya ş üzeri hastalarda böbrek fonksiyonlarında ya şa ba ğlı azalma ile ba ğlantılı olarak, 
yarılanma ömrü 3-4 saat uzamı ş ve klerens azalmı ştır. Bununla birlikte sistemik maruziyet ve 
birikme %50 daha yüksektir. Bu fark, azalan böbrek fonksiyonlarına ba ğlı etkiyi a şmaktadır 
ve ya şlı hastalarda biyoyararlanımın artmı ş oldu ğuna i şaret etmektedir. 
 
5.3  Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanmı ş doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik potan siyel 
ile üreme ve geli şim toksisitesine ili şkin konvansiyonel çalı şmalara dayanılarak, klinik öncesi 
veriler, insanlar için özel bir tehlike olmadı ğını ortaya koymaktadır. 
 
6.  FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1  Yardımcı maddelerin listesi 
Fenol 
Potasyum dihidrojen ortofosfat 
Susuz disodyum hidrojen ortofosfat 
Enjeksiyonluk su 
 
6.2  Geçimsizlikler 
RAN İTAB a şağıdaki intravenöz infüzyon sıvıları ile geçimlidir: 
%0.9 sodyum klorür 
%5 dekstroz 
%0.18 sodyum klorür %4 dekstroz 
%4.2 sodyum bikarbonat 
Hartmann çözeltisi 
 12 / 12 
 6.3  Raf ömrü 
36 ay 
 
6.4  Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25 oC’nin altındaki oda sıcaklı ğında ve ı şıktan koruyarak saklayınız.  
 
6.5  Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Ambalaj materyalinin yapısı  : 
Tip I camdan (dayanma gücü yüksek borosilikat cam) yapılmı ş, üzeri baskılı, 2 ml’lik amber 
renkli, halkalı ampul. 
Her bir karton kutu 5 ve 100 adet ampul içerir. 
 
6.6  Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik” lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7.  RUHSAT SAH İBİ 
DEVA HOLD İNG A. Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. No:1 34303 
Küçükçekmece/ İSTANBUL 
Tel : 0212 692 92 92 
Fax: 0212 697 00 24 
 
8.  RUHSAT NUMARASI(LARI) 
213 / 82 
 
9.  İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 12.12.2007 
Ruhsat yenileme tarihi: 05.02.2013 
 
10.  KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 