1 / 13 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
BEASTİN 100 mg İ.V. i nfüzyon için liyofilize toz içeren flakon 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde: 
Bendamustin hidroklorür 100.00 mg 
 
Yardımcı madde(ler): 
Mannitol 
Yardımcı maddeler için bkz. 6.1. 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
Flakon. Beyaz renkli liyofilize toz. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
17 p delesyonu veya TP53 mutasyonu negative olup komorbiteleri nedeniyle fludarabin bazlı 
tedaviye  uygun olmayan yeni tanı veya relaps/refrakter kronik lenfositik lösemi hastalarında tek 
başına veya rituksimab ile kombine halde uygulanır. 
 65 yaş üzerinde olup otolog kök hücre transplantasyonu için uyg un olmayan ve nöropati nedeniyle 
bortezomib veya talidomid içeren rejimler uygulanamayan ISS evr e III multiple miyelom 
olgularının tedavisinde predni zolon ile kombine halde uygulanır . 
 
Rituksimab içeren tedaviler esnasında veya veya ilk 6 ayı içind e progresyon gelişmiş olan indolent 
non-hodgkin lenfoma olgularının tedavisinde tek başına veya rit uksimab ile kombine kullanımda 
endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
Düşük kemik iliği işlevi artmış kemoterapi nedenli hematolojik toksisite ile ilişkilidir. Eğer lökosit 
ve/veya trombosit düzeyleri sırasıyla <3000/mikroL veya <75000/ mikroL'nin altına düşerse 
tedaviye başlanmamalıdır. 
 
Komorbiteleri nedeniyle kemoi mmünoterapiye uygun olmayan kronik  lenfositik lösemi 
hastalarının ilk sıra tedavisinde kullanımı: 
 
İlk kürde 70 mg/m2 dozunda, takip eden kürlerde tolere edilirse 90 mg/m2 dozda 6 kür halinde 
uygulanır. 2 / 12  Ciddi komorbiteleri olan relaps  veya refrakter kronik lenfositi k lösemi hastalarında kullanımı: İlk 
kürde 70 mg/m2, takip eden kürlerde 90 mg/m2 dozunda uygulanır. 
 İleri evre foliküler lenfomanın başlangıç tedavisinde rituksima b ile kombine kullanımı: 28 günde 
bir 1. ve 2. günlerde 90 mg/m2 dozda uygulanır. 
 
Multipl miyelomanın ikinci sıra tedavisinde kullanımı: 
Maksimum 100 mg/m2 dozunda 4 haftada bir 1. ve 2. günlerde monoterapide veya kombi ne olarak 
kullanılır. 
 
Lökosit veya trombosit düzeyleri sırasıyla <3000/mikroL veya <7 5000/mikroL'nin altına düşerse 
tedavi sonlandırılmalı veya ert elenmelidir. Lökosit düzeyleri > 4000/mikroL ve trombosit düzeyi 
>100000/mikroL üzerine çıktığında  tedaviye devam edilebilir. 
 
Lökosit ve trombosit nadir düzeyine (en düşük seviye) 14-20 gün de ulaşılır, rejenerasyon 3-5 hafta 
sonrasıdır. Tedavisiz dönem sıras ında sıkı kan takibi önerilir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Hematolojik olmayan toksisite durumunda doz azaltımı bir önceki  siklüsteki en kötü OTK (ortak 
toksisite kriteri) derecesi baz alınarak yapılmalıdır. OTK 3. d erece toksisite durumunda %50'lik bir 
doz azaltımı önerilir. OTK 4. derece toksisite durumunda ise te daviye ara verilmesi önerilir. 
 
Bir hastadaki dozun düzenlenmesi gerekirse, devam eden siklüsle rin 1. ve 2. gününde bireysel 
olarak hesaplanan düşük doz verilmelidir. 
 
Hazırlama ve uygulama ile ilgili  yönergeler için Bölüm 6.6'ya b akınız. 
 
Uygulama şekli: 
30-60 dakika süren intrave nöz infüzyon yoluyla uygulanır. 
 
İnfüzyon kemoterapötik ajanların kullanımında uzman ve deneyiml i bir hekimin gözetimi altında 
yapılmalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: Karaciğer yetmezliği: 
Farmakokinetik verilere göre hafif karaciğer yetmezliği olan ha stalarda (serum bilirübin <1.2 
mg/dL) herhangi bir doz ayarlaması gerekmez. Orta seviyeli kara ciğer yetmezliği olan hastalarda 
(serum bilirübin 1.2-3.0 mg/dL) ise %30'luk bir doz azaltımı ön erilir. 
 
Ciddi karaciğer yetmezliği olan h astalarla (serum bilirübin düz eyi >3.0 mg/dL) ilg ili herhangi bir 
veri mevcut değildir (bkz. Bölüm 4.3). 
 
Böbrek yetmezliği: 
Farmakokinetik verilere göre krea tinin klirensi >10mL/dk olan h astalarda herhangi bir doz 
ayarlaması gerekmez. Ciddi böbrek y etmezliği olan hastalarla il gili deneyimler sınırlıdır. 3 / 12  Pediatrik popülasyon: 
Pediatrik hastalarda veya adoles anlarda bendamustin kullanımı i le ilgili herhangi bir veri mevcut 
değildir. 
 
Geriatrik popülasyon: 
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması  gerektiğine dair herhangi bir v eri mevcut değildir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
BEASTİN aşağıda yer alan şu durum lar dâhilinde kullanılmamalıdı r: 
- Beastine veya BEASTİN içeriğinde ki yardımcı maddelerden herhang i birine karşı aşırı 
duyarlılık varlığında, 
- Emzirme süresince, 
- Ciddi karaciğer yetmezliği durumunda (serum bilirübin >3.0 mg/d L), 
- Sarılık, 
- Cİddi kemik iliği supresyonu ve ciddi kan tablosu değişimleri ( sırasıyla <3000/mikroL veya 
<75000/mikroL'nin altına düşen lökosit ve/veya trombosit değerl eri), 
- Tedaviye başlamadan önceki 30 gün iç inde majör cerrahi uygulama sı, 
- Enfeksiyonlar, özellikle lökopeni ile ilişkili olanlar, 
- Sarıhumma aşılaması. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Miyelosupresyon 
Bendamustin hidroklorür ile tedavi edilen hastalarda miyelosupr esyon oluşabilir. Tedavi ile ilişkili 
miyelosupresyon durumunda lökositler, trombositler, hemoglobin ve nötrofıller en az haftalık 
olarak izlenmelidir. Bir sonraki tedavi siklusüne başlamadan ön ce şu parametrelerin elde edilmesi 
önemlidir:  lökosit ve/veya  trombosit  değerleri  sırasıyla  > 4000/mikroL veya >100000/mikroL.  
 
Enfeksiyonlar 
Pnömoni ve sepsisi içeren enfeksi yonlar raporlanmıştır. Nadir v akalarda enfeksiyon hastanede 
kalış, septik şok ve ölümle ilişkilendirilmiştir. Bendamustin h idroklorür tedavisinin ardından 
nötropeni ve/veya lenfopeni ortay a çıkan hastalar enfeksiyona k arşı daha duyarlı hale gelirler. 
Bendamustin tedavisinin ardından miyelosupresyon gelişen hastal ara, ateş veya solunum 
semptomları da dahil olmak üzere herhangi bir enfeksiyon belirt isi ve semptomu söz konusu 
olması halinde hekimleriyle görüşmeleri tavsiye edilmelidir. 
 
Cilt reaksiyonları 
Birkaç cilt reaksiyonu raporlanmıştır. Bu olaylara döküntü, tok sik cilt reaksiyonları ve bullöz 
egzema dâhildir. Bunlardan bazıları bendamustin hidroklorür diğ er antikanser ajanlarla eş zamanlı 
kullanım sonrası ortaya çıkmıştır, bu nedenle kesin ilişki bili nmemektedir. Cilt reaksiyonunun 
oluştuğu yerler başka tedavilerle  progresif hale gelebilir ve ş iddeti artabilir. Cilt reaksiyonları 
progresif hale gelirse, BEASTİN durdurulmalı veya tamamen kesil melidir. Bendamustin 
hidroklorür ile ilişkili olduğundan şüphe edilen ciddi cilt rea ksiyonlarında tedavi kesilmelidir. 
Kalp rahatsızlıkları olan hastalar Bendamustin hidroklorür ile tedavi sırasında potasyumun kan 
konsantrasyonları yakından izlenmelidir ve K+ düzeyi <3.5 mEq/L  olduğunda potasyum eklentisi 4 / 12  verilmelidir ve EKG ölçümleri yapılmalıdır. 
 
Bulantı, kusma 
Bulantı ve kusmanın semptomati k tedavisi için bir antiemetik ve rilebilir. 
 
Tümör lizis sendromu 
Klinik çalışmalarda yer alan hastalarda bendamustin hidroklorür  tedavisi ile ilişkili tümör lizis 
sendromu raporlanmıştır. İlk bend amustin hidrokloürür dozundan sonraki 48 saat içinde başlama 
eğilimindedir ve müdahale olmazsa akut böbrek yetmezliğine ve ö lüme yol açabilir. Yeterli sıvı 
hacmi ve kan kimyasının, özellikle potasyum ve ürik asit düzeyl erinin yakından izlenmesi 
koruyucu önlemler içinde yer alır. Bendamustin hidroklorür teda visinin ilk iki haftasında 
allopurinol kullanımı düşünülebili r ancak standart gereklilik d eğildir. Bununla birlikte 
bendamustin hidroklorür ve allopurinolün eş zamanlı kullanımı i le birkaç Stevens-Johnson 
sendromu ve toksik epidermal ne kroliz vakası bildirilmiştir. 
 Anafilaksi 
Bendamustin hidroklorüre karşı oluşan infüzyon reaksiyonları kl inik çalışmalarda sıklıkla 
oluşmuştur. Semptomlar genellikle hafif olup, ateş, üşüme, kaşı ntı ile döküntü içerir. Seyrek 
vakada ciddi anafilaktik ve anaf ilaktoid reaksiy onlar gelişir. Tedavinin ilk siklusünden sonra 
hastalar infüzyonu hatırlatacak şekilde semptomlar hakkında sor gulanmalıdır. Daha önce infüzyon 
reaksiyonu deneyimleyen hastalar da ciddi reaksiyonları önlemek için antihistaminikler, 
antipiretikler ve kortikosteroidler dâhil olmak üzere alınan ön lemler sonraki siklusler için de 
düşünülmelidir. 
 
3. derece veya daha kötü alerjik tipte reaksiyonları deneyimley en hastalarda, tedavi genel olarak 
tekrarlanmaz. 
 
Kontrasepsiyon 
Bendamustin hidroklorür terat ojenik ve mutajeniktir. 
Kadın hastalar tedavi süresince gebe kalmamalıdır. Erkek hastal ar tedavi sırasında veya 
sonrasındaki 6 ay boyunca çocuk yapmamalıdır. Geri dönüşümsüz i nfertilite olasılığı nedeniyle 
bendamustin hidroklorür tedavis i öncesinde sperm koruma konusun da bilgi alınmalıdır. 
 
Ekstravazasyon 
Herhangi bir ekstravaza infüzyon derhal durdurulmalıdır. Kısa b ir aspirasyon sonrasında enjektör 
çıkarılmalıdır. Sonrasında etkilenen doku bölgesine soğuk uygul anmalıdır. Kol havaya 
kaldırılmalıdır. Kortikosteroi d kullanımı gibi ek tedavilerin y ararlılığı bilinmemektedir. 
Bu tıbbi ürün her fl akonda 170 mg mannitol ihtiva eder. Ancak k ullanım yolu nedeni ile herhangi 
bir uyarı gerektirmemektedir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşi mler ve diğer etkileşim şekille ri 
İn-vivo etkileşim çalışmaları yürütülmemiştir. 
BEASTİN diğer miyelosupresif ilaçlarla eş zamanlı kullanıldığın da, BEASTİN ve/veya uygulanan 
diğer ilaçların kemik iliği üzerindeki etkisi artabilir. Hastan ın performans durumunu düşüren veya 5 / 12  kemik iliği işlevini bozan herhangi bir tedavi BEASTİN toksisit esini artırabilir. 
 
BEASTİN'in siklosporin veya takrolimus ile eş zamanlı kullanımı  lenfoproliferasyon riskinin eşlik 
ettiği aşırı immün baskılanm a ile sonuçlanabilir. 
 
Sitostatikler canlı virüs aşılama sı sonrasında antikor oluşumun u düşürebilir ve fatal sonuçlara yol 
açan enfeksiyon riskini artırabilir. Altta yatan hastalığı nede niyle halihazırda immün sistemi 
baskılanmış olanlarda risk artar. 
 
Bendamustin metabolizması sitokrom P450 (CYP)1A2 izoenzimini iç erir (bkz. Bölüm 5.2). Bu 
nedenle fluvoksamin, asiklovir, siprofloksazin ve simetidin gib i CYP1A2 inhibitörleriyle 
etkileşim ihtimali mevcuttur. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon genel tavsiye 
Gebelik kategorisi D'dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
Çocuk doğurma potansiyeli olan ka dınlar BEASTİN tedavisinden ön ce ve sonra etkili 
kontrasepsiyon yöntemleri kullanmalıdır. 
 
BEASTİN ile tedavi edilen erkekler BEASTİN ile tedavi süresince  veya tedavinin kesilmesinden 
6 ay sonrasına kadar çocuk sahibi olmamaları konusunda uyarılma lıdır. Bu hastalar BEASTİN 
tedavisine bağlı infertilite ihti mali nedeniyle tedavi öncesind e sperm koruma konusunda bilgi 
almalıdırlar. 
 
Gebelik dönemi 
BEASTİN'in gebe kadınlarda kullanımı ile ilgili veriler yetersi zdir. Klinik dışı çalışmalarda 
bendamustin hidroklorür embriyo-/f etoletal, teratojenik ve geno toksiktir (bkz. Bölüm 5.2). 
Gebelik süresince BEASTİN kesin olarak gerekli olmadıkça kullan ı l m a m a l ı d ı r .  A n n e     f e t u s  
üzerindeki risk konusunda bilgilendirilmelidir. Gebelik sırasın da BEASTİN ile tedavi mutlak 
suretle gerekirse veya tedavi sırasında gebe kalınırsa hasta do ğmamış çocuktaki riskler konusunda 
bilgilendirilmeli ve dikkatle izlenmelidir. Genetik inceleme im kânı değerlendirilmelidir. 
 
Laktasyon dönemi 
Bendamustinin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Bu n edenle emzirme dönemi 
boyunca BEASTİN kontrendikedir. BEASTİN tedavisi sırasında emzi rme durdurulmalıdır. 
 
Üreme yeteneği / Fertilite 
Alkilleyici ajanlarla "özellik le diğer ilaçlarla kombinasyonund a" tedavi edilen erkek hastalarda 
zayıflamış spermatojenez, azosper mi ve toplam jerminal aplazi b ildirilmiştir. Bazı durumlarda 
spermatojenez, remisyondaki hasta larda düzelebilir fakat bu dur um, koruyucu kemoterapi 
kesildikten birkaç sene sonra oluşabilir. Hastalar, üreme kapas iteleri üzerindeki pot ansiyel riskleri 
konusunda uyarılmalıdırlar. 
 6 / 12  4.7. Araç ve makine kullanım ı üzerindeki etkiler 
BEASTİN'in araç ve makine kullanım yeteneği üzerine olan etkisi ni değerlendiren herhangi bir 
çalışma yürütülmemiştir. Bununla birlikte bendamustin hidroklor ür tedavisi ile ataksi, periferal 
nöropati ve uyku hali bildirilmiştir  (bkz. Bölüm 4.8). Bu sempt omları yaşamaları halinde hastalar 
araç ve makine kullanımı gibi potansiyel olarak tehlike arz ede n aktiviteleri gerçekleştirmemelidir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Bendamustin hidroklorür ile ili şkili çoğu advers reaksiyonlar, hematolojik advers reaksiyonlar 
(lökopeni, trombositopeni), dermato lojik toksisiteler (alerjik reaksiyonlar), bünyesel semptomlar 
(ateş), gastrointestinal sempt omlardır (bulantı, kusma). 
 
Aşağıdaki tablo bendamustin hidroklorürün klinik çalışmalarında n elde edilen verileri 
yansıtmaktadır. 
 
MedDRA 
sistem organ 
sınıfı Çok yaygın 
≥1/10 Yaygın 
≥1/100 ila 
<1/10 Yaygın 
olmayan 
≥1/1000 ila 
<1/100 Seyrek 
≥1/10000 
ila <1/1000 Çok seyrek 
<1/10000 
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar BTB* 
enfeksiyon   Sepsis Pnömoni 
primer atipik 
(Kist ve polipler de dahil olmak 
üzere) iyi huylu 
ve kötü huylu 
neoplazmalar  Tümör 
lizis 
sendromu    
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları BTB* 
lökopeni, 
trombositope
ni Hemoraji, 
anemi, 
nötropeni   Hemoliz 
Bağışıklık 
sistemi 
hastalıkları  B T B *  
aşırı 
duyarlılık  Anafilakti
k 
reaksiyon, 
anafilakto
id 
reaksiyon Anafilaktik 
şok 7 / 12  Sinir sistemi 
hastalıkları  Uykusuzl
uk  Uyku, 
afoni (ses 
yitimi) Disgözi, 
parestezi, 
periferal 
duyu 
nöropatisi, 
antikolinerjik 
sendrom, 
nörolojik bozukluk, 
ataksi, 
ensefalit 
Kardiyak hastalıkları  K a l p  
disfonksiy
onu 
(palpitasy
on, 
anjina 
pektoris 
gibi), 
aritmi Perikard 
efüzyonu  Taşikardi, 
miyokard 
enfarktüsü, 
kalp 
yetmezliği 
Vasküler hastalıkları  Hipotansi
yon, 
hipertansi
yon Akut 
dolaşım 
bozukluğ
uFlebit 
Solunum, göğüs bozuklukları ve 
mediastinal 
hastalıkları  Pulmoner 
yetmezlik   Pulmoner 
fıbröz 
Gastrointestinal 
hastalıkları Bulantı, 
kusma Diyare, 
konstipasy
on, 
stomatit   Hemorajik 
özofajit, 
gastrointestin
al hemoraji 
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları  Alopesi, 
BTB* 
deri   
rahatsızlı
kları  Eritema, 
dermatit, 
kaşıntı, 
makûler- 
papüler 
döküntü, 
aşırı 
terleme  8 / 12  Üreme sistemi 
ve meme 
hastalıkları Amenore   İnfertilite 
Genel bozukluklar ve 
uygulama 
bölgesine 
ilişkin 
hastalıkları Mukozal 
enflamasyo
n, 
yorgunluk, 
pireksi Ağrı, 
üşüme, 
dehidras
yon, 
anoreksi   Çoklu organ 
yetmezliği 
Araştırmalar Hemoglobin 
düşüşü 
, kreatinin 
artışı, üre 
artışı AST, 
ALT, 
alkalin 
fosfataz 
ve 
bilirubin 
artışı, 
hipokale
mi    
*BTB: Başka türlü 
 
Bendamustinin allopurinol veya allopurinol ve rituksimab ile eş  zamanlı kullanımı sonucu az 
sayıda Stevens-Johnson Sendromu ve toksik epidermal nekroliz va kası bildirilmiştir. CD4/CD8 
oranı düşebilir. Lenfosit sayısında düşüş görülmüştür. İmmün si stemi baskılanmış hastalarda 
enfeksiyon riski (örn. herpes zos ter ile) artabilir. Kazara eks tra-vasküler uygulam a sonrası nekroz 
oluşumu, ayrıca toksik epidermal nekroz, tümör lizis sendromu v e anafilaksi ile ilgili izole raporlar 
mevcuttur. 
 
Miyelodisplastik sendrom, miyeloproliferatif hastalıklar, akut miyeloid lösemi ve bronşiyal 
karsinomu içeren ikincil tümörler  raporlanmıştır. Bunların bend amustin hidroklorür ile ilişkisi 
belirlenmemiştir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesin in sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli adver s reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne  bildirmeleri  gerekmektedir .  (www.titck.gov.tr :  e- posta: 
tufam@titck.gov.tr : tel: O 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Her 3 haftada bir 30 dakikalık BEASTİN infüzyonundan sonra en y üksek tolere edilebilir doz 
(MTD) 280 mg/m2'dir. İskemik EKG değişiklikleriyle uyumlu olan ve doz kısıtlayıcı olarak 
düşünülen kardiyak olaylarla ilg ili OTK 2. derece oluşabilir. 
 
 9 / 12  Sonraki çalışmalardan birinde her 3 haftada bir 1. ve 2. gün 30  dakikalık bendamustin hidroklorür 
uygulamasının MTD'si 180 mg/m2 olarak belirlenmiştir, doz kısıt layıcı toksisite 4. derece 
trombositopenidir. Bu uygulamada ka rdiyak toksisite doz kısıtla yıcı değildir. 
Spesifik bir antidotu yoktur. Hematolojik yan etkileri kontrol altına almak için etkili bir karşı 
yöntem olarak kemik iliği transplantasyonu uygulanabilir ve tra nsfüzyonlar (trombosit, konsantre 
eritrosit) uygulanabilir veya  hematolojik büyüme faktörleri ver ilebilir. 
Bendamustin hidroklorür ve metabolitleri düşük oranda diyalizle  atılabilir. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grubu: Antineopl astik ajanlar, a lkilleyici aja nlar ATC kodu: L01AA09 
Bendamustin hidroklorür kendisine özgü bir aktiviteye sahip ola n alkilleyici bir antitümöral 
ajandır. Bendamustin hidroklorür ün antineoplastik ve sitosidal etkileri temel olarak DNA’nın tek 
ve çift sarmalının a lkilasyon ile çapraz ba ğlanmasına dayanır. Bunun sonucu olarak DNA matriks 
işlevleri ve DNA sentezi ile tamiri bozulur. Bendamustin hidrok lorürün antitümör etkisi farklı 
insan tümör hücre kültürleri (meme kanseri, küçük hücreli dışı ve küçük hücreli akciğer kanseri, 
over karsinomu ve farklı lösemiler) ile yapılan birçok in-vitro  ve fare, sıçan ve insan kaynaklı 
tümörler ile farklı deneysel t ümör modelleri ile  yapılan in-viv o çalışmayla kanıtlanmıştır. 
Bendamustin hidroklorür insan tümör hücre kültürleri üzerinde d iğer alkilleyici ajanlardan farklı 
bir aktivite profili göstermiştir. Aktif madde, en azından kısm en kalıcı DNA etkileşimine bağlı 
olarak, farklı direnç mekanizmaları olan insan hücre tümörü kül tür hücreleri ile hiçbir çapraz 
direnç oluşturmamış veya oldukç a düşük çapraz direnç oluşturmuş tur. Buna ek olarak, klinik 
çalışmalarda bendamustinin antrasiklinler, alkilleyici ajanlar ve rituksimab ile tam çapraz direnç 
oluşturmadığı gösterilmiştir. An cak az sayıda hastada değerlend irilmiştir. 
 
Kronik lenfositik lösemi 
Kronik lenfositik lösemide kullanım endikasyonu, bendamustin il e klorambusili karşılaştıran tekli 
açık etiketli bir çalışmayla desteklenmektedir. Daha önce tedav i edilmemiş ve tedaviye ihtiyacı 
olan 319 kronik lenfositik lösemili evre Binet B veya C'li hast a prospektif, çok merkezli, 
randomize çalışmaya dahil edilmiştir. 6 siklus boyunca 1. ve 2.  gün 100 mg/m2 bendamustin 
hidroklorür (BEN) ilk bas amak tedavisi ile 1. ve 15. gün 0.8 mg /kg dozunda klorambusil  (CLB) 
kullanımları her iki kolda karşılaştırılmıştır. Tümör lizis sen dromunun önlenmesi için hastalara 
allopurinol uygulanmıştır. 
 
BEN uygulanan hastalarda CLB uygulananlara göre belirgin ölçüde  daha uzun ortalama 
progresyonsuz sağkalım söz konusudur (21.5 aya karşı 8.3 ay, p<  0.0001 en son takipte). Tüm 
sağkalım anlamlı derecede farklı değildir (ortalamaya ulaşılmam ıştır). Ortalama remisyon süresi 
BEN ile 19 ay ve CLB ile 6 aydır (p< 0.0001). Her iki tedavi ko lundaki güvenlilik 
değerlendirmesinde nitelik ve sı klık olarak beklenmeyen hiçbir yan etki ortaya çıkmamıştır. 
Hastaların  %34'ünde  BEN dozu  düş ürülmüştür.  Alerjik  reaksi yonlara bağlı  olarak  hastaların 
%3.9'unda BEN tedavisi kesilmiştir. 
 
 10 / 12  5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler 
 
Emilim: 
Bendamustin hidroklorür'ün tek IV dozundan sonra C maks. genellikle infüzyon sonunda oluşur. 
Bendamustin doz orantılılığı çalışılmamıştır. 
 
Dağılım: 
12 bireyde 120 mg/m2 dozun 30 dakikalık infüzyonu sonrasında eliminasyon yarı ömrü t ½ β 28.2 
dakikadır.  
30 dakikalık i.v. infüzyonu takiben merkezi dağılım hacmi 19.3 L'dir. Kararlı hal şartları altında 
i.v. bolus enjeksiyon sonrası mer kezi dağılım hacmi 15.8-20.5 L 'dir. 
 
İlacın %95'inden fazlası plazma proteinlerine (başlıca albumin)  bağlı halde bulunur.  
 
Biyotransformasyon: 
Bendamustinin majör klirens yolu monohidroksi ve dihidroksi ben damustine hidroliz şeklindedir. 
Hepatik metabolizma ile N-desmetil-bendamustin ve gamma-hidroks i- bendamustin oluşumu 
sitokrom P450 (CYP) 1A2 izoenzimini içerir. Bendamustinin diğer  bir majör metabolizma yolu 
glutatyon ile konjuga syonu içerir. 
 
In-vitro bendamustin CYP1A4, CYP2C9/10, CYP 2D6, CYP2E1 veya CYPlA2'yi in hibe etmez.  
 
Eliminasyon: 
12 bireydeki 120 mg/m2 vücut yüzey alanının 30 dakikalı k i.v. infüzyonu sonrasındaki o rtalama 
toplam klirens 639.4 mL/dk'dır. Uygulanan dozun yaklaşık %20'si  24 saat sonra idrarla atılır. 
İdrara geçen miktar sırasıyla monohidroksi-bendamustin > bendam ustin > dihidroksi-bendamustin 
> okside-metabolit > N-desmetil-bendamustin şeklindedir. Safrad an başlıca polar metabolitler 
elimine edilir. 
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum: Geçerli değildir. 
 Hastalardaki karakte ristik özellikler 
Karaciğer yetmezliği: 
Karaciğerinde %30-70 tümör enfe stasyonu ve hafif karaciğer yetm ezliği (serum bilirübin < 1.2 
mg/dL) olan hastalarda farmakokinetik tutum değişmez. Normal ka raciğer ve böbrek işlevine 
sahip hastalarda C maks, tmaks , EAA, t½ β, dağılım hacmi ve klirens açısından belirgin bir fa rklılık 
yoktur. Bendamustinin EAA'nı ve  toplam vücut klirensi serum bil irübin ile ters orantılıdır. 
 
Böbrek yetmezliği: 
Diyaliz hastaları da dahil olmak üzere kreatinin klirensi > 10 mL/dk olan hastalar ile normal 
karaciğer ve böbrek işlevlerine s ahip olan hastalar arasında C maks, tmaks, , AUC, t½ β dağılım 
hacmi ve klirens açısından beli rgin bir farklılık yoktur. 11 / 12   
Yaşlı hastalar: 
Farmakokinetik çalışmalara yaşı 84'e kadar olanlar dahil edilmi ştir. Yüksek yaş bendamustinin 
farmakokinetiğini etkilememektedir. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri: 
Advers etkiler klinik çalışmalarda gözlenmemiş, ancak klinik ça lışmalarda maruz kalınan 
düzeylerle aynı maruziyet düzey lerinin söz konu su olduğu hayvan  çalışmalarında gözlenmiştir ve 
klinik kullanımla arasında ki olası ilişki şöyledir: 
 
Köpeklerdeki histolojik çalışmalarda gastrointestinal sistemde makroskopik olarak görünür 
mukoza hiperemisi ve hemoraji görülmüştür. Mikroskopik araştırm alarda lenfatik dokuda bir 
immün baskılanmayı belirten büyü k değişiklikler ve böbrek ile t estislerde tübüler ve atrofık 
değişiklikler, prostat epitelyum unda nekrotik değişiklikler gös terilmiştir. Hayvan çalışmalarında 
bendamustinin embriyojenik ve ter atojenik olduğu gösterilmiştir . 
 
Bendamustin kromozom hatalarını indükler ve in-vitroda olduğu gibi in-vivoda da mutajeniktir. 
Dişi farelerde yapılan uzun sürel i çalışmalara göre bendamustin  karsinojeniktir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Mannitol 
 
6.2. Geçimsizlikler 
BEASTİN Bölüm 6.6'da belirtilenl er dışında hiçbir tıbbi ürünle karıştırılmamalıdır. 
 
6.3. Raf ömrü 
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25 ºC’nin altındaki oda sıcaklığ ında, ışıktan koruyarak ambalaj ında saklayınız. Enjeksiyonluk su ile 
5-10 dakika içinde elde edilen çözelti hemen % 0,9’luk NaCl ile  seyreltilmelidir. Seyreltilen 
infüzyonluk çözelti 25ºC’yi geçm eyen oda sıcaklığında 3.5 saat boyunca ve 2-8 ºC’de 
(buzdolabında) 2 gün boyun ca stabildir. Bu sür e geçirilmeden he men uygulanmalıdır. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
Alüminyum fiskeyle açılan kapaklı ve kauçuk tıpalı 20R tip 1 ke hribar renkli cam flakonlar 
içerisinde sunulmuştur. 20 R’lik flakon 100 mg bendamustin hidr oklorür içerir ve 1 flakonluk 
kutularda temin edilir. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan m addelerin imhası ve diğer özel  önlemler 
BEASTİN hazırlanması sırasında, inhalasyonu, cilt veya diğer mu köz membranlarla temasından 
kaçınılmalıdır (eldiven ve koruyucu kıyafet giyilmeli). Kontami ne olan vücut kısımları suyla 
dikkatli bir şekilde yıkanmalı ve sabunlanmalı, gözler fizyoloj ik sodyum klorür solüsyonuyla 12 / 12  yıkanmalıdır. Mümkünse sıvı geçirmez, kullan at emici örtülü öz el çalışma alanlarında (laminar 
flow) çalışılmalıdır. Hamile pers onel sitotoksik ilaçların hazı rlandığı alandan uzaklaştırılmalıdır. 
İnfüzyon çözeltisi için konsantre toz enjeksiyonluk su ile sula ndırılmalı, 9 mg/mL (%0.9) sodyum 
klorür enjeksiyonluk çözelti ile s eyreltilmeli sonra intravenöz  infüzyon yoluyla uygulanmalıdır. 
Aseptik teknik kullanılmalıdır. 
 
Sulandırma 
100 mg BEASTİN içine 20 mL ster il enjeksiyonluk su eklenir ve k arıştırılarak çözünür. Bu işlem 
sonucunda 5 mg/ml bendamustin HCl konsantrasyonda berrak, renks iz-açık sarı bir çözelti oluşur. 
Liyofilize toz 5 dk içerisinde tamamen çözülür. Partiküler madd e gözlenirse sulandırılmış çözelti 
kullanılmamalıdır. 
 
Seyreltme 
Gerekli doz için yeterli hacimde (5 mg/ml konsantrasyona göre) çözelti aseptik olarak alınır ve 
vakit kaybetmeden 500 ml %0.9 sodyum klorür infüzyon çözeltisin e aktarılır. Sulandırılmış 
çözelti, sulandırıldıktan sonra 30 dk içinde infüzyon torbasına  aktarılmalıdır. Aktarımdan sonra 
infüzyon torbasındaki içerik iyi ce karıştırılır. Karışım berrak  ve renksiz-açık sarı çözelti olmalıdır. 
BEASTİN diğer enjeksiyonluk çö zeltilerle değil, %0.9 sodyum klo rür çözeltisi ile seyreltilmelidir. 
 
Uygulama 
Çözelti intravenöz infüzyon yoluyla 30-60 dakikada uygulanmalıd ır. Flakonlar tek kullanımlıktır. 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları K ontrolü Yönetmeliği” ne uygun ola rak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ 
BİEM İLAÇ SANAYİ ve TİC. A.Ş. 
Turgut Reis Cad., No: 21, 06570, Ta ndoğan- Ankara Tel: +90 312 230 29 29 
Faks: +90 312 230 68 00 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
2018/121 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk Ruhsat Tarihi: 07.03.2018 
Ruhsat Yenileme Tarihi 
 
10. KÜB'ün YENİLENME TARİHİ 
 07.03.2018 