1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
EPOSTİN %0.05 oftalmik emülsiyon içeren tek dozluk flakon   
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her 1 ml’de etk in madde olarak 0 ,5 mg (%0 ,05) siklosporin içerir.  
 
Yardımcı madde (ler):  
Sodyum hidroksi t………………….y.m  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Oftalmik emülsiyon içeren tek dozluk flakon.  
Beyaz opaktan hafif saydama kadar homojen emülsiyon  
   
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Keratokonjunktivitis sikka ile ilişkili oküle r enflamasyona bağlı olarak gözyaşı yapımının 
baskılandığı öngörülen hastalarda gözyaşı yapımının artırılmasında endikedir. Başka bir 
topikal anti -inflamatuvar ilaç ya da punktal tıkaç kullanan hastalarda gözyaşı yapımında artış 
görülmemiştir.  
 
4.2. Pozoloji v e uygulama şekli  
Pozoloji /Uygulama sıklığı ve süresi:  
Önerilen dozaj, her bir göze yaklaşık 12 saat arayla günde 2 kez 1 damla EPOSTİN oftalmik 
emülsiyon damlatılmasıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Göze damlatılarak uygulanır. Kullanmadan önce homojen, beyaz, opak b ir emülsiyon elde 
etmek için, flakon birkaç kez ters çevrilmelidir. EPOSTİN suni gözyaşları ile birlikte 
kullanılabilir; preparatların damlatılmaları arasında 15 dakikalık bir süre bulunmalıdır. 
Kullandıktan hemen sonra flakon atılmalıdır.  
2 Özel popülasyonl ara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği : 
Topikal oftalmik kullanım ile ilgili olarak bu popülasyona ait bir bildirim bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
EPOSTİN’in etkili lik ve güven liliği 16 yaşın altındaki çocuklarda incelenmemiştir . 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Siklosporinin  etkililik ve güvenliliği genç ve yaşlı hastalar arasında bir farklılık 
göstermemektedir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 Aktif veya şüphelenilen oküler veya perioküler enfeksiyonu olan hastalarda  
 Bileşimindeki maddelerden herhangi  birine karşı daha önceden aşırı duyarlılığı olduğu 
bilinen ya da şüphelenilen hastalarda  
 Oküler veya perioküler malignitelerde veya premalign durumlarda kontrendikedir.   
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
EPOSTİN sadece oftalmik kullanım içindir. Tek  kullanımlık flakonlarda bulunan emülsiyon, 
bir ya da iki göz için kullanılmak üzere açıldıktan hemen sonra kullanılmalıdır ve flakonda 
kalan kısım uygulamadan hemen sonra atılmalıdır.  
Emülsiyonun kontamine olmasını önlemek için flakonun ucu göze ya da her hangi bir yüzeye  
temas ettirilmemelidir.  
Gözün zarar görmesini önlemek için flakonun ucu göze temas ettirilmemelidir.  
Glokomu olan hastaların tedavisinde siklosporinle ilgili deneyim kısıtlıdır.  
EPOSTİN’in gözyaşı sekresyonunu azalttığı bilinen beta -blokörlerle bir arada kullanıldığı 
durumlarda dikkatli olunmalıdır.  
Kortikosteroid içeren göz damlaları ile bir arada kullanıldığında, EPOSTİN’in immün sistem 
üzerindeki etkisi güçlenebilir. Bu nedenle, kortikosteroidlerin EPOSTİN ile birlikte 
uygulandığı dur umlarda dikkatli olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5).  
EPOSTİN oftalmik emülsiyon oküler herpes hikâyesi olan hastalarda incelenmemiştir ve bu 
nedenle bu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
EPOSTİN, gözde kontakt lens varken uygulanmamalıdır. Tipi k olarak gözyaşı  yapımı azalmış 
olan hastalar kontakt lens taşımamalıdır. Eğer gözde kontakt lens var ise, emülsiyon  
3 uygulanmadan önce çıkarılmalıdır. EPOSTİN oftalmik emü lsiyon uygulamasından 15 dakika 
sonra lensler tekrar takılabilir.  Kontakt lens kullanan hastalar üzer inde çalışılmamıştır. 
Şiddetli keratiti olan hastaların dikkatle izlenmesi önerilir.  
Siklosporinin  etkililik ve güvenliliği 16 yaşın altındaki çocuklarda incelenmemiştir . 
Siklosporinin  etkililik ve güvenliliği genç ve yaşlı hastalar arasında bir farklılık 
göstermemektedir.  
Siklosporin  uygulamasını takiben oküler bakteriyel ya da fungal enfeksiyonlarda bir artış  
bildirilmemiştir.   
Bağışıklık sistemi üzerindeki etkileri: Siklosporinin de aralarında olduğu bağışıklık sistemini 
etkileyen oftalmik ilaçlar, hast aların oküler enfeksiyonlara ve malignitelere karşı olan 
direncini etkileyebilir. Bu nedenle, düzenli göz muayenesi önerilir (ör. EPİTOİN’in uzun 
yıllar kullanıldığı durumlarda en az 6 ayda bir).  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şe killeri  
EPOSTİN suni gözyaşları ile birlikte kullanılabilir; preparatların damlatılmaları arasında 15 
dakikalık bir süre bulunmalıdır. EPOSTİN’in kortikosteroid içeren göz ilaçları ile birlikte 
uygulanması siklosporinin bağışıklık sistemi üzerindeki etkisi ni güçlendirebilir (Bkz. Bölüm 
4.4).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye   
Gebelik kateg orisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmayan, çocuk doğurma potansiyeli bulunan 
kadınlarda EPOSTİN kullanımı önerilmemektedir.  
 
 
4 Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda EPOSTİN k ullanımı ile ilgili yeterli ve iyi -kontrollü çalışma 
bulunmamaktadır.  
İnsanlarda siklosporin oftalmik emülsiyon %0,05’in topikal oküler uygulamasını takiben, 
siklosporinin sistematik konsantrasyonları saptanabilir limitin altındadır (Bkz. Bölüm 5.2) ve 
maternal kullanımın ilaca fetal maruziyet ile sonuçlanması beklenmemektedir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim ve/veya 
doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
EPOSTİN gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Siklosporin oral uygulamayı takiben anne sütüne geçmektedir. Siklosporinin yenidoğanlar/süt 
çocuklarında etkileri konusunda yeterli bilg i bulunmamaktadır. Bununla birlikte, siklosporin 
içeren göz damlalarının terapötik dozlarında, anne sütünde yeterli miktarda bulunması olası 
değildir. Çocuk için emzirilmenin ve anne için de tedavinin yararı göz önünde 
bulundurularak, emzirmenin veya EPOST İN tedavisinin sonlandırılıp sonlandırılmayacağına 
dair bir karar verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
Topikal oftalmik kullanım ile ilgili olarak insanda üreme yeteneği/fertiliteye etkisi 
bildirilmemiştir.   
Erkek ve dişi sıçanlarda yapılan çalışmalar da, çiftleşme öncesi 9 hafta (erkek) ve 2 hafta (dişi) 
boyunca oral yolla verilen 15 mg/kg/gün dozda (vücut yüzey alanına göre uyarlanmış 0,001 
mg/kg/gün’lük insan günlük dozunun yaklaşık 2.000 katı) siklosporinin fertilite üzerinde bir 
bozukluğa yol açmad ığı gösterilmiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
EPOSTİN araç ve makine kullanma becerisi üzerinde orta derecede etkisi vardır. Bu tıbbi 
ürün, araç ve makine kullanma becerisini etkileyebilecek olan görmede geçici bulanıklık veya 
diğer gö rme bozukluklarına sebebiyet verebilir (Bkz. Bölüm 4.8). Hastalara, görüşleri 
düzelene kadar araç veya makine kullanmamaları tavsiye edilmelidir.  
 
 
5 4.8. İstenmeyen etkiler  
Çok yaygın  (≥1/10); yaygın (≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila <1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek <1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Göz hastalıkları  
Çok yaygın: Gözde yanma  
Yaygın: Konjunktivada hiperemi, oküler akıntı, epifora (göz yaşarması), gözde ağrı, yabancı  
cisim hi ssi, kaş ıntı, batma ve görme bozukluğudur (sıklıkla bulanık görme) , gözde iritasyon  
Yaygın olmayan: Keratit, göz kapaklarında eritem, herpes simpleks keratit   
 
Siklosporin içeren diğer oftalmik emülsiyonlarla görülen diğer istenmeyen etkiler:  
En yaygın g örülen istenmeyen etkiler genellikle geçici ve damlatma sıra sında görülen, gözde 
ağrı (%19 ), gözde iritasyon (%17,5), oküler hiperemi (%5,5), lakrimasyon artışı (%4,9) ve 
göz kapağında eritem (%1,7)’dir. Bu istenmeyen etkiler, pazarlama sonrası deneyim sır asında 
bildirilenler ile tutarlıdır.  
 
Tablo 1. Siklosporin içeren diğer oftalmik emülsiyonlarla görülen istenmeyen etkiler  
Sistem Organ Sınıfı  Sıklık  İstenmeyen Etkiler  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar  Yaygın olmayan  Bakteriyel keratit  
Herpes zoster ofta lmikus  
Sinir Sistemi 
Hastalıkları  Yaygın olmayan  Baş ağrısı  
Göz Hastalıkları  Çok yaygın  Gözde ağrı  
Gözde iritasyon  
 Yaygın  Göz kapaklarında eritem  
Lakrimasyon artışı  
Oküler hiperemi  
Bulanık görme  
Göz kapağında ödem  
Konjunktival hiperemi  
Gözde kaş ıntı 
 Yaygın olmayan  Konjunktival ödem  
Lakrimal bozukluk  
Gözde akıntı  
Konjuktival iritasyon  
Konjunktivit  
Gözde yabancı cisim hissi  
6 Gözde birikintiler  
Keratit  
Blefarit  
Şalazyon  
Kornea infiltratları  
Korneal skar  
Göz kapağında kaşıntı  
İridosiklit  
Gözde rahatsızlık hissi  
Genel bozukluklar 
ve uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıkları  Yaygın olmayan  Damlatma bölgesinde reaksiyon  
 
Pazarlama sonrası deneyim  
Pazarlama sonrası süreçte siklosporin için aşağıdaki istenmeyen etkiler belirlenmiş tir. Bu 
reaksiyonlar, bilinmeyen boyuttaki bir popülasyon tarafından gönüllü olarak bildirildiğinden, 
sıklıklarını belirlemek veya ilaç maruziyeti ile nedensel bir ilişki kurmak her zaman mümkün 
olmamaktadır.  
Bildirilen reaksiyonlar arasında; hipersensiti vite (gözde şişme, ürtiker, nadir olarak ciddi 
anjiyoödem, yüzde şişme, dilde şişme, faringeal ödem ve dispne) ve gözün yüzeyel 
yaralanması (uygulama sırasında flakon ucunun göze değmesi sonucu) bulunmaktadır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyon larının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) .  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
EPOSTİN’in oftalmik kullanımı ile ilgili olarak insanlarda bir doz aşımı bildirilmemiştir. Doz 
aşımı olduğu düşünülen durumlarda genel semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Oftalmolojik ilaçlar, d iğer oftalmolojikler  
7 ATC kodu: S01XA18  
 
Siklosporin (siklosporin A olarak da bilinmektedir), immünosupresan özellikleri olan bir 
siklik polipeptit immünmodülatördür. Hayvanlarda allojenik transplant sağkalımını, 
insanlarda da solid organ transplantasyonunun bütün tiplerinde greft sağkalımını anl amlı 
şekilde uzattığı gösterilmiştir.  
 
Siklosporinin aynı zamanda antiinflamatuvar etkisinin de olduğu gösterilmiştir. Hayvan 
çalışmaları siklosporinin hücre aracılı reaksiyonların gelişimini inhibe ettiğini ortaya 
koymaktadır. Siklosporinin, interlökin 2  (IL-2) veya T -hücresi büyüme faktörü (TCGF) dahil 
pro-inflamatuvar sitokinlerin üretimini ve/veya salınımını inhibe ettiği gösterilmiştir. Aynı 
zamanda antiinflamatuvar sitokinlerin salınımını arttırarak regüle ettiği bilinmektedir.  
Siklosporinin, hücre döngüsünün G0 veya G1 fazında bekleyen lenfositleri bloke ettiği 
gözükmektedir. Mevcut bütün kayıtlar, siklosporinin lenfositler üzerinde spesifik ve geri 
döndürülebilir şekilde etki gösterdiğini ve hematopoezi depreşe etmediğini veya fagosit 
hücrelerinin fonksiyonu üzerinde herhangi bir etkisinin olmadığını ortaya koymaktadır.  
 
Kuru göz hastalarında enflamatuvar immünolojik mekanizma olarak göz önünde 
bulundurulabilecek durumda oküler uygulamayı takiben siklosporin pasif olarak korneadaki 
ve konjonktivada ki T-lenfosit infiltratlarına absorbe olur ve kalsinürin fosfatazı inaktive eder.  
Siklosporin tarafından indüklenen kalsinürin inaktivasyonu, transkripsiyon faktörü NF -
AT’nin defosforilasyonunu inhibe eder ve NF -AT’yi nükleusa translokasyonunu önler, bu d a 
IL-2 gibi pro -inflamatuvar sitokinlerin salınımını bloke eder.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Göze uygulanan siklosporin  sonrasında kandaki siklosporin A konsantrasyonları spesifik 
yüksek basınçlı sıvı kromatografisi -kitle spektrometri den eyi ile ölçülmüştür. İnsanda, 
siklosporin günde iki kez 12 ay süreyle topikal olarak uygulanmasından sonra, siklosporinin 
kan konsantrasyonlarının 0.1ng/mL’lik saptama sınırının altında olduğu bulunmuştur. 
Siklosporin in 12 aylık tedavisi sırasında kanda he rhangi bir ilaç birikimi saptanmamıştır.  
Oküler uygulama ile ilgili olarak emilim, dağılım, biyotransformasyon ve eliminasyon verileri 
bildirilmemiştir.  
 
8 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Teratojenite:  
Pre ve postnatal mortalite artışı, fetal ağırlıktaki  azalma ve iskelet gerilikleri ile de gösterildiği 
üzere maternal olarak toksik dozlarda (sıçanlarda 30 mg/kg/gün ve tavşanlarda 100 
mg/kg/gün) alınan siklosporin oral çözelti, (USP) terotejeniktir. Bu dozlar, 60 kg’lik bir 
insanın her iki gözüne günde iki  kez damlatılan birer damla (yaklaşık 28 mcL) siklosporin 
oftalmik emülsiyon %0,05 şeklinde önerilen günlük insan dozunun (0,001 mg/kg/gün), 
tamamının emildiği varsayıldığında, sırasıyla 5.000 ve 32.000 katıdır (vücut yüzey alanına 
göre uyarlanmıştır). Org anogenez döneminde sırasıyla 17 mg/kg/gün veya 30 mg/kg/gün oral 
doza kadar siklosporin alan sıçanlarda veya tavşanlarda embriyofetal toksisite kanıtı 
gözlenmemiştir. Sıçanlardaki ve tavşanlardaki bu dozlar, önerilen günlük insan dozunun 
sırasıyla 3.000 ve  10.000 katıdır (vücut yüzey alanına göre uyarlanmıştır).  
 
Gebeliğin 15. gününden, postpartum 21. güne kadar, sıçanlara uygulanan 45 mg/kg/gün  
siklosporinin oral yolla verilen bir dozunda, maternal toksisite ve yavrularda, postnatal  
mortalitede bir artı ş görüldü. Bu doz, dozun tamamının emildiği varsayıldığında vücut yüzey 
alanına göre uyarlanmış önerilen günlük insan dozunun (tüm dozun emildiği varsayıldığında 
vücut yüzey alanına göre uyarlanmıştır) 7.000 katıdır. 15 mg/kg/gün (önerilen günlük insan 
dozunun 2.000 katı) oral dozlarına kadar dişilerde veya yavrularda herhangi bir istenmeyen 
etki gözlenmemiştir.  
 
Karsinojenez:  
Erkek ve dişi fareler ve sıçanlarda sistemik karsinojenite çalışmaları yürütülmüştür. 78 
haftalık oral (diyet) fare çalışmasında, 1, 4 ve 16 mg/kg/gün dozlarında, dişilerde lenfositik 
lenfomaya yönelik istatistiksel olarak anlamlı bir eğilim kanıtı bulunmuştur ve orta -doz 
erkeklerde hepatoselüler karsinomların insidansı, kontrol değerine kıyasla anlamlı oranda 
yüksek olmuştur. 0,5, 2  ve 8 mg/kg/gün düzeylerinde yürütülen 24 -aylık oral (beslenme) 
sıçan çalışmasında, pankreatik adacık hücresi adenomları, düşük doz düzeyinde kontrol 
oranına kıyasla anlamlı oranda fazla bulunmuştur. Hepatoselüler karsinomlar ve pankreatik 
adacık hücresi a denomları dozla ilişkili bulunmamıştır. Fare ve sıçanlardaki düşük dozlar, 60 
kg’lik bir bireyin her iki gözüne günde iki kez birer damla (yaklaşık 28 mcl) %0,05 
siklosporin  şeklinde olan önerilen günlük insan dozunun (0,001 mg/kg/gün), tamamının 
emildiği varsayıldığında, yaklaşık 80 katıdır (vücut yüzey alanına göre uyarlanmıştır).  
 
9 Mutajenez:  
Siklosporin, Ames Testinde, V79 -HGPRT Testinde, fare ve Çin hamsterlarında yapılan 
mikronükleus testinde, Çin hamsterı kemik iliğinde yapılan kromozom -anomalisi te stlerinde, 
fare dominant letal tahlilinde ve tedavi alan farenin sperminde yapılan DNA -onarım testinde 
mutajenik/genotoksik olarak bulunmamıştır. İn vitro ortamda insan lenfositleri kullanılarak 
yapılan ve siklosporin kaynaklı kardeş kromatid değişimi (SCE ) indüksiyonunun analiz 
edildiği bir çalışmada pozitif etkiye (yani, SCE indüksiyonu) işaret edilmiştir.  
 
Fertilitenin Bozulması:  
Erkek ve dişi sıçanlarda yapılan çalışmalarda, çiftleşme öncesi 9 hafta (erkek) ve 2 hafta (dişi) 
boyunca oral yolla verilen  15 mg/kg/gün dozda (vücut yüzey alanına göre uyarlanmış 0,001 
mg/kg/gün’lük insan günlük dozunun yaklaşık 2.000 katı) siklosporinin fertilite üzerinde bir 
bozukluğa yol açmadığı gösterilmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Gliseri n 
Hintya ğı 
Polisorbat 80  
Karbomer  1342  
Sodyum hidroksit  ve/veya h idroklorik asit  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
Saşeler açıldıktan sonra içerisinde bulunan flakonlar 28 gün içerisinde kullanılmalıdır.  
Flakonlar tek ku llanımlıktır, kullanılmayan kısmı atılmalıdır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25˚C altındaki  oda sıcaklığında saklayınız.  
 
10 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
EPOSTİN ; 0,9 ml kapasiteli tek kullanımlık flakonlarda  0,4 ml  emülsiyon olarak 
bulunmaktadır. Her kutuda tek kullanımlık 30  adet flakon bulunmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmel iği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2017/422  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 16.06. 2017  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
