         ZEMPLAR 2 µg/ml I.V. Enjeksiyonluk Çözelti İçeren Ampul, 1 ml   
             Parikalsitol 
 
 
 
 
KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
  1. BEŞERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI 
 
ZEMPLAR
® 2 μg/ml, I.V. enjeksiyonluk çözelti içeren ampul, 1 ml   
 
 
2. KALİTATİF VE KANTİ TATİF BİLEŞİ M 
 Etkin madde: 
 
1 doz (1 ml)’sinde:  Parikalsitol  2 mikrogram 
 
Yard ımc ı maddeler: 
 Etanol   %20 h/h Propilen glikol  %30 h/h  Yard ımc ı maddeler için bölüm 6.1’e bak ınız. 
 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
 
Enjeksiyonluk çözelti.  
 
Steril, berrak, renksiz, sulu bir çözeltidir. 
 
 4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
 4.1 Terapötik endikasyonlar 
 
ZEMPLAR
® kronik renal yetmezlikle birlikte olan sekonder hiperparatiroidizmin 
önlenmesinde ve tedavisinde e ndikedir. Kronik renal yetmezli ği olan hastalarda yap ılan 
çalışmalar ZEMPLAR®’ın plasebo ile kar şılaştırıldığında hiperkalsemi veya 
hiperfosfatemi insidans ında anlamlı  bir fark olmadan PTH düzeylerini bask ılad ığını 
göstermiştir. Ancak serum fosfor, kalsiyum ve kalsiyum ve fosfor düzeylerinin çarp ımı 
(Ca x P) ZEMPLAR® kullan ımıyla birlikte artabilir. 
 
 1         ZEMPLAR 2 µg/ml I.V. Enjeksiyonluk Çözelti İçeren Ampul, 1 ml   
             Parikalsitol 
 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji / Uygulama s ıklığı ve süresi: 
 
Yetiş kinler 
 
Başlang ıç Dozu  
Parikalsitolün baş lang ıç dozunun belirlenmesi için önerilen iki yöntem vard ır. Klinik 
çalışmalarda güvenli bir şekilde uygulanan doz maksimum 40 mikrogram’a kadar 
çıkm ıştır. 
 
1) Vücut ağırlığına göre ba şlang ıç dozu  
 Parikalsitolün önerilen ba şlang ıç dozu, diyaliz s ıras ında herhangi bir zamanda gün 
aşırıdan daha s ık verilmeyen 0.04 μg/kg ile 0.1 μ g/kg (2.8 - 7 μ g) arası ndaki bolus 
dozudur. 
 
2) Bazal iPTH (intakt paratiroid hormonu) düzeylerine göre ba şlang ıç dozu
 
 
Kronik böbrek yetmezli ği (KBY Evre 5) olan hastalarda biyolojik olarak aktif olan PTH 
ölçümü için ikinci nesil paratiroid hormon miktar tayini (intakt PTH-iPTH) 
kullan ılm ıştır.   
 
Parikalsitolün baş lang ıç dozu aş ağıdaki formüle göre belirlenir: 
 
Başlang ıç dozu (mikrogram) = bazal iPTH düzeyi (pg/ml)  
      8 0  
 ve diyaliz s ıras ında herhangi bir zamanda gün a şırıdan daha s ık olmamak üzere 
intravenöz (IV) bolus tarz ında verilir. 
 Uygulama ş ekli: 
 
ZEMPLAR
® enjeksiyonluk çözeltinin normal uygulama yolu hemodiyaliz s ıras ında kan 
tüpü yoluylad ır. Hemodiyaliz giri şi olmayan hastalara uygulamadaki a ğrıyı en aza 
indirmek için ZEMPLAR® enjeksiyonluk çözeltisi 30 saniyeden az olmamak üzere yava ş 
intravenöz enjeksiyon ile verilmelidir. 
 
Doz titrasyonu: 
 Diyalize giren son dönem böbrek yetmezli ğindeki hastalarda PTH düzeyleri için halen 
kabul edilen hedef s ınırlar normal non-üremik üst s ınırın 1.5 ile 3 kat ından fazla de ğildir 
(iPTH için 150-300 pg/ml). Uygun fizyolojik sonuca ula şmak için yak ın takip ve bireysel 
doz titrasyonu önemlidir.  
 2         ZEMPLAR 2 µg/ml I.V. Enjeksiyonluk Çözelti İçeren Ampul, 1 ml   
             Parikalsitol 
 
 
Herhangi bir doz ayarlama periyodunda serum kalsiyum (hipoalbüminemi için 
düzeltilmi ş olan) ve fosfor düzeyleri daha s ık izlenmelidir. E ğer yükselmi ş bir düzeltilmi ş 
kalsiyum (Ca) seviyesi ( >11.2 mg/dl) veya devamlı  yükselen fosfor (P) seviyeleri ( >6.5 
mg/dl) saptan ırsa bu parametreler normale dönünceye kadar ilac ın dozajı  ayarlanmalı dır. 
Hiperkalsemi veya 75 mg2/dl2’den fazla devaml ı yükselen düzeltilmi ş Ca x P çarp ımı 
saptan ırsa bu parametreler normale dönünceye kadar ilac ın dozu azalt ılmalı  y a  d a  i l a ç  
kesilmelidir. Daha sonra pari kalsitol tedavisine daha dü şük bir dozdan yine ba şlanabilir. 
Eğer bir hasta kalsiyum kaynakl ı fosfat bağlay ıcı kullan ıyorsa doz azaltı labilir ya da 
verilmeyebilir veya hasta kalsiyum kaynakl ı olmayan bir fosfat ba ğlay ıcıya geçirilebilir. 
Tedaviye yan ıt olarak PTH düzeyleri dü ştüğünde dozlar ın  azalt ılmas ı gerekebilir. Bu 
nedenle kademeli dozlama bireysel olarak yap ılmalı dır. 
 
Eğer tatmin edici bir yan ıt gözlenmezse doz 2-4 haftal ık aralarla 2 ile 4 μg art ırılabilir. 
Eğer herhangi bir zamanda iPTH seviyesi 150 pg/ml’den daha az bir seviyeye dü şerse, 
ilac ın dozu azalt ılmalı dır. 
 
Aşağıdaki tabloda doz titrasyonu için önerilen bir yakla şım sunulmu ştur: 
 
Önerilen Dozaj Çizelgesi 
iPTH Düzeyi Parikalsitol Dozu 
Ayn ı veya art ıyor 2-4 μg art ırınız 
<%30 azalma 2-4 μg art ırınız 
≥%30 ile ≤%60 aras ında azalma İdame ediniz 
>%60 azalma 2-4 μg azalt ınız 
iPTH <150 pg/ml  2-4 μg azalt ınız 
Normalin üst s ınırının 1.5 ile 3 kat ı (150-300 
pg/ml) İdame ediniz 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
 
Karaciğ er yetmezli ği: Hafif ve orta şiddetli karaci ğer bozuklu ğu olan hastalardaki 
bağlanmam ış durumdaki parikalsitol konsantrasyonu sa ğlıklı bireylerdekine benzerdir ve 
bu hasta popülasyonunda doz ayarlamas ı gerekli de ğildir. Şiddetli karaci ğer bozuklu ğu 
olan hastalarda araş tırılmam ıştır. 
 Böbrek yetmezli ği: Parikalsitol farmakokineti ği hemodiyaliz (HD) ve periton diyalizi 
(PD) gerektiren Kronik Böbrek Yetmezli ği (KBY Evre 5) hastalar ında incelenmiş tir. 
Hemodiyaliz i şleminin parikalsitol eliminasyonu üzerinde temel bir etkisi 
bulunmamaktad ır. Fakat sa ğlıklı bireylerle kar şılaştırıldığında Kronik Böbrek Yetmezli ği 
(KBY Evre 5) hastalar ı azalm ış klerens (KL) ve artm ış yar ı ömür göstermiş tir. 
 
Pediyatrik popülasyon: Pediyatrik hastalardaki veriler s ınırlıdır ve 5 ya şın alt ındaki 
çocuklar için veri bulunmamaktad ır (bkz. Bölüm 5.1).  
 
Geriyatrik popülasyon: Üç adet faz 3 plasebo-kontro llü Kronik Böbrek Yetmezli ği  
çalışmas ında ZEMPLAR
® alan 40 hastadan 10’u 65 ya ş ve üzerindedir. Bu çal ışmalarda 
 3         ZEMPLAR 2 µg/ml I.V. Enjeksiyonluk Çözelti İçeren Ampul, 1 ml   
             Parikalsitol 
 
 
65 yaş ve üzerindeki hastalar  ile genç hastalar aras ında etkinlik ya da güvenilirlik 
yönünden farklar gözlenmemi ştir.  
 
Parenteral ilaç ürünleri solüsyon ve ambalaj ın izin verdi ği ölçüde partiküllü madde ve 
renk değişimi yönünden gözle incelenmelidir. 
 TEK KULLANIMLIKTIR. KULLANILMAYAN KISMI ATILMALIDIR.  
4.3 Kontrendikasyonlar 
 
ZEMPLAR
® enjeksiyonluk çözelti, vitamin D toks isitesi, hiperkalsemi veya bu ürünün 
içeriklerinden birine kar şı hipersensitivitesi olan hastalara verilmemelidir (bkz. Bölüm 
4.4). 
 
4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 
Paratiroid hormonunun a şırı bask ılanması , serum kalsiyum seviyelerinde art ış ile 
sonuçlanabilir ve metabolik kemik hastal ığına yol açabilir. Uygun fizyolojik sonuca 
ulaşmak için hasta monitorizasyonu ve bire ysel doz titrasyonu gereklidir.  
 
Eğer klinik olarak anlaml ı bir hiperkalsemi geli şirse ve hasta kalsiyum kaynakl ı fosfat 
bağlay ıcı al ıyorsa, kalsiyum kaynakl ı fosfat bağlay ıcının dozu azalt ılmalı  yada 
kesilmelidir.    ZEMPLAR
®’ın akut aşırı dozu hiperkalsemiye neden olabil ir ve acil müdahale gerektirir. 
Doz ayarlamas ı sıras ında serum kalsiyum ve fosfor düzeyleri yak ından izlenmelidir. E ğer 
klinik olarak anlaml ı hiperkalsemi geli şirse doz azalt ılmalı  ya da kesilmelidir. 
ZEMPLAR®’ın kronik kullan ımı hastada hiperkalsemi, kalsiyum ve fosfor düzeylerinin 
çarp ımının (Ca x P) yükselmesi ve metastatik  kalsifikasyon riskine yol açabilir. 
 
PTH düzeyleri anormal düzeylere bask ılandığında adinamik kemik lezyonlar ı (düşük 
döngülü kemik hastalı ğı) geliş ebilir. 
 
Parikalsitol, ketokonazo l ile beraber kullan ılıyorsa dikkat edilmelidir. 
 
ZEMPLAR® 2 μ g/ml, Enjeksiyonluk Çözelti İçeren Ampul, %20 (h/h) etanol (alkol) 
içerir. Herbir doz 1.3 g’a kada r etanol içerebilir. Alkolizm şikayeti olanlar için zararl ıdır.  
 
Hamile veya emziren kad ınlarda, çocuklarda ve karaci ğer hastal ığı veya epilepsisi olan 
hastalar gibi yüksek risk gruplar ında bu durum dikkate al ınmalı dır. 
 
Laboratuvar Testleri:  ZEMPLAR® ile doz ayarlaması  sıras ında ve dozaj belirlenmeden 
önce laboratuvar testlerinin daha s ık yapı lmas ı gerekebilir. Doz bir kez belirlendikten 
sonra serum kalsiyum ve fosfor düzeyleri en  az ayda bir kez ölçülmelidir. Serum veya 
plazma intakt PTH ölçümünün her üç ayda bir yap ılmas ı önerilir (bkz. Bölüm 4.2). 
 4         ZEMPLAR 2 µg/ml I.V. Enjeksiyonluk Çözelti İçeren Ampul, 1 ml   
             Parikalsitol 
 
 
Kronik böbrek yetmezli ği (KBY Evre 5) hastalar ında biyolojik olar ak aktif PTH’nin 
güvenilir biçimde saptanmas ı için ikinci nesil veya ileri PTH miktar tayini önerilir. 
 
4.5 Diğer tı bbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
 
İn vitro bir çal ışma parikalsitolün 50 nM’ye (21 ng/ml ) kadarki dozlarda (en yüksek test 
edilen dozdan sonra elde edilenden yakla şık 20 kat daha fazla) CYP1A2, CYP2A6, 
CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6, CYP2E1 veya CYP3A inhibitörü 
olmad ığını göstermi ştir. Canlı  primer ekilen hepatositlerde 50 nM’ye kadarki parikalsitol 
konsantrasyonlar ında gözlemlenen indüksiyon pozitif kontrollerin 6-19 kat indüksiyon 
gösterdiği yerde CYP2B6, CYP2C9 veya CYP3A için 2 kat daha azd ı. Bundan dolay ı 
ZEMPLAR®’ın, sitokrom P450 enzimleri (CYP 1A2, CYP2A6, CYP2B6, CYP2C8, 
CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6, CYP2E1 veya  CYP3A) ile metabolize olan ilaçlar ı inhibe 
etmesi ve CYP2B6, CYP2C9 veya CYP3A ile metabolize olan ilaçlar ın klerensini 
indüklemesi beklenmemektedir.  
 ZEMPLAR
® enjeksiyonluk çözelti ile spesifik etkile şim çal ışmalar ı yapı lmam ıştır.  
 Ketokonazol: ZEMPLAR
® enjeksiyonluk çözelti ile çal ışılmam ış olması na rağmen, 
ketokonazolün 200 mg’l ık çoklu dozla, 5 gün boyunca günde 2 kez al ınmas ının 
ZEMPLAR® kapsüllerin farmakokineti ği üzerindeki etkisi sa ğlıklı deneklerde 
çalışılm ıştır. Ketokonazol varl ığında parikalsitolün C max değeri en az etkilenmi ş, fakat 
EAA o-∞ değeri yaklaşık olarak ikiye katlanm ıştır. Parikalsitolün ortalama yar ı ömrü, tek 
başına al ındığındaki 9.8 saate k ıyasla, ketokonazol varl ığında 17.0 saattir (bkz. Bölüm 
4.4). Parikalsitol k ısmen CYP3A taraf ından metabolize edildi ğinden ve ketokonazolün 
güçlü bir sitokrom P450 3A enzimi inhibitörü oldu ğu bilindi ğinden parikalsitolü 
ketokonazol ve di ğer güçlü P450 3A inhibitörleri ile birlikte verirken dikkatli 
olunmal ıdır. 
 Dijital toksisitesi herhangi bir nedene ba ğlı hiperkalsemi taraf ından potansiyalize 
edilebilir; bu nedenle ZEMPLAR
® ile birlikte dijital verildi ğinde dikkatli olunmal ıdır. 
 Fosfat veya vitamin D ili şkili t ıbbi ürünler, artan hiperkalsemi  riski ve kalsiyum fosfor 
çarp ımı (Ca x P) yükselmesi nedeniyle parikalsitol ile birlikte al ınmamal ıdır.  
 Artm ış alüminyum kan seviyesinden dolay ı ve alüminyum kemik toksisitesi olu şabileceği 
için alüminyum içeren preparat lar (örn.antiasitler, fosfat ba ğlay ıcılar) kronik bir şekilde 
vitamin D t ıbbi ürünleri ile birlikte kullan ılmamal ıdır. 
 Kalsiyum ba ğlay ıcı preparatlar ın veya tiyazid diüret iklerinin yüksek dozlar ı hiperkalsemi 
riskini artt ırabilir. 
 
Magnezyum içeren preparatlar (örn. antiasitler) vitamin D preparatlar ı ile beraber 
alınmamal ıdır çünkü hipermagnezemi olu şabilir. 
 
 
 5         ZEMPLAR 2 µg/ml I.V. Enjeksiyonluk Çözelti İçeren Ampul, 1 ml   
             Parikalsitol 
 
 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C.  
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadı nlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Parikalsitol test edilen dozlarda teratojenik de ğildir. Hayvan çalı şmalar ı üreme toksisitesi 
göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3). İnsanlardaki kullan ımında potansiyel risk 
bilinmemektedir. Bundan dolay ı ZEMPLAR
® kesinlikle gerekli olmad ıkça 
kullan ılmamal ıdır. 
 Gebelik dönemi  
Gebe kadı nlarda yeterli ve iyi kontrollü çalı şmalar yoktur. 
  
Laktasyon dönemi  
Sıçanlardaki çal ışmalar parikalsitolün süte geçti ğini göstermi ştir. Parikalsitolün insan 
sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. 
 Emziren annede ilac ın annedeki önemi dikkate al ınarak emzirmenin veya ilac ın kesilip 
kesilmeyece ği karar ının verilmesi gereklidir. 
 
Üreme yeteneği / Fertilite 
Parikalsitolün vücut yüzeyine göre [µg/m
2] insanda önerilen (14 μg-0.24 μ g/kg) dozun 13 
kat ına eşdeğer olan 20 μg/kg  intravenöz dozunda s ıçanlarda fertilit e (erkek veya di şi) 
üzerinde etkisi yoktur. 
 
4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
 
Araç ve makine kullanma yetene ği üzerindeki etkileriyle ilgili çal ışmalar yap ılmam ıştır. 
 4.8 İ stenmeyen Etkiler 
 ZEMPLAR
® ile Faz II, III ve IV klinik çalı şmalar ında yakla şık 600 hasta tedavi 
edilmiştir. Bütünüyle, ZEMPLAR®  ile tedavi edilen hastalar ın %6’sı  advers reaksiyonlar 
bildirmiştir. 
 ZEMPLAR
® tedavisi ile ili şkilendirilen en yayg ın advers reaksiyon hastalar ın %4.7’sinde 
oluşan hiperkalsemidir. Hiperkalsemi, PTH’ ın aşırı bask ılanma seviyesine ba ğlıdır ve 
uygun bir doz titrasyonu ile en aza indirgenebilir.  Klinik çal ışmalardan, parikalsitol ile muhtemelen, büyük olas ılıkla veya kesinlikle ili şkili 
olan advers reaksiyonlar a şağıdaki tabloda vücut sistemi ve s ıklık olarak verilmi ştir.  
 
 
 6         ZEMPLAR 2 µg/ml I.V. Enjeksiyonluk Çözelti İçeren Ampul, 1 ml   
             Parikalsitol 
 
 
Sıklık kategorileri şu şekildedir; Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100, <1/10); yayg ın 
olmayan ( ≥1/1000, <1/100); seyrek ( ≥1/10000, <1/1000); çok seyrek (< 1/10000, izole 
raporlar dahil), bilinmiyor (eldeki veri lerden hareketle tahmin edilemiyor). 
 
Her bir s ıklık grubunda istenmeyen etkiler azalan ciddiyet s ıras ında verilmektedir. 
 
Endokrin sistem 
Yaygı n:  Paratiroid bozukluk. 
 
Kan ve lenf sistemi 
Yaygı n olmayan: Anemi, lökopeni, lenf adenopati, artm ış kanama zaman ı. 
 
İmmün sistem bozukluklar ı 
Yaygı n:  Pruritus. 
Yaygı n olmayan: Alerjik reaksiyon, döküntü. 
 Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı 
Yaygı n:  Hiperkalsemi, hiperfosfatemi. 
Yaygı n olmayan: Ödem, periferal ödem, artm ış AST (aspartat amino transferaz) ve 
kilo kayb ı. 
 Sinir sistemi 
Yaygı n:  Sersemlik hissi. 
Yaygı n olmayan: Konfüzyon, delirium, ba ş dönmesi, yürüyü ş bozukluğu, ajitasyon, 
depersonalizasyon, hipestezi, in somnia, miyokloni, sinirlilik, 
parestezi, stupor. 
 
Özel duyular 
Yaygı n:  Tat duyusunda bozukluk. 
Yaygı n olmayan: Konjonktivit, kulak hastal ığı ve glokom. 
 
Kardiyovasküler sistem 
Yaygı n:  Palpitasyon. 
Yaygı n olmayan: Hipotansiyon, aritmi, at riyal flatter, serebral iskemi, 
serebrovasküler olay, kalp durmas ı, hipertansiyon, senkop. 
 
Solunum sistemi 
Yaygı n olmayan: Ast ım, artan öksürük, dispne, burun kanamas ı, pulmoner ödem, 
farenjit ve pnömoni. 
 
Sindirim sistemi 
Yaygı n:  Gastrointestinal kanama. 
Yaygı n olmayan: Anoreksi, kolit, konstipasyon, diyare, ağı z kuruluğu, disfaji, 
gastrointestinal bozukluk, gastrit,  rektal hemoraji, susama, bulant ı, 
kusma, dispepsi. 
 
 7         ZEMPLAR 2 µg/ml I.V. Enjeksiyonluk Çözelti İçeren Ampul, 1 ml   
             Parikalsitol 
 
 
Deri ve ekleri 
Yaygı n olmayan: Alopesi, hirsutizm, terleme ve vezikülöbüllöz döküntü 
 
Kas-iskelet sistemi 
Yaygı n olmayan: Artralji, miyalji, eklem hastal ığı ve seğirme 
 
Ürogenital sistem 
Yaygı n olmayan: İmpotans, meme karsinomu, meme a ğrısı, vajinit 
 
Bir bütün olarak vücut 
Yaygı n:  Ba ş ağrısı, üşüme, kötü hissetme 
Yaygı n olmayan: Enjeksiyon bölgesinde a ğrı, ağrı, asteni, sı rt ağrısı, göğüs ağrısı, 
ateş, grip sendromu, enfeksiyon, kı rıklık, sepsis 
 
Pazarlama Sonras ı Advers Reaksiyonlar  
 İmmün sistem bozukluklar ı, aş ırı duyarl ılık 
Seyrek:  Anjioödem, larenjeal ödem, ürtiker, 
alerjik reaksiyon. 
Sinir sistemi bozuklukları  
Seyrek:  Tat duyusunda bozukluk (metalik tat).  
Deri ve eklerinin bozukluklar ı 
Seyrek:  Döküntü, pruritus. 
 
4.9 Doz aş ımı ve tedavisi  
 
ZEMPLAR
®’ın aşırı dozu hiperkalsemiye yol açabilir (bkz. Bölüm 4.4). 
 Klinik olarak anlamlı  hiperkalsemisi olan hastalar ın tedavisi için ZEMPLAR
® dozu 
derhal azalt ılmalı  ya da kesilmeli, dü şük kalsiyumlu diyet uygulanmal ı, kalsiyum desteği 
kesilmeli, hasta mobilize edilmeli, s ıvı ve elektrolit dengesizlik lerine dikkat edilmeli, 
elektrokardiyografik anormallikler de ğerlendirilmeli (dijital alan hastalarda kritik önem 
taşır) ve hemodiyaliz ya da gerekirse kalsiy umsuz bir diyalizat ile periton diyalizi 
uygulanmal ıdır. Serum kalsiyum düzeyleri normokalsemi olu şana kadar s ık s ık 
izlenmelidir.  Parikalsitol belirgin bir şekilde diyaliz ile uzakla ştırılmaz. 
 ZEMPLAR
® enjeksiyonluk çözelti, yard ımc ı madde olarak %30 (h/h) propilen glikol 
içerir. Yüksek dozlardaki uygulamada Merkezi Sinir Sistemi depresyonu, hemoliz ve laktik asidoz izole vakalar ı, propilen glikol ile iliş kili toksik etki olarak bildirilmi ştir. 
Propilen glikol diyaliz iş lemi s ıras ında elimine edildi ği için bu etkilerin ZEMPLAR
® 
uygulamas ında bulunması  beklenmemesine ra ğmen doz a şımı durumlar ındaki toksik etki 
riski dikkate al ınmal ıdır. 
 
 8         ZEMPLAR 2 µg/ml I.V. Enjeksiyonluk Çözelti İçeren Ampul, 1 ml   
             Parikalsitol 
 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Vitamin D ve analoglar ı 
ATC kodu:    A11CC 
 
Etki Mekanizmas ı 
 
Parikalsitol, kalsitriol ün yan zincirindeki (D 2) ve  A (19-nor) halkas ındaki değişimlerle 
selektif D vitamini reseptörü (VDR) aktivasyonuna izin veren sentetik, biyolojik olarak 
aktif bir D vitamini analogudur. Parikalsitol paratiroid bezlerdeki VDR’yi, barsaklardaki 
VDR’yi art ırmadan selektif şekilde art ırarak düzenler ve kemik rezorpsiyonu üzerinde 
daha az aktiviteye sahi ptir. Parikalsitol ayn ı zamanda paratiroid bezlerindeki kalsiyuma 
duyarl ı reseptörleri de ço ğaltarak düzenler. Sonuç olarak, parikalsitol, paratiroid 
proliferasyonunu inhibe ederek ve  PTH sentezini ve sekresyonunu azaltarak, kalsiyum 
ve fosfor düzeyleri üzerinde minimal bir etkiyle paratiroid hormon (PTH) düzeylerini 
düşürür ve kemik hacmini sürdürmek ve mineralizasyon yüzeylerini art ırmak için kemik 
hücreleri üzerinde do ğrudan etki gösterebilir. Kalsiyum ve fosfor homeostaz ının 
normalizasyonu ile anormal PTH düzeylerini n düzeltilmesi, kr onik böbrek hastal ığı ile 
bağlant ılı metabolik kemik hastal ığını önleyebilir veya tedavi edebilir. 
 
Klinik Çal ışmalar  
 
Yetişkin hastalar 
Kronik böbrek yetmezli ği (KBY Evre 5) hastalar ındaki çal ışmalar, plasebo ile 
karşılaştırıldığında parikalsitolün PTH seviyelerini hiperkalsemi veya hiperfosfatemi 
insidans ında belirgin bir farkl ılık olmadan bask ıladığını göstermektedir. Yine de 
parikalsitol uyguland ığında serum fofor, kalsiyum ve kalsiyum fosfor çarp ımı (Ca x P) 
artabilir.  Hemodiyalizdeki kronik böbrek yetmezli ği (KBY Evre 5) hastalar ının 3 adet 12 haftal ık, 
plasebo kontrollü, faz III çal ışmas ında parikalsitol dozu haftada üç kez 0.04 μg/kg’da 
başlanm ıştır. İntakt paratiroid hormonu (iPTH) sevi yeleri bazal seviyeden en az %30 
azal ıncaya kadar veya be şinci bir art ış dozu 0.24 μg/kg’a getirinceye kadar veya iPTH 
100 pg/ml’nin altı na düşünceye kadar veya herhangi bir iki hafta periyodunda Ca x P 
ürünü 75’den yüksek oluncaya kadar veya herh angi bir zamanda serum kalsiyum 11.5 
mg/dl’den daha yükse ğe ç ıkıncaya kadar doz  her iki haftada bir 0.04 μg/kg artt ırılm ıştır. 
 Parikalsitol ile tedavi edilen hastalar 6 hafta içinde ortalama %30’luk iPTH azalmas ını 
sağlam ıştır. Bu çalı şmalarda, parikalsitol ve plasebo ile tedavi edilen hastalar aras ında 
hiperkalsemi veya hiperfosfatemi insidans ında belirgin bir farkl ılık bulunmam ıştır. Bu 
çalışmalar ın sonuçlar ı aşağıda yer almaktad ır. 
   
 9         ZEMPLAR 2 µg/ml I.V. Enjeksiyonluk Çözelti İçeren Ampul, 1 ml   
             Parikalsitol 
 
 
 Grup (Hasta say ısı) Bazal ortalama (Aral ık) Bazal- Final 
Değerlendirme’de 
Ortalama (SE) de ğişiklik 
Parikalsitol (n=40) 783 (291-2076) -379 (43.7) iPTH (pg/ml) 
Plasebo (n=38) 745 (320-1671) -69.6 (44.8) 
Parikalsitol (n=31) 150 (40-600) -41.5 (10.6) Alkali fosfataz (U/L) 
Plasebo (n=34) 169 (56-911) +2.6 (10.1) 
Parikalsitol (n=40) 9.3 (7.2-10.4) +0.47 (0.1) Kalsiyum (mg/dl) 
Plasebo (n=38) 9.1 (7.8-10.7) +0.02 (0.1) 
Parikalsitol (n=40) 5.8 (3.7 – 10.2) +0.47 (0.3) Fosfor (mg/dl) 
Plasebo (n=38) 6.0 (2.8 – 8.8) -0.47 (0.3) 
Parikalsitol (n=40) 54 (32-106) + 7.9 (2.2) Kalsiyum x Fosfor 
ürünü Plasebo (n=38) 54 (26-77) -3.9 (2.3) 
 
Bir faz 4, çift-kör, randomize, çok merkezli, 12 haftal ık çal ışmada, parikalsitol 
hemodiyalizdeki kronik böbrek yetmezli ği (KBY Evre 5) hastalar ına haftada üç kez 0.04 
μg/kg veya bazal iPTH/80 ba şlang ıç dozunda uyguland ı. iPTH seviyeleri bazaldan %30-
%60 arası nda düşünceye kadar veya iPTH 100 pg/dl’nin alt ına düş ünceye kadar veya Ca 
x P ürünü ard ışık iki olay için 75’den fazla oluncay a kadar veya herhangi bir zamanda 
serum kalsiyum 11.5 mg/dl’den fazla olunc aya kadar doz her iki haftada bir 2 μg 
artt ırıldı. Hastalar, dört ard ışık ölçüm için iPTH’ ı bazal seviyelerden ≥%30 azaltarak 
veya tek bir hiperkalsemi insidans ına sahip olarak veya 12 haftal ık tedaviyi 
tamamlayarak çal ışmay ı tamamlad ılar. 
 Tedavi gruplar ının her ikisinde de hiçbir hasta için hiperkalsemi insidans ı görülmemi ştir. 
Her iki doz metodu da güvenli ve etkili olarak gösterilmi ştir. Sonuçlar a şağıdaki tabloda 
yer almaktad ır. 
 
Parametre PTH/80 (n=64) 0.04 μg/kg (n=61) 
Hiperkalsemi insidans ı 0 0 
İlk 4 ≥%30 iPTH azalmas ına ortalama gün 31a 45 
Doz ayarlamalar ının ortalama say ısıb 2 3 
Ca x P > 75 insidans ı  5 (%7.8) 2 (%3.3) 
aİstatistiksel olarak anlaml ı (p=0.0306) 
b İlk 4 ≥%30 iPTH azalmas ına 
 164 kronik böbrek yetmezli ği (KBY Evre 5) hastas ının uzun dönemli aç ık etiketli 
güvenlilik çalı şmas ı (haftada üç kez 7.5 μ g’l ık ortalama doz), ortalama serum Ca, P ve Ca 
x P’nin PTH azalmas ı (13 ayda 319 pg/ml’lik ortalama az alma) ile birlikte klinik olarak 
uygun olan aralı klar içinde kald ığını göstermiştir. 
 
 10         ZEMPLAR 2 µg/ml I.V. Enjeksiyonluk Çözelti İçeren Ampul, 1 ml   
             Parikalsitol 
 
 
 
Pediyatrik hastalar 
 ZEMPLAR
®’ın güvenilirli ği ve etkinli ği, 5-19 ya ş aras ında hemodiyalizdeki son dönem 
böbrek hastalı ğı olan 29 pediyatrik hastan ın 12 haftalı k randomize, çift kör, plasebo 
kontrollü çal ışmas ında incelenmi ştir. Hastalar ın tamam ına yak ını çalışmadan önce 
vitamin D’nin bir formunu alm ıştır. Hastalar ın %76’s ı erkek, %52’si Kafkasyal ı ve %45’i 
Afrikal ı-Amerikal ı’dır. Çalışmada ZEMPLAR ile tedavi edile n hastalardan en genç alt ısı 
5-12 yaşlar ı aras ındad ır. ZEMPLAR’ ın başlang ıç dozu sı ras ıyla; bazal iPTH seviyesi 500 
pg/ml’den az olanlarda haftada üç kez 0.04 μg/kg veya bazal iPTH seviyesi ≥ 500 pg/ml 
olanlarda haftada üç kez 0.08 μg/kg’d ır. Serum iPTH, kalsiyum ve kalsiyum fosfor 
çarp ımı (Ca x P) seviyelerine göre ZEMPLAR dozu 0.04 μg/kg’l ık art ışlarla 
ayarlanm ıştır. iPTH bazal seviyeleri parikalsitol ile tedavi edilen 15 hasta için 841 pg/ml 
ve plasebo ile tedavi edilen 14 hasta için 740 pg/ml’dir. Uygulanan ortalama parikalsitol 
dozu 4.6 μ g’dir (aral ık: 0.8 μg-9.6 μ g). 
 ZEMPLAR ile tedavi edilen hastalar ın %67’si ve plasebo ile  tedavi edilen hastalar ın 
%14’ü tedaviyi tamamlam ıştır. ZEMPLAR
® grubundaki hastalar ın %60’ ına k ıyasla 
plasebo grubundaki hastalar ın %21’inde, bazal iPTH’ya göre arka arkaya iki kez %30’luk 
düşme gerçekle şmiştir (gruplar aras ındaki fark: %95 - %1, %63). Plasebo hastalar ının 
%71’i iPTH seviyelerindeki a şırı yükselmelerden (iki ard ışık iPTH seviyesi >700 pg/ml 
ve 4 haftal ık tedaviden sonra bazal se viyeden daha fazla olmas ı) dolay ı çal ışmaya devam 
etmemiştir.  
 ZEMPLAR
® grubunda veya plasebo grubunda kimsede hiperkalsemi (en az bir kalsiyum 
değeri >11.2 mg/dl olarak tan ımlan ır) gelişmemiştir. 5 yaşın alt ındaki hastalar için veri 
mevcut de ğildir. 
  
 11         ZEMPLAR 2 µg/ml I.V. Enjeksiyonluk Çözelti İçeren Ampul, 1 ml   
             Parikalsitol 
 
 
Farmakodinamik Özellikler  
 
Sekonder hipertiroidizm, yetersiz aktif  vitamin D hormon seviyeleri ile ili şkili paratiroid 
hormon (PTH) yükselmesi ile karakter izedir. Vücuttaki vitamin D kayna ğı derideki 
sentez ve diyetsel al ımd ır. Vitamin D, vitamin D reseptörüne (VDR) ba ğlanmak ve aktive 
etmek için karaciğer ve böbrekte iki ard ışık hidroksilasyon gere ktirir. Endojen VDR 
aktivitörü (kalsitriol [1,25(OH) 2D3]); paratiroid fonksiyonu ve kalsiyum ve fosfor 
homeostaz ını devam ettirmek için paratiroid bezi, ba ğırsak, böbrek ve kemikte bulunan 
vitamin D reseptörlerine, ve di ğer birçok dokuda (prostat, endotelyum  ve immün 
hücreler) bulunan vitamin D reseptörlerine ba ğlanan bir hormondur. VDR aktivasyonu, 
normal kemik olu şumu ve idamesi için gereklidir. Hasta böbrekte PTH art ışı ile 
sonuçlanan ve ard ından sekonder hiperparatiroidi zme ve kalsiyum ve fosfor 
homeostaz ında bozukluklara yol açan bi r vitamin D aktivasyon azalması  olmaktad ır. 
Azalm ış 1,25(OH) 2D3 seviyeleri ve bunun sonucunda artan PTH seviyeleri (her ikisi de 
çoğu kez serum kalsiyum ve fosfor anor malliklerine öncelik eder) kemik döngü oranı nı 
etkileyebilir ve renal osteodistrofi me ydana gelebilir. Kronik böbrek yetmezli ği (KBY) 
hastalar ında PTH azalmas ı kemik spesifik alkali fosfataz, kemik döngüsü ve kemikte 
fibrozis ile ili şkilidir. PTH’ ın azalt ılmas ı ve kemik döngüsünün düzeltilmesine ek olarak 
aktif vitamin D terapisi, vitamin D eksikli ğinin diğer sonuçlar ını önleyebilir veya tedavi 
edebilir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler 
 
Emilim  
Parikalsitolün farmakokineti ği hemodiyaliz gereken Kronik Böbrek Yetmezli ği (KBY) 
olan hastalarda ara ştırılm ıştır. ZEMPLAR® intravenöz bolus enjeksiyonla uygulan ır. 0.04 
ile 0.24 μg/kg aras ındaki dozlarda verildikten iki saat sonra parikalsitol konsantrasyonlar ı 
hızla düşer; ard ından, parikalsitol konsantrasyonlar ı yaklaşık 15 saatlik bir ortalama yar ı-
ömürle, log-lineer biçimde dü şme gösterir. Ço ğul dozlardan sonra parikalsitol birikimi 
gözlenmemi ştir. 
 
Dağılım: 
Parikalsitol büyük ölçüde plazma proteinlerine bağlan ır (>%99). Sağlıklı bireylerde sabit 
durum da ğılım hacmi yakla şık 23.8 L’dir. Hemodiyaliz (HD)  ve periton diyalizi (PD) 
gerektiren Kronik Böbrek Yetmezli ği (KBY) Evre 5 hastalar ında 0.24 μg/kg parikalsitol 
dozunu takiben ortalama sanal da ğılım hacmi 31 L – 35 L aras ındad ır.  
 
Biyotransformasyon:  
İdrar ve d ışkıda baz ı bilinmeyen metabolitler saptan ırken, idrarda parikalsitole 
rastlanmam ıştır. İn vitro veriler, parikalsitolün çoklu hepatik ve hepatik olmayan 
enzimler (mitokondriyal CYP2A, CYP3A4 ve UGT1A4 dahil) ile metabolize oldu ğunu 
göstermektedir. Tan ımlanan metabolitler; 24(R)-h idroksilasyon ürününü (plazmada 
düşük seviyelerde bulunmaktad ır), 24, 26- ve 24, 28-dihi droksilasyon, ve direkt 
glukuronidasyon ürünlerini içermektedir . Parikalsitol 50 nM (21 ng/ml) 
 12         ZEMPLAR 2 µg/ml I.V. Enjeksiyonluk Çözelti İçeren Ampul, 1 ml   
             Parikalsitol 
 
 
konsantrasyonlar ına kadar CYP1A2, CYP2A6, CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9, CYP2C19, 
CYP2D6, CYP2E1 veya CYP3A inhibitörü de ğildir. Parikalsitolün benzer 
konsantrasyonlar ında CYP2B6, CYP2C9 ve CYP3A4 için iki kat indüksiyondan daha az ı 
kaydedilmi ştir.  
 
Eliminasyon:  
Parikalsitol primer olarak hepatobiliyer at ılımla elimine edilmi ştir. Sağlıklı kişilerde 
radyoaktif dozun %63’ü d ışkıdan at ılırken yaln ızca %19’u idrarda bulunmu ştur. Sağlıklı 
kişilerde 0.04-0.16 μg/kg’l ık doz aral ığında parikalsitolün ortalama eliminasyon yar ı 
ömrü yakla şık 5-7 saattir. 
  
Doğrusall ık / doğrusal olmayan durum:  
Parikalsitol konsantrasyonlar ı log-lineer biçimde dü şme gösterir. 
 
Kronik Böbrek Yetmezli ği (KBY) Evre 5 Hastalar ında Tek 0.24 μg/kg IV Bolus Dozundan sonra 
Parikalsitol Farmakokinetik Parametreleri (Ortalama ± SD) 
 KBY Evre 5 - Hemodiyaliz 
(n=14) KBY Evre 5 - Peritonal Diyalizi (n=8) 
Cmax (ng/ml) 1.680±0.511 1.832± 0.315 
EAA 0-∞ (ng⋅h/ml) 14.51 ±4.12 16.01± 5.98 
β (1/h) 0.050±0.023 0.045± 0.026 
t1/2  (h)* 13.9±7.3 15.4 ±10.5 
KL (l/h) 1.49±0.60 1.54 ±0.95 
Vdβ (l) 30.8±7.5 34.9 ±9.5 
* harmonik ortalama ± psödo standart sapma 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Geriyatrik popülasyon:   
Parikalsitol farmakokineti ği 65 yaşın üzerindeki geriyatr ik hastalarda ara ştırılmam ıştır. 
 
Pediyatrik popülasyon:   
Parikalsitol farmakokineti ği 18 yaşın alt ındaki pediyatrik hastalarda ara ştırılmam ıştır. 
 
Cinsiyet:   
Parikalsitol farmakokineti ği cinsiyete ba ğlı değildir. 
 
Karaciğer yetmezli ği:  
Parikalsitol (0.24 μg/kg) durumu hafif (n=5) ve orta şiddetli (n=5) hepatik bozuklu ğu 
(Child-Pugh metodunda belirtildi ği gibi) olan hastalar ile normal karaci ğer fonksiyonu 
(n=10) olanlarda karş ılaştırıldı. Bağlanmam ış durumdaki parikalsitolün farmakokineti ği 
bu çal ışmada değerlendirilen karaci ğer fonksiyon aral ığı boyunca benzer niteliktedir. 
Hafif ve orta ş iddetli karaci ğer bozuklu ğu olan hastalarda doz ayarlamas ı 
gerekmemektedir. Şiddetli karaci ğer bozukluğunun parikalsitol farmakokineti ği 
üzerindeki etkisi incelenmemi ştir.    
 
  
 13         ZEMPLAR 2 µg/ml I.V. Enjeksiyonluk Çözelti İçeren Ampul, 1 ml   
             Parikalsitol 
 
 
Böbrek yetmezli ği:  
Parikalsitol farmakokineti ği hemodiyaliz (HD) ve periton diyalizi (PD) gerektiren Kronik 
Böbrek Yetmezli ği (KBY Evre 5) hastalar ında incelenmi ştir. Hemodiyaliz i şleminin 
parikalsitol eliminasyonu üzerinde temel bir etkisi bulunmamaktad ır. Fakat sa ğlıklı 
bireylerle kar şılaştırıldığında Kronik Böbrek Yetmezliği (KBY Evre 5) hastalar ı azalm ış 
klerens (KL) ve artm ış yar ı ömür göstermi ştir. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
CD-1 farelerindeki 104-haftal ık bir karsinojenisite çal ışmas ında, 1, 3, 10 µg /kg 
dozlar ında (14 µg’l ık insan dozundaki EAA’nin 2-15 katı , 0.24 µg /kg’a e şdeğer 
dozlarda) subkutan yoldan verildi ğinde, uterus leiyomyo ma ve leiyomyosarkom 
insidans ında bir artı ş gözlemlenmi ştir. Uterus leiyomyoma insidans ı oran ı, en yüksek doz 
olan 10 µg /kg dozunda anlaml ı ölçüde farkl ıdır.  
 
Sıçanlarda yap ılan 104-haftalı k bir karsinojenisite çal ışmas ında, 0.15, 0.5, 1.5 µg /kg [14 
µg’lı k (0.24 μg/kg) insan dozunun EAA’sı nın < 1 – 7 kat ı] subkutan dozlar ında  benign 
adrenal feokromositoma insindans ında bir artı ş olmuştur. S ıçanlarda artm ış 
feokromositoma insidans ı, parikalsitolün kalsiyum homeostaz ını değiştirmesiyle ilgili 
olabilir.  
 Kemirgen ve köpeklerdeki doz tekrarl ı toksikoloji çal ışmalar ındaki belli ba şlı bulgular 
genellikle parikalsitolün kalsemik aktivitesine atfedilmekteydi. Hiperkalsemi ile tam olarak iliş kili olmayan etkiler aras ında, köpeklerde düş ük akyuvar say ımlar ı ve timik 
atrofi, ayr ıca APTT değerlerinde bozulmalar (köpeklerde yüksek, s ıçanlarda dü şük) 
bulunmaktad ır. Parikalsitolün klinik çal ışmalar ında beyaz kan hücrelerinde de ğişiklikler 
saptanmam ıştır. 
 Parikalsitol sı çanlarda fertilit eyi etkilememi ştir ve s ıçanlarda veya tav şanlarda teratojenik 
aktivite kan ıtı bulunmam ıştır. Hayvanlarda gebelik süresince uygulanan di ğer vitamin D 
preparatlar ının yüksek dozlar ı teratojenize yol açm ıştır. Parikalsitol, maternal toksik 
dozlarda al ındığında fetal ya şanabilirliği etkilemektedir ve yeni do ğan sı çanlarda peri-
natal ve post-natal mortalitede belirgin bir art ışa neden olmaktad ır. 
 Parikalsitol, bir tak ım in-vivo ve in-vitro genotoksis ite miktar tayininde genotoksik 
potansiyel göstermemi ştir. 
 Kemirgenlerdeki karsinogenez çal ışmalar ı insanlardaki kullan ıma ilişkin özel bir risk 
göstermemi ştir. 
 Parikalsitol uygulanan dozlar ve/veya parikalsitole sistem ik maruziyet, terapötik 
dozlar/sistemik maruziyetten biraz daha fazlayd ı. 
 
Parikalsitolün vücut yüzeyine göre [µg/m
2] insanda önerilen 0.24 μg/kg dozun 0.5 kat ına 
eşdeğer olan dozda tav şanlara ve insanda önerilen 0.24 μg/kg dozun (maruziyetin plazma 
düzeylerine göre) 2 kat ına eş değer olan dozda sı çanlara verildiğinde  fetal viabilitede 
 14         ZEMPLAR 2 µg/ml I.V. Enjeksiyonluk Çözelti İçeren Ampul, 1 ml   
             Parikalsitol 
 
 
minimal (%5) azalmalara neden oldu ğu gösterilmiş tir. Test edilen en yüksek dozda 
(sıçanlarda haftada 3 defa 20 μg/kg, vücut yüzey alan ına göre insandaki 0.24 μg/kg 
dozunun 13 kat ı) maternal olarak toksik dozlarda (hiperkalsemi)  yeni do ğan sı çanlarda 
mortalitede anlaml ı bir art ış olmuştur. Yavrular ın gelişiminde ba şka etkiler 
gözlenmemi ştir. Parikalsitol test edilen dozlarda teratojenik de ğildir. 
 
Parikalsitol in vitro olarak meta bolik aktivite olsun ya da olmas ın mikrobiyal mutagenez 
tayininde (Ames Tayini), fare lenfomas ı mutagenez tayininde (L5178Y) veya bir insan 
lenfoması  hücre kromozom abrasyon tayininde genetik toksisite göstermemi ştir. Bir in 
vivo fare mikronükleus tayini nde genetik toksisite kan ıtı yoktur. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1 Yard ımc ı maddelerin listesi 
 
Etanol (%20 h/h) 
Propilen glikol (%30 h/h) Saf su 
 
6.2 Geçimsizlikler 
 
Propilen glikol, heparin ile etkileş ir ve etkisini nötralize eder. ZEMPLAR
® enjeksiyonluk 
çözelti yard ımc ı madde olarak propilen glikol içerir ve heparinden farklı  bir enjeksiyon 
kanal ından uygulanmal ıdır. 
 
Bu t ıbbi ürün di ğer tı bbi ürünlerle kar ıştırılmamal ıdır. 
 6.3 Raf ömrü  
24 ay. 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
30°C’nin alt ında oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
6.5 Ambalaj ın niteliği ve içeriği   
 
ZEMPLAR
®  2 μg/ml I.V. enjeksiyonluk çözelti, 1 ml’ lik ampullerde (Av. Farm. Tip I 
cam), 5 ampullük kutular halinde kullan ıma sunulmu ştur. 
 
6.6 Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
 
Parenteral ilaç ürünleri solüsyon ve ambalaj ın izin verdi ği ölçüde partiküllü madde ve 
renk değişimi yönünden gözle incelenmelidir. Çözelti berrak ve renksizdir. 
 TEK KULLANIMLIKTIR. KULLANILMAYAN KISMI ATILMALIDIR. 
 15         ZEMPLAR 2 µg/ml I.V. Enjeksiyonluk Çözelti İçeren Ampul, 1 ml   
Parikalsitol 
 
 16             
 
 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller ‘T ıbbi At ıklar ın Kontrol Yönetmeli ği’ 
ve ‘Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelik’lerine uygun olarak imha 
edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 ABBOTT Laboratuarları  İth. İhr. ve Tic. Ltd. Şti. 
Ekinciler Cad. No: 3, Hedef Plaza   34810- Kavac ık-Beykoz 
İSTANBUL 
Tel:    0216 538 74 00                 Faks:  0216 425 09 65 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
127/61 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 İlk ruhsat tarihi: 13.05.2009 
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
10. KÜB’ÜN YENİ LENME TAR İHİ 
 
- 