1 
 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ARDEXA 25 mg Çentikli Film Tablet  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
Etkin madde:  
Deksketoprofen …………………….25 mg  
(25 mg deksketoprofen’e eşdeğer 36,9 mg deksketoprofen trometamol)  
Yardımcı maddeler:  
Sodyum nişasta glikolat ……………10 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORMU  
Film kaplı tablet  
Beyaz, yuvarlak, çentikli film kaplı tabletler. Tabletler iki eşit parçaya bölünebilir.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik Endikasyonlar  
Osteoartrit, romatoid artrit ve ankilozan spon dilit belirti ve bulgularının tedavisi ile akut gut  
artriti, akut kas iskelet sistemi ağrıları, postoperatif ağrı ve dismenore tedavisinde endikedir.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi  
Oral kullanım içindir.  
Genel Popülasyon  
Erişkinler : 
Ağrının cinsine ve şiddetine göre önerilen doz genellikle her 4 -6 saatte bir 12,5 mg veya 8 saatte 
bir 25 mg’dır. Günlük toplam doz 75 mg’ı geçmemelidir.  
Semptomları kontrol etmede gerekli olan en kısa süre için etkili olan en düşük  dozu kullanarak 
istenmeyen etkiler en aza indirilebilir (bkz. bölüm 4.4).  
ARDEXA uzun süreli kullanım için düşünülmemelidir ve tedavi semptomatik dönem ile 
sınırlandırılmalıdır.  
Uygulama şekli:  
Tüm NSAİİ’ler gibi ARDEXA tercihen yemekle birlikte ya da y emekten sonra alınmalıdır. 
Ancak, yiyeceklerle birlikte uygulama ilacın absorpsiyon hızını geciktirdiği için (bakınız 
Farmakokinetik özellikler), akut ağrı durumunda yemeklerden en az 30 dakika önce alınması 
önerilir.  
 
 
 
 2 
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek b ilgiler  
Böbrek yetmezliği:  
Hafif böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda  (kreatin klerensi 60 -89 ml/dak)  başlangıç 
dozu 50 mg günlük toplam doza indirilmelidir. ARDEXA orta ve şiddetli böbrek fonksiyon 
bozukluğu olan hastalarda (kreatin klerensi <59 m l/dak)  kullanılmamalıdır  (bkz. Bölüm 4.3) .  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif veya orta derecede karaciğer fonksiyon bozukluğu bulunan hastalar tedaviye düşük 
dozlarda (50 mg toplam günlük doz) başlamalı ve yakından izlenmelidir. ARDEXA  şiddetli 
karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
ARDEXA’nı n çocuklarda ve adolesanlarda yapılmış çalışmaları bulunmamaktadır. Bu nedenle  
çocuklarda ve adolesanlarda  güvenilirliği ve etkinliği kanıtlanmamı ştır. Çocuklar ve 
adelosanlarda kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda tedaviye dozaj aralığının en düşüğünden (50 mg toplam günlük doz) 
başlanması önerilmektedir. İyi tolerans gösterdikleri doğrulandıktan sonra dozaj genel 
popülasyo n için önerilen miktarlara yükseltilebilir.  
  
4.3. Kontrendikasyonlar  
ARDEXA  aşağıdaki  durumlarda uygulanmamalıdır:  
- Deksketoprofene, diğer NSAİİ’lere veya üründeki herhangi bir yardımcı maddeye  (6.1 
bölümünde listelenmiş olan)  aşırı duyarlılığı olan h astalar,  
- Aspirin veya diğer NSAİİ’lerin alımı sonucunda astım, ürtiker veya alerjik tipte reaksiyon  
görülen hastalarda kullanılmamalıdır. Bu tür hastalarda NSAİİ’lere bağlı şiddetli, nadiren  
ölümcül olan, anafilaksi benzeri reaksiyonlar bildirilmiştir (  bkz. bölüm 4.4.).  
- Ketoprofen veya fibratlarlarla tedavi sırasında bilinen fotoallerjik veya fototoksik  
reaksiyonlar,  
- Aktif veya şüpheli peptik ülseri/kanaması olan hastalarda veya tekrarlayan peptik  
ülser/gastrointestinal hemoraji veya gastrointestinal kan ama, ülserleşme veya perforasyon  
öyküsü olan hastalar,  
- Kronik dispepsisi olan hastalar,  
- Bir önceki NSAİİ tedavisi ile ilgili olarak gastrointestinal kanama veya perforasyon öyküsü  
olan hastalar,  
- Aktif kanamaları veya kanama bozukluğu olan hastalar,  
- Crohn hastalığı veya ülseratif koliti olan hastalar  
- Şiddetli kalp yetmezliği olan hastalar,  
- Orta veya şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalar (kreatin klerensi 59 mI/dak),  
- Şiddetli karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalar (Child -Pugh kategorisi 10 -15), 
- Hemorajik diatezi veya diğer pıhtılaşma bozukluğu olan hastalar,  
- Şiddetli dehidrasyonu olan hastalar (kusma, diyare veya yetersiz sıvı alınımdan kaynaklı),  
- Gebeliğin üçüncü trimesteri boyunca ve laktasyon döneminde (bkz. bölüm 4.6),  3 
 - ARDEXA , koroner art er by -pass greft (KABG) cerrahisinde, peri -operatif ağrı tedavisinde  
kontrendikedir (bkz. bölüm 4.4.).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Uyarılar  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Çocuklarda ve adolesanlarda kullanım gü venirliliği tespit edilmemiştir.  
Alerjik durum hikayesi olan hastalarda kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
 
ARDEXA’nın, siklooksijenaz -2 seçici inhibitör dahil diğer NSAİİ’ler ile eşzamanlı olarak 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Semptomları kontrol etme kte gerekli olan en kısa süre için etkili olan en düşük dozu 
kullanılarak istenmeyen etkiler en aza indirilebilir (bkz. bölüm 4.2 ve aşağıda bulunan 
gastrointestinal ve kardiovasküler riskler).  
Gastrointestinal (Gİ) etkiler -ülserasyon, kanama veya perforasyon riski:  
Uyarıcı semptomlar veya ciddi Gİ  olay öyküsü olsun veya olmasın, tedavinin herhangi bir 
aşamasında, ARDEXA dahil NSAİİ’ler mide, ince barsak ve kalın barsakta infiamasyon, 
kanama, gibi ölümcül olabilen Gİ advers etkilere neden olabilir. ARDEXA alan hastalarda 
gastrointestinal kanama ya d a ülserasyon ortaya çıktığında tedavi kesilmelidir.  
Bir NSAİİ ile tedavi sırasında ciddi bir Gİ advers olay gelişen her beş hastadan yalnızca biri 
semptomatiktir. NSAİİ’ler nedeniyle üst Gİ ülser, majör kanama veya perforasyonların, 3 ila 6 
ay süreyle teda vi edilen hastaların yaklaşık %l’inde, bir yıl tedavi gören hastaların ise yaklaşık 
%2-4’ünde meydana geldiği görülmektedir. Uzun süreli tedavi sırasında bu eğilimlerin devam 
etmesi, hastanın tedavisinin herh angi bir safhasında ciddi bir Gİ  olay gelişme ol asılığını 
arttırmaktadır. Bununla birlikte, kısa süreli tedavi dahi risksiz değildir.  
 
NSAİİ kullanan, önceden peptik ülser ve/veya Gİ kanama hikayesine sahip hastalarda, bu risk  
faktörlerine sahip olmayan hastalara kıyasla Gİ kanama  gelişme riski 10 kat f azladır. NSA İİ’ler 
ile tedavi edilen hastalarda Gİ kanama riskini arttırabilecek diğer faktörler; oral  
kortikosteroidlerle tedavi,  antikoagülanlarla tedavi, NSAİ İ’ler ile tedavinin uzaması, sigara  
kullanımı, alkol kullanımı, ilerlemiş yaş ve genel sağlık d urumunun kötü olmasıdır.  
Özellikle  kanama ya da delinme ile komplike olmuş ( bkz. bölüm 4.3) ülser geçmişi olan  
hastalarda, takatsiz hastalarda ve yaşlılarda, NSAİİ dozu arttıkça gastrointestina l kanama,  
ülserasyon ya da perforasyon riski de artar.  Kardiyovasküler risk:  
-NSAİİ’ler ölümcül olabilecek kardiyovasküler trombotik olaylar, miyokard i nfarktüsü  
ve inme riskinde artışa neden olabilir. Bu risk, kullanım süresine bağlı olarak artabilir.  
Kardiyovasküler hastalığı olan veya kardiyovasküler hastalık risk faktörlerini taşıyan  
hastalarda risk daha yüksek olabilir (Bkz. Uyarılar).  
-ARDEXA, koroner arter by -pass graft ( KABG) cerrahisi perioperatif ağrı tedavisinde  
kontrendikedir (Bkz. Uyarılar).  
Gastrointestinal (Gİ) risk:  
NSAİİ’ler kanama, ülserasyon, mide veya barsak perforasyonu gibi ölümcül olabilecek  
ciddi Gİ advers etkilere yol açarlar.  Bu advers olaylar herhangi bir zamanda, önceden  
uyarıcı bir semptom vererek veya vermeksizin ortaya çıkabilirler. Yaşlı hastalar ciddi Gİ  
etkiler bakımından daha yüksek risk taşımaktadırlar (Bkz. Uyarılar).  4 
  
 
 
Adver s bir Gİ olayın potansiyel riskini en aza indirmek için, hastalar mü mkün olan en kısa 
süreyle ve en düşük etkili NSAİİ dozu ile tedavi edilmeli dir. Hastalar ve hekimler NSAİİ 
tedavisi sırasında Gİ ülserasyon ve kanama belirti ve  semptomları açısından dikka tli 
olmalıdırlar ve eğer ciddi Gİ olaylardan şüphelenirse hemen ek  bir değerlendirme yapılmalı ve 
ek bir tedaviye başlanmalıdır. Eğer ciddi advers olay or tadan kalkmazsa, NSAİİ tedavisi 
durdurulmalıdır. Yüksek risk grubundaki hastalarda, NSAİİ’leri içermey en alternatif tedaviler  
planlanmalıdır.  
 
Yaşlılar: Yaşlılarda, NSAİİ’lerin, özellikle ölümcül olab ilen gastrointestinal kanama ve 
perforasyon gibi advers reaksiyonlarının sıklı ğında bir artış görülmektedir (bkz. bölüm 4.2). Bu 
hastalar mümkün olan en düşük  dozda tedaviye başlamalıdır.  
 
Bütün NSAİİ’Ierde olduğu gibi deksketoprofen tromet amol tedavisine başlamadan önce 
tamamen iyileşme olduğundan emin olmak için herhangi bir ö zofajit, gastrit ve/veya peptik 
ülser geçmişi araştırılmalıdır. Gastrointestinal sem ptomlar  veya gastrointestinal hastalık öyküsü 
olan hastalar sindirim bozuklukları, özellikle de ga strointestinal kanama açısından izlenmelidir.  
 
Koruyuc u ajanlar ile birlikte tedavi ( ör. misoprostol vey a proton pompası inhibitörü) bu 
hastalarda ve aynı zam anda eşzamanlı düşük doz aspirin kullanımını g erektiren veya 
gastrointestinal riski arttırması muhtemel diğer ilaçların kullanımını gerektiren hastalarda göz  
önünde bulundurulmalıdır (aşağıya ve bölüm 4.5e bakınız).  
 
Gastrointestinal toksisite öyküsü olan hastalar, özellikle de yaşlılar, normal olmayan  abdominal 
semptomları (özellikle gastrointestinal kanamayı ) özellikle tedavinin başlangıç evresinde 
bildirmelidir.  
 
Ülserasyon veya kanama riskini arttırabilecek oral k ortikosteroidler, varfarin gibi 
antikoag ülanlar, seçici serotonin geri alım inhibitörleri veya aspirin gibi antitrombositleri  
eşzamanlı alan hastalarda dikkatl i olunması tavsiye edilmiştir ( bkz. bölüm 4.5).  
 
Tüm non -selektif NSAİİ’ler trombosit agregasyonunu i nhibe edebilir ve prostagiandin 
sentezinin inhibisyonu yoluyla kanama zamanını uzatabilir. Bu nedenle, hemostazı etkileyen 
varfarin ya da diğer kumarinler veya heparinler ile tedavi uygu lanan hastaların deksketoprofen 
trometamol kullanması önerilmez.  
 
Renal etkiler  
Uzun süreli NSAİİ kull anımı renal papiller nekroz ve diğer renal hasarlara yol açmaktadır.  
Ayrıca, renal prostaglandinler renal perfüzyonun idamesinde kompanse edici bir rol oynadığı  
için, hastalarda renal toksisite de görülmüştür. Bu durumdaki hastalara NSA İİ uygulanması  
prost aglandin sentezinde ve ikincil olarak da renal kan akımında doza bağlı  bir azalmaya sebep 
olabilmekte, bu da renal dekompansasyonu hızlandı rabilmektedir. Böyle bir reaksiyonun 
gözlenme riskinin çok yüksek olduğu hastalar böbrek fonksiyonlarında bozulma,  kalp 
yetmezliği, karaciğer disfonksiyonu olanlar , diüretik ve anjiyotensin dönü ştürücü enzim  
(ADE) inhibitörü kullananlar ve yaşlılardır.  
 
NSAİİ tedavisinin durdurulmasının ardından genel likle tedavi öncesi duruma geri 
dönülmektedir.  5 
 Bütün NSAİİ’lerde olduğu  gibi AR DEXA , plazma üre nitrojenini ve kreatinini arttı rabilir. 
Diğer prostaglandin sentez inhibitörleri gibi, glomerular nefrit, interstisyel nefrit, renal  papillar 
nekroz, nefrotik sendrom ve renal bozukluğa yol açabilen renal sistem üzerindeki yan  
etkilerle ilişkilendirilebilir.  
 
Hematopoetik rahatsızlığı, sistemik lupus eritematöz veya karma bağ doku hastalığı ş ikayeti 
olan hastalarda AR DEXA  dikkatli kullanılmalıdır. Diğer NSAİİ’lerde olduğ u gibi 
deksketoprofen, enfeksiyöz hastalık semptomlarını  maskel eyebil ir. 
 
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Bu tip hastalarda, NSAİİ  
kullanımı renal fonksiyon kötüleşmesi, sıvı tutulumu ve ödemle sonuçlanabilir. Ayrıca  
diüretik tedavi alan veya nefrotoksisite riskinin artmasından dolayı  hipovolemi gel işebilecek  
olan hastalarda da dikkatli olunmalıdır.  
 
İlerlemiş böbrek hastalıkları:  
Orta-şiddetli renal disfonksiyonu olan hastalarda (kreatin klerensi < 59 ml/dk) AR DEXA 
kontrendikedir.  
 
Hepatik foksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Tüm diğer NSAİİ’ler gibi, bazı karaciğer parametrelerinde geçici küçük artışlara ve SGOT ve  
SGPT’de anlamlı artışlara neden olabilir. Bu gibi parametrelerde ilaçla ilişkili artışlar  
olduğunda, tedavi sona erdirilmelidir.  
 
Kardiyov asküler etkiler  
Kardiyovasküler trombotik olaylar  
Çok sayıda selektif ve non -selektif COX -2 inhibitörü ile yapılan, 3 yı la varan klinik 
çalışmalarda ölümcül olabilen, ciddi kardiyovasküle r (KV) trombotik olay, miyokard 
infarktüsü ve inme riskinde artma old uğu görülmüşt ür. Selektif veya non -selektif COX -2 
inhibitörü tüm NSAİİ’Ier benzer risk taşıyabilir. Kardiyovasküler hastalığı olduğ u veya 
kardiyovasküler hastalık riski taşıdığı bilinen hastalar daha yüksek risk altında olabilir. NSAIİ  
tedavisi gören hasta larda advers kardiyovasküler olay görülme riski olasılığını  azaltmak için en 
düşük etkili doz, mümkün olan en kısa süreyle kullanılmalıdır. Önceden gör ülmüş  bir 
kardiyovasküler semptom olmasa bile hekim ve hasta bu tür olayların gelişmesine karşı tetikte  
olmalıdır. Hasta, ciddi kardiyovasküler olayların semptomları ve/veya belirtileri ve bunları n 
görülmesi halinde yapması gerekenler konusunda önceden bilgilendirilmelidir.  
 
Eş zamanlı olarak aspirin kullanımının, NSAİİ kullanımına bağlı artmış ciddi kardiyov asküler  
trombotik olay riskini azalttığı yönünde tutarlı bir kan ıt bulunmamaktadır. NSAİİ’lerin 
aspirinle eş zamanlı olarak kullanımı ciddi Gİ olay görülme riskini arttırmaktadır. KABG 
ameliyatını takip eden ilk 10 -14 günlük dönemde ağrı ted avisi için verilen bir selektif COX -2 
NSAİİ ile gerçekleştirilen iki geniş kontrollü klinik çalışmada miyokard infarktüsü ve inme 
insidansında artış görülmüştür (bkz. bölüm 4.3 . Kontrendikasyonlar). ARDEXA, koroner arter 
bypass greft (KABG) ameliyatı durum unda perioperatif ağrı tedavisinde kontrendikedir.  
 
Kontrol altında olmayan hipertansiyon, kalp yetmezliği, tanı  konmuş iskemik kalp hastalığı, 
periferal arter hastalığı ve/veya serebrovasküler hastalığı ola n hastalar dikkatli bir şekilde 
değerlendirildikt en sonra deksketoprofen trometamol ile teda vi edilmelidir. Kardiyovasküler 
risk faktörleri taşıyan hastalarda uzun süreli tedaviye başlamadan önce de aynı şekilde dikkat  
edilmelidir (ör. hipertansiyon, hiperlipidemi, diabetes mellitus, sigara kullanımı).  
 6 
 Hipertansiyon:  
Diğer tüm NSA İİ’lerde olduğu gibi, deksketoprofen de hi pertansiyon oluşumuna veya daha 
önceden mevcut olan hipertansiyonun kötiileşmesin e neden olur ve bu iki durum da 
kardiyovaskiiler olay riskinin artmasına neden olabilir. Tiyazid grubu di üretikler ya da kıvrım 
diüretikler ile tedavi edilen hastaların NSAİİ’leri kullanırlarken diüreti k tedaviye yanıtları 
azalabilir. Deksketoprofen de dahil, NSAİİ’ler hipe rtansiyonlu hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır. Deksketoprofen tedavisi başlangıcında ve tedavi seyri boyunca kan basıncı 
(KB) yakından izlenmelidir.  
 
Konjestif kalp yetmezliği ve ödem:  
Deksketoprofen dahil NSAİİ’ler ile tedavi edilen bazı hastala rda sıvı retansiyonu (tutulumu) ve 
ödem gözlenmiştir. Bu nedenle deksketoprofen sıvı retans iyonu veya kalp yetmezliği olan 
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Deri reaksiyonları  
Deksketoprofen de dahil olmak üzere NSAİİ’lerin kullanı mıyla ilişkili olarak çok nadir 
eksfolyatif dermatit, Stevens - Johnson sendromu (SJS) ve t oksik epidermal nekrolizi (TEN) de 
içeren ve bazıları ölümcül olan ciddi deri reaksiyonları bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Bu ciddi 
olaylar herhangi bir uyarı ol maksızın oluşabilir. Tedavi nin başlangıcında hastaların bu 
reaksiyonlar bakımından en yüksek risk altında olduğu gör ülmüştür, vakaların pek çoğunda 
reaksiyonun başlaması, tedavinin ilk ayı içerisinde meydana gelmişti r. Hastalar ciddi deri 
reaksiyonlarının işaret ve semptomları konusunda önceden bilgilendirilmelidirler ve cilt 
kaşıntısı, mukozal le zyonlar veya diğer aşırı duyarlılık  belirtileri ilk görüldüğü anda ARDEXA  
derhal kesilmelidir.  
 
İstisna olarak, su  çiçeği ciddi kutanöz ve enfeksiyöz y umuşak doku komplikasyonlarının 
kaynağı olabilir. Bugüne kadar, NSAİİ’lerin bu enfeksiyonları n kötüye gitmesine olan katkısı 
göz ardı edilmemiştir. Dolayısıyla su çiçeği d urumunda ARDEXA kullanılmaması 
önerilmektedir.  
 
Anafilaktoid reaksiyonlar:  
Diğer NSA İİ’ler ile olduğu gibi deksketoprofen ile de, ilaca daha önceden maruz kalı p 
kalmadığı bilinme yen bazı hastalarda, anafilaktoid rea ksiyonlar görülebilir. ARDEXA, aspirin 
triadı (Astı mlılarda görülen anaijezik intolerans veya asetilsalisilik asit intoleransı na (ASA İ) 
“Aspirin triadı” denilmektedir.) olan hasta lara verilmemelidir. Bu semptom kompleks i, tipik 
olarak, nazal polipli ve polipsiz rinit i olan veya aspirin ya da NSAİİ kullanmalarının ardından 
şiddetli ve ölümcül olabilen bronkospazm görülen astımlı  hastalarda ortaya çıkmaktadır. (bkz. 
bölüm 4.3. ve bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları  ve önleml eri = Önceden varola n astım). 
Anafilaktoid reaksiyon görüldüğ ünde acil servise başvurulmalıdır.  
 
Hamilelik:  
Gebeliğin üçüncü trimesterinde diğer NSAİİ’ler gibi deksketoprofen de kullanılmamalıdı r; 
çünkü duktus arteriozusun (anne karnında açık olup doğumu takiben kapanması  gereken, 
kalpten çıkan iki büyük at ardamar [aort ve pulmoner arter]  arasındaki açıklı k) erken 
kapanmasına neden olabilir. AR DEXA, gebe liğin 3. trime sterinde ve laktasyon döneminde 
kontrendikedir.  
 
 
 
 7 
 Önlemler  
Genel:  
Deksketoprofenin korti kosteroid yerine geçmesi veya kortikosteroid eksikliğ ini tedavi etmesi 
beklenmemel idir. Kortikosteroidlerin aniden durdurulması, hastalığı n alevlenmesine sebep 
olabilir. Uzun süreli kortikosteroid tedavisi görmekte olan hasta lar, kortikosteroid tedavisinin  
durdurulması na karar verilmesi halinde, tedavilerini yavaş  ve kademeli olarak azaltmal ıdır. 
ARDEXA ’nın ateş  ve enfl amasyonu azaltmadaki farmakolojik aktivitesi, infeksiyöz olmadığı  
düşünülen ağrılı durumların komplikasyonlarının saptanmasında kullanılan t anısal belirtilerin  
yararlanabilirliğ ini azaltabil ir. 
 
Hepatik etkiler:  
Deksketoprofen de dahil olmak üzere NSAII alan hastaların %15 kadarı nda bir veya daha fazla 
karaciğer testinde üst sınıra kadar yükselmeler m eydana gelebilir. Bu laboratuar anomalileri  
ilerleyebilir, değişmeden kalabilir veya tedaviye devam edildiğinde kendiliğ inden geçebilir. 
NSAİİ’ler ile gerçekleştirilen klinik çalışmalarda hastaların yaklaşık  %l’inde ALT ve AST 
aktivitelerinde ciddi artışlar (normal düzeyin üst limitinin üç katı  veya daha fazla) bildirilmiştir. 
Ayrıca, seyrek olarak, sarılık ve ölümcül fulminan hepatit, karaciğer nekrozu ve  
karaciğer yetmezliği gibi, bazıları ölümle sonuçlanmış şiddetli hepatik reaksiyon vakaları  da 
bildirilmiştir.  
 
Karaciğer bozukluğu semptomuna işaret eden rahatsızlığı olan veya anormal karaciğ er test 
sonucu olan hastalarda, deksketoprofen ile tedavi sırasında daha  ciddi hepatik reaksiyon 
olaylarının gelişmiş olabileceği açısından değerlendirilmelidir. Anormal karaciğ er fonksiyon 
testleri sebat e der veya kötüleşirse, karaciğer hastalığı na uygun klinik belirtiler veya 
semptomlar gelişirse veya diğer belirtiler (örneğ in; eozinofili, deri dökün tüleri vb.) görülürse  
ARDEXA  ile tedavi durdurulmalı ve uygun tetkikler istenmelidir.  
Hematolojik etkiler:  
Deksketoprofen de dahil olmak üzere NSA İİ alan hastal arda bazen anemi görülür. Bunun 
nedeni sıvı retansiyonu, gizli veya bariz Gİ  kan kaybı veya e ritropoez üzerindeki tam olarak 
tanımlanamayan bir etki olabilir. Deksketoprofen de dahil olmak üzere NSA İİ’ler ile uzun 
süreli tedavi gören hastalar, herhangi bir anemi beli rti veya semptomu gösterirlerse 
hemoglobin, hematokrit seviyelerini düzenli olarak kontrol ettirmelidirler.  
 
NSAİİ’lerin bazı hastalarda trombosit agregasyonunu inhibe eden kanama süresini uza ttıkları  
gösterilmiştir. Aspirinin tersine, bunların trombosit fonksiy onu üzerine etkileri kantitatif açıdan 
daha az, daha kısa süreli ve geri dönüşümlüdür. Önceden koagülasyon bozukluğ u olan ya da 
antikoagülan kullanan ve trombosit fonksiyon değişiklikler inden dolayı  istenmeyen etkilerin 
görülmesi muhtemel hastalar AR DEXA  kullanımı sırasında dikkatle izlenmelidir.  
 
Önceden var olan astım:  
Astımlı hastalarda aspirine duyarlı astım söz konusu olabilir. Aspirine duyarlı olan astımlı  
hastalarda aspirin kullanımı, ölümle sonuçlanabilen şiddetli bronkospazmla ilişkilendirilmiştir.  
Aspirin duyarlılığı olan bu hastalarda aspirin ile diğer NSAIİ’ler arası nda bronkospazm da dahil 
olmak üzere çapraz reaksiyon bildirildiğinden, aspirin duyarlılığını n bu formunun  söz konusu 
olduğu hastalara A RDEXA  verilmemeli ve önceden astımı  olan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
 
 
Laboratuvar testleri:  8 
 Ciddi Gİ sistem ülserasyonları ve kanama, uyarıcı semptomlar olmadan ortaya  çıkabildiğinden, 
hekimler G İ kanamanın belirti ya da semptomları açısından hastaları  izlemelidirler. Uzun süreli 
NSAİ İ tedavisi gören hastaların tam kan sayımı  ve biyokimya profilleri periyodik olarak kontrol 
edilmelidir. Eğer karaciğer ya da renal rahatsızlıkla uyumlu  klinik belirti ve semptomlar 
gelişirse ya da sistemik belirtiler (örneğ in; eozinofili, döküntü, vb.) ortaya çıkarsa ya da 
karaciğer fonksiyon testleri anormal çıkarsa ya da kötüleş irse ARDEXA  tedavisi 
durdurulmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekill eri  
Aşağıdaki etkileşmeler genelde tüm non steroidal antienflamatuvar ilaçlar (NSAİİ) için 
geçerlidir:  
 
Önerilmeyen Kombinasyonlar :  
-Yüksek doz silikatlar da (≥3g/gün) dahil olmak üzere diğer NSAİİ’ler: Sinerjitik etkiyle 
gastrointestinal ülser ve kanama riskini arttırabileceklerinden, birkaç NSAİİ’nin eşzamanlı 
kullanılmasından kaçınılmalıdır.  
-Antikoagülanlar: NSAİİ’ler, varfarin (bkz. bölüm 4.4) gibi antikoagülanların etkilerini, 
deksketoprofenin plazma proteinin yüksek oranda bağlanması, trombosit fonksiyonu inhibe  
etmesi ve gastroduodenal mukoza hasarına yol açması nedeniyle arttırabilir. Eğer bu  
kombinasyondan kaçınılamıyorsa, yakın klinik gözlem yapılmalı ve laboratuvar değerleri  takip 
edilmelidir.  
-Heparinler: Hemoraji riski artar (tro mbosit fonksiyon u inhibisyonu ve gastroduodenal mukoza 
hasarına bağlı olarak). Eğer kombinasyondan kaçınılamıyorsa, yakı n klinik gözlem yapılmalı 
ve laboratuvar değerleri takip edilmelidir.  
- Kortikosteroidler: gastrointestinal ülserasyon veya kanama riski  artışı vardı r (bkz. Bölüm 4.4). 
- Lityum ( birçok NSAİİ’ lerle tanımlanmıştır): NSAİİ’ler kan lityum düzeylerini ( lityumun 
böbreklerle atılımını azaltarak) arttırırlar ve toksik düzeylere ulaşmasına neden olabilirler.  
Dolayısıyla, bu parametre, deksketoprof en ile tedavinin başlangıcı, doz ayarlanması  ve 
kesilmesi sırasında takip edilmelidir.  
- Metotreksat, 15 mg/hafta veya daha yüksek dozlarda kullanılması : Genelde anti infiamatuvar 
ajanlarla metotreksatın renal klirensinin azalmasına bağlı  olarak hematoloji k toksisitesinde 
artış.  
- Hidantoinler ve sülfonamidler: Bu bileşiklerin toksik etkileri artabilir.  
 
Dikkat Gerektiren Kombinasvon lar: 
- Diüretikler, ADE inhibitörleri, an tibakteriyel ami noglikozidler ve anjiyotensin II  reseptör 
antagonistleri: Deksketoprofen, diüretiklerin ve antihipertansif ürünlerin etkisini azaltab ilir. 
Kompromize böbrek fonksiyonlu bazı hastalarda (örneğ in dehidrate hastalar ya da kompromize 
böbrek fonksiyonlu yaşl ı hastalar) siklooksijenazı inh ibe eden ajanlar ve ADE inhibi törleri, 
anjiyotensin II  reseptör antagonistleri ya da antibakteriyel amin oglikozidlerin birlikte 
kullanılması, böbrek fonksiyonunun genellikle geri dönüşümlü olacak ş ekilde daha da 
bozulmasına neden olabilir. Deksketoprofen ile bir diüretiğin birlikte reç etelendirildiğ i 
durumlarda, hastaların yeterli düzeyde hidrate olduklarından emin olunmalı  ve tedavinin 
başlangıcında renal fonksiyonlar izlenmelidir.  
- Metotraksatın 15 mg/hafta’dan daha düşük dozlarda kullanılması : genellikle antiinfiamatuvar 
bi leşikler le renal klerensinin azaltılmasına bağlı olarak metotreksatı n hematolojik toksisitesi 
artar. Kombinasyonun ilk haftalarında kan sayımı haftalı k olarak izlenmelidir. Renal 
fonksiyonların hafifçe bozulmuş olduğu durumlarda ve aynı zamanda  yaşlılarda da izlem  
arttırılmalıdır.  9 
 -Pentoksifilin: kanama riskinde artış. Klinik izleme arttırılmalı ve kanama zamanı daha sı k 
kontrol edilmelidir.  
- Zidovudin: NSA İİ alımına başlandıktan bir hafta sonra oluşan ş iddetli anemi ile retikulositler 
üzerindeki etkiyle kırmızı h ücre toksisitesinde artma riski. NSAİ İ’ler ile tedaviye başladıktan 
bir iki hafta sonra tam kan sayımı ve retikülosit sayısı  kontrol edilmelidir.  
- Sülfonilüreler: NSAİİ’ler, sülfonilüreleri plazma proteinlerine bağ lanma yerlerinden 
uzaklaştı rarak hipogl isemik etkilerini arttı rabilirler.  
 
Göz Önünde Bulundurulması Gereken Ko mbinasvonlar:  
- Beta-blokör ler: bir NSAİİ ile tedavi, prostaglandin sentezinde inhibisyon ile antihipertansif  
etkilerini azaltabilir.  
- Siklosporin ve takrolimus: NSAİİ’ lerin renal prostaglandin aracılı etkileriyle nefrotoksisite  
artabilir. Kombinasyon tedavisi süresince renal fonksiyonlar hesaplanmalıdır.  
- Trombolitikler: kanama riskinde artma.  
- Antitrombosit ajanlar ve seçici serotonin geri alı m inhibitörleri ( SSRI’lar): gastroin testinal  
kanama riskinde artış (bkz. bölüm 4.4).  
- Probenesid: dekske toprofenin plazma konsantrasyonl arı artabilir; bu etkileşme, renal tub üler 
sekresyon bölgesindeki inhibitör bir mekanizmaya ve glukuron okonjugasyona bağlı olabilir ve 
deksketoprofen dozun un ayarlanmasını gerektirir.  
- Kardiyak glikozidler: NSAİ İ’ler plazma glikozit seviyelerini arttırabilir.  
- Mifepriston: Prostaglandin sentetaz inhibitörlerinin, teorik o larak mifepristonun etkinliğini 
değiştirmesi riski taşıdığından. NSAİİ’ler mifepriston  alımından sonraki 8 -12 gün içinde 
kullanılmamalıdır.  
- Kinolon Antibiyotikler: Hayvan çalışmaları ile elde edilen veriler, NSAİ İ’ler ile birlikte yüksek  
dozda kinolon alımının, konviilsiyon gelişme riskini artırabileceğini göstermektedir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: 1. ve 2. trimesterde C; 3. trimesterde D’dir.  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Kontrasepsiyon ile ilgili veri bulunmamaktadır.  
Gebelik dönemi  
ARDEXA g ebeliğin üçüncü trimesterinde kontrendikedir  (bkz. bölüm 4.3).  
Prostagiandin sentezi inhibisyonu, gebeliği ve/veya embriyo /fetüs gelişimini olumsuz yönde 
etkileyebilir. Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen verile r, gebeliğin erken dönemlerinde 
prostagl andin sentez inhibitörünün kullanımından sonra dü şük ve kalp malformasyonları ve 
gastroşizis riskinde artış konusunda endişeleri arttırmıştır.  Kardiovasküler malformasyonlar 
için mutlak risk % 1’ den az bir orandan yaklaşık olarak % 1 ,5’e yükselmiştir. R iskin doz ve 
tedavi süresi ile birlikte arttığına inanılmaktadır.  
Gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde, deksketoprofen trom etamol açık bir şekilde gerekli 
olmadığı takdirde verilmemelidir. Eğer deksketoprofen t rometamol, gebe kalmaya çalışan veya 
gebe liğin birinci ve ikinci trimesterinde olan bir kadın  tarafından kullanılıyorsa, doz 
olabildiğince düşük tutulmalı ve tedavi süresi mümk ün olduğu kadar kısa olmalıdır. Gebeliğin 
üçüncü trimesteri süresince, bütün prostagiandin sentez inhibitörleri fetüste  aşağıdaki etkileri 
yapabilir:  
- kardiyopulmoner toksisite ( duktus arteriyozusun prematüre kapanması ve pulmoner 
hipertansiyon);  10 
 - oligohidroamniyoz ile böbrek yetmezliğine neden olabilecek böbrek disfonksiyonu;  
 
Gebeliğin sonunda anne ve yenidoğan:  
- kanama  zamanının uzama olasılığı, çok düşük dozlarda bile meydana gelebilecek bir  
antiagregan etki;  
- gecikmiş veya uzamış doğum eylemine neden olabilen uterus kontraksiyonu inhibisyonu.  
 
Laktasyon dönemi  
Deksketoprofenin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektir (bkz. Kontrendikasyon bölüm  
4.3). 
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Diğer NSAİİ ’ler ile birlikte, deksketoprofen trometamol kullanımı  fertiliteyi etkileyebilir ve 
gebe kalmaya çalışan kadınlarda önerilmemektedir. Gebe kal makta zorlanan veya infertilite 
açısından araştırılan kadınlarda deksketoprofen trometamolün kesilmesi düş ünülmelidir. 
Açıkça zorunlu olmadığı sürece gebeliğin birinci ve ikin ci trimesterinde deksketoprofen 
trometamol kullanılmamalıdır.   
 
4.7. Araç ve maki ne kullanımı üzerindeki etkiler  
Halsizlik ve sersemlik oluşabileceğinden, AR DEXA  tabletin araç ve makine  kullanma yeteneği 
üzerinde hafif ya da orta derecede etkisi olabilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Klinik araştırmalarda deksketoprofen trometamol ile en  azından olası ilişkili olabileceği 
bildirilen istenme yen etkilerle, ARDEXA’nın pazarlanmasından  sonra bildirilmiş olan 
istenmeyen etkiler aşağıda tabloda verilmiş, sistem organ sınıfı ve görülme sıklığı olarak 
sınıflandırılmıştır:  
 
SİSTEM 
ORGAN 
SINIFI  Yaygın 
(≥1/100 -
<1/10)  Yaygın  
olmayan  
(≥1/1000 -<1/100)  Seyrek  
(≥1/10000 -<1/100)  Çok seyrek  
izole bildirimler  
(<1/10000)  
Kan ve lenf  
sistem i 
hastalık ları    nötropeni , 
trombositopeni  
Bağışıklık 
sistemi 
hastalık ları   larinjinal dönem  antifilaktik şok 
dahil anafilaktik 
reaksiyon  
Metabolizma 
ve beslenme 
hastalık ları   anoreksi   
Psikiatrik 
hastalıklar   insomnia 
anksiyete    
Sinir sistemi 
hastalık ları     
Göz 
hastalık ları  başağrısı, 
sersemlik, 
somnolans  parestezi, senkop   11 
 Kulak ve iç 
kulak  
hastalık ları    bulanık görme  
Kardiyak 
hastalıklar   vertigo   tinnitus  
Vasküler 
hastalıklar   palpitasyonlar   taşikardi  
Solunum, göğüs 
bozuklukları  ve 
mediastenal 
hastalıklar   yüz kızarması  hipertansiyon  hipotansiyon  
Gastrointestina
l hastalıklar    bradipne  bronkospazm, 
dispne  
Hepatobiliyer 
hastalıklar  bulantı 
ve/veya 
kusma, 
abdominal 
ağrı, diyare, 
dispepsi  gastrit, 
konstipasyon ağız 
kuruluğu, 
flatulans  peptik ülser,  
peptik ülser 
kanaması veya 
perforasyonu (bkn. 
4.4.) pankreatit  
 
Deri ve deri altı  
doku 
hastalıklar    hepatit hepatoselüler hasar  
Kas-iskelet  
bozukluklar , 
bağ doku  ve 
kemik 
hastalıkları   cilt döküntüleri  ürtiker,  
akne,  
terlemede artma  Stevens Johnson 
sendromu, toksik 
epidermal nekroliz 
(Lyell sendromu) 
anjiyo  ödem, 
yüzde ödem, 
fotosensitivite 
reaksiyonları, 
kaşıntı  
Böbrek ve 
idrar yolu 
hastalıkları    sırt ağrısı   
Üreme sistemi 
ve meme 
hastalıkları    Akut renal 
bozukluk, p oliüri  nefrit  veya nefrotik 
sendrom  
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama 
bölgesi ne 
ilişkin 
hastalıklar    Menstrüel 
bozukluklar; 
prostatik 
bozukluklar   
Araştırmalar   Yorgunluk, ağrı, 
asteni, rigor, 
kırgınlık  Periferal ödem   
   Karaciğer 
fonksiyon testi 
anormalliği   
 12 
 Gastrointestinal: En yaygın gözlenen advers olaylar, gastrointestinal olanlardır. Bazen ölümcül 
peptik ülser, perforasyon veya gastrointestinal kanama, özellikle yaşlılarda meydana gelebilir 
(bkz. bölüm 4.4). Bulantı, kusma, ishal, flatulans, konstipasyon,  dispepsi, karın ağrısı, melena, 
hematemez, ülseratif stomatit, kolit ve Crohn hastalığında şiddetlenme (bkz. bölüm 4.4 Özel 
uyarılar ve kullanım önlemleri) uygulama sonrasında bildirilmiştir. Daha az sıklıkta, gastrit 
gözlenmiştir. NSAİİ tedavisiyle ilişk ili olarak ödem, hipertansiyon ve kardiyak  bozukluk 
raporlanmıştır.  
 
Diğer NSAİİ ’ler ile olduğu gibi, aşağıdaki istenmeyen etkiler görülebilir: sistemik lupus  
eritematozus veya karışık bağ dokusu hastalığı olanlarda ö zellikle daha fazla görülebilen 
aseptik  menenjit; hematolojik reaksiyonlar (purpura, aplas tik ve hemolitik anemi ve nadir 
olarak agranülositoz ve medüller hipoplazi).  
Steven Johnson Sendromu ve Toksik Epidermal Nekroliz  dahil bülloz reaksiyonlar (çok nadir).  
Klinik çalışma ve epidemiyolojik ver iler, bazı NSAİİ’lerin kullanımını n (özellikle yüksek 
dozlarda ve uzun süreli tedavide) arteryel trombotik olayların  (özellikle miyokard enfarktüsü 
veya inme) riskinde küçük bir artış ile ilişkili olabileceğini düş ündürmektedir. (bkz. Bölüm 
4.4). 
 
Şüpheli advers reaksiyonları n raporl anması:  
 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması  büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması ilacın yarar / risk denges inin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının  herhangi bir şüpheli advers reak siyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirebilmeleri ger ekmektedir.(www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr  ; tel: 08003140008; faks:0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Aşırı dozu takiben ortaya çıkan semptomlar bilinmemektedir. Benzer tıbbi ürünler,  
gastrointestinal (kusma, anoreksi, abdominal ağrı) ve nörolojik (uyuşukluk, vertigo,  
dezoryantasyona neden olmuşlardır.  
Yanlışlıkla alınması veya aşırı kullanım durumunda, derhal , hastanın klinik durumuna göre 
semptomatik tedavi uygulanmalıdır. Aktif kömür uygulanması bir Saat içinde , bir yetişkin ya 
da bir çocuk tarafından 5 mg/kg’den daha fazla doz alındığında uygulanmalıdır.  
 Deksketoprofen trometamol vücuttan diyalizle uzaklaştırılabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: propiyonik asit türevleri  
ATC Kodu: M01AE17  
 
Deksketoprofen trometamol S -(+)-2-(3-benzoilfenil)propiyonik asidin trometamin tuzu, no n-
steroid antiinflamatuvar ilaç grubuna (M01A) dahil analjezik, antiinflamatuvar ve antipiretik 
bir ilaçtır.  
 
Non-steroid antiinflamatuar ilaçların etki mekanizması, siklooksijenaz yolağının 
inhibisyonuyla prostaglandin sentezinin azaltılmasıyla ilgilidir. Özellikle, prostaglandinler 
PGE 1, PGE 2, PGF 2α, ve PGD 2 ve aynı zamanda prostasiklin PGI 2 ve tromboksanları (TxA 2 ve 
TxB 2) oluşturan, araşidonik asitin siklik endoperoksitlere, PGG 2 ve PGH 2, transformasyonunun 13 
 inhibisyonu söz konusudur. Ayrıca, p rostaglandin sentezinin inhibisyonu, kinin gibi diğer 
inflamasyon mediyatörlerini de etkileyerek, direkt etkiye ilaveten indirekt bir etkiye de neden 
olur.  
 
Deksketoprofenin hayvan ve insanlar üzerindeki deneylerde COX -1 ve COX -2 aktivitelerinin 
inhibitör ü olduğu gösterilmiştir.  
 
Çeşitli ağrı modellerinde yapılan klinik çalışmalar, deksketoprofen trometamol’ün etkin 
analjezik etkisi olduğunu göstermiştir. Analjezik etki başlangıcı bazı çalışmalarda 
uygulamadan sonra 30 dakika içinde elde edilmiştir. Analj ezik etki 4 -6 saat sürmektedir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler : 
Emilim:  
Deksketoprofen trometamol’ün insanlara oral uygulanmasından 30 dakika sonra (aralık 15 -60 
dakika ) C max.’a ulaşır. Yiyeceklerle birlikte uygulandığında, EAA (eğri altında kalan alan) 
değişmemekte, buna karşın deksketoprofen trometamolün C max’ı düşmekte ve absorpsiyon hızı 
gecikmektedir (artmış t max).  
 
Dağılım:  
Deksketoprofen trometamolün dağılım yarılanma -ömrü 0.35  ve 1.65  saattir. Plazma 
proteinlerine yüksek bağl anma (%99) gösteren diğer ilaçlarda olduğu gibi dağılım hacminin 
ortalama değeri 0.25 l/kg’dan düşüktür.  
 
Biyotransformasyon  ve eliminasyon :  
Deksketoprofen trometamolün uygulanmasından sonra idrarda sadece S -(+) enantiomerin elde 
edilmesi, insanlarda R -(-) enantiomere dönüşüm olmadığını göstermektedir. Çok dozlu 
farmakokinetik çalışmalarında, son uygulamadan sonraki EAA’nın tek doz uygulamadan sonra 
elde edilenden farklı olmadığının gözlenmesi, ilaç birikiminin oluşmadığına işaret etmektedir.  
  
Deksketopr ofenin başlıca eliminasyon yolu glukuronid konjugasyonunu izleyen renal atılımdır.  
 
Doğrusallı k/Doğrusal Olmayan Durum:  
Deksketoprofen trometamol, oral dozu takiben sistemik maruziyet sırasında doza bağlı  bir artış 
ile doğrusal farmakokinetik gösterir.  
 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlik verileri  
Preklinik veriler, güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, üreme 
toksisitesi ve immunofarmakolojinin klasik çalışmalarına dayanarak insanlar için özel bir 
tehlike göstermemiştir. Fareler v e maymunlar üzerinde yürütülen kronik toksisite 
çalışmalarında, Advers Etki Gözlemlenmemiş Düzey (No Observed Adverse Effect Level 
(NOAEL) 3 mg/kg/gün olarak tespit  edilmiştir. Yüksek dozlarda gözlenen başlıca istenmeyen 
etki doz -bağımlı olarak gelişen gas trointestinal erozyonlar ve ülserlerdir.  
 
Hayvanlarda, prostaglandin sentez inhibitörü uygulamasının, implantasyon öncesi ve sonrası  
kayıp ve embriyo fetal ölümde artışa neden olduğu gösterilmiştir. İlave olarak, organogen etik 14 
 dönemde prostagl andin sentez  inbibitörü verilmiş hayvanla rda kardiyovasküler dahil olmak 
üzere çeşitli maiformasyonların insidansının artışı bildirilmiş tir. Gene de, deksketoprofen 
trometamol ile yapılan hayvan çalışmaları reprodüktif toksisite göstermemiş tir (bkz. Bölüm 
5.3). 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Prejelatinize nişasta   
Sodyum nişasta glikolat  
Gliserol distearat  
Avicel PH 102  
Opadry OY -S 28849 White  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30ºC’nin altında ışıktan korunacak şekilde saklayın.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Tabletler blister ambalajlarda ( Al/PVC -PVDC blister) bulunmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 
 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
ALİ RAİF İLAÇ SAN. A.Ş.  
Yeşilce Mahallesi  
Doğa Sokak N o: 4  
34418 Kağıthane / İSTANBUL  
 15 
 8. RUHSAT NUMARASI  
2016/532  
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 03.08.2016  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 