KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞER' TIBBI ÜRÜNÜN ADI
İBANOS® 150 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Bir film kaplı tablet 150 mg ibandronik aside eşdeğer miktarda ibandronik asit, monosodyum tuzu,
monohidrat içerir.
Yardımcı maddeler:
Laktoz monohidrat (cid:9) 2.7 mg
Gliserol dibehenat (cid:9) 9.0 mg
Yardımcı maddeler için bkz. bölüm 6.1.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet
Beyaz renkte, yuvarlak, bikonveks, film kapl ı tabletler.
4. KLINIK ÖZELLIKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
İBANOS kırık riski yüksek postmenapozal kadınlarda kırıkların önlenmesi için osteoporoz
tedavisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Tavsiye edilen doz ayda bir defa bir 150 mg film kaplı tablettir. Tablet tercihen her ay ayn ı
tarihte alınmalıdır.
Uygulama şekli:
İBANOS günün ilk yiyecek ya da (içme suyu dışında) günün içilen ilk sıvısından (bkz. bölüm 4.5)
ya da herhangi bir oral yolla alınan ilaç ya da destekleyiciden (kalsiyum dahil olmak üzere) 60
dakika önce alınmalıdır:
• Tabletler hasta otururken ya da dik dururken bir bardak içme suyu ile (180 ila 240 mL)
bütün halde yutulmalıdır. Hastalar İBANOS aldıktan sonra 60 dakika süreyle dik pozisyonda
kalmalı, yatmamalıdırlar.
• İBANOS sadece içme suyuyla alınmalıdır. Bazı maden sularının yüksek kalsiyum
konsantrasyonuna sahip olduklarını ve dolayısıyla İBANOS'la birlikte kullanılmaması gerektiğini
unutulmamalıdır.
• Orofarengeal ülserasyon potansiyeli nedeniyle hastalar tableti çi ğnememeli ya da
emmemelidirler.
1 / 17Günlük alımın yetersiz olduğu durumlarda hastalar destekleyici kalsiyum ve/veya D vitamini
almalıdırlar.
Bir dozun atlanması durumunda, planlanmış olan bir sonraki doz takip eden 7 gün içinde
olmadığı sürece, hastalar bunun farkına varmalarından sonraki sabah bir İBANOS 150 mg tablet
almalıdırlar. Bunun ardından hastalar ayda bir dozlarını başlangıçta belirlenen tarihte almaya
devam etmelidir.
Eğer bir sonraki doz takip eden 7 gün içinde ise, hastalar bu süreyi bekleyip, dozlar ını planlanan
tarihte almalı ve bunun sonrasında da ilk planlanan şekilde ayda bir tablet kullanmaya devam
etmelidirler. Hastalar aynı hafta içinde iki tablet almamalıdır.
Osteoporoz tedavisinde bifosfonat kullan ımının optimal süresi belirlenmemiştir. Tedavinin devam
gerekliliği, özellikle 5 yıl ya da daha uzun süre kullanım sonrasında, her bir hasta bazında İbanos'un
potansiyel riski ve faydasına bağlı olarak düzenli aralıklarla tekrar değerlendirilmelidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Kreatinin klerensi > 30 mL/dk olan hafif ya da orta derecede böbrek yetmezli ği olan hastalarda
doz ayarlaması gerekli değildir.
Kreatinin klerensi 30 mL/dk'nın altındaki hastalarda, klinik deneyimin sınırlı olması nedeniyle,
İBANOS uygulaması önerilmemektedir.
Karaciğer yetmezliği:
Doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. bölüm 5.2).
Pediyatrik popülasyon:
18 yaşın altındaki hastalarda İBANOS'un güvenlilik ve etkililiği araştırılmamıştır.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.
4.3. Kontrendikasyonlar
—İBANOS ibandronata veya ilacın içerdiği yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı
duyarlılık gösteren hastalarda kontrendikedir.
—İBANOS tedavi edilmeyen hipokalsemisi bulunan hastalarda kontrendikedir. Di ğer tüm
bisfosfonatlarda olduğu gibi, osteoporoz tedavisinde İBANOS kullanmaya başlamadan önce,
önceden var olan hipokalsemi tedavi edilmelidir.
—İBANOS, birçok bisfosfonatlarda olduğu gibi, özofagus darlığı veya akalazia gibi, özofagusun
boşalmasını geciktiren özofagus anormalilerinde (bkz. bölüm 4.4) kontrendikedir.
—İBANOS, en az 60 dakika ayakta duramayan veya dik oturamayan hastalarda kontrendikedir
(bkz. bölüm 4.2 ve 4.4).
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Bifosfonat ile tedavi edilen hastalarda atipik bölgelerde (subtrokanterik ve femur şaft) kırıklar
görülebilir. Bu kırıklar genellikle travma olmaksızın ya da minimal travma ile gelişmektedir.
2 / 17Bifosfonat kullanan ve uyluk ya da kasık ağrısı ile başvuran hastalar atipik kırık şüphesi ile
değerlendirilmelidir. Bu hastalarda bireysel risk/yarar analizine göre bifosfonat tedavisinin
kesilmesi gündeme gelebilir.
Vertebra kırık riskinde azalma gösterilmiştir; femur boyun kırığı üzerindeki etkisi kanıtlanmamıştır.
Oral bifosfonat kullanımı ile özofagus kanseri riskinin artabileceğini bildiren bazı
çalışmalar bulunmakla birlikte bu ilişki net olarak kanıtlanmamıştır. Bu nedenle, Barrett
özofagusu veya gastroözofageal reflü gibi zemininde artm ış özofagus kanser riski olan
hastalarda bu ilaçların kullanımından kaçınılmalıdır.
Hipokalsemi ve diğer kemik ve mineral metabolizma rahatsızlıkları İBANOS tedavisine
başlamadan önce etkili şekilde tedavi edilmelidir. Bütün hastalar için yeterli miktarda kalsiyum ve
D vitamini alımı önemlidir.
Oral yoldan uygulanan bisfosfonatlar üst gastrointestinal mukozada lokal iritasyona neden
olabilirler. Tahriş edici olabilecek bu etkiler ve altta yatan hastal ığın kötüleşme potansiyeli
nedeniyle, İBANOS aktif üst gastrointestinal sorunları (örn. bilinen Barrett özofagusu, disfaji,
diğer özofajiyal hastalıklar, gastrit, duodenit veya ülserler) olan hastalara verilirken dikkatli
olunmalıdır.
Oral bisfosfonatlarla tedavi gören hastalarda, baz ıları ciddi olan ve hastaneye yatırılmayı gerektiren,
nadiren kanamayla veya ardından özofagus darlığı veya yırtılmasıyla seyreden, özofaj it, özofagus
ülseri ve özofagus erozyonu gibi advers olaylar bildirilmiştir. Ciddi özofagus advers olay yaşama
riskinin, doz talimatlarına uymayan ve/veya özofagus iritasyonunu düşündürecek semptomlar
geliştirdikten sonra oral bisfosfonatlar almaya devam eden hastalarda daha yüksek oldu ğu
görülmektedir. Hastaların doz talimatlarına özellikle dikkat etmesi ve bunlara uyabilmesi gerekir
(bkz. bölüm 4.2).
Hekimler olası özofagus reaksiyonuna işaret eden belirti ve semptomlara karşı dikkatli olmalıdır,
hastalara da disfaji, odinofaji, retrosternal a ğrı veya yeni ya da kötüleşen mide yanması olursa
İBANOS tedavisini kesip tıbbi yardım almaları gerektiği belirtilmelidir.
Kontrollü klinik çalışmalarda artan risk gözlenmemiş olsa da, pazarlama sonrasında oral
bisfosfonat kullanımıyla bazıları ciddi ve komplikasyonla birlikte seyreden gastrik ve duodenum
ülserleri rapor edilmiştir.
NSAİİ'lar (Non-steroid Antiinflamatuvar ilaçlar) ve bisfosfonatlar gastrointestinal rahats ızlıkla
ilişkilendirildiğinden bunların İBANOS ile birlikte uygulanması sırasında dikkatli olunmalıdır.
Çene osteonekrozu
Osteoporoz için İBANOS kullanan hastalarda pazarlama sonrası koşullarda çok seyrek olarak
çene osteonekrozu bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.8).
Ağız içinde iyileşmemiş açık yumuşak doku lezyonları olan hastalarda tedaviye veya yeni bir
tedavi kürüne başlanması geciktirilmelidir.
3 / 17Eşzamanlı risk faktörleri bulunan hastalarda, İBANOS tedavisinden önce diş muayenesi ile
birlikte tedbir amaçlı diş tedavisi ve bireysel yarar-risk de ğerlendirmesi yapılması önerilir.
Hastada çene osteonekrozu oluşma riski değerlendirilirken, aşağıdaki risk faktörleri dikkate
alınmalıdır:
- Kemik rezorpsiyonunu inhibe eden t ıbbi ürünün potensi (potensi yüksek bileşikler için risk daha
fazladır), uygulama şekli (parenteral uygulama için risk daha fazlad ır) ve kemik rezorpsiyonu
tedavisinin kümülatif dozu
- Kanser, eşzamanlı hastalıklar (örn. anemi, koagülopatiler, enfeksiyon), sigara kullanımı
- Eşzamanlı tedaviler: kortikosteroidler, kemoterapi, anjiyojenez inhibitörleri, ba ş ve boyun
radyoterapi si
- Yetersiz oral hijyen, periodontal hastal ık, sıkı oturmayan takma dişler, diş hastalığı öyküsü, diş
çekilmesi gibi invaziv dental işlemler
Tüm hastalara İBANOS tedavisi süresince yeterli oral hijyen sağlamaları, rutin diş kontrolü
yaptırmaları ve dişlerde sallanma, ağrı veya şişme gibi oral semptomlar veya iyileşmeyen yaralar
ya da iltihap oluşması halinde derhal bildirmeleri söylenmelidir. Tedavi sırasında, invaziv dental
işlemler yalnızca dikkatli bir değerlendirme ardından gerçekleştirilmeli ve İBANOS
uygulamasına yakın yapılmamalıdır.
Çene osteonekrozu oluşan hastalar için tedavi planı, tedavi uygulayan hekim ve çene
osteonekrozu konusunda uzman bir diş hekimi veya oral cerrah arasında yakın işbirliği içinde
ayarlanmalıdır. Sorun ortadan kalkana kadar ve mümkün oldu ğunda, etkili risk faktörleri
indirgenene kadar İBANOS tedavisine geçici olarak ara verilmesi düşünülmelidir.
Dış kulak yolunda osteonekroz
Çoğunlukla uzun süreli tedaviyle ilişkili olarak, bifosfonat kullanımı ile dış kulak yolunda
osteonekroz vakaları bildirilmiştir. Dış kulak yolundaki osteonekroz için olası risk faktörleri
steroid kullanımı, kemoterapi ve/veya enfeksiyon ve travma gibi lokal risk faktörlerini
içermektedir. Kronik kulak enfeksiyonlar ı dahil olmak üzere kulak semptomları görülen
bifosfonat alan hastalarda, dış kulak yolunda osteonekroz olasılığı düşünülmelidir.
İBANOS tabletler laktoz içerirler. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya
da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
Formülasyon 1,12 mg gliserol içerir. Gliserol dozunun e şik değerin altında olması nedeniyle
herhangi bir uyarı gerekmemektedir.
4.5. (cid:9) Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
İlaç-Gıda Etkileşmeleri
Yiyecek varlığında ibandronik asidin oral biyoyararlanımı genellikle azalmaktadır Kalsiyum ve diğer
4 / 17multivalent katyonları içeren ürünler (alüminyum, magnezyum, demir gibi) süt ve gıda dahil
olmak üzere, yapılan hayvan çalışmalarıyla tutarlı olarak, İBANOS'un absorpsiyonu ile
etkileşebilmektedir. Bu nedenle, İBANOS bir gece önceden en az 6 saat aç olarak alınmalı ve
alımını takiben gıda alımı 60 dakika süresince ertelenmelidir.
Ilaç-Ilaç Etkileşmeleri
Kalsiyum destekleyicileri, antiasitler ve multivalent katyonlar (alüminyum, magnezyum, demir
gibi) içeren bazı oral tıbbi ürünler İBANOS'un absorpsiyonuyla etkileşebilirler. Bu nedenle,
hastalar İBANOS almadan en az 6 saat önce ve aldıktan sonra 60 dakika süreyle başka oral bir
ilaç almamalıdırlar.
Postmenopozal kadınlarda yapılan farmakokinetik etkileşim çalışmaları tamoksifen ya da hormon
replasman tedavisinin (östrojen) etkileşim potansiyelinin olmadığını kanıtlamıştır. Multipl
miyeloma hastalarında melfalan/prednisolon ile birlikte uygulandığında etkileşim görülmemiştir.
İbandronat insan hepatik P450 izoenzimlerini inhibe etmedi ğinden ve sıçanlarda hepatik sitokrom
P450 sistemini uyardığı gösterilmediğinden, klinik olarak anlamlı ilaç etkileşimleri olası
görünmemektedir. Ayrıca, plazma proteinlerine bağlanması terapötik konsantrasyonlarda düşüktür
ve bu nedenle diğer ilaçlarla yer değiştirmesi beklenmez. İbandronat yalnızca renal atılımla elenir
ve herhangi bir biyotransformasyondan geçmez. Atılım yolu, diğer ilaçların atılımında yer aldığı
bilinen asidik ya da bazik transport sistemlerini içermemektedir.
Asetil salisilik asid, NSAİİ'lar ve bifosfonatlar gastrointestinal iritasyonla ili şkilendirildiğinden,
birlikte uygulanmaları sırasında dikkatli olunmalıdır.
İbandronik asidin aylık kullanımını günlük doz rejimi ile karşılaştırılan BM16549 çalışmasına
katılan 1500'den fazla hastanın %14 ve %18'i sırasıyla bir ve iki yıl sonra histamin (Hı) blokerleri
veya proton pompa inhibitörleri kullanmıştır. Bu hastalar arasında ayda bir kez ibandronat 150
mg ile tedavi edilen hastalardaki üst gastrointestinal olaylar görülme s ıklığı, günlük ibandronat 2.5
mg ile tedavi edilen hastalardaki ile benzer olmu ştur.
Sağlıklı erkek gönüllülerde ve postmenopozal kadınlarda ranitidinin intravenöz uygulaması,
muhtemelen azalan gastrik asidite sebebiyle, ibandronat ın biyoyararlanımında %20 oranında artışa
neden olmuştur. Ancak bu artış ibandronatın biyoyararlanımında normal değişkenliği içinde
olduğundan İBANOS'un H2-antagonistleri ya da gastrik pH art ıran diğer etkin maddelerle
uygulanmasında doz ayarlanmasına gerek görülmemiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: C
Emniyeti ve etkinliği gösterilmediğinden gebelerde kullamlmamalıdır.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
İbanos, sadece postmenopozal kadınların kullanımı içindir. Çocuk doğurma potansiyeli bulunan
kadınlarda kullanılmamalıdır.
5 / 17Gebelik dönemi
İBANOS'un gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Sıçanlarla yapılan
çalışmalarda üreme toksisitesi görülmüştür. İnsanlardaki potansiyel riski bilinmemektedir.
İBANOS gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
İBANOS'un anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.
Emziren sıçanlarda yapılan çalışmalar, intravenöz uygulamayı takiben sütte düşük seviyede
ibandronik asit varlığını göstermiştir.
İBANOS emzirme dönemi boyunca kullanılmamalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
İbandronik asitin insanlar üzerindeki etkisini gösteren bir veri mevcut değildir. Sıçanlarda yapılan
üreme çalışmalarında oral kullanılan ibandronik asit doğurganlığı azaltmıştır. Sıçanlarda yapılan
çalışmalarda, intravenöz olarak günlük yüksek dozlarda uygulanan ibandronik asit doğurganlığı
azaltmıştır.( bkz. Bölüm 5.3)
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
İBANOS'un araç ve makine kullanımı üzerine etkisi ile ilgili yapılmış herhangi bir çalışma
bulunmamaktadır.
4.8. (cid:9) istenmeyen etkiler
Güvenlilik profılinin özeti
En sık bildirilen ciddi advers etkiler, anaflaktik reaksiyon/ şok, atipik femoral kırıklar, çene kemiği
osteonekrozu, gatrointestinal tahri ş, göz inflamasyonudur.
İbandronatın güvenlilik profili, yapılan kontrollü klinik çalışmalardan ve pazarlama sonrası
deneyimlerden elde edilmiştir. En sık bildirilen advers reaksiyonlar artralji ve grip benzeri
semptomlardır. Bu semptomlar tipik olarak ilk dozla ilişkili olup, genellikle kısa süreli, hafif veya
orta şiddettedir ve tedavinin devam etmesiyle kendili ğinden iyileşir.
Tabloda listelenen advers reaksiyonlar
Tablo l'de bilinen advers reaksiyonların tamamı belirtilmiştir.
İbandronat 2.5 mg'nin güvenliliği 4 plasebo kontrollü klinik çalışmada tedavi edilen 1251 hastada
değerlendirilmiştir; bu hastaların büyük çoğunluğu pivotal üç-yıllık tedavi çalışmasından (MF
4411) gelmektedir. Osteoporozlu postmenopozal kad ınlarda yapılan iki yıllık pivotal çalışmada
(BM16549) ayda bir 150 mg ibandronat ile günlük 2.5 mg ibandronatın genel güvenliliklerinin
benzer olduğu gösterilmiştir. Bir advers ilaç reaksiyonu, yani çalışma ilacı ile olası veya muhtemel
ilişki içindeki advers olay yaşayan hastaların oranı, bir yıl ve iki yıl sonra ayda bir 150 mg
ibandronat için sırasıyla %22.7 ile %25 iken, günlük 2.5 mg oral ibandronat için sırasıyla %21.5 ile
%22.5 olmuştur. Çoğu vakada tedavinin kesilmesine gerek olmam ıştır.
6 / 17Advers reaksiyonlar MedDRA sistem organ sınıfına ve sıklığa göre listelenmektedir. Aşağıdaki
sıklık kategorileri kullanılmıştır: çok yaygın (>1/10); yaygın (>1/100 ila <1/10); yaygın olmayan
(>1/1000 ila <1/100); seyrek (>1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki
verilerden hareketle tahmin edilemiyor). Her s ıklık grubunda advers reaksiyonlar azalan şiddete
göre sunulmaktadır.
Tablo 1: Faz III çalışmalarında-BM 16549 ve MF 4411, ve pazarlama sonrası deneyimlerde, ayda
bir kez ibandronik asit 150 mg ve günlük 2.5 mg ibandronik asit kullanan postmenopozal
kadınlarda meydana gelen advers reaksiyonlar
Sistem Organ
Yaygın Yaygın olmayan Seyrek Çok seyrek
Sınıfı
Bağışıklık Astım alevlenmesi
Aşırı duyarlılık Anaflaktik
sistemi
reaksiyonu reaksiyon/şok*I.
hastalıkları
Sinir sistemi
Baş ağrısı Baş dönmesi
hastalıkları
Göz
Göz hastalıkları
inflamasyonut *
Özofajit, Gastrit, ..
Ozofajiyal ülser ve
Gastroözofaj iyal
benzeri oluşumlar
Gastrointestinal reflü, Dispepsi,
ile disfaji dahil Duodenit
hastalıklar Diyare,
özofajit, kusma,
Abdominal ağrı,
şişkinlik
Bulantı
Stevens-Johnson
sendromut,
Deri ve deri altı
Anjiyoödem, yüz Eritema
doku Kaşıntı
ödemi, ürtiker multiformt,
hastalıkları
büllöz
dermatitt
Kas - iskelet
Çene kemiği
bozuklukları, osteonekrozu* t
Artralji, miyalji,
bağ doku ve Atipik Dış kulak
kas iskelet
kemik
subtrokanterik ve yolunda
ağrıları, kas Sırt ağrısı
hastalıkları diaflzeal femoral osteonekroz
krampı, kas
kınklart (bifosfonat sınıfı
iskelet sertliği
advers
reaksiyonu)
Genel
Grip benzeri
bozukluklar (cid:9) ve Yorgunluk
semptomlar*
uygulama
7 / 17bölgesine (cid:9) ilişkin
hastalıklar
aha fazla bilgi için alt kısımlara bakınız.
tPazarlama sonrası deneyimlerde belirlenmiştir.
Belli advers reaksiyonların tanımı
Gastrointestinal advers reaksiyonlar
Yakın zamanda kanama veya hastaneye yatış öyküsü bulunmayan peptik ülserli hastalar da dahil
olmak üzere, geçirilmiş gastrointestinal hastalık öyküsü bulunan hastalar ve ilaçlarla kontrol altında
olan dispepsi ve reflüsü bulunan hastalar ayda bir kez tedavi çal ışmasına dahil edilmiştir. Bu
hastalarda, üst gastrointestinal advers olaylar görülme s ıklığı açısından, 2.5 mg günlük tedavi rejimi
ile karşılaştırıldığında ayda bir kez 150 mg ile bir farklılık gözlenmemiştir.
Grip benzeri semptomlar
Grip benzeri hastalık, akut faz reaksiyonu veya kas ağrısı, eklem ağrısı, ateş, titreme, yorgunluk,
bulantı, iştah kaybı veya kemik ağrısı gibi belirtiler olarak rapor olayları içerir.
Çene kemiği osteonekrozu
Çene osteonekrozu, ibandronik asit gibi kemik erimesini önleyen t ıbbi ürünler ile tedavi gören
hastalar içerisinde ağırlıklı olarak kanser hastalarında rapor edilmiştir (bkz. Bölüm 4.4). Çene
osteonekrozu ibandronik asit için pazarlama sonrası koşulda raporlanmıştır.
Göz bozuklukları
İbandronik asit dahil bifosfonatlarla tedavi s ırasında üveit, episklerit, sklerit gibi oküler
enflamasyon vakaları bildirilmiştir. Bazı vakalarda bisfosfonat kullanımı sonlandırılmadan bu
olaylar düzelmemiştir.
Anaflaktik reaksiyon/şok
İntravenöz ibandronik asit ile tedavi edilen hastalarda ölümcül olaylar dahil olmak üzere anaflaktik
reaksiyon/şok vakaları bildirilmiştir.
Astım alevlenmesini içeren alerjik reaksiyonlar rapor edilmiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır.
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sa ğlar. Sağlık
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800
314 00 08; faks:0 312 218 35 99).
8 / 174.9. Doz aşımı ve tedavisi
İbandronik asit ile tedavide doz aşımı ile ilgili özel bir bilgi bulunmamaktadır.
Ancak bu bileşik sınıfı hakkındaki bilgiler doğrultusunda oral doz aşımı üst gastrointestinal advers
reaksiyon (mide bozukluğu, dispepsi, özofaj it, gastrit ya da ülser) ile sonuçlanabilir. İbandronik
asidi bağlamak için süt ya da antasitler verilmelidir. Özofajiyal iritasyon riski dolay ısıyla hasta
kusturulmamalı ve tamamen dik durumda kalmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLIKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Bisfosfonatlar
ATC kodu: MO5BA06
Farmakodinamik etkiler
İbandronatın farmakodinamik etkisi, kemik yıkımının inhibisyonudur. Deneysel in vivo
çalışmalarda, ibandronat, gonadal fonksiyonun durmasından, retinoidler, tümor ya da tümör
kaynaklı ürünlerden kaynaklanan kemik hasarı engellemiştir. Genç (hızlı büyüyen) sıçanlarda da
endojen kemik hasarı veya rezorpsiyonu inhibe edilmiştir, bu da tedavi edilmeyen hayvanlara
kıyasla artan normal kemik kütlesiyle sonuçlanmıştır.
Hayvan modelleri, ibandronatın osteoklastik etkinliğin son derecede güçlü bir inhibitörü olduğunu
doğrulamaktadır. Gelişmekte olan sıçanlarda, osteoporoz tedavisinin gerektirdiği dozun 5.000 katı
olan dozlarda bile mineralizasyon bozulmamıştır.
İbandronatın yüksek potensi ve terapötik alanı doz ayarlamalarında daha esnek olabilmeye ve
nispeten düşük dozlarda ve uzun ilaçsız dönemleri olan aralıklı tedavi uygulanmasına imkan
sağlamaktadır.
Sıçanlarda, köpeklerde ve maymunlarda günlük ve aralıklı (uzamış dozsuz aralıklarla) uzun
dönem ilaç uygulaması, toksik seviyeler dahil olmak üzere farmakolojik olarak planlanmış
dozlardan daha yüksek dozlarda bile, normal kalitede ve/veya mekanik gücü artm ış yeni kemik
oluşumuna neden olmuştur. Insanlarda günlük ve 9-10 haftaya varan dozsuz aral ıklarla
ibandronik asit uygulamasının her ikisinde de, ibandronik asidin kırık azaltıcı etkililik gösterdiği,
klinik çalışma (MF 4411) ile doğrulanmıştır.
Postmenopozal kadınlarda hem günlük hem de aralıklı (üç ay başına 9-10 haftalık ilaçsız bir
dönemi olan) oral ibandronat dozları, kemik hasarı idrar biyokimyasal göstergelerinin doza ba ğımlı
olarak azaltılmasına (deoksipiridinolin ve tip I kollajenin çapraz ba ğlı C (CTX) ve N
telopeptidlerinde) sebep olmuştur.
Tedavinin kesilmesinin ardından, postmenopozal osteoporozla ilişkili olarak, tedavi öncesi patolojik
yüksek kemik yıkımı oranlarına dönüş olmuştur.
Postmenopozal kadınlarda iki ve üç yıllık tedaviden sonra yapılan kemik biyopsilerinin histolojik
analizleri, kemiklerin normal kalitede olduğunu göstermiştir ve mineralizasyon bozukluğu belirtisi
bulunmamıştır.
Toplam dört doz olmak üzere, her 28 günde bir oral olarak 150 mg verilen 72 postmenopozal
9 / 17kadında gerçekleştirilen bir faz I biyoeşdeğerlilik çalışmasında ilk dozu takiben serum CTX'inde
inhibisyon henüz daha dozun 24 saat sonras ında gözlenmiş (ortalama inhibisyon %28) ve
ortalama azami inhibisyon (%69) bunun 6 gün sonras ında görülmüştür. Üçüncü ve dördüncü
dozları takiben, doz sonrası 6. gündeki ortalama azami inhibisyon %74 olurken, dördüncü doz
sonrasındaki 28. günde ortalama inhibisyon %56'ya düşmüştür. Dozlara devam edilmemesi ile
kemik yıkımı biyokimyasal işaretlerinin baskılanmasında bir kayıp görülmüştür.
Etki Mekanizması
İbandronat bisfosfonatlann nitrojen içeren grubuna ait olan çok güçlü bir bisfosfonatt ır, kemik
dokuları üzerinde seçici olarak etki eder ve kemik olu şumunu direkt olarak etkilemeden özel olarak
osteoklast etkinliğini inhibe eder. Osteoklast aktivitesi azalırken kemik oluşumu etkilenmez.
İbandronat kemik oluşumu üzerinde doğrudan bir etkisi olmaksızın kemik yıkımını azaltır.
Postmenopozal kadınlarda, artmış kemik döngüsünü premenopozal seviyelere düşürür ve kemik
kütlesinde progresif bir net kazanç sağlar.
Klinik etkililik
Kadınlarda artan osteoporotik kırık riskini tanımlamak için düşük KMY, yaş, daha önceki kırık
varlığı, aileyi kırık öyküsü, yüksek kemik döngüsü ve düşük vücut kütle indeksi gibi bağımsız
risk faktörleri göz önünde bulundurulmalıdır.
Postmenopozal osteoporoz tedavisi
İbandronik asit 150 mg ayda bir kez
Kemik mineral yoğunluğu (KMY)
Osteoporozlu (başlangıçtaki lomber omurga KMY T-skoru -2.5 SD'nin altında) postmenopozal
kadınlarla yapılan iki yıllık, çift kör, çok merkezli bir çalışmada (BM 16549) ayda bir kez 150
mg ibandronik asidin KMY'yi arttırmada en az günlük 2.5 mg ibandronik asit kadar etkili oldu ğu
gösterilmiştir. Bu durum, hem bir yıllık sonlanım noktasında yapılan birincil analizde, hem de iki
yıllık sonlanım noktasında yapılan doğrulayıcı analizde ispatlanmıştır (Tablo 2).
10/17Tablo 2: BM 16549 çalışmasında bir yıllık (primer analiz) ve iki yıllık tedavi (uygun protokol
popülasyonu) sonunda, lomber omurga, total kalça, femoral boyun ve trokanter KMY'sinde
başlangıçtan itibaren görülen ortalama bağıl değişme
Çalışma BM 16549'dan elde Çalışma BM 16549'dan elde
edilen bir yıllık veriler edilen iki yıllık veriler
Günlük Ayda bir Günlük Ayda bir
Başlangıçtan itibaren
İbandronik İbandronik İbandronik asit İbandronik
ortalama bağıl değişme
asit 2.5 mg asit 150 mg 2.5 mg asit 150 mg
% [%95 GA]
(N=318) (N=320) (N=294) (N=291)
Lomber omurga L2-L4
3.9 [3.4, 4.3] 4.9 [4.4, 5.3] 5.0 [4.4, 5.5] 6.6 [6.0, 7.1]
KMY'si
Total kalça KMY'si 2.0 [1.7, 2.3] 3.1 [2.8, 3.4] 2.5 [2.1, 2.9] 4.2 [3.8, 4.5]
Femoral boyun KMY'si 1.7 [1.3, 2.1] 2.2 [1.9, 2.6] 1.9 [1.4, 2.4] 3.1 [2.7, 3.6]
Trokanter KMY'si 3.2 [2.8, 3.7] 4.6 [4.2, 5.1] 4.0 [3.5, 4.5] 6.2 [5.7, 6.7]
Üstelik bir yılda, p=0.002 ve iki yılda, p<0.001, yapılan geleceğe dönük planlı analizde, 3 ayda bir
uygulanan ibandronik asit 150 mg enjeksiyonunun, lomber omurga KMY'sindeki artışlar açısından,
günlük uygulanan oral ibandronik asit 2.5 mg'den üstün olduğu kanıtlanmıştır.
Bir yılda (birincil analiz), ayda bir 150 mg ibandronik asit alan hastaların %91.3'ünde
(p=0.005), günlük 2.5 mg ibandronik asit alan hastaların ise %84.0'ında, lomber omurga
KMY'sinde başlangıcın üstünde veya başlangıca eşit artış (KMY yanıt verenler) görülmüştür. İki
yılda, ayda bir 150 mg ibandronik asit alan veya günlük 2.5 mg ibandronik asit alan hastalar ın,
sırasıyla, %93.5'i (p=0.004) ve %86.4'ü tedaviye yanıt vermiştir.
Bir yılda, ayda bir 150 mg ibandronik asit alan hastalar ın %90.0'ının (p<0.001), günlük olarak
2.5 mg ibandronik asit alan hastaların ise %76.7'sinin total kalça KMY'sinde başlangıcın üzerinde
veya başlangıca eşit artış görülmüştür. İki yılda, ayda bir 150 mg ibandronik asit alan hastalar ın
%93.4'ünün (p<0.001), günlük olarak 2.5 mg ibandronik asit alan hastaların ise %78.4'ünün total
kalça KMY'sinde başlangıcın üzerinde veya başlangıca eşit artış görülmüştür.
Hem lomber omurga hem de total kalça KMY'sini birle ştiren daha zorlu bir kriter
düşünüldüğünde, bir yılda, ayda bir 150 mg ibandronik asit alan veya günlük 2.5 mg ibandronik
asit alan hastaların, sırasıyla, %83.9'u (p<0.001) ve %65.7'si tedaviye yanıt vermiştir. İki yılda,
aylık 150 mg ve günlük 2.5 mg kollarındaki hastaların, sırasıyla, %87.1'i (p<0.001) ve %70.5'i
bu kriteri karşılamıştır.
Kemik döngüsü biyokimyasal göstergeleri
Ölçülen tüm zaman noktalarında, yani 3, 6, 12 ve 24 ayda serum CTX seviyelerinde klinik
olarak anlamlı azalmalar gözlenmiştir. Bir yılda (birincil analiz), başlangıçtan itibaren görülen
ortalama bağıl değişmeler, ayda birlik 150 mg ibandronik asit için -%76, günlük 2.5 mg
ibandronik asit için -%67'dir. İki yılda, aylık 150 mg ve günlük 2.5 mg kollarındaki ortalama
bağıl değişme, sırasıyla, -%68 ve -%62'dir. Bir yılda, ayda bir 150 mg ibandronik asit alan
hastaların %83.5'i (p=0.006), günlük olarak 2.5 mg ibandronik asit alan hastaların ise %73.9'u
tedaviye yanıt veren (başlangıçtan itibaren >%50 azalma olarak tanımlanmaktadır) olarak
değerlendirilmiştir. İki yılda, aylık 150 mg ve günlük 2.5 mg kollarındaki hastaların, sırasıyla,
11 /17%78.7'si (p=0.002) ve %65.6'sı tedaviye yanıt veren olarak değerlendirilmiştir. Çalışma BM
16549'un sonuçlarına dayanılarak, ayda bir uygulanan 150 mg ibandronik asidin, k ırılmaları
önlemede en az günlük 2.5 mg ibandronik asit kadar etkin olmas ı beklenmektedir.
Günlük İbandronat 2.5 mg
İlk üç-yıllık, randomize, çift-kör, plasebo kontrollü, k ırık çalışmasında (MF 4411) yeni
radyografik morfometrik ve klinik vertebral kırık insidansında, istatistiksel olarak anlamlı tıbbi
olarak da uygun bir düşüş ortaya konmuştur. Bu çalışmada, ibandronik asit oral olarak günlük
2.5 mg ve deneysel bir rejim olarak aral ıklı 20 mg dozunda değerlendirilmiştir. İbandronik asit
sabah günün ilk yiyecek veya içeceğinden 60 dakika önce alınmıştır (doz sonrası perhiz
periyodu). Çalışmada 55 ila 80 yaşları arasında, en az 5 yıldır postmenopozal dönemdeki, KMY
lomber omurgada en az bir vertebrada (L ı — L4) menopoz öncesi ortalamanın (T - skoru) 2 ila 5
SD (standart sapma) altında olan ve bir ila dört yaygın vertebral kırığı olan kadında uygulanmıştır.
Bütün hastalar günde 500 mg kalsiyum ve 400 IU D vitamini almıştır. Etkililik 2928 hastada
değerlendirilmiştir.
Günlük uygulanan ibandronik asit, test edilen her iki tedavi rejiminde de, yeni vertebral
kırıkların sıklığında istatistiksel olarak anlamlı ve tıbbi olarak uygun bir azalma göstermiştir.
Günlük 2.5 mg'lık rejim, çalışmanın üç yıllık süresi boyunca yeni radyografik vertebral kırıkların
oluşumunu %62 (p=0.0001) oranında düşürmüştür. Bir yıllık tedavi sonunda istatitiksel olarak
çok büyük bir fark elde edilmemiştir (p=0,056). Kırık oluşumunu engelleyici etkisi çalışma
boyunca tutarlı kalmıştır. Etkinin zamanla zayıflamasına dair bir belirti görülmemiştir. Klinik
vertebral kırıkların sıklığı da %49 oranında azaltılmıştır (p=0.011). Vertebral kırıkların
üzerindeki güçlü etkisi vertebral uzunluk kaybında plaseboya kıyasla istatistiksel olarak dikkate
değer bir azalmayla kendini göstermiştir (p<0.0001).
Tablo 3: MF 4411 3 yıllık kırık çalışması (%, %95 CI)
Plasebo Günlük ibandronik asit 2.5 mg
(N=974) (N=977)
Bağıl risk azalması
%62 (40.9, 75.1)
Yeni (cid:9) morfometrik (cid:9) vertebral
kırıklar
Yeni morfometrik vertebral kırık %9.56 [7.5, 11.7)] % 4.68 (3.2, 6.2)
oranı
Klinik vertebral kırıkların bağı! %49 (14.03, 69.49)
risk azalması
Klnik vertebral kırık oranı %5.33 [3.73, 6.92] %2.75 (1.61, 3.89)
KMY-3.yılda lumbar omurgada %1.26 [0.8, 1.7] %6.54 (6.1, 7.0)
bazdan ortalama değişiklik
KMY-3.yılda tüm kalçada bazdan %-0.69(- 1 .0, -0.4) %3.36 (3.0, 3.7)
ortalama değişiklik
İbandronik asitin klinik etkililiği baz çizgisinde lumbar omur KMY T-skoru <-2.5 olan bir hasta alt
grup analizinde daha fazla değerlendirildi. Vertebral kırık riskindeki azalmanın toplam popülasyonda
12 / 17görülen ile tutarlı olduğu gözlenmiştir.
Tablo 4: Baz çisğisinde lumbar omurga KMY T-skoru<-2.5 olan hastalar için 3 yıllık kırık çalışması
MF 4411 (%, %95 CI)
Plasebo Günlük ibandronik asit 2.5 mg
(N=587) (N=575)
Bağıl risk azalması
Yeni (cid:9) morfometrik (cid:9) vertebral %59 (34.5, 74.3)
kınklar
Yeni (cid:9) morfometrik (cid:9) vertebral
%12.54 (9.53, 15.55) % 5.36 (3.31, 7.41)
kınk oranı
Klinik vertebral kınklann bağıl
%50 (9.49, 71.91)
risk azalması
Klnik vertebral kırık oranı %6.97(4.67, 9.27] %3.57 (1.89, 5.24)
KMY 3.yılda lumbar omurgada
-
%1.13 (0.6, 1.7] %7.01 (6.5, 7.6)
bazdan ortalama değişiklik
KMY-3.yılda (cid:9) tüm (cid:9) kalçada
% 0.70( 1.1, 0.2) %3.59 (3.1, 4.1)
bazdan ortalama değişiklik - - -
MF4411 çalışmasındaki tüm hasta popülasyonlarında, vertebral dışı kınklarda bir azalma gözlenmedi,
ancak günlük ibandronik asitin etkili olduğu gözlenen yüksek-risk alt gruplarında(femoral boyun
KMY T-skoru <-3.0 SD), vertebral dışı kırıklarda %69 risk azalması gözlenmiştir.
Günlük 2.5 mg ile tedavide iskeletin vertebral ve vertebral dışı kısımlarında KMY'de ilerleyen artışlar
meydana gelmiştir.
Plaseboya oranla, üç yıllık lumbar omurga KMY artışı %5.3 olarak saptanmıştır. Baz çizgisine kıyasla
bu artış %6.5'tir. Baz çizgisine kıyasla kalçadaki artış, femur boyunda %2.8, total kalçada %3.4, ve
trokanterde %5.5 olarak saptanmıştır.
Kemik döngüsünün biyokimyasal işaretleri (üriner CTX ve serum Osteokalsin gibi) premenopozal
düzeylere beklenen düşüş göstermiş ve 3-6 aylık bir dönem içinde maksimum düşüşe ulaşmıştır. 2.5
mg ibandronat ile tedaviye başlandıktan bir ay sonra kemik döngüsünün biyokimyasal işaretlerinde
%50 oranında klinik olarak anlamlı düşüş görülmüştür. Tedavinin kesilmesini takiben, postmenopozal
osteoporoza bağlı artan kemik erimesinin patolojik olan tedavi öncesi değerine dönüş olmuştur. 2 ve 3
yıllık tedavisi sonrasında postmenopozal kadınların kemik biyopsilerinin histolojik analizi, normal
kemik kalitesi göstermiş ve minerilizasyon hasarına dair bir belirti göstermemiştir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
İbandronatın farmakolojik etkileri, direkt olarak gerçek plazma konsantrasyonlar ıyla ilişkili
olmadığı hayvanlarda ve insanlarda yapılan çeşitli çalışmalarla gösterilmiştir.
Emilim
İbandronatın oral uygulamadan sonra üst gastrointestinal kanalda absorpsiyonu h ızlıdır ve plazma
13/17konsantrasyonları 50 mg oral alıma kadar dozla orantılı olarak artarken, bu dozun üzerinde doza-
orantılı artıştan daha yüksek artışlar görülmüştür. Gözlenen maksimum plazma konsantrasyonlar ı
aç karnına 0.5 ila 2 saat arasında (ortalama 1 saat) elde edilmi ştir ve mutlak biyoyararlanımı
yaklaşık olarak %0.6'dır. Içecek (içme suyu dışında) ya da yiyecek ile alındığında absorpsiyonun
derecesi zayıflamıştır. Biyoyararlanım, ibandronat standart kahvaltı ile uygulandığında açlık
durumundaki deneklerdeki biyoyararlanıma kıyasla yaklaşık %90 oranında düşer. İbandronat gıda
alımından 60 dakika önce alındığında biyoyararlanımda anlamlı bir düşüş olmaz. İBANOS
alındıktan sonra, 60 dakikadan daha az süre içerisinde yiyecek ya da içecek al ındığında hem
biyoyararlanım hem de KMY kazanımları düşer.
Dağılım
İlk sistemik maruziyetten sonra ibandronat hızla kemiğe bağlanır ya da idrarla atılır. Insanlarda
dağılım hacmi en az 90 L'dir ve kemiğe ulaşan doz miktarı dolaşıma giren dozun %40-50'si
olarak hesaplanmıştır. İnsan plazmasında protein bağlanması terapötik konsantrasyonlarda yaklaşık
%85-%87 (terapötik dozlarda in vitro olarak belirlenmi ştir) ve bu nedenle ilaç-ilaç etkileşim
potansiyeli düşüktür.
Biyotransformasyon
Hayvanlarda veya insanlarda ibandronatın metabolize olduğuna dair bir bulgu yoktur.
Eliminasyon
İbandronatın emilen kısmı kemik absorpsiyonu ile dolaşımdan uzaklaştırılır (%40-50) ve geri
kalanı böbrekler tarafından değişmeden elimine edilir. İbandronatın absorbe edilmemiş kısmı
dışkı ile değişmemiş olarak atılır.
Yarılanma ömrü aralığı geniştir ve doz ve analiz duyarlılığına bağlıdır ancak eliminasyon yarılanma
ömrü genellikle 10-72 saat aralığındadır. Erken plazma düzeyleri intravenöz ya da oral
uygulamanın sırasıyla 3 ve 8 saat ardından hızla pik değerlerin %l0'una düşmektedir.
İbandronatın total klerensi 84-160 mL/dk aralığındaki ortalama değerlerle düşüktür. Renal klerens
(sağlıklı postmenopozal kadınlarda yaklaşık 60 mL/dk), total klerensin %50-60' ına denk gelir ve
kreatinin klerensiyle ilgilidir. Görünen total ve renal klerens aras ındaki farkın kemik tarafından
tutulumu yansıttığı kabul edilmektedir.
Salgı yolağının, diğer etkin maddelerin atılımında yer alan bilinen asidik ve bazik taşıma sistemleri
içermediği görünmüştür. Ilave olarak, ibandronik asit majör insan hepatik P450 izoenzimlerini
inhibe etmez. Sıçanlarda hepatik sitokrom P450 sistemini indüklemez.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Cinsiyet:
İbandronik asidin biyoyararlanım ve farmakokinetiği kadınlarda ve erkeklerde benzerdir.
14 / 17Irk:
İbandronatın mevcut klinik bulgularında Asyalı ile Kafkas etnik gruplar arası fark olduğuna dair bir
kanıt yoktur. Afrika kökenli hastalar ile ilgili çok az veri bulunmaktadır.
Böbrek yetmezliği:
Farklı derecelerde böbrek yetmezliği olan hastalarda ibandronatın renal klerensi, kreatinin klerensi
ile doğrusal olarak ilişkilidir.
Hastaların büyük çoğunluğunun bu kategorilere girdiği BM 16549 çalışmasında gösterildiği üzere,
hafif ya da orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir
(kreatinin klerensi 30 mL/dk'ya eşit ya da daha yüksek).
Ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi 30 mL/dk'dan az) 21 gün boyunca,
günlük 10 mg oral uygulama alımı, normal renal fonksiyona sahip olan hastalardan 2-3 kat daha
yüksek plazma konsantrasyonları göstermiştir (toplam klerens=129 mL/dk). Ağır böbrek
yetmezliği olan hastalarda ibandronatın total klerensi 44 mL/dk'ya düşmüştür. 0.5 mg intravenöz
uygulamadan sonra ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda toplam, renal ve non-renal klerensler
sırasıyla %67, %77 ve %50 oranında düşmüştür ancak tolere edilebilirlikte maruziyetin artmasıyla
ilişkili bir azalma olmamıştır. Sınırlı klinik deneyime bağlı olarak, İBANOS ciddi böbrek
yetmezliğinde önerilmez. İbandronik asidin farmakokinetik özellikleri hemodiyalize girmeyen son
dönem böbrek yetmezliği olan hastalarda değerlendirilmemiştir. Bu hastalarda ibandronik asidin
farmakokinetik özellikleri bilinmemektedir. İbandronik asid bu koşullarda kullanılmamalıdır.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda ibandronatın farmakokinetiği ile ilgili veri yoktur.
İbandronatın klerensinde karaciğerin özel bir rolü yoktur ancak renal atılım ve kemikte tutulum
yoluyla temizlenir. Bu nedenle karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.
Pediyatrik popülasyon:
18 yaşın altındaki hastalarda İBANOS'un güvenlilik ve etkililiği araştırılmamıştır.
Geriyatrik popülasyon:
Çok değişkenli bir analizde yaşın, çalışılan farmakokinetik parametrelerin herhangi birinin ba ğımsız
bir faktörü olduğu bulunmamıştır. Renal fonksiyon yaşla birlikte zayıfladığından dikkate alınması
gereken tek faktör budur (bkz. bölüm 5.2.).
5.3. (cid:9) Klinik öncesi güvenlilik verileri
Hayvanlarda toksik etkiler yalnızca maksimum insan maruziyetinin yeterince üzerinde olduğu
kabul edilen maruziyette gözlenmiş olup, klinik kullanım için çok az anlam ifade etmektedir.
Karsinojenik ve genotoksik potansiyele ait belirtiler gözlenmemi ştir.
15 / 17(cid:9)(cid:9)(cid:9)
6. FARMASÖTİK ÖZELLIKLERI
6.1. (cid:9) Yardımcı maddelerin listesi
Tablet çekirde ği:
Povidon
Mikrokristalin selüloz
Mısır nişastası 1500
Krospovidon
Kolloidal silikon dioksit
Gliserol dibehenat
Film kaplama:
Opadry OY-LS-28908 (beyaz II) [Hipromelloz, laktoz monohidrat, titanyum dioksit (E171),
Makrogol/PEG 4000].
6.2. (cid:9) Geçimsizlikler
Geçerli değil
6.3. Raf ömrü:
36 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. (cid:9) Ambalajın niteliği ve içeriği
İBANOS 150 mg film kaplı tabletler, uygun sayıda (1 — 3 tablet) PA/ALL/PVC — alüminyum folyo
blister (alu-alu blister) ve kullanma talimat ı içeren bir ambalaj içinde sağlanır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Özel bir gereklilik bulunmamaktadır.
Farmasötik ürünlerin çevreye bırakılmasından kaçınılmalıdır. Ilaçlar, atık suları ve evsel atık ile
imha edilmemelidir. Varsa bulunduğunuz yerdeki donanımlı atık toplama sistemlerini kullanınız.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller 'Tıbbi Ürünlerin Kontrolü Yönetmeliği' ve
`Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri'ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
GENERİCA ILAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.
Maslak-Sarıyer/İSTANBUL
Tel: O 212 376 65 00
Faks: O 212 213 53 24
16/178. RUHSAT NUMARASI
230/83
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 08.04.2011
Ruhsat yenileme tarihi:-
10. KÜB'ÜN YENİLEME TARİHİ
17/17