KISA ÜRÜN BĐLGĐSĐ
1. BEŞERĐ TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI
TANTUM VERDE® spray
2. KALĐTATĐF VE KANTĐTATĐF BĐLEŞĐM
Etkin madde:
30 ml sprey solüsyonunda 45 mg benzidamin HCl bulunur.
Yardımcı madde(ler):
30 ml sprey solüsyon Metil paraben (E218) (30 mg) içermektedir.
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.
3. FARMASÖTĐK FORM
Sprey.
Karakteristik nane kokulu, berrak, yeşil renkli sıvı.
4. KLĐNĐK ÖZELLĐKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Ağız ve boğazın ağrı ve irritasyonlarının (gingivit, stomatit, farenjit gibi) semptomatik
tedavisinde; ayrıca diş çekimlerinde veya diş yapısının korunmasına yönelik tedavilerde
kullanılır.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi: TANTUM VERDE®, aşağıdaki dozlarda kullanılır:
Yetişkinlerde - Günde 2-6 kez 4-8 püskürtme şeklinde uygulanır.
Önerilen dozlar aşılmamalıdır.
Tedavi süresi ortalama 4-5 gündür.
Bu süre içinde olumlu sonuç alınamadığı takdirde hekime danışılmalıdır.
Uygulama şekli:
1. Đlk kullanımda düzenli bir püskürtme elde edinceye kadar pompalama düğmesine birkaç
kez basın.
2. Ağzınızı iyice açın ve sprey borusunu ağzınıza sokarak hastalıklı bölgeye doğru
yönlendirin.
3. Đlacı püskürtmek için pompalama düğmesine süratle basın; bu işlemi yukarıda belirtilen
sayılarda tekrarlayın.
4. Şişeyi kutusuna yerleştirip dik duracak şekilde saklayın.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek/karaciğer yetmezliği: Böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımına
ilişkin özel bir durum bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
6-12 yaş arasındaki çocuklarda - Günde 2-6 kez 4 püskürtme şeklinde uygulanır.
6 yaşından küçük çocuklarda - Günde 2-6 kez her 4 kg/vücut ağırlığı için 1 püskürtme ile en
fazla 4 püskürtme arasında değişir.
Geriyatrik popülasyon: Geriyatrik popülasyonda kullanımına ilişkin özel bir durum
bulunmamaktadır.
14.3 Kontrendikasyonlar
Benzidamin HCl’e ve/veya TANTUM VERDE®’ye karşı aşırı hassasiyeti bilinenlerde
kullanılmaz.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
• Gözlerle temasından kaçınınız.
• TANTUM VERDE®’nin tavsiye edilen dozu (1 defada 4 püskürtme = l,08 mg; günde 6
defa = 6,48 mg) oral dozun yaklaşık 20'de biridir. Bu sebeple, sistemik aşırı doz veya toksisite
söz konusu değildir.
• Uzun süreli kullanıldığında hassaslaşma durumuna neden olabilir; böyle bir durumda ilacı
kesip hekime haber verilmelidir.
• Sınırlı sayıdaki hastada orofarenks ülserleri daha ağır patolojilerin bulgusu olabilir. Bu
nedenle, semptomların üç günden fazla sürdüğü durumlarda, hasta ihtiyaca göre doktoruna
veya diş hekimine başvurmalıdır.
• Asetilsalisilik asit veya diğer NSAĐĐ’lere karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda benzidamin
kullanılması önerilmez.
• Geçmişte bronşiyal astım nöbeti geçirmiş olan kişilerde TANTUM VERDE® dikkatle
uygulanmalıdır. Çünkü bu tür hastalarda bronkospazm görülebilir.
• TANTUM VERDE®, özellikle gargara yapma güçlüğü çeken hastalarda kullanılır.
• TANTUM VERDE®’nin içeriğinde bulunan metil paraben (E218) alerjik reaksiyonlara
(muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Bildirilmemiştir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: Özel popülasyon üzerinde etkileşim çalışması
yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon: Pediyatrik popülasyon üzerinde etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi, C’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
TANTUM VERDE®’nin çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara herhangi bir etkisi
olduğu ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon) için kullanılan ilaçlarla herhangi bir etkileşimi
bildirilmemiştir.
Gebelik dönemi
Gebelikte yeterli sayıda çalışma olmadığından kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Emziren kadınlarda yeterli sayıda çalışma olmadığından emzirme döneminde
kullanılmamalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
TANTUM VERDE® tedavisinin insanlarda fertiliteyi etkileyip etkilemediği bilinmemektedir.
24.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Benzidaminin önerilen dozlarda topikal kullanımı, araç ve makine kullanma yeteneğini
etkilemez.
4.8 Đstenmeyen etkiler
Đstenmeyen etkiler, aşağıdaki sıklık derecelerine göre belirtilmiştir:
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100);
seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Çok seyrek: Aşırı duyarlılık reaksiyonları (bu reaksiyonlar kaşıntı, döküntü, ürtiker,
fotodermatit ve bazen de laringospazm veya bronkospazm ile ilişkili olabilir)
Uzun süreli tedaviler, hassaslaşma durumlarına neden olabilir. Her iki durumda da ilacı kesip
doktora danışılmalıdır.
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Yanlışlıkla içilse dahi doz aşımı bahis konusu değildir. Antidotu yoktur. Çocuklar yanlışlıkla
içerse halüsinasyon, konvülsiyon, eksitasyon ve somnolans görülebilir; semptomatik tedavi
uygulanır.
5. FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Topikal oral non-steroid antiinflamatuvar, ATC kodu: A01AD02
Benzidamin HCl, sistemik ve topikal yolla kullanılabilen analjezik ve antiinflamatuvar bir
ajandır. Bu etkilerini hücre membranını stabilize ederek, damar permeabilitesini azaltarak ve
düşük konsantrasyonlarda, muhtemelen prostaglandin sentezini inhibe etmeden gösterir.
Bu farmakolojik etkileri sebebi ile benzidamin HCl, muhtelif sebeplerle ortaya çıkan yumuşak
doku zedelenmesine bağlı akut (primer) inflamasyonlarda, inflamasyonun lokal
mekanizmalarını etkileyerek antiinflamatuvar, antiödem ve analjezik etki gösterir.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Emilim: Benzidamin, oral uygulamayı takiben hızla sindirim sisteminden emilir ve 2-4 saat
sonra maksimum plazma seviyelerine ulaşılır.
Dağılım: Benzidaminin dokulara dağılımının en önemli yönü, enflamasyon bölgesinde
konsantre olma eğilimidir.
Biyotransformasyon: Benzidamin esas olarak oksidasyon, konjugasyon ve dealkilasyon yolu
ile metabolize edilir.
Eliminasyon: Benzidamin çoğunlukla inaktif metabolitler ve konjugasyon ürünleri şeklinde
esas olarak idrarla atılır.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Benzidamin, çok düşük toksisite özelliği gösterir ve önemli histopatolojik değişiklikler
oluşturmaz.
LD ve tek terapötik oral doz arasındaki güvenlik sınırı, 1000:1’dir.
50
Benzidamin, gastrointestinal kanalı etkilemez. Đlacın teratojenik etkileri yoktur ve embriyonun
normal gelişimine zarar vermez.
36. FARMASÖTĐK ÖZELLĐKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Gliserin
Sakkarin
Sodyum bikarbonat
Etanol %95
Metil paraben(E218)
Nane esansı
Polisorbat 20
Kinolin sarısı (E104)
Patent mavisi V(E131)
Deiyonize su
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değil.
6.3. Raf ömrü
24 aydır.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
30 ml’lik sprey başlıklı şişeler.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış ürünler yada artık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”’ne uygun olarak imha edilmelidir.
Özel bir gereklilik yoktur.
7. RUHSAT SAHĐBĐ
A.C.R. Angelini F.Roma-ĐTALYA lisansı ile
ADI : Çınay Kimya Sanayii ve Tic.A.Ş.
ADRES : Okmeydanı, Boruçiçeği Sok. No: 16
34382 Şişli –ĐSTANBUL
TELEFON : 0212 220 64 00
FAKS : 0212 222 57 06
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
187/47
9. ĐLK RUHSAT TARĐHĐ/RUHSAT YENĐLEME TARĐHĐ
Đlk ruhsat tarihi: 04.06.1998
Ruhsat yenileme tarihi:15.10.2009
4