1 / 17 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
BİMASOPT %0.03 + %0.5 göz damlası , çözelti  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
1 ml çözelti içeriği;  
Etkin madde ler: 
Bimatoprost        0,30 mg 
Timolol maleat       6,80 mg (5,0 mg timolol’e eşdeğer)  
Yardımcı maddeler:  
Benzalkonyum klorür      0,05 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Göz damlası, çözelti.  
Çok açık sarı berrak partikülsüz çözelti . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Açık açılı glokomu olan ya da topikal  beta-blokerlere, prostaglandin analogla rına yeterli ya nıt 
vermeyen ok üler hipertansiyonu olan yeti şkin hastalarda intraok üler bas ıncın (GİB) 
düşürülmesinde  endikedir.  
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinler de önerilen  doz :  
Önerilen doz sabahla rı veya akşamları  etkilenen g öz(ler)e g ünde bir kez bir damla 
BİMASOPT ’tur. Her g ün aynı zamanda uygulanmal ıdır. 
Mevcut literatür verileri, g öziçi bas ıncı düşürmede  bimatoprost/t imolol maleat 
kombinasyonun un ak şam vakti uygulanması , sabah uygulanmasına  nazaran daha etkili 
olabileceğini  önermektedir . Bununla beraber, sabah  veya ak şam doz uygulamas ına uyum  
sağlanabilirliği  dikkate alınmalıdı r (bkz. bölüm 5.1).   2 / 17 
 Uygulama şekli:  
Göze damlatı larak kulla nılır. 
Eğer bir doz atlanm ışsa, tedaviye planlanan bir sonraki dozla devam edilir.  
Doz, e tkilenen g öz(ler)e g ünde bir damlay ı geçmemelidir.  
Birden fazla topikal oftalmik ila ç kulla nılıyorsa ilaçlar en az 5 dakika arayla uygulanma lıdır. 
Nazolakrimal t ıkama veya 2 dakika boyunca g öz kapakla rının kapatı lmas ı durumunda 
sistemik absorpsiyonu azal ır. Bu sistemik yan etkilerin azal ması ve lokal etkinliğin  artması  ile 
sonu çlanabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
BİMASOPT  karaciğer ya da böbrek yetmezliği olan hastalarda araştırılmamıştır. Bu nedenle 
bu hastaların tedavisinde kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
BİMASOPT ’un 0 ila 18 yaş aralığındaki çocuklarda güvenlilik ve etkililiği belirlenmemiştir. 
Veri mevcut değildir.   
 
Geriyatrik popülasyon:  
Topikal oftalmik kullanım  ile ilgili olarak ya şlılard a herhangi bir doz ayarlaması  
bildirilmemiştir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
• Etken maddeler e ya da bölüm 6.1’de listelenmiş olan yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı aşırı duyarlılık  
• Bron şiyal astım ya da bron şiyal astı m öyküsü, ağır kronik obstruktif akciğer hastalığı 
da dahil olmak üzere reaktif hava yoll arı hasta lığı 
• Sinüs bradikardisi, hasta sin üs sendrom u, sinoatriyal  blok, bir kalp pili ile kontrol  
edilmeyen ikinci ya da üçüncü  derece a trioventrik üler blo k, belirgin kardiyak 
yetmezlik, kardiyojenik şok 
  3 / 17 
 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Topikal uygulanan diğer oftalmik ilaçlar gibi, BİMASOPT’un etkin maddeleri 
(timolol/bimatoprost) da sistemik olarak emilebilir. Etkin maddelerin herhangi birinin 
sistemik emiliminin arttığı gözlenmemiştir.  
Beta-adrenerjik bileşen timololün  varlığına bağlı olarak, sistemik beta -bloker kullanımında  
ortaya çıkabilenlere benzer kardiyovasküler, pulmoner ve diğer advers reaksiyonlar oluşabilir.  
Topikal oftalmik uygulamadan sonra sistemik advers ilaç reaksiyonla rının sıklığı sistemik 
uygulamadan daha d üşüktür . 
Kardiyak bozukluklar:  
Kardiyovask üler hasta lığı (örn. koroner kalp hastalığı , Prinzmetal anjina ve kalp yetmezliği  
olan ve beta -blokerlerle hipotansiyon tedavisi g ören hastalar son derece dikkatle 
değerlendirilmeli ve di ğer etkin maddelerle tedavi d üşünülmelidir . Kardiyovas küler 
hastalıkları olan hastaların , bu hast alıkları n kötüye  gitme belirtileri ve advers reaksiyonlar 
bakımından izlenmesi gerekir.  
İletim zama nına negatif etkisi nedeniyle, beta -blokerler birinci derece kalp blo ğu olan 
hastalara ancak dikkatli bir şekilde verilmelidir.  
Vasküler bozukluklar : 
Ciddi periferal dola şım rahatsızlığı/ bozuklu ğu (örn: Raynaud hastalığının veya Raynaud 
sendromunun a ğır şekilleri ) olan hastalar dikkatle tedavi edilmelidir . 
Solunum bozuklukları : 
Bazı oftalmik beta -blokerlerin uygulanmasını  takiben ast ımlı hastalarda bronkospazma bağlı  
ölüm dahil solunum reaksiyonları  rapor edilmiştir . 
BİMASOPT , hafif/orta  derecede kronik obstr üktif akci ğer hasta lığı (COPD) olan hastalarda 
dikkatle ve sadece olas ı yarar, potansiyel riskten fazla ise kullan ılmalıdır.  
Endokrin bozuklukları:  
Beta-bloker ila çlar, akut hipoglisemi belirti ve semptomla rını gizleyebildiği  için, spontan 
hipoglisemisi olan veya labil diyabetik hastalara dikkatle uygulanma lıdır, zira beta -blokerler 
akut hipogliseminin belirti ve bulgularını  maskeleyebilir.  
  4 / 17 
 Hiper troidizm:  
Beta-blokerler hipertiroidi belirtilerini de maskeleyebilir.  
Korneal hastalıkla r: 
Oftalmik beta -blokerler, göz kurulu ğunu  tetikleyebilir. Korneal hasta lığı olan hastalar dikkatle 
tedavi edilmelidir.  
Diğer beta -bloker ilaç lar: 
Hâlihazırda  sistemik bir beta -bloker ilaç kullanan hastalara timolol verildiğinde , intra-oküler 
basınç üzerine e tkisi veya sistemik beta -blokajın  bilinen etkileri artabilir. Hastaların tedaviye 
cevabı  yakından  gözlenmelidir. İki adet topikal beta -adrenerjik bloker ilac ın kulla nımı 
önerilmez (bkz. b ölüm  4.5) 
Anafila ktik reaksiyonlar : 
Atopi öyküsü  ya da çeşitli  alerjenlere şiddetli  anafilaktik reaksiyon öyküsü olan hastalar, 
betablokerlerin kulla nımı sırasında, bu tip alerjenlere kar şı tekrar kar şılamada  daha fazla 
reaktif olabilir ve anafilaktik reaksiyonlann tedavisinde kullanılan  olağan adrenalin dozuna 
yanıt vermeyebilirler.  
Koroidal yırtılma:  
Filtrasyon i şlemlerinden sonra ak özü baskılayan  tedavinin ( örn. timolol, asetazolamid) 
uygulanmas ı ile koroidal y ırtılma rapor edilmi ştir. 
Cerrahi anestezi:  
Beta-bloker oftalmolojik preparatlar, sistemik  β-agonist etkiler i mesela adrenalinin etkilerini 
bloke edebilir. Hasta timolol alıyorsa  anestezist  bilgilendirilmelidir.  
Hepatik:  
Hafif  şiddetli  karaciğer  hasta lığı öyküsü  olan ya da ba şlangıçta anormal alanin 
aminotransferaz (ALT), aspartat aminotransferaz (AST) ve/veya bilir übin değerleri  sergileyen 
hastalard a bimatoprost 24 ay i çinde karaci ğer fonksiyonu üzerinde advers bir reaksiyon 
oluşturmaz. Karaci ğer fonksiyonu üzerinde oküler  timolol ile ilişkili  hiçbir  advers reaksiyon 
bilinmemektedir.  
Oküler : 
Tedavi ba şlamadan önce hastalar bimatoprost ve bimatoprost/timolol maleat 
kombinasyonunun  tedavisi sırasında gözlenmiş olan kirpik uzaması, göz kapağı derisinin veya 5 / 17 
 perioküler derinin koyulaşması ve artan kahverengi iris pig mentasyonu olasılığı  hakkında  
bilgilendirilm elidir, keza bu durum lar bimatoprost ve bimatoprost/timolol maleat 
kombinasy onunun  tedavisi sırasında  gözlenmiştir . Artan iris pig mentasyonu  kalıcı olabilir  ve 
yalnızca  bir g özün tedavi edildi ği olgularda , iki g öz aras ında görünüm  açısından farklılıklara  
yol a çabilir. Bimatoprost/timolol maleat kombinasyonunun  kullanımının  kesilme sinden sonra 
iris pigmentasyonu kalıcı olabilir. 12 ay s üreli bimatoprost/timolol maleat kombinasyonunun  
tedavisinin ardından iris pigm entasyonu insidansı % 0.2 olarak belirlenmiştir . 12 ay süreli  tek 
başına bimatoprost/timolol maleat kombinasyonunun  tedavisini takiben bu insidans  %1.5’di 
ve tedavi sonrasında ki 3 yılda ar tış göstermemi ştir. Pigmentasyon değişikliği melanosit 
sayısındaki  artıştan ziyade, melanositlerin içeriğindeki  melanin artışına  bağlıdır.  Artm ış iris 
pigmentasyonunun uzun d önem etkileri bilinmem ektedir. Bimatoprostun oftalmik 
uygulamas ıyla g örülen iris renk değişimleri , aylar boyunca ya da yıllarda  fark edilmeyebilir . 
İristeki renkli noktalanmalar veya lekeler, tedaviden etkilenmemiş  gibi g örünmektedir . 
Periorbital doku pig mentasyonunun baz ı hastalarda geri dönüşümlü  olduğu bildiri lmiştir.  
Bimatoprost/timolol maleat kombinasyonunun kullan ımında mak üler ödem dahil, kistoid 
maküler ödem bildiril miştir. Bu bağlamda  bimatoprost/timolol maleat kombinasyonunun , 
afakik hastalar, posterior lens kaps ülü yırtık olan ps ödofakik hastalar veya mak üler ödem 
açısından  bilinen risk fakt örleri ( örn: intraok üler cerrahi, retinal ven oklüzyonu, ok üler 
enflamasyon hasta lığı ve diyabetik retinopati olan hastalarda dikkatli uygulanmal ıdır. 
 
Bima toprost/timolol maleat kombinasyonunu , aktif intraok üler enflamasyonu ( örn: üveit)  olan 
hastalarda dikkatli  kullanılmalıdır, çünkü enflamasyon şiddetlenebilir.  
Deri: 
Bimatopro st/timolol maleat kombinasyonun un deri y üzeyine tekrarlayan şekilde temas etti ği 
yerlerde tüylenme potansiyeli vardır. Bu nedenle BİMASOPT 'un talimat verildi ği şekilde 
kullanılması ve yanaklara akmas ının engellenmesi önemlidir.  
 
Yardımcı maddeler:  
BİMASOPT 'un içindeki koruyucu benzalkonyum klor ür, gözde irritasyona neden o labilir. 
Uygulamadan tince kontakt lensler çıkarılmalı,  tekrar g öze tak ılmadan önce de en az 15 
dakika beklenmelidir. Benzalkonyum klor ürün yumu şak kont akt lenslerde renk bozulmasına 
neden oldu ğu bilinmektedir. Yumu şak kontakt lenslerle te mastan kaçınılmalıdır.  6 / 17 
 Benzalkonyum klor ürün yüzeysel nokta lı keratopati ve/veya toksik ülseratif keratopatiye 
neden oldu ğu bilinmektedir. Bundan dolay ı kuru göz hastala rında ya da korneanın  risk al tında  
olduğu olgularda BİMASOPT 'un s ık ya da uzun s üreli kulla nımlarda hastala rın izlenmesi 
gerekmektedir.  
Diğer durumlar: 
Bimatoprost/timolol maleat kombinasyonu  enflamatuvar ok üler durumlar, neovask üler, 
enflamatuvar, kapa lı açılı glokom, konjenital glokom ya da dar a çılı glokom hastala rında 
araştırılmamıştır.   
Glokom veya ok üler hipertansiyonlu hastalarla bimatoprost 0.3mg/l çalışmalarında  günde 1 
dozdan fazla bimatoprosta maruz kalan g özde, g öziçi bas ıncı düşürücü  etkinin azalabildi ği 
gösterilmiştir . Diğer  prostaglandin analogla rıyla beraber BİMOSOPT  kullanan hastaların  göz 
içi basınç değişikliklerinin  gözlemlenmesi gerekir.  
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Bimatoprost/timolol sabit kombinasyonu ile herhangi bir etkileşim çalışması yürütülmemiştir . 
Oftalmik beta -bloker çözeltisinin  oral kalsiyum kanal blokerle ri, guanetidin, beta -adrenerjik 
bloke edici ilaçlar , parasempatomimetikler, anti -aritmikler  (amiodaron dahil) ve digitalis 
glikozitleri ile e şzaman lı kulla nıldığı  koşulda  hipotansiyon ve,/veya belirgin bradik ardiyle 
sonuçlanan  ilave etkilerin ortaya çıkma  olasılığı  bulunmaktadır . 
CYP2D6 inhibit örleri (kinidin,  fluokset in paroks etin gibi ) ve timolol ile kombine tedavi 
esnasında  artmış sistemik beta -blokaj (kalp at ım hızında azalma depresyon gibi) bildiril miştir . 
Nadiren eşzamanlı  oftalmik beta -bloker ve adenalin (epinefrin) kullanımı ile midriyazis 
oluşumu bildiril miştir   
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Doğum kon trolüyle  ilgili klinik veri mevcut de ğildir.  
  7 / 17 
 Gebelik dönemi  
BİMASOPT gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Bimatoprost/timolol sabit kombinasyonunun gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri 
mevcut değildir. BİMASOPT açık ça gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
Sistemik emilimi azaltmak için bölüm 4.2’ye bakınız.  
 
Bimatoprost  
Gebelerin maruziyetine dair yeterli klinik veri yoktur. Hayvan çalışmaları  yüksek 
maternotoksik dozlarda üreme  toksisitesi g östermiştir (bkz. bölüm  5.3). 
Hayvanlar üzerinde  yapılan çalışmalar , gebelik ve/veya embriyone l/fetal geli şim ve /veya 
doğum ve /veya do ğum sonras ı gelişim üzerindeki etkiler bakımından  yetersizdir. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
Timolol  
Epid emiyolojik çalışmalar  malformatif etki g östermemi ştir, a ncak beta -blokerler oral yoldan 
uygulandığı nda rahim i çi büyümede  gecikme riski g örülmüştür. Ayrı ca, beta -blokerler 
doğuma dek uygula ndığında  yeni do ğanlarda beta -blokaj belirti ve semptomla rı (bradik ardi, 
hipotansiyon, solunum yetmezliği  ve hipoglisemi gibi) g örülmüştür . BİMOSOPT  doğuma 
kadar uygulanm ışsa, yeni doğan  haya tının ilk bir ka ç günü boyunca yak ından  izlenmelidir.  
Timololle yap ılan hayvan çalışmaları  klinik uygulamada kullanılabilen  dozlardan önemli 
oranda daha y üksek dozlarda üreme toksisitesi göster miştir  (bkz. bölüm  5.3). 
BİMASOPT  gerekli olmadıkça  gebelik d öneminde  kullan ılmamalıdır.  
Laktasyon dönemi  
BİMASOPT emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Timolol  
Beta-blokerler anne s ütüyle at ılmaktad ır. Anca k, göz dam lalarındaki  timolol ün terap ötik 
dozla rında, infantta beta -blokaj ın klinik semptomla rını oluşturacak miktarın  sütte bulunması 
beklenmez. Sistemik emilimi azaltmak i çin bölüm 4.2'ye bakını z. 
  8 / 17 
 Bima toprost  
Bimatoprostun  insan sütüyle  atılıp atılmadığı  bilinmemektedir . Hayvanlar üzerinde yapılan 
çalışmalar bimatoprostun emziren sıçanların sütüyle atıldığını göstermektedir.   
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Bimatoprost/timolol maleat kombinasyonunun  insan fertilitesine etkilerine dair veri 
bulunmamaktad ır.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Bimatoprost/timolol maleat kombinasyonunun  araba ve makine kullanma becerisi üzerinde 
ihmal edilebilir bir etkisi vardır. Diğer ok üler ila çlarla oldu ğu gibi, damlat ma sırasında geçici  
bulanık görme  oluşuyorsa , hasta  araba ya da makine kullanmadan önce g örüşü düzelene kadar 
beklemelidir.  
4.8 İstenmeyen etkiler  
Bimatoprost/timolol maleat kombinasyonu  
Güvenlik profilinin özeti  
Bimatoprost/timolol maleat  kombinasyonunun  kulla nıldığı  klinik çalışmalarda  bildirilen 
istenmeyen etkiler, daha önce bimatoprost ve timolol etkin  maddelerinin herhangi biri  için 
bildirilen reaksiyonlarla  sınırlıdır . 
Klinik  çalışmalarda  bimatoprost /timolol maleat kombinasyona  özgü  hiçbir yeni advers  ilaç 
reaksiyonu  gözlenmemi ştir. 
Bimatoprost/timolol maleat kombinasyonunun  kullanıldığı  klinik  çalışmalarda  bildirilen 
istenmeyen  etkilerin  çoğu  oküler, hafif şiddetlidir , hiçbiri  ciddi olarak  değerlendirilmemi ştir. 
12 ay lık klinik verilere istinaden  en sık bildirilen advers ila ç reaksiyonu  hastala rın yakla şık 
%26'sında g örülen konjunktival hiperemidir  (genelde hafif seyreder ve non -enflamatuar  
tabiatta oldu ğunu  düşündürür ) ve hastala rın %1.5 'inde  tedavinin  bırakılmasına  neden  
olmuştur. 
Aşağıdaki advers ila ç reaksiyonla rı bimatoprost/timolol maleat kombinasyonunun  klinik 
çalışmalarında  bildiril miştir (her bir sıklık grubunda  istenmeye n etkiler  azalan ciddiyet  9 / 17 
 sırasıyla verilmektedir).  İstenmeyen  etkilerin  ortaya  çıkışını  sınıflandırmak  için aşağıdaki 
terminoloji kullanılmıştır:  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila  < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1. 000 ila < 1/100); 
seyrek (≥ 1/10. 000 ila < 1/1.000); çok seyrek (≤ 1/10. 000), bilinmiyor (eldeki verilerle tahmin 
edilemiyor).  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor:   Alerjik dermatit, anjiyoödem, göz alerjisi belirtileri veya semptomları 
   dahil aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 
Psikiyatrik hastalıkları   
Bilinmiyor:    İnsomni, kâbus görme  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın:   Baş ağrısı  
Bilinmiyor:    Tat alma duyusunda bozulma, baş dönmesi  
Göz hastalıkları  
Çok yaygın:   Konjunktival hiperemi  
Yayg ın: Noktalı keratit, korneal erozyon, yanma hissi, konjunktival irritasyon *, 
gözde prurit, gözde batma hissi, yabancı cisim hissi, kuru göz göz 
kapağı eritemi,  göz ağrısı, fotofobi, göz akıntısı, görme bozukluğu, göz 
kapağında prurit , görüş keskinliğinde bozulma, blefarit, göz kapağında 
ödem,  gözde iritasyon, göz yaşı artışı,  kirpik uzaması  
Yaygın  olmayan:   İritis, konjunktival ödem, göz kapağında ağrı,  gözde anormal his*,  
astenopi, trikiasis, iris hiper pigmentasyonu, göz kapağı girintisinde 
derinleşme, göz kapağı retraksiyonu , kirpiklerin koyulaşması  
Bilinm iyor:  Sistoid maküler ödem , gözde şişlik, bulanık görme, gözde rahatsızlık 
 hissi  
Kardiyak hastalıkları  
Bilinmiyor:   Bradikardi  
 
Vasküler hastalıkları  
Bilinmiyor:   Hipertansiyon  
 10 / 17 
 Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıkları  
Yayg ın:  Rinit  
Yayg ın olmayan:  Dispne  
Bilinmiyor:   Bronkospazm ( ağırlıklı  olarak önceden bronkospastik hastalığı olan 
hastalarda) , astım  
Deri ve deri al tı doku hastalıkları  
Yaygın :   Blefaral pigrnentasyon, periok üler deri hiperpigrnentasyonu, hirsutizm  
Bilinmiyor:   Alopesi, ciltte renk değişikliği (perioküler)  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Bilinmiyor:   Yorgunluk  
 
*BİMASOPT’un sadece diğer formülasyonları ile görülen advers reaksiyonlar  
 
Diğer topikal uygulanan oftalmik  ilaçlarda olduğu gibi, BİMASOPT (bimatoprost/timolol) 
sistemik dolaşıma geçer. Timololün emilimi, sistemik beta -bloker  ilaçlarla görülenlere 
benzeristenmeyen etkilere sebep olabilir. Topikal uygulamadan sonra sistemik advers  ilaç 
reaksiyonlarının sıklığı sistemik uygulamaya nazaran daha düşüktür. Sistemik emilimi 
azaltmak için, Bölüm 4.2’ye bakınız.  
 
Etkin maddelerin herhangi biriyle (bimatoprost veya timolol) ilave istenmeyen etkiler  
görülmüştür ve BİMOSOPT  ile de g örülme  olasılığı olanlar aşağıda  listelenmiştir : 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor:   Anafilaksi dahil sistemik alerjik reaksiyonlar1 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor:   Hipoglisemi1 
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Bilinmiyor:   Depresyon1, hafıza kaybı1, halüsinasyon1 
 
  11 / 17 
 Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor:   Senkop1, serebrovasküler olay1, miyastenia gravis belirti ve 
semptomlarında artış1, parestezi1, serebral iskemi1 
 
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor:   Korneal duyarlılıkta azalma1, diplopi1, ptozis1, filtrasyon cerrahisini 
takiben koroidal ayrılma1 (bkz. Bölüm 4.4), keratit1, blefarospazm2, 
retinal hemoraji2, üveit2 
 
Kardiyak hastalıkları  
Bilinmiyor:   Atriyoventriküler blok1, kardiyak arest1, aritmi1, kardiyak yetmezlik1, 
konjestif  kalp yetmezliği1, göğüs ağrısı1, palpitasyonlar1, ödem1 
 
Vasküler hastalıkları  
Bilinmiyor:   Hipotansiyon1, Raynaud fenomeni1, el ve ayakta soğukluk1 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Bilinmiyor:   Astımın şiddetlenmesi2, KOAH’ın  şiddetlenmesi2, öksürük1 
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Bilinmiyor:   Bulantı1, 2, ishal1, dispepsi1, ağızda kuruma1, karın ağrısı1, kusma1 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor:   Psöriyazis formunda döküntü1 ya da psöriyazisin alevlenmesi1, deri 
döküntüsü1 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor:   Miyalji1 
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Bilinmiyor:   Cinsel işlev bozukluğu1, libidonun azalması1 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Bilinm iyor:   Asteni1, 2 
 12 / 17 
 Araştırmalar  
Bilinmiyor:   Anormal karaciğer fonksiyon testleri (LFT) 2 
 
1 Timolol ile görülen advers reaksiyonlar  
2 Bimatoprost ile görülen advers reaksiyonlar  
 
Fosfat içeren göz damlaları ile bildirilen istenmeyen etkiler  
Ciddi korneal hasarı olan hastalarda, fosfat içeren göz damlalarının kullanımına bağlı olarak, 
çok seyrek olarak korneal kalsifikasyon bildirilmiştir.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporla nması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın risk/yarar dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmekt edir. (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Bimatoprost/timolol maleat kombinasyonu topikal doz aşımı  görülmesi  ya da toksisite ile 
bağdaştırılması  olası değildir. 
Bimato prost 
Bimatoprost/timolol maleat kombinasyonu nun yanlışlıkla  yutulduğu  durumda aşağıdaki  
bilgiler yol gösterici  olabilir: Sıçan ve farelerdeki iki haftalık  oral çalışmalarda , 100 
mg/kg/g ün'e kadarki bimatoprost dozları herhangi bir toksisite olu şturmamıştır . mg/m2 olarak 
ifade edilen bu doz, l0 kg ağırlığında bir çocuk  yanlışlıkla  bir şişe bimatoprost/timolol maleat 
kombinasyonu aldığında  içerdiği dozdan en az 70 kez daha fazladır . 
Timolol  
Sistemik timolol doz a şımı semptomla rı; bradikardi, hipotansiyon, bronkospaz m, başağrısı, 
baş dönmesi, nefes kesilmesi ve kardiyak aresttir. Renal bozuklu ğu olan hastalarla yürütülen  
bir çalışmada  timolol ün kolaylıkla  diyaliz olmad ığı gösterilmiştir . 
Aşırı doz ortaya çıktığında  semptomatik ve destekleyici tedavi uygulama lıdır.   
  13 / 17 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antiglokom preperatları ve miyotikler, Beta -bloker ajanlar  
ATC kodu: S01ED51  
Etki mekanizması  
BİMOSOPT  iki etkin maddeden olu şmaktad ır: bimatoprost ve timolol. Bu iki etkin madde,  
bütünleyici etki mekanizmalarıyla , yükselmiş  olan göz içi basıncını  (GİB) düşürürler ve 
bileşiklerin  tek ba şına uygulandığı  tedaviyle karşılaştırıldığında,  birleşik  etki g öz içi 
basıncında  ilave bir d üşüşle sonuç lanır. Bimatoprost/timolol maleat kombinasyonunun  etkisi 
hızla ortaya çıkar . 
Bimatoprost g üçlü bir ok üler hipotansif etkin maddedir. Yap ısal olarak, bilinen herhangi bir 
prostaglandin resept örü aracılığıyla  etkili olmayan prostaglandin F 2α (PGF 2α) ile ili şkili 
sentetik bir prostamiddir. Bimatoprost se çici olarak prostamidler olarak adlandırılan , biyolojik  
olarak sentezlenen yeni keşfedilmiş  maddelerin etkilerini taklit eder. Buna kar şın prostamid 
resept örü yapısal olarak hen üz tanımlanmamıştı r. Bimatoprostun  insanlarda intraok üler 
basıncı  düşürdüğü mekanizma  trabek üler ağda aköz  hümör çıkışını artırma  ve uveoskleral  
çıkışı güçlendirmedir.  
Timolol ise anlam lı intrinsik sempatomimeti k, direkt mi yokardiyal depresan ya da lokal 
anestetik (membran  stabilize edici) aktivitesi olmayan, non -selektif beta 1 ve beta 2 adrenerjik  
resept ör bloke edici ila çtır. Timolol göz içi  basıncını  aköz hümör oluşumunu azaltarak 
düşürür . Kesin etki mekaniz ması  tam bilinmemektedir . Ancak endojen beta -adrenerjik 
stimülasyon ile artan siklik AMP sentezinin inhibisyonu ile oldu ğu düşünülmektedir .  
 
Klinik etkiler  
Bimatoprost/timolol maleat kombinasyonunun  göz içi basıncını  düşürücü  etkisi, bimatoprost 
(günde bir kez) ve timolol ün (günde iki kez) birlikte tedavisinde elde edilen etkiden daha 
düşük değildir.  
Bimatoprost/timolol maleat kombinasyonu  için mevcut literat ür verileri G İB düşürmede  
akşam dozlamas ının sabah dozlamas ına nazaran daha etkili oldu ğunu d üşündürmektedi r. 
Bununla beraber, sabah veya  akşam dozlamas ının herhangi birine uyum sağlanabilirliği  
dikkate a lınmalıdır.  14 / 17 
 Pediyatrik pop ülasyon  
Bimatoprost/timolol maleat kombinasyonu nun güvenlilik  ve etkinliği  0 ila l 8 yaş arasında ki 
çocuklarda belirlenmemiştir . 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim : 
Bimatoprost/timolol maleat kombinasyonu  
Sağlıklı bireylerde monoterapi tedavilerinin bimatopros t/timolol maleat kombinasyonu  ile 
karşılaştırıldığı  çapraz bir  çalışmada plazma  bimatoprost ve timolol konsantr asyonla rı 
belirlenmi ştir. Birey sel bileşenlerin sistemik emilimi minimum d üzeyde g özlenmi ş ve tek bir 
form ülasyonda e ş zaman lı uygulamadan e tkilenmemi ştir. 
Sistemik emilimin ölçüldüğü  12 ay s üreli iki çalışmada  bireysel bile şenlerin hi çbiriyle ili şkili 
birikim g özlenmemi ştir.  
 
Bimatoprost  
Bimatoprost in vitro  koşullarda insan kornea ve skleras ına iyi penetre olur. Ok üler 
uygulamay ı takiben sistemik bimatoprost d üzeyi  çok d üşüktür , zaman i çinde hi çbir birikim  
söz konusu de ğildir. İki hafta s üreyle her iki g öze günde bir kez birer damla şeklinde %0.03 
bimatoprost uygulanmas ının ard ından, kan konsantrasyonla rı dozlamay ı izleyen l0 dakika 
içinde doruk yapm ış ve 1.5 saat i çinde alt tespit limitinin (0.025 ng/ml) alt ına düşmüştür . 
Ortalama C maks ve EAA 0-24 saat değerleri sırasıyla yakla şık 0.08 ng/ml ve 0.09 ng.saat/ml olup 
7. ve 14. g ünlerde birbirine benz erdi. Ok üler dozlama nın ilk haftas ında karar lı durum ila ç 
konsantrasyonuna ula şıldığını  göstermektedir.  
Timolol  
Katarakt ameliyat ı olan ki şilerde %0.5’lik  göz damlas ı çözeltisinin  oküler uygulamas ının 
ardından  doruk timolol konsantrasyonu dozdan bir saat sonra ak öz hümör de 89 8 ng/ml olarak  
belirlenmi ştir. 
  15 / 17 
 Dağılım:  
Bimatoprost vücut dokula rına orta d üzeyde da ğılır, insanlarda karar lı durumdaki sistemik 
dağılım hacmi 0.67 L/kg'dır. İnsan ka nında, bimatoprost ba şlıca plazmada bulunur. 
Bimatoprostun plaz ma proteinlerine ba ğlanma ora nı yakla şık %88'dir.  
Kısmen sistemik olarak emilmi ş olan doz, b üyük ölçüde  karaci ğerde metabolize olur. 
Timolol ün plaz madaki ya rılanma  ömrü yakla şık 4 ila 6 saattir. Timolol k ısmen karaci ğerde 
metabolize olur, timolol ve metabolitleri b öbrekten i trah edilir. Timolol yo ğun bir bi çimde 
plazmaya ba ğlanmaz.   
Biyotransformasyon : 
Bimatoprost , oküler uygulama sonras ında sistemik dola şıma ge çtikten sonra dola şımdaki 
başlıca yapılardan biri haline gelir. Daha sonra çeşitli metabolitler olu şturmak üzere 
oksidasyon, N -deetilasyon ve glukuronidasyon süreçlerinden geçer . 
Timolol k ısmen karaci ğer taraf ından metabolize olmaktad ır. 
Eliminasyon:  
Bimatoprost birincil olarak renal yoldan a tılır; sağlıklı  bireylere uygulanan intraven öz dozun 
%67'si idrard a, %25'i d ışkı ile atı lır. İntraven öz uyg ulama  sonras ında belirlenen eliminasyon 
yarı ömrü  yaklaşık 45 dakikadır ; toplam kan klerensi  ise 1.5 L/saat/kg’dır.  
Timolol ve metabolitleri b öbrek taraf ından a tılmaktadır .  
Yaşlı Hastalardaki Özellikler:  
Günde iki kez uygulama sonrasında, yaşlı bireylerdeki (65 ya ş ve üzerindeki  kişiler)  0.0634 
ng.saat/ml'lik ortalama  EAA 0-24 saat değeri  genç  sağlıklı  erişkinlerdeki  0.0218 ng.saat/ml  
değerinden anlamlı biçimde yüksektir.  Buna karşın  yaşlı ve genç bireylerle  ilişkili sistemik 
düzey,  oküler uygulamada son derece  düşük olduğu  için, bu bulgu klinik  açıdan anlamlı 
değildir. Zaman içinde kanda bimato prost  birikimi  olmamıştır,  güvenlilik profili  yaşlı ve gen ç 
hastalarda benzerdir.  
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Bimatoprost/timolol maleat kombinasyonu  ile yürütülen  tekrarlayan ok üler doz toksisite 
çalışmaları  insanlar üzerinde özel bir tehlike oluşturmam ıştır. Ayrı ayrı bileşenlerin ok üler ve 
sistemik g üvenlilik profilleri iyi bilinmek tedir.  
  16 / 17 
 Bimatoprost  
Güvenlilik farmakolojisi, genotoksisite karsinojenik  potansiyel çalışmalarına dayanan, klinik 
olmayan veriler insanlar i çin özel bir tehlike g östermemektedir. Kem irgenlerde y ürütülen 
çalışmalarda , oküler uygulamay ı takiben insanlarda elde edilen d üzeylerin 33 ila 97 katı 
sistemik maruziyet d üzeylerinde, t üre özgü düşük oluşturmuştur . 
1 yıl süreyle günde ≥ %0.03 konsantrasyonlarda ok üler bi matoprost uygulanan maymunlarda 
iris pigmentasyonunda art ış ve belirgin üst ve/veya alt sulkus ve palpebral fisurun 
genişlemesiyle karakterize dozla ili şkili geri dönüşür  nitelikte perio küler etkiler g özlenmi ştir. 
İris pigmentasyonundaki art ışın melanosit say ısındaki  artıştan  değil, melanosifler deki melanin 
üretiminin artan uya rımından  kaynakland ığı görülmüştür . Periok üler etkilere ili şkin i şlevsel 
ya da mikroskopik de ğişiklikler  gözlenmemi ştir ve periok üler değşikliklerin etki mekaniznas ı 
bilinme mektedir.  
Timolol  
Klinik olmayan veriler, güvenilirlik,  farmakoloji, tekrarlayan doz toksisitesi, genotoksisite, 
karsinojenik potansiyel ve üremeyle ili şkili toksisite çalışmaları  temelinde insanlar üzerinde 
özel bir tehlike g östermemektedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sitrik asit monohidrat  
Dibazik sodyum fosfat heptahidrat  
Sodyum klorür  
Benzalkonyum klorür  
Sodyum hidroksit  
Hidroklorik asit  
Enjeksiyonluk su  
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir . 
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay 17 / 17 
 Preparat a çılıncaya kadar sterildir, a çıldıktan sonra 4 hafta i çinde kullanılmalıdır.  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda  HDPE beyaz koruyucu halk a ve vidalı kapak ile kapatılan, dolum hacmi 3 ml olan 5 
ml’lik, beyaz LDPE damlalıklı beyaz LDPE şişe de, 1 adet şişe.  
 
6.6. Beşeri Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi A tıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları nın Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/ İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2018/302  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 05.06.2018  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN  YENİLENME TARİHİ  