KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
SUPRAX® 100mgİ5mL pecliatrik oralsüspansiyon hazırlamak içinkuru toz
2.KALİTATİF VEKANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde: Hazırlanmış süspansiyonun her5mL’sinde (1ölçekte) 100mgsefiksim
bulunur.
Yardımcı maddeler: Hazırlanmış süspansiyonun her5mL’sinde (1ölçekte) 2525,6 mg
sakkaroz, 2,5mgsodyum benzoat bulunur. Diğer yardımcı maddeler için 6.1‘ebakınız.
3.FARMASÖTİK FORM
Süspansiyon hazırlamak içinkuru toz.Beyaz-krem renkli toz,hazırlanmış süspansiyon ise
beyaz-krem renkli çilek kokulu süspansiyondur.
4.KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1Terapötik endikasyonlar
SUPRAX, Gram pozitif veGram negatif mikroorganizmaların büyük birçoğunluğuna
bakterisit etkigösteren biroralsefalosporindir. Duyarlı mikroorganizmaların yolaçtığı
aşağıdaki enfeksiyonlarda etkilidir:
-Farenjit, tonsilit; Streptococcus pyogenes’in etken olduğu,
-Akut otitis media; Penisiline hassas Streptococcus pneumoniae, Haemophilus
influenzae, Moraxella catarrhalis veStreptococcus pyogenes’in etken olduğu,
-Sinüzit; Penisiline hassas Streptococcus pneurnoniae, Haemophilus influenzae,
Moraxella catarrhalis’ inetken olduğu,
-Altsolunum yollarında akut bronşitte; Penisiline hassas Streptococcus pneumoniae,
Moraxella catarrhalis veHaemophilus influenzae’in etken olduğu,
-Üriner sistemde akut kompiike sistit veüretritlerde; Escherichia coli, Proteus
mirabilis veKlebsiella türlerinin etken Olduğu,
SUPRAX, beta-laktamaz enzimlerine karşı ileri derecede stabildir.
4.2Pozoloji veuygulama şekli
Pozoloji, uygulama sıklığı vesüresi:
SUPRAX oralyoldan etkili birantibiyotiktir. Besin alımı ilacın emilim oranını fazla
etkilemez.
Yetişkinler ve12yaşından büyük çocuklarda doz
Standart dozgünde 400mg’dır. Budozbirdefada yada12saatarayla ikieşitbölümde
alınabilir. Kompiike olmamış idrar yolu enfeksiyonlarında günde birdefa 200mgyeterlidir.
Yaşlı hastalarda doz
Yaşlı hastalarda yetişkinler içinönerilen dozşeması uygulanır. Böbrek yetmezliği varsa,
böbrek fonksiyonu değerlerine göre gerekli düzenleme yapılır (Böbrek yetmezliğinde doz
bölümüne bakınız).
1Çocuklarda doz
Çocuklar içinönerilen doz, günde kilogram başına 8mg’dır. Budozbirdefada yadaikieşit
doza bölünerek verilebilir.
Olağan dozaşağıdaki gibidir:
6ay —1yaşarası çocuklarda: 3,75 ml(3/4 ölçek)
1-4yaşarası çocuklarda: 5mi(1ölçek)
5-10 yaşarası çocuklarda: 10mi(2ölçek)
10yaşüzeri veya vücut ağırlığı 50kg’den daha fazla olan çocuklarda tedavi erişkin dozu ile
yapılır (Enfeksiyonun şiddetine göre günde 200 —400 mg; 10-20 mI).
6aylıktan küçük çocuklarda sefiksimin güvenilirliği veetkinliği saptanmamıştır.
Uygulama şekli:
Oral yoldan uygulanır.
Özel popülasyonlara ilişkin ekbilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
SUPRAX, böbrek fonksiyonu bozuk olan hastalarda kullanılabilir. Kreatinin klirensi dakikada
60mLvedaha yukarı olan hastalara normal dozverilir. Kreatinin klirensi dakikada 21-60 mL
olan hastalara, standart dozaralığında, günlük standart dozun %75’i verilir. Kreatinin klirensi
dakikada 20mL’nin altında bulunan yadadevamlı arnbülatuvar periton diyalizi tedavisi
uygulanan hastalara standart dozaralığında, günlük standart dozun yarısı verilir. Hemodiyaliz
yadaperiton diyalizi, ilacın vücuttan belirgin miktarlarda temizlenmesini sağlamaz.
Pediatrik popülasyon:
6aylıktan büyük çocuklarda kullanılır.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılarda sefiksim erişkinlerde olduğu gibikullanılır.
SUPRAX süspansiyonun hazırlanması
Şişe sallanarak tozun gevşemesi sağlanır. Süspansiyonun hazırlanması içinşişeüzerindeki
seviye çizgisine kadar suilave edilir. Önce busuyun birmiktarı konur veşişeiyice çalkalanır,
sonra gerikalan suyla belirtilen miktara tamamlanır. Hazırlanmış süspansiyon her5mL’sinde
(1ölçek) 100mgsefiksim içerir.
Hazırlanmış süspansiyon etkinliğinden kaybetmeden odaısısında 14günsaklanabilir. Şişe
iyice kapalı tutulmalı vekullanılmadan önce çalkalanmalıdır. 14günsonra şişede kalan
süspansiyon kullanılmaz. Buzdolabına konmamalıdır.
4.3Kontrendikasyonlar
Sefalosporinlere yadaiçeriğindeki herhangi birmaddeye duyarlı olan hastalarda
kullanılmamalıdır.
4.4Özel kullanım uyarıları veönlemleri
Başka ilaçlara aşırı duyarlı oldukları bilinen hastalarda SUPRAX dikkatli kullanılmalıdır.
Özellikle penisilinlerle sefalosporinler arasında kısmi çapraz-alerjenisite olduğu
2bilindiğinden, penisiine alerjisi olan hastalarda sefalosporin kullanırken dikkatli olmalıdır.
Herikigruba giren ilaçlara bağlı olarak alerjik veanafilaktik reaksiyonlar bildirilmiştir.
SIJPRAX kullanımı sırasında alerjik birreaksiyon görülürse, ilacın alımına sonverilmeli ve
uygun tedaviye başlanmalıdır.
Ağır böbrek yetmezliği hastalarında (Kreatin klirensi <10ml/dak/1.73 m2)SUPRAX dikkatli
kullanılmalıdır (Böbrek yetmezliğinde dozbölümüne bakınız).
Ciddi kütanöz advers reaksiyonlar
Toksik epidermal nekroliz veStevens-Johnson sendromu gibiciddi kütanöz advers etkiler
sefiksim kullanan bazı hastalarda bildirilmiştir. Ciddi kütanöz advers reaksiyonlar olduğunda
sefiksim kesilmeli veuygun tedavi ve/veya önlemler uygulanmalıdır.
SUPRAX’ın uzun süreli kullanımı duyarlı olmayan mikroorganizmaların gelişmesine yol
açabilir. Diğer geniş spektrumlu oralantibiyotiklerde olduğu gibi, kullanım sırasında
kolondaki normal bakteri fiorası değişerek Clostridiuın gelişimi görülebilir. Araştırmalara
göre, antibiyotik kulanımına bağlı olarak görülebilen psödomembranöz kolite, Ciostridiurn
dıfficile’ye bağlı toksinler yolaçmaktadır. Kullanımı sırasında ağır diyare haligörülürse ilacın
alımına sonverilmelidir.
Psödomembranöz kolit tedavisi; sigmoidoskopi, uygun bakteriyolojik çalışmalar, sıvı
elektrolit veprotein süplementasyonunu içermelidir. Eğer kolit tablosunda ilacı kestikten
sonra düzelme olmazsa yadasemptomlar şiddetli iseoralvankomisin C.dıfficile tarafından
oluşturulan antibiyotik bağımlı psödomembranöz kolitte seçilecek ilaçtır. Diğer kolit
nedenleri ekarte edilmelidir.
Hazırlanmış herbirölçekte 2,5mgsodyum benzoat içerir, parenteral yadatopikal olarak
uygulanmadığından herhangi biruyarı gerektirmez.
Herbirölçekte 2525,6 mgsakkaroz içerir. Nadir kaltımsal früktoz intoleransı, glikoz-galaktoz
malabsorpsiyon veya sükraz-izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların builacı
kullanmamaları gerekir.
4.5Diğer tıbbi ürünler ileetkileşim vediğer etkileşim şekilleri
Sefalosporinlerin kullanımı bazı laboratuvar testlerinin sonuçlarını etkileyebilir. Benedict,
Fehling veCiinitest yöntemleri ilehatalı pozitif sonuç elde edilebilir.
Birlikte başka birilaçkullanıldığında tedaviyi düzenleyen doktor bilgilendirilmelidir.
Probenesid sefiksim konsantrasyonunu arttırır. Sefiksim karbamezapin düzeyini arttırır.
Gıdalar sefiksimin absorpsiyonunu geciktirebilir.
Diğer sefalosporinlerde olduğu gibibazı hastalarda protrombin zamanında artış gözlenmiştir,
dolayısıyla, antikoagülan tedavi alan hastalarda dikkatli olunmalıdır.
4.6Gebelik velaktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik kategorisi B’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
Bupreparat çocuklarda kullanılan birform olduğu içinuygulanamaz.
3Gebelik dönemi
Sefiksim için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik verimevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /embriyonal /fetal gelişim /doğum yada
doğum sonrası gelişim ileilgili olarak yadadolaylı zararlı etkiler olduğunu
göstermemektedir.
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Sefiksim plasentaya geçer umblikal kordonda kankonsantrasyonu maternal serum
konsantrasyonunun 1/6-1/2’ sioranındadır.
Laktasyon dönemi
Anne sütünde sefiksim saptanmamıştır. Nevarki,yeterli klinik araştırma sonucu elde
edilmeden, sefiksim emziren annelere uygulanmamalıdır.
Üreme yeteneği /Fertilite
Deneysel çalışmalarda herhangi birembriyotoksik etkiye rastlanmamıştır.
4.7Araç vemakine kullanımı üzerindeki etkiler
Sefiksimin araç vemakine kullanımı üzerine doğrudan biradvers etkisi olduğunu
düşündürecek birbilgi yoktur. Bununla birlikte, altta yatan hastalık yadasefiksimin bazı yan
etkileri (Örn. gastro-intestinal rahatsızlık) araç vemakine kullanımını etkileyebilir.
4.8İstenmeyen Etkiler
Çift—kör klinik çalışmalarda plasebodan daha fazla bildirilen veeldeki verilerin nedensellik
açısından eniyişekilde değerlendirilmesi sonucunda sinakalset tedavisiyle ilişkisi enazından
muhtemel olduğu kabul edilerek tanımlanan advers etkiler, izleyen sınıflama kullanılarak
aşağıda listelenmiştir: Çok yaygın ?1/10; yaygın ?1/100 ile<1/10; yaygın olmayan 1/1000
ile<1/100; seyrek ?1/10000 ile<1/1000; çokseyrek <1/10000; bilinmiyor (eldeki verilerden
tahmin edilemiyor)
Enfeksiyonlar veenfastasyonlar
Bilinmiyor: Psödomembranöz enterokolit.
Kan velenfsistemi hastalıkları
Seyrek: Hemogramda değişiklik (Lökopeni, agranülositoz, pansitopeni, trombositopeni,
eozinofili).
Çok seyrek: Kan pıhtılaşma rahatsızlıkları
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Ürtiker veya anjiyoödem. Tedavinin kesilmesi üzerine bureaksiyonlarda genellikle
düzelme olur. Seyrek olarak eritema multiforme, Stevens-Johnson sendromu vetoksik
epidermal nekroliz bildirilmiştir. Alerjik kütanöz reaksiyonlar, anafilaktik şoka kadar her
şiddette aşırı duyarlılık reaksiyonları (Örn. fasiyal ödem, glossoncus, solunum yollarının
restriksiyonu ilebirlikte internal laringeal ödem, taşikardi, dispne, kanbasıncında şoka neden
olabilecek kadar düşme).
Çok seyrek: İlaçateşi, serum hastalığı benzeri reaksiyon, hemolitik anemi, interstisyel nefrit.
Sinir sistemi hastalıkları
Seyrek: Başağrısı, vertigo.
Çok seyrek: Geçici hiperaktivite, konvülsiyona eğilim.
4Solunum, göğüs bozuklukları vemediastinal hastalıklar
Bilinmiyor: Dispne
Gastrointestinal sistem hastalıkları
Çok yaygın: Midede dolgunluk, bulantı, kusma, iştahsızlık vegaz.
Yaygın: Yumuşak gaita veya diyare.
Çok seyrek: Antibiyotiğe bağlı kolit (Örn. psödomembranöz kolit), dirençli bakterilerle veya
Blastomyces ilesüperenfeksiyonlar.
Hepato-bilier bozuklukları
Seyrek: Serumda karaciğer enzimlerinde (Transaminazlar, alkalen fosfataz) artış.
Çok seyrek: Hepatit, kolestatik hepatit.
Deri vederi altıdoku hastalıkları
Yaygın olmayan: Ciltdöküntüleri (Ekzentema, eritema, izole olgularda eritema eksidativum
multiforme veLyell’s sendromu), pruritus, mukoza enfiamasyonu.
Böbrekler veidrar hastalıkları
Seyrek: Serumda kreatin, ürekonsantrasyonlarında artış.
Genel bozukluklar veuygulama bölgesine ilişkin hastalıkları
Bilinmiyor: Genital pruritus vevajinit
4.9Doz aşımı vetedavisi
Kesin anlamıyla intoksikasyon vakaları bilinmemektedir.
Tedavi sırasında yadasonrasında görülen ısrarcı ciddi diyare olgularında psödomembranöz
kolit ihtimalini değerlendiriniz. Tedaviyi kesiniz veuygun tedaviye başlayınız (Örn.
vankomisin oral4x250 mg). Barsak peristaltizmini inhibe eden ilaçlar kontrendikedir.
Anafilaktik reaksiyon durumunda eğer mümkünse şokun ilkbelirtileri görüldüğünde olağan
aciltedbirleri hemen başlatınız.
Anafilaktik şoktedavisi: Diğer yaygın aciltedbirlere ekolarak solunum yollarının açık
olmasını dasağlayınız.
Acil tedavi uygulamaları arasında epinefrin uygulamasının yanı sıraantihistaminik,
glukokortikoid (Prednizolon) bulunur. Ayrıca, yapay solunum, oksijen inhalasyonu, kalsiyum
uygulaması dadeğerlendirilmelidir. Hasta çokyakın takip edilmelidir.
Hemodiyaliz yadaperiton diyalizi ileanlamlı miktarda etkin madde vücuttan atılmamaktadır.
5.FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Oral sefalosporinler grubu. ATC4: JOİDİ
Sefiksim, oralyoldan alındığında, enfeksiyonlarda sıklıkla rastlanan Gram pozitif veGram
negatif mikroorganizmalara bakterisit etkili, uzun etkisüreli, beta-laktamaz enzimlerine
dayanıklı, geniş spektrumlu birsefalosporindir. Antibakteriyel etkialanı veminimum
inhibisyon konsantrasyonları üçüncü kuşak sefalosporinlerin aynıdır.
Mikrobiyolojik özellikleri
Sefiksim, aşağıdaki mikroorganizmalara invitro olarak belirgin etkinlik gösterir:
Gram-pozitif mikroorganizmalar
Streptococcus pyogenes, Streptococcus pneumoniae.
5Gram-negatif mikroorganizmalar
Haemophilus influenzae, ,Moraxella catarrhalis, Neisseria gonorrhoeae, Escherichia coli,
Proteus mirabilis, Klebsiella pneumoniae, Klebsiella oxytoca.
Not: Pseudomonas türleri, enterokok suşları (Streptococcusfaecalis, Dgrubu streptokoklar),
Listeria monocytogenes, stafilokok suşlarının çoğu (koagülaz pozitif venegatif suşlarla
metisiline dirençli olanlar dahil), Enterobacter suşlarının çoğu, Bacteroides fragilis suşlarını
çoğu veClostridium türleri sefiksime dirençlidir.
Etki mekanizması:
Sefiksim, bakteri hücre duvarı sentezini inhibe ederek bakterisit etkigösterir. Beta-laktamaz
enzimlerine ileri derecede dayanıklıdır. Bunedenle, beta-laktamaz varlığı dolayısıyla
penisilinlere vebazı sefalosporinlere dirençli olan mikroorganizmalara etkilidir.
5.2Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Sefiksim, oralyoldan alındığında kolaylıkla absorbe olur. Emilim oranı, besin alımıyla
değişmez.
Dağılım:
200mgile2000 mgarasındaki dozalımlarında, kansenımundaki zirve konsantrasyonlan ve
serum konsantrasyonları eğrisi altındaki alan (AUC) doğrusal birartış gösterir.
200mgve400mg’lık dozların oralyoldan alınmasından 3-4saatsonra, serumda ortalama 2-4
mcg/mL ve3-5mcg/mL’ likzirve konsantrasyonları elde edilir. Mükerrer dozalımlarında,
ilaç, serum yadaidrarda birikmez. Serum proteinlerine bağlanma oranı %65;sağlıklı
kişilerde serumdaki yarılanma süresi ise3-4saattir. Serum proteinlerine bağlanma oranı %
65;sağlıklı kişilerde serumdaki yarılanma süresi ise3-4saattir.
Biyotransformasyon:
Sefiksim invivo olarak metabolize edilmez.
Eliminasyon:
Absorbe edilen dozun ortalama %50’si 24saatte idrarla değişmeden dışarı atılır. Verilen
dozun %10’u safra sıvısıyla atılır. Böbrek fonksiyonları ortaderecede bozulmuş hastalarda
(kreatinin klirensi 20-40 mLldak.) sefiksimin serumdaki yarılanma süresi 6.4saate, ağır
böbrek yetmezliğinde ise(kreatinin klirensi 5-20 mL/dak.) yarılanma süresi 11.5 saate uzar.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Yaşlılar:
Yaş, ilacın farmakokinetik özelliklerini önemli birbiçimde etkilemez.
Böbrek yetersizliği:
Hemodiyaliz yadaperiton diyalizi ilekandan belirgin oranda temizlenmez.
5.3Klinik öncesi güvenlilik verilen
Parenteral uygulamadan sonra 3.5g/kg ile10g/kg arası LD5O değerleri gözlenmiştir, oral
uygulamadan sonra 10g/kg’lik maksimum dozlar genellikle tolere edilmiştir.
6Toksisite çalışmalarında mükerrer uygulamada gastrointestinal sistem veböbreklerde madde
bağımlı etkigözlenmiştir. Diğer sefalosporinler gibisefiksim depotensiyel olarak nefrotoksik
kabul edilir.
3haftalık köpeklere oralyoldan 400mg/kg/gün dozunda 5hafta süreyle sefiksim uygulaması
böbreklerde tübüler epitel nekrozuna yoiaçmıştır. Buçalışmada non-toksik doz
100mg/kg/gün olarak saptanmıştır kibudanormal terapötik dozun yaklaşık 15katı
civarındadır. Erişkin köpeklere 14günsüreyle 1g/kg/gün dozunda sefiksimin intravenöz
uygulanmasından sonra nefrotoksisitenin histolojik belirtileri (önce nekroz sonrasında ise
renal tübüllerin rejenerasyonu) gözlenmiştir.
Sıçanlarda, sefiksimin 1yı1süreyle 1g/kg/gün dozunda uygulanması böbrek ağırlığında artış
veproteinüri ilebirlikte kronik nefropatiye yolaçmıştır. Tarif edilen diğer bulgular çekum
genişlemesi yadabüyümesi olmuştur kibu,antibiyotik kullanımına bağlı olarak bilinen bir
dunımdur.
Tavşanlarda, sefiksim küçük dozlarda biletoksisiteye yolaçmıştır, budurum herşeyden önce
Gram pozitif barsak fiorasındaki bozulmalara bağlı olmuştur.
Sıçanlarda vetavşanlarda tekdozyadabirkaç parenteral uygulamadan sonra proksimal renal
tübüllerdeki toksik etkiiçineşik değer 500mg/kg/gün olarak belirlenmiştir.
Üçhayvan türünde (sıçan, fare, tavşan) yapılan çalışmalarda teratojenik özelliğe ilişkin
herhangi birbulgu görülmemiştir. Sıçanlarda perinatal yadapostnatal gelişimde veya fertilite
üzerinde olumsuz biretkigörülmemiştir. Sefiksim plasentayı geçer. Umblikal kord kanındaki
konsantrasyonlar maternal serum konsantrasyonunun 1/6 —1/2’si kadardır. İnsan sütünde
sefiksim saptanmamıştır. Gebelik velaktasyon döneminde uygulanmasına ilişkin sadece
sınırlı veribulunmaktadır.
Çeşitli invitro veinvivo testler negatif çıkmıştır. Sefiksimin insanlarda herhangi bir
mutajenik etkisi güvenilir birşekilde ekarte edilmektedir.
6.FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ
6.1Yardımcı maddelerin listesi
5akkaroz
Ksantan zamk
Sodyum benzoat
Çilek aroması
Su
6.2Geçimsizlikler
Buürün içingeçerli değildir.
6.3Rafömrü
Rafömrü 24aydır. Rekonstitüsyondan sonra odasıcaklığında 14günstabilitesini korur.
6.4Saklamaya yönelik özeltedbirler
25°C altındaki odasıcaklığında saklanmalıdır.
6.5Ambalajın niteliği veiçeriği
Kutuda, pilver proof kapaklı Alkapaklı renkli cam şişede +5mIölçek (50mive100mI).
6.6Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası vediğer özel önlemler
Kullanılmamış ürünler yadaatıkmateryaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj veAmbalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği” neuygun olarak imha edilmelidir.
77.RUHSAT SAHİBİ
EİPEczacıbaşı İlaçPazarlama A.Ş.
Büyükdere Cad. AliKaya Sok. No:5
Levent 34394, İstanbul
8.RUHSAT NUMARASI (LARI)
212/70
9.İLK RUHSAT TARİHİ JRUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlkruhsat tarihi: 15.10.2007
Ruhsat yenileme tarihi:
10.KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
8