 
1/6 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
 
AMBREKS 15 mg / 5 m l PEDİ YATRİK  şurup 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her 5 ml’lik ölçek, 15 mg ambroksol HCl içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Her 5 ml’lik ölçek:  
Sorbitol  (E 420)   3.166,675 mg 
Metil paraben  (E 218)  6.666  mg 
Propil  paraben   (E 216)  0.75 mg 
 
Yardımcı maddeler için  bkz, 6.1.  
 
3. FARMASÖTİK FORM   
 
Şurup  
Berrak, renksiz, ahududu kokulu şurup.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1.Terapötik endikasyonlar  
 
Mukus salgısının koyu ve yapışkan olm ası ile birlikte olan akut ve kronik solunum yolu 
hastalıklarında: akut, kronik, astmatiform bronşitler; silikoz, bronşial astım, bronşektazi, 
larenjit,  sinüzit, rinitis sikka.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Çocukla rda; 
0-2 yaş  arasında: Günde 2 defa 1/2 ölçek ( 2,5 ml),  
2-5 yaş  arasında: Günde 3 defa 1/2 ölçek ( 2,5 ml),  
5-12 yaş  arasında: Günde 2 -3 defa 1 ölçek ( 5 ml). 
Tedavinin başlangıcında dozlar bir misli artırılabilir.  
 
Uygulama şekli:  
Ağız yoluyla alınır. Su ve ya meyve suyu ile sulandır ılabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek, karaciğer hastalığı ve peptik ülseri  olanlarda çok dikkatli kullanılmalıdır.  
  
2/6 Pediyatrik popülasyon:  
0-12 yaş arasındaki bebek ve çocuklard a kullanım için “Pozoloji/uygulama sık lığı ve süresi” 
bölümüne bakınız.  
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik popülasyonda kullanımına ilişkin özel bir dur um bulunmamaktadır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Bromheksin veya ambroksola aşırı duyarlığı olanlarda kulla nılmaz. 
 
4.4. Özel kullanım  uyarıları ve önlemleri  
 
Mukusun dışarı atılmasını engelleyebilecek kodein gibi antitusif ilaçlarla ve atropin gibi 
sekresyon  azaltan ilaçlarla birlikte kullanılmamalıdır.  
Böbrek, karaciğer hastalığı ve peptik ülseri olanlarda ço k dikkatli kullanılmalıdır.  
İlaç, sorbitol içermektedir. Bu nedenle nadir kalıtımsal fruktoz intolerans problemi olan 
hastaların bu ilacı kullanmamaları  gerekir.   
Ayrıca, metil paraben ve propil paraben içermektedir. Alerjik (aşırı duyarlılık) reaksiyonlar ına 
(muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Özellikle kalp glikozidleri, kor tikosteroidler, bronkodilatörler, diüretik ve antibi yotiklerle 
karşılıklı etkileşimi yoktur. Ancak atrop in ve antimuskarinik etki gösteren amantadin, trisi klik 
antidepresanlar, haloperidol, antihistaminikler, prokainamid gibi diğer ilaçlar (ipratropium) 
silier motilite ve mukosilier klerensi azaltarak mukoza salgılarının birikimine yol açabilir.  
 
Özel popüla syonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyon lar üzerinde etkileşim çalışması yapılmamıştır . 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyon  üzerinde etkil eşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsi ye 
Gebelik kategorisi,  B’dir. 
 
Çocu k doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Yeterli kontrollü kli nik çalışma olmadığından gebeliğin ilk üç ayında, ancak zorunlu hallerde, 
fayda -risk değerlendirmesi yapılarak kullanılabilir.  
 
Laktasyon dönemi  
Ambroks ol anne sütüne geçmektedir. Bu nedenle emzirenlerde dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite   
3/6 Deneysel çalışmalar ilacın teratojenik özellik göstermediğini ortaya koymuştur. Daha ayrıntılı 
bilgi için lütfen “ 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri ” bölümüne bakınız.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkisi bilinmemektedir . Bu nedenle, ilacın 
kullanımı sırasında kişinin verdiği yanıta göre hareket edilmelidir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek (≥ 1/10.00 0 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: A lerjik reaksiyonlar ( örneğin; deri döküntüsü, yüzde şiş lik, nefes darlığı, 
kaşıntı), ateş  
Çok seyrek: Ş oka kadar varan anaflaktik reaksiyonlar  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Baş  ağrısı  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Bulantı, kar ın ağrısı, kusma, ishal  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Ku vvetsizlik  
 
Araştırmalar  
Yaygın olmayan: Serum aminotransferaz seviyelerinde geçici yükselmeler  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırm a sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılmas ı, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www .titck.gov.tr ;  
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Şimdiye kadar insanlarda zehirlenme vakası bildirilmemiştir. Antidotu yoktur. Aşırı doz 
halinde mide boşaltılıp yıkanır, semptomatik ve de stekleyici tedavi uygulanır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Mukol itik, ekspektoran  
ATC kodu: R05CB06  
  
4/6 Bazı solunum yolu hastalıklarında mukus salgısının koyu ve yapışkan olması, dışarı atılmasını 
engell ediğinden öksürük ve solunum güçlüğüne sebep olur. Ambroksol, mukoproteinleri 
parçalayarak mukusu sulandırır ve salgıl anmasını normalleştirir. Akciğerlerdeki Tip II 
hücreleri uyararak sürfaktan sentezini artırdığı gösterilmiştir. Neticede sil vibratillerin  normal 
çalışmasını, balgamın kolayca atılmasını sağlayarak solunum güçlüğünü giderir ve öksürüğü 
azaltır.  
 
5.2. Farm akokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Ambroksol, ekspektoran etkili bir madde olan bromheksinin metabolitidir.  
 
Emilim:  
Oral yoldan alınd ığında hızla ve tam olarak absorbe olur.  
 
Dağılım:  
Aç karnına alındığında 2,5 saat içinde maksimum kan konsantrasyonu na ulaşır.  
Terapötik kan konsantrasyonu, 30 ng/ml’dir. İdame tedavisi sırasında 50 ng/ml’lik bir kan  
konsantrasyonunu korur ancak vücutta b irikmez. Plazma proteinlerine %90 oranında bağlanır . 
Ambroksol serebrospinal sıvıya ve plasentaya geçer ve anne sütün de de saptanır.  
 
Biyotransformasyon:  
Karaciğerde  ilk geçiş etkisine uğrayarak üçte bir oranında metabolize edilir. Ambroksolün 
karaciğerdek i me tabolizmasından sorumlu başlıca enzim, CYP3A4’tür. Bu sırada böbrek 
yoluyla atılan metabolitler (örneğin; dibromo antranilik asit, glukuronid) oluşur.  
 
Eliminasyon:  
Büyük ölçüde metabolizasyona uğrayarak %90’ı glukuronidler halinde %10’u değişmemiş 
olarak v e hemen hemen tamamen idrarla itrah edilir. Yarı ömrü, yaklaşık 9 -10 saattir. 
Ambroksolün ve metabolitlerinin top lamının plazma yarılanma ömrü yaklaşık 22 saat 
civarındadır. Proteine bağlanma oranının ve dağılım hacminin yüksek olması ve dokudan 
tekrar  kana dağılımın yavaş olması nedeniyle ambroksolün diyaliz ya da zorlu diürez yoluyla 
önemli ölçüde eliminasyonu bekl enmez.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:  Ağır böbrek fonksiyon bozukluklarında ambroksol metabolitlerinin 
eliminasy on yarılanma ömrü uzar.  
 
Karaciğer yetmezliği:  Ağır karaciğer hastalıklarında ambroksol klerensi %20 -40 oranında 
azalır. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Akut toksisite  
Deney hayvanlarındaki akut toksisite çalışmalarında özel bir duyarlık saptanmam ıştır. 
 
Kronik toksisite/Subkronik toksisite  
2 hayvan türünde yapılan kronik toksisite çalışmalarında maddeye bağlı d eğişiklikler 
gösterilmemiştir.   
5/6 Ambroksol çok düşük bir toksisite indeksine sahiptir ve LD 50 değerleri türler ve cinsler 
arasında çok anlaml ı bir farklılık göstermez. Toksikolojik açıdan hiçbir hedef organ tespit 
edilmemiştir.  
 
Mutajenite ve tümör olu şturma  potansiyeli  
Deney hayvanlarında gerçekleştirilen uzun süreli çalışmalarda ambroksolün tümör oluşturma 
potansiyeline ilişkin bir kanıt orta ya çıkmamıştır.  
Ambroksol ile ayrıntılı mutajenite  testi gerçekleştirilmemiştir; ş u ana kadarki çalışmalar 
olumsuz ol arak sürmektedir.  
 
Üreme toksisitesi  
Sıçanlarda ve ada tavşanlarında gerçekleştirilen embriyo -toksisite çalışmalarında 3 g/kg ile 
200 mg/kg ’a varan dozlarda teratojenik potansiyele ilişkin  bir kanıt ortaya çıkmamıştır. 
Sıçanlarda peri - ve postnatal gelişim  ancak 500 mg/kg’ın üzerindeki bir dozda zarar 
görmüştür.  
Sıçanlarda fertilite bozuklukları 1,5 g/kg’a kadar olan dozlarda gözlenmemiştir.  
Ambr oksol plasenta bariyerini geçer ve hayvan sütünde bulunur.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
 
6.1. Yard ımcı maddelerin l istesi  
 
Sorbitol % 70  solüsyonu  
Metil paraben  
Propil paraben  
Ahududu esansı  
Sodyum sitrat  
Sitrik asit monohidrat  
Deionize su  
 
6.2. Geçimsi zlikler 
 
Veri yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
36 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25C’nin altındaki oda sıcaklığın da ve ambalajında  saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Emniyet bantlı, PE contalı ve vidalı HDPE kapaklı, renkli 100 ml’lik cam şişelerde, 5 ml’lik 
ölçekli kaşığı ile birlikte  kutuda sunulmaktadır . 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddeler in imhası ve diğer özel önlemler  
  
6/6 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atık larının Kontrolü Yönetmeliği”’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Nobel İlaç Sanayii ve Ticaret A.Ş . 
Saray Mah. Dr.Adnan Büyükdeniz Cad. No:14  
34768 Ümraniye / İSTANBUL  
Tel no    : ( 216 ) 633 60 00  
Faks   no :( 216 ) 633 60 01  
 
8. RUHSAT NUMARAS I 
 
201/18  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 03.10.2002  
Ruhsat yenileme tarih i:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 