1 / 7 
 KISA ÜRÜN  BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DOCALİX 500 mg kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde  
Kalsiyum dobesilat monohidrat   500 mg  
Yardımcı maddeler  
Yardımcı maddeler için, bakınız 6.1.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Sert jelatin kapsül  
Gövde kısmı opak fildişi renkte, kapak kısmı opak koyu yeşil renkte sert jelatin 
kapsül içinde beyaz veya beyazımsı toz.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 Mikroanjiopatide (özellikle diabetik retinopatide)  
 Ağrı, kramp ve tembellikle seyreden venöz yetmezliklerde endikedir.  
Ayrıca tedaviye yardımcı olarak arterio -venöz kaynaklı sirkülasyon bozukluk larında, 
hemoroidal rahatsızlıklarda kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji:  
Doz ve tedavi süresi teda vi edilecek hastalığa göre hekim tavsiyesi ile belirlenir.  
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Sadece erişkinlerde kullanılır.  
Günlük doz   500 ila 2000 mg arasındadır. Genel olarak, günde bir veya iki kez, 1 veya 2 / 7 
 2 kapsül yemekle birlikte bir miktar su ile alınmal ıdır. 
Uygulama şekli:  
Sadece ağızdan kullanım içindir.  
Kapsüller açılmadan, yemekle birlikte alınmalıdır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  Diyalize giren ciddi böbrek yetmezliği hasta larında   
doz azaltılmalıdır.  
Pediya trik popülasyon:  Çocuklarda, şu anda rutin kullanım için bir dozaj rejimi 
tavsiye etmek için yeterli veri mevcut değildir.  
Geriyatrik popülasyon:  Yaşlılardaki uygulama aynen erişkinlerdeki gibidir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Kalsiyum dobesilat a aşırı duyarlılığı olan kişilerde kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Diyalize giren ciddi böbrek yetmezliği hasta larında doz azaltılmalıdır.  
Nadiren, kalsiyum dobesilat alımı nı takiben hipersensitivite reaksiyonuna bağlı olarak 
spontan agranülositoz vaka ları (0,32/milyon hasta) bildirilmiştir. Bu durum yüksek 
ateş, ağız boşluğu enfeksiyon ları (tonsillit), boğaz a ğrısı, anogenital bölge 
enflamasyon ları ve bunlara eşlik eden sem ptomlar şeklinde görülebilir. Bu 
semptomlar sıklıkla bir enfek siyonun işaretidir. Eğer herhangi bir enfeksiyon bulgusu 
varsa hastalar bunu hemen doktor larına bildirmelidir. Bu durumda gecikmeden kan 
değerlerine bakılmalı ve tedavi kesilmelidir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
DOCALİX'i n diğer ilaçlarla etkileşmesi olduğuna dair bugüne kadar bir veri elde 
edilmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C'dir.  3 / 7 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
DOCALİX'i n gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / ve -veya / embriyonal / fetal gelişim / 
ve-veya / doğum / ve -veya / doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından 
yetersizdir (bkz.  Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
DOCALİX  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Gebelik dönemi  
Kalsiyum dobesilat ın plasental bariyeri geçip geçmediği bilinmediğinden, ilacın gebe 
kadına sağlayacağı yararı n fetüs üzerindeki potansiyel riskini haklı göstereceğine 
inanıyorsa kullanılmalıdır.  
Laktasyon dönemi  
Kalsiyum dobesilat anne sütüne düşük miktarlarda geçer. Bu nedenle tedavi veya 
emzirmeden biri kesilmelidir.  
Üreme yeteneği / Fertilite  
Üreme yeteneği üzerinde e tkisi bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Kalsiyum dobesilat alan hasta ların araç ve makine kullanma yeteneklerinde herhangi 
bir bozulma olabileceğini düşündüren bildirilmiş hiçbir advers olay yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
DOCALİX , uzun süren tedavilerde dahi çok iyi tolere edilir.  
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır: çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila < 1/10); 
yaygın olmayan ( ≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek ( ≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek 
(< 1/10.000), bilinmiyor ( eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Yaşlı hastalarda ve diğer ilaçlarla beraber kullanıldığında izole 
agranülositoz vakala rı bildirilmiştir  
 
 4 / 7 
 Gastrointestinal hastalıklar  
Seyrek: Bulantı, ishal, kusm a 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Deri döküntüsü, kaşıntı  
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Seyrek: Eklem a ğrısı 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Seyrek: Ateş, üşüme -titreme  
Bu yan etkiler genel likle tedavinin kesilmesi ile ortadan kalkmıştır.  
Gastrointestinal rahatsızlıklarda doz azaltılmalı veya tedavi geçici olarak kesilmelidir.  
Deri döküntüleri, ateş, eklem a ğrısı veya kan formülünde değişiklikler olduğunda 
tedavi  sonland ırılmalıdır . 
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/ risk dengesinin s ürekli olarak 
izlenmesine olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu T ürkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri 
gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ;          e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 
08; faks: 0  312 218 35 99) 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Bugüne kadar  doz aşımına ait herhangi bir vaka bildirilmemiştir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Vazoprotektifler  
ATC kodu: C05BX01  5 / 7 
 Etki mekanizması:  
DOCALİX  bir kapiler fonksiyon düzenleyicisidir.  
Kalsiyum dobesilat ın kapiler duvar üzerine etkisini, artmış geçirgenlik ve azalmış 
direnç gibi  bozulmuş fizyolojik fonksiyon ları düzelterek gösterir. Eritrosit esnekliğini 
artırır, trombosit  hiperagregasyonunu inhibe eder ve diyabetik retinopatide  kanın ve 
plazmanın  hiperviskozitesini azaltır. Bunlar kanın özelliklerinin ve dokuların kan ile 
sulanmasının düzelmesini sağlar. Bu etkiler, kapiller fonksiyon bozukluk ları (ister 
fonksiyonel bozukluklara  ister yapısal veya kazanılmış metabolik bozukluklara bağlı 
olsun ) düze lmesini sağlar. Kalsiyum dobesilat ödemin azalmasına katkı sağlar.  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  
500 mg kalsiyum dobesilat ağız yoluyla uygulandıktan sonra 3. ve 10. sa atler arasında 
kan seviyeleri 6 µ g/ml nin üzerine çıkar. Maksimum kan seviyesi (Cmax) 8 µg/ml'dir 
ve ortalama 6 saat (t max) sonra görülür. 24 saat sonraki kan konsantrasyonu 3  µg/ml 
civarındadır.  
Dağılım:  
Proteinlere bağlanma oranı %20 -25'tir. Kalsiyum dobesilat hayvanlarda kan beyin 
bariyerini ve plasental  bariyeri geçemez, fakat insanlarda bu konu ile ilgili bir bilgi 
yoktur. Kalsiyum dobesilat anne sütüne çok az miktarda geçer (bir çalışmada 1500 
mg alımından sonra anne sütünde 0,4  µg/ml bulunmuştur) . 
Eliminasy on: 
Kalsiyum dobesilat enterohepatik  döngüye girmez ve esas olarak değişmemiş olarak 
atılır. Alınan dozun sadece %10'u metabolitleri şeklinde olur. Oral olarak uygulanan 
dozun %50'si  idrar, %50'si feçes yoluyla 24 saat iç inde vücuttan atılır. Plazma 
yarılanma ömrü 5 saat  civarı ndadır.  
Özel k linik durumlardaki kinetikleri:  
Renal fonksiyon bozukluk larının kalsiyum dobesilat ın farmakokinetik özellikleri 
üzerine  etkisi bilinmemektedir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Fare ve ratlarda kalsiyum dobesilat ın oral LD 50 düzeyleri 4000 mg/kg üzerinde 
bulunmuş olup, bu doz insanlarda al ınan dozun 120 katıdır.  
Kalsiyum dobesilat ın preklinik toksisite değerlendirmesinde; hedef organa ait spesifik 
toksisite, üreme üzerindeki toksik etkiler ve mutajenik aktivite gözlenmemiştir . 
 
 6 / 7 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mısır nişastası  
Prejelatinize nişasta  
Kolloidal silikon dioksit  
Magnezyum stearat  
Titanyum dioksit  
Sarı demiroksit  
Jelatin  
Indigotin FD&C Blue # 2  
 
6.2. Geçimsizlikler  
DOCALİX 'in herhangi bi r ilaç ya da madde ile geçimsizli ği olduğuna dair bir kamt 
bulunmamaktadır.  
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC’nin altında ki oda sıcaklığında  saklayınız.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Primer amba laj malzemesi şeffaf PVC/ PVDC folyo - Aluminyum blisterdir. Bir kutu 
içinde 30 veya 60 adet kapsül içeren b lister ambalajlarda sunulur.  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atık ların Kontr olü 
Yönetmeliği" ve "Ambalaj ve Ambalaj Atık larının Kontrolü Yönetmeliği"ne uygun 
olarak imha edilmelidir.  
7. RUHSAT SAHİBİ  
Deva Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.  
No: 1  34303  Küçükçekmece /İSTANBUL  
8. RUHSAT NUMARASI  
2014/33  7 / 7 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 29.01.2014  
Ruhsat yenileme  tarihi:  
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  