1  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
UYARI: TENDİNİT VE TENDON YIRTILMASI, PERİFERAL NÖROPATİ, 
SANTRAL SİNİR SİSTEMİ ETKİLERİ VE MYASTENİA GRAVİS’İN 
ŞİDDETLENMESİNİ DE İÇEREN CİDDİ ADVERS REAKSİYONLAR  
 
• LEBEL de  dâhil olmak üzere florokinolonlar aşağıdaki gibi sakatlığa yol açan ve geri 
dönüşümsüz advers reaksiyonlara neden olabilir:  
     - Tendinit ve tendon yırtılması  
     - Periferal nöropati  
     - Santral sinir sistemi etkileri  
Bu reaksiyonlardan herhang i birinin gözlendiği hastalarda LEBEL kullanımı derhal 
bırakılmalı ve florokinolon kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
• LEBEL de  dâhil olmak üzere florokinolonlar, myastenia gravisli hastalarda kas 
güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen myastenia gravis öyküsü olanlarda LEBEL  
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 • LEBEL’ in de dâhil olduğu florokinolon grubu ilaçların ciddi advers reaksiyonlarla ilişkili 
olduğu bilindiğinden aşağıdaki endikasyonlarda başka alternatif yoksa kullanılabilir:  
     - Akut bakteriyel sinüzit  
     - Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi  
  
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
LEBEL  250 mg film tablet 
 
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
 
Etkin madde:  
Levofloksasin   250 mg ( 256,230 mg levofloksasin hemihidrat’a eşdeğer)  
 
Yardımcı maddeler:  
Diğer yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3.FARMASÖTİK FORM  
 
Film tablet  
Beyaz renkli, oblong, tek çentikli, film kaplı tabletlerdir.  
 
4.KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
Akut bakteriyal  sinüzit ve  kronik bronşi tin akut bakteriyel alevlenmesi durumlarında  
alternatif tedavi, seçeneklerinin varlığında ciddi yan etki ris ki nedeniyle 
kullanılmamalıdır.  2  
LEBEL  film tablet levofloksasine duyarlı mikroorganizmaların etken olduğu aşağıda belirtilen 
erişkinlerdeki enfeksi yonların tedavisinde endikedir:  
 
• Akut sinüzit  
Streptococcus pneumoniae, Haemophilus influenzae veya Moraxella catarrhalis’ in neden 
olduğu  
 • Kronik bronşitin akut alevlenmesi  
Staphylococcus aureus, Streptococcus pneumoniae, Haemophilus influenzae, Haemophilus 
parainfluenzae veya Moraxella catarrhalis’ in neden olduğu  
 
• Toplumda edinilmiş pnömoni  
Staphylococcus aureus, Streptococcus pneumoniae (penisilin için MİK değeri ≥ 2 μg/ml olan 
penisiline dirençli suşlar dahil), Haemophilus influenzae, Haemophilus parainfluenzae, 
Klebsiella pneumoniae, Moraxella catarrhalis, Chlamydia pneumoniae, Legionella pneumophila veya Mycoplasma pneumoniae’ nin neden olduğu  
 
• Piyelonefrit dahil, komplikasyonlu üriner sistem enfeksiyonları  
Escherichia coli’ nin neden olduğu akut piyelonefrit ; Enterococcus faecalis, Enterobacter 
cloacae, Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae, Proteus mirabilis veya Pseudomonas 
aeruginosa’ nın neden olduğu  
 
• Prostatit  
Escherichia coli , Enterococcus faecalis ya da Staphylococcus  epidermidis ’in neden olduğu  
 • Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  
Metisiline duyarlı Staphylococcus aureus, Enterococcus faecalis, Streptococcus pyogenes veya 
Proteus mirabilis’ in neden olduğu komplikasyonlu deri ve deri ekleri enfeksiyonları ve 
Staphylococcus aureus ve ya Streptococcus pyogenes ’in neden olduğu abse, selülit, furonkül, 
impetigo, piyoderma, yara enfeksiyonlarının dahil olduğu komplikasyonsuz deri ve deri ekleri 
enfeksiyonları  
 
• Şarbon İnhalasyonu  
Havaya karışmış Bacillus antracis ’e maruziyet sonrası profilaksi ve küratif tedavi  
 
Antibakteriyel ajanların uygun kullanımı ve patojenlerin yerel duyarlılığı konusunda, resmi ulusal kılavuzlar dikkate alınmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).  
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
LEBEL  film kaplı tablet günde bir veya iki kez uygulanır. Dozaj enfeksiyonun tipine ve 
şiddetine ve ayrıca etken pa tojenin duyarlılığına bağlıdır.  
 
Pozoloji:  
LEBEL ’in aşağıda belirtilen dozlarda erişkinler için uygulanması önerilir:  
 
  3 Böbrek fonksiyonları no rmal (kreatinin klirensi > 50ml/dakika) olan hastalarda dozaj  
Endikasyon  Günlük dozaj  
(enfeksiyonun şiddetine göre)  Tedavi süresi  
(enfeksiyonun 
şiddetine göre)  
Akut sinüzit**  Günde tek doz 500 mg  10-14 gün  
Kronik bronşitin akut 
alevlenmesi**  Günde tek doz 250 – 500 mg  7-10 gün  
Toplumdan edinilmiş pnömoni  Günde tek doz veya 2 kez 500 mg  7-14 gün  
Piyelonefrit dahil, komplikasyonlu  üriner sistem enfeksiyonları  Günde tek doz 250 mg*  7-10 gün  
Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  Günde tek doz 250 mg veya  
tek doz veya iki kez 500 mg  7-14 gün  
Kronik bakteriyal prostatit  Günde tek doz 500 mg  28 gün  
Şarbon inhalasyonu  Günde tek doz 500 mg  8 hafta  
*Şiddetli enfeksiyon vakalarında dozajın artırılması düşünülmelidir.  
**Sadece oral kullanım için  
 
Uygulama şekli:  
LEBEL  ezilmeden, yeterli miktarda sıvıyla yutulmalıdır. Dozaja uyulmak için çentik 
çizgisinden bölünebilir. Film kaplı tabletler yemeklerle beraber veya yemek arasında alınabilir. Emiliminde azalma olabileceğinden, LEBEL  magnezyum veya alüminyum veya demir veya  
çinko içeren ilaçların veya sukralfatın uygulanmasından en az iki saat önce veya sonr a 
alınmalıdır. (Bkz. Bölüm 4.5)  
 
Tedavinin süresi : 
Tedavinin süresi hastalığın seyrine bağlıdır (Yukarıdaki tabloya bakınız). Genel olarak bütün 
antibiyotik tedavilerinde olduğu gibi, LEBEL  kullanımı hastanın ateşi düştükten ve bakteriyel 
eradikasyon elde edildiğine dair kanıt sağlandıktan sonra, en az 48- 72 saat daha 
sürdürülmelidir.  
Özel popü lasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Aşağıdaki tabloda  belirtilen şekilde kullanılır.  
 Kreatinin klirensi ≤ 50 ml/dakika olan hastalarda dozaj (Enfeksiyonun şiddetine göre)  
 250 mg / 24 saat  500 mg / 24 saat  500 mg / 12 saat  
Kreatinin klirensi  
 ilk doz 250mg  ilk doz 500 mg  ilk doz 500 mg  
50-20 ml/dakika  sonra: 125 mg/24 saat   sonra: 250 mg/24 saat   sonra: 250 mg/12 saat   
19-10 ml / dakika  sonra: 125 mg/48 saat   sonra: 125 mg/24 saat   sonra: 125 mg/12 saat   4 <10 ml/dakika 
(hemodiyaliz ve 
sürekli ambulatuvar peritoneal diyaliz ile birlikte)*  sonra: 125 mg/48 saat   sonra: 125 mg/24 saat   sonra: 125 mg/24 saat   
*Hemodiyalizi takiben veya sürekli ambulatuvar peritoneal diyalizde ek bir doza gerek yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Levofloksasin karaciğerde çok düşük miktarlarda metabolize olur ve esas olarak böbrekler 
yoluyla vücuttan atılır. Bu nedenle, karaciğer yetmezliğinde dozaj ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
LEBEL  çocuklarda ve büyümesi devam eden ergenlerde kontrendikedir.(Bkz. bölüm 4.3)  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonları yeterli düzeyde ise dozaj ayarlamasına gerek yoktur. 
(Bkz. Bölüm 4.4, QT aralığının uzaması)  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
Aşağıda belirtilen durumlarda LEBEL  (levofloksasin) kullanılmamalıdır:  
• Levofloksasine veya LEBEL  film tabletin bileşiminde bulunan maddelerden herhangi 
birine veya florokinolon grubu bir diğer antibakteriyel ilaca karşı aşırı duyarlılığı olduğu 
bilinen  hastalar  
• Epilepsisi olan hastalar  
• Florokinolon grubu bir antibakteriyelin kullanımına bağlı geliştiği bilinen tendon 
rahatsızlığı öyküsü olan hastalar  
• Çocuklar ve büyümesi devam eden ergenler  
• Hamilelik sırasında  
• Emziren kadınlarda  
 
Çocuklarda, büyümesi devam eden ergenlerde, hamilelik sırasında ve emziren kadınlarda 
kullanımı kontrendikedir çünkü - hayvan çalışmalarına dayanılarak - gelişmekte olan 
organizmanın gelişen kıkırdak dokusuna zarar verme riski tamamen göz ardı edilemez.  
4.4 Özel kull anım uyarıları ve önlemleri  
 
Tendinit ve tendon rüptürü, periferal nöropati ve merkezi sinir sistemi etkileri dahil sakatlığa sebep olan ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi advers reaksiyonlar  
 LEBEL dâhil florokinolonlar, sakatlığa sebep olabilen ve pota nsiyel geri dönüşümsüz ciddi 
advers reaksiyonlarla ilişkilendirilmiştir. Yaygın olarak görülen advers reaksiyonlar kas -iskelet 
ve periferal sinir sistemi (tendinit, tendon rüptürü, tendonlarda şişme veya enflamasyon, karıncalanma veya uyuşma, kol ve bacakl arda uyuşukluk, kas ağrısı, kas güçsüzlüğü, eklem 
ağrısı, eklemlerde şişme gibi) atralji, miyalji, periferal nöropati ve merkezi sinir sistemi 
etkileridir (halüsinasyon, anksiyete, depresyon, intihar eğilimi, insomnia, şiddetli baş ağrısı ve konfüzyon) (bkz. Bölüm 4.8).   5 Bu reaksiyonlar LEBEL’e başladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde  görülebilir. Her yaş 
grubundan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu advers reaksiyonları 
yaşamıştır.  
 Herhangi bir ciddi advers reaksiyonun ilk bulgularının veya semptomlarının ortaya çıkması durumunda LEBEL derhal kesilmelidir. Ayrıc a, florokinolonlarla bağlantılı olarak bu ciddi 
advers reaksiyonlardan herhangi birini yaşayan hastalarda LEBEL dahil florokinolonların kullanımından kaçınılmalıdır.  
 Genel uyarılar  
Edinilmiş direnç prevalansı, bazı bakteri türleri için ülkeden ülkeye ve zaman içinde değişiklik 
gösterebilir. Bu nedenle dirençle ilgili yerel verilere gereksinim vardır; özellikle ağır enfeksiyonlarda veya tedaviye yanıt alınamadığında, patojen izole edilerek mikrobiyolojik tanı konmalı ve patojenin duyarl ılığına dair kanıt a ranmalıdır.  
 Çok ciddi pnömokoksik pnömoni olguları için LEBEL  en uygun tedavi olmayabilir.  
P. aeruginosa’nın etken olduğu nozokomiyal enfeksiyonlarda kombine tedaviye ihtiyaç olabilir.  
 Metisiline dirençli S. aureus :  
Metisiline dirençli S. aureus ’un, levofloksasin de dahil olmak üzere florokinolonlara ko 
rezistans gösterme olasılığı çok yüksektir. Bu nedenle, organizm anın levofloksasine duyarlılığı 
laboratuvar  testleriyle doğrulanmadığı sürece, bilinen veya şüphe edilen MRSA 
enfeksiyonlarının tedavisinde levofl oksasin kullanılması önerilmez.  
 
Konvülsiyona eğilimli hastalar  
Diğer kinolonlarla olduğu gibi LEBEL film kaplı tablet, epilepsi öyküsü olan hastalarda 
kontrendikedir.  
 Önceden merkezi sinir sistemi lezyonu bulunan, konvülsiyona eğilimli olan has talarda, 
fenbufen ve benzeri non- steroidal antiinflamatuvar ilaçlar alan ya da teofilin gibi serebral 
konvülsiyon eşiğini düşüren ilaçlar almakta olan hastalarda çok dikkatli kullanılmalıdır (Bkz. bölüm 4.5). Konvülsiyon tipi nöbet oluşması durumunda levof loksasin tedavisinin kesilmesi 
gerekir.  
 Clostridium difficile ile ilişkili hastalık (Psödomembranöz kolit)  
LEBEL  film kaplı tablet tedavisi sırasında veya sonrasında şiddetli, ısrarlı ve/veya kanlı diyare 
görülürse, bu Clostridium difficile ile ilişkili p södomembranöz kolitin belirtisi olabilir. Bu 
psödomembranöz enterokolitin en ciddi formudur. Eğer psödomembranöz enterokolitten şüpheleniliyorsa, LEBEL  tedavisi hemen sonlandırılmalı ve gecikmeden uygun destekleyici 
ve/veya spesifik tedaviye (örn. oral vankomisin, teikoplanin veya metranidazol) başlanmalıdır. Bu klinik durumda, bağırsak hareketlerini eng elleyen ilaçlar kontrendikedir. 
 Tendinit ve tendon rüptürü:  Nadiren tendinit meydana gelebilir. En çok aşil tendonunu etkiler ve tendon rüptürüne yol açabilir. Bu istenmeyen etki tedaviye başladıktan 48 saat içinde meydana gelebilir ve bilateral 
olabilir. Yaşlılarda ve kortikosteroid kullanan hastalarda tendon rüptürü riski artar. Bu hastalara LEBEL  reçete edildiyse, yakından takip edilmeleri gerekir. Tendi nit belirtileri yaşayan bütün 
hastaların doktorlarına haber vermesi gerekir. Eğer tendinitten şüpheleniliyorsa LEBEL 6 tedavisi derhal kesilmeli ve etkilenmiş tendonun hareketsiz tutulması (immobilizasyon) 
şeklinde uygun tedavi başlatılmalıdır.  
 Aşırı duyarlılık reaksiyonları:  Levofloksasin, ilk dozunu takiben nadiren, öldürücü potansiyeli olan ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonlarına (örn. anjiyoödem, anafilaktik şok) neden olabilir (Bkz. bölüm 4.8). Hastalar derhal tedaviyi kesmeli ve acil önlem alınması için doktora başvurmalıdır.  
 Ağır bülloz reaksiyonlar:  
Levofloksasin ile Stevens Johnson sendromu veya toksik epidermal nekroliz gibi ağır büllöz deri reaksiyonları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Herhangi bir deri ve/veya mukoza bozukluğu ortaya  çıkması halinde, hastaların tedaviye devam etmeden önce hemen dok torlarına 
başvurmaları gerekir.  
 Hepato- biliyer bozukluklar:  
Altta yatan sepsis gibi çok ciddi hastalıkları bulunan kişilerde, levofloksasin uygulanması ile karaciğer nekrozundan yaşamı tehd it eden karaciğer yetmezliğine kadar gidebilen olgular rapor 
edilmiştir (Bkz. bölüm 4.8). İştahsızlık, sarılık, koyu renkte idrar, kaşıntı veya karında hassasiyet gibi karaciğer hastalığıyla ilgili semptom ve işaretler gelişirse, hastanın tedaviyi durdurma sı ve derhal do ktoruyla temas kurması gerekir.  
 QT aralığında uzama:  Çok seyrek olarak levofloksasin de içeren florokinolon verilen hastalarda QT aralığında uzama bildirilmiştir.  
 
Levofloksasin de dâhil olmak üzere florokinolon kullanan hastalarda, aşağı daki gibi QT 
aralığının uzaması açısından risk faktörleri varsa dikkatli olunması gerekir:  - Düzeltilmemiş elektrolit dengesizliği (örn. hipokalemi, hipomagnezemi)  
- Konjenital uzun QT sendromu  
- Kardiyak hastalık (örn. kalp yetmezliği, miyokard enfarktüsü, bradikardi)  
- QT aralığını uzattığı bilinen ilaçların birlikte kullanılması (örn. Sınıf IA ve III antiaritmikler, trisiklik antidepresanlar, makrolidler)  
 İleri yaştaki hastalar ve kadınlar QTc aralığını uzatan ilaçlara karşı daha duyarlı olabilirler. Bu 
nedenle, bu hasta grubunda levofloksasin de dahil olmak üzere florokinolonlar kullanıldığında dikkatli olunmalıdır.  
 Hipoglisemi  Diğer tüm kinolonlarla olduğu gibi, genellikle oral hipoglisemik ajan (örn. glibenklamid) veya insülin ile tedavi gören diyabetli hastalarda hipoglisemi görüldüğü bildirilmiştir. Hipoglisemik koma olguları bildirilmiştir. Diyabetli hastalarda kan glukozunun dikkatle takip edilmesi tavsiy e edilmektedir (Bkz. bölüm 4.8)  
 Miyastenia Gravis’in şiddetlenmesi:  
Levofloksasinin de dahil olduğu florokinolonlar nöromüsküler blokaj aktivitesine sahiptirler ve myastenia gravisli hastalarda kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilirler. Florokinolon kullanan myastenia gravisli hastalarda, ventilatör desteği gerektiren akciğer yetmezliği ve ölümü de 
kapsayan pazarlama sonrası ciddi advers olaylar, florokinolonla ilişkilendirilmiştir. Öyküsünde myastenia gravis bulunan hastalar florokinol on kullanımından kaçınılmalıdır. 7  
Böbrek yetmezliği olan hastalar :  
Levofloksasin temel olarak böbrekler yoluyla atıldığından, böbrek yetmezliği olan hastalarda LEBEL  dozunun ayarl anması gerekir (Bkz. bölüm 4.2)  
 Işığa karşı duyarlılık gelişmesi (Fotosensitizasyon):  
Levofloksasine bağlı fotosensitizasyon çok nadiren görülmekle birlikte, hastaların tedavi 
süresince kuvvetli güneş ışığına çıkmamaları veya solaryum gibi yapay ultraviyole ışınlar ına 
maruz kalmamaları önerilir.  
 Süperenfeksiyon:  
Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi, levofloksasinin uzun süreli kullanımı, dirençli olmayan 
organizmaların aşırı çoğalmasına sebep olabilir. Hastanın durumunun tekrarlayan değerlendirmeleri önemlidir. Eğer süperenfeksiyon oluşursa uygun te davi yöntemleri 
uygulanmalıdır.  
 Glikoz -6-fosfat dehidrogenaz eksikliği olan hast alar:  
Glikoz -6-fosfat dehidrogenaz aktivitesinde latent veya aktüel defekt bulunan hastalar kinolon 
grubu antibakteriyellerle tedavi edildiğinde hemolitik reaksiyonlara eğilimi artabilir, bu yüzden levofloksasin bu tip hasta larda dikkatli kullanılmalıdır.  
 Periferik nöropati  Levofloksasin de dahil olmak üzere florokinolon kullanan hastalarda, başlangıcı hızlı olabilen duyusal veya duyusal -motor periferik nöropati bildirilmiştir. Geri dönüşümsüz bozuklukların 
gelişmesini önlemek için, eğer hasta nöropati s emptomları yaşarsa, levofloksasin kul lanımına 
son verilmesi gerekir.  
 Şarbon inhalasyonu  İnsanlarda kullanım, in vitro Bacillus anthracis  duyarlılığı verilerini, hayvanlardaki deneysel 
verileri ve insanlardaki sınırlı verileri temel almaktadır. Tedaviyi uygulayan doktor, şarbon 
tedavisi ile ilgili ulusal ve/veya uluslararası uz laşı belgelerine başvurmalıdır.  
 K vitamini antagonis tleriyle tedavi edilen hastalar  
K vitamini antagonisti (örn. varfarin) ile tedavi edilen hastalarda birlikte LEBEL  kullanılması 
durumunda koagülasyon testlerinde (PT/INR) yükselme ve/veya kanamada artış ihtimaline karşı, bu ilaçların birlikte kullanılması durumunda, koagülasyon testleriyle takip yapılma sı 
gereklidir (Bkz. bölüm 4.5).  Psikotik reaksiyonlar  
Levofloksasin dahil, kinolon alan hastalarda psikotik reaksiyonlar geliştiği bildirilmiştir. Çok nadir olgularda, bazen tek bir levofloksasin dozunu takiben intihar düşüncelerine kapılma ve kendini tehlikeye atan davranışlar görülmüştür (Bkz. bölüm 4.8). Hastada bu gibi reaksiyonl ar 
gelişirse, levofloksasin kesilmeli ve uygun önlemler alınmalıdır. Psikotik bozukluğu olan veya psikiyatrik hastalık öyküsü bulunan hastalarda levofloksasin kullanılması ger ekiyorsa, dikkatli 
olunmalıdır.  
 Opiatlar  Levofloksasin ile tedavi edilen hastal arda, idrarda opiatların tespitinde yalancı pozitif sonuçlar 
alınabilir. Bu nedenle, pozitif opiat neticesinin daha spesifik bir me totla doğrulanması 8 gerekebilir.  
 
Aort anevrizması ve diseksiyonu Epidemiyolojik çalışmalar, florokinolon kullanımından sonra özellikle yaşlı popülasyonda aort 
anevrizması ve diseksiyonu riskinde artış olduğunu bildirmektedir.  Bu nedenle florokinolonlar, aile öyküsünde anevrizma hastalığı pozitif olan hastalarda, önceden aort anevrizması ve/veya aort diseksiyonu teşhisi konulan hastalarda, aort anevrizması ve 
diseksiyonu için diğer risk faktörlerini ya da predispozan durumları içeren hastalarda (örn. Marfan sendromu, vasküler Ehlers -Danlos sendromu, Takayasu arteriti, dev hücreli arterit, 
Behçet hastalığı, hipertansiyon, bilinen ateroskleroz) sadece dikkatli bir yarar/risk 
değerlendirmesi yapıldıktan sonra ve diğer terapötik seçenekler göz önüne alındıktan sonra kullanılmalıdır.  
 Ani karın, göğüs veya sırt ağrısı durumunda, hastalara acil servise derhal başvurmaları tavsiye edilme lidir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşiml er ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Magnezyum veya alüminyum veya demir veya çinko içeren ilaçlar  
İki veya üç değerlikli katyon içeren demir tuzları gibi preparatlar ya da magnezyum ve 
alüminyum içeren ilaçlar (örn. antasidler) ile birlikte uygulandığında, levofloksasinin emilimi belirgin şekilde azaldığından, bu ilaçlar LEBEL  film kaplı tablet uygulan masından en az iki 
saat önce veya 2 saat sonra u ygulanmalıdır (Bkz. bölüm 4.2). 
 Kalsiyum tuzları levofloksasinin oral emilimi üzerinde minimal etki gösterir.  
 
Sukralfat  
Sukralfat ile birlikte uygulandığında levofloksasinin biyoyararlanımı önemli oranda 
azalmaktadır. İki ilaç birlikte uygulanacaksa, sukralfat’ın LEBEL  film kaplı tablet 
alınmasından en az iki saat sonra uygulanması önerilir (Bkz. bölüm 4.2).  
Teofilin, fenbufen veya benzeri diğer nonste roidal antienflamatuv ar ilaçlar  
Yapılan bir klinik çalışmada levofloksasin ile teofilin arasında herhangi bir farmakokinetik etkileşim bulunmamıştır. Fakat konvülsiyon eşiğini düşüren ilaçlar, teofilin veya nonsteroidal antienflamatuvar ilaçların, kinolon grubu bir antibiyotik ile birlikte kullanılması halinde, beyin 
konvülsiyon eşiğinde belirgin bir düşme görülebilir.   Tek başına uygulanmasına kıyasla, fenbufen ile birlikte kullanıldığında levofloksasinin konsantrasyonu yaklaşık olarak % 13 oranında daha yüksek bulunmaktadır.  
Probenesid ve si metidin  
Levofloksasin, probenesid ve simetidin gibi levofloksasinin tübüler böbrek sekresyonunu azaltan ilaçlarla birlikte uygulandığında, özellikle böbrek yetmezliği olan h astalarda dikkatli 
olunmalıdır.  
 Probenesid ve simetidin, levofloksasinin eliminasyonu üstünde istatistiksel olarak önemli ölçüde etki yapmaktadır. Levofloksasinin renal klirensi, simetidin ile % 24 oranında probenesid ile %34 oranında azalmaktadır. Bunun nedeni her iki ilacın da levofloksasinin renal tübüler 9 sekresyonunu bloke etmesidir. Ancak yapılan çalışmada incelenen dozlarda, istatistiksel olarak 
anlamlı görülen kinetik farklılıkların, klinik açıdan anl am taşıması ihtimali yoktur.  
 
Siklosporin  
Siklosporinin yarı -ömrü, levofloksasin ile birlikte uygulandığında % 33 oranında artm aktadır.  
 
K vitamini antagonistleri  
Levofloksasin ile birlikte, bir K vitamini antagonisti (örneğin varfarin) ile tedavi edilen hastalardaki pıhtılaşma testleri (PT/INR) ve/veya kanamada şiddetli olabilen artışlar bildirildiğinden, K vitamini antagonistleri ile tedavi edilen hastalarda pıhtılaşma testleri 
yakından takip edilmelidir.  Hastalar kanama belirtisi yönünden de dikkatli bir şekilde taki p edilmelidir (Bkz. bölüm 4.4). 
 
QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar  
Levofloksasin diğer florokinolonlarda olduğu gibi, QT aralığını uzattığı bilinen ilaçları (örneğin Sınıf IA ve III antiaritmikler, trisiklik antidepresanlar, makrolidler, antipsikotikler) alan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır (Bkz. böl üm 4.4, QT aralığının uzaması).  
 
Diğer  
Klinik  farmakoloji çalışmalarında digoksin, glibenklamid, ranitidin, varfarin ile birlikte 
uygulanması halinde levofloksasinin farmakokineti ğinde klinikte önemi olabilecek herhangi  bir 
değişiklik olmadığı gösterilmiştir.  
 
Besinler  
Gıdalarla klinik olarak anlamlı etkileşimi olmadığından, LEBEL  film kaplı tabletler besin 
alımından bağımsız olarak kullanılabilir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir.  
Levofloksasinin gebe kadınlarda kullanımına ilişki n yeterli veri mevcut değildir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar , gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim 
ve/veya/doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. (Bkz. 
bölüm 4.3 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. İnsanlarla ilgili verilerin yeterli olmaması ve floro kinolonlarla yapılan deneysel çalışmalarda büyüyen organizmalarda 
ağırlık taşıyan kıkırdağa zarar verme riskinin gösterilmesi nedeniyle, LEBEL  gebel ik 
döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Levofloksasinin insan ya da hayvan sütü ile atıldığına ili şkin yetersiz/sınırlı bilgi mevcuttur. 
Levofloksasinin süt ile atılmasına yönelik fizikokimyasal ve eldeki farmakodinamik / 
toksikolojik veriler nedeniyle memedeki çocuk açısından bir risk olduğu göz ardı edilemez. 10 Florokinolonlarla yapılan deneysel çalışm alarda büyüyen organizmalarda ağırlık taşıyan 
kıkırdağa zarar verme riskinin gösterilmesi nedeniyle, LEBEL  tablet  emzirme döneminde 
kullanılmamalıdır . (Bkz. bölüm 4.3 ve 5.3). 
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Levofloksasinin insanlar üzerindeki üreme yeteneğine ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 4.7 Araç ve maki ne kullanımı üzerindeki etkiler  
 
LEBEL  kullanımı, hastanın konsantrasyon ve tepki verme yeteneğini bozabilecek 
sersemlik/baş dönmesi, görme bozuklukları, uyuklama gibi bazı istenmeyen yan etkilere yol 
açabilir. Araç ve makine kullanımı gibi özel dikkat isteyen durumlarda bu yeteneklerdeki azalma bir risk teşkil edebilir. LEBEL  kullanırken bu gibi yan etkiler yaşayan hastaların araç 
ve makine kullanmaması gerekir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Aşağıda verilen  bilgiler 5000den fazla hastanın katıldığı klinik araştırmalardan ve pazarlama 
sonrası deneyimlerden elde edilen verileri temel almaktadır.  
 
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila <  1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
Her sıklık grubu içinde sunulan istenmeyen etkiler aza lan şiddete göre sıralanmıştır.  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan: Mantar enfeksiyonları, patojen direnci  
 
Kan ve lenf sistemi bozuklukları  
Yaygın olmayan: Lökopeni, eozinofili  
Seyrek: Nötropeni, trombositopeni  
Bilinmiyor (pazarlama sonrası veriler): Pansitopeni,  agranülositoz, hemolitik anemi  
 Bağışıklık sistemi bozuklukları 
Seyrek: Anjiyoöde m  
Bilinmiyor (pazarlama sonrası verileri): Anafilaktik şok, anafilaktoid şok.  
İlk dozdan sonra bile bazen anafilaktik ve anafilaksi benzeri reaksiyonlar meyd ana gelebilir 
(bkz. Bölüm 4.4).  
Metabolizma ve beslenme bozuklukları  
Yaygın olmayan: Anoreksi  
Seyrek: Özellikle diyabetli hastalarda hipoglisemi (bkz. Bölüm 4.4)  Bilinmiyor: Hip oglisemik koma (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Psikiyatrik bozukluklar  
Yaygın: İnsomnia  
Yaygın olmayan: Anksiyete, konfüzyon durumu  
Seyrek: Psikotik bozukluk (örn. halüsinasyonlarla birlikte), depresyon, ajitasyon, anormal rüyalar, kabuslar  11 Bilinmiy or (pazarlama sonrası veriler):  İntihar düşünceleri ve intihar girişimi de dahil, kendine 
zarar verici davranışlarla birlikte psikotik reaksiyonlar  
 
Sinir sistemi bozuklukları  
Yaygın: Baş ağrısı, sersemlik  
Yaygın olmayan: Somnolans, tremor, tat duyusunda bozukluk (disguzi)  
Seyrek: Parestezi, konvülsiyonlar (bkz. Bölüm 4.4),  Bilinmiyor (pazarlama sonrası veriler): Duyusal ve duyusal -motor periferik nöropati (bkz. 
Bölüm 4.4), diskinezi, ekstrapiramidal bozukluk, tat duyusu kaybı (aguzi), koku duyusu kaybı (anosmi) dahil koku alma bozuklukları (parosmi)  
 
Göz bozuklukları  
Seyrek: Bulanık görüş dahil görme yeteneğinde bozulma  
 Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Vertig o  
Seyrek: Kulak çınlaması  
Bilinmiyor: İ şitme yeteneğinde bozulma  
 Kardiyak bozukluklar  
Seyrek: Taşikardi  
Bilinmiyor (pazarlama sonrası veriler): Kalp durmasıyla sonuçlanabilen Torsade de pointes, 
ventriküler aritmi, ventriküler taşikardi, elektrokardiy ogramda QT aralığının uzaması (Bkz. 
bölüm 4.4, Q T aralığı uzaması ve Bölüm 4.9)  
 
Vasküler bozukluklar  
Seyrek: Hipotansiyon  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Dispne  
Bilinmiyor (pazarlama sonrası veriler): Bronkospazm , alerjik pnömoni  
 
Gastrointestinal bozukluklar  
Yaygın: Diyare, kusma, bulantı  
Yaygın olmayan: Karın ağrısı, dispepsi,  
Bilinmiyor (pazarlama sonrası veriler): Hemorajik diyare -çok seyrek olgularda 
psödomembranöz kolit (bkz. Bölüm 4.4) dahil , enterokolite işaret edebilir.  
 
Hepato -biliyer bozukluklar  
Yaygın: Karaciğer enzimlerinde artış (ALT/AST)  
Yaygın olmayan: Kanda bilirübin artışı  
Bilinmiyor (pazarlama sonrası veriler): Ağır karaciğer hasarı  
Primer olarak altta yatan ciddi hastalığı bulu nan hastalarda levofloksasin ile bazen ölümcül 
olabilen akut karaciğer yetmezliği gelişen olgular rapor edilmi ştir (bkz. Bölüm 4.4), hepatit. 
 
Deri ve derialtı dokusu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kaşıntı, kızarıklık, ürtiker  
Bilinmiyor: Toksik epidermal nekroliz, Stevens -Johnson sendromu (bkz. Bölüm 4.4), eritema 
multiforme, fotosensitivite reaksiyonu (bkz. Bölüm 4.4), lökositoklastik vaskülit.  12 Bazen ilk dozu takiben bile mukokütanöz reaksiyonlar meydana gelebilir.  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ dokusu ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Artralji, miyalji  
Seyrek: Tendinit dahil tendon bozukluğu (Bkz. bölüm 4.4) (Örneğin Aşil tendonunda 
gelişebilir),  Myastenia Gravis’li hastalarda özel önem taşıyan kas güçsüzlüğü (Bkz. bölüm 4.4 
Myastenia Gravis’in şiddetlenmesi)  
Bilinmiyor (pazarlama sonrası veriler): Rabdomiyoliz, tendon rüptürü (örn. Aşil tendonu) (bkz. 
bölüm 4.4)  
 Böbrek ve idrar hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kan kreatinin düzeyinin artması  
Seyrek: Akut böbrek yetmezliği (örn. interstisyel nefrite  bağlı)  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Asteni  
Seyrek: Ateş  
 
Florokinolon uygulanmasıyla ili şkili diğer istenmeyen etkiler:  
Çok seyrek: Porfiri hastalığ ı bulunanlarda porfiri atakları  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
Belirtiler:  
Hayvanlarda yapılan toksisite çalışmalarına göre levofloksasinin akut aşırı dozu durumunda 
beklenmesi gereken en önemli işaretler konfüzyon, sersemlik, bilinç bozukluğu ve konvülsif 
nöbetlerdir. Konfüzyon durumu, konvülsiyon, halüsinasyon ve tremoru da içe ren merkezi sinir 
sistemi etkileri pazarlama sonrası deneyimlerde gözlenmiştir. Gastrointestinal sistemle ilgili reaksiyonlar bulantı ve mukoza erezyonlarıdır.  
 Supra terapötik dozlarla yapılan klinik farmakoloji çalışmalarında Q T aralığında uzama 
görülmüş tür. 
 Tedavi:  
Aşırı doz durumunda hasta dikkatle izlenmeli, QT aralığında uzama ihtimali olduğundan EKG takibi yapılmalı ve semptomatik tedavi uygulanmalıdır. Mide mukozasının korunması için 
antasidler uygulanabilir.  
 Hemodiyaliz, peritoneal diyaliz veya s ürekli ambulatuvar peritoneal diyaliz, levofloksasinin 
vücuttan uzaklaştırılmasında etkili değildir . Spesifik bir antidotu yoktur.  
  13 5.FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler   
Farmakoterapötik grup: Kinolon antibakteriyeller, florokinolonlar  
ATC Kodu: J01MA  
 Levofloksasin florokinolon sınıfından sentetik bir antibakteriyel ilaçtır. Rasemik ilaç maddesi olan ofloksasin’in, (s) – enantiomeridir.  
 Etki mekanizması  
Bir florokinol on antibakteriyel ilaç olarak levofloksasin, DNA giraz kompleksi ve 
topoizomeraz IV üzerine etki yapar.  
 Antibakteriyel spektrumu  Direnç oranları coğrafik olarak ve seçilen suş için zamana bağlı olarak değişebilir ve direnç paternleri için lokal bilgiler,  özellikle şiddetli enfeksiyonların tedavisinde göz önünde 
bulundurulmalıdır. In vitro olarak levofloksasinin aşağıda belirtilen patojenle re etkin olduğu gösterilmiştir:  
 Gram -pozitif aerob: Bacillus anthracis, Corynebacterium diphtheriae , Enterococcus fae calis*, 
Enterecoccus spp, Listeria monocytogenes, Koagülaz negatif stafilokoklar (metisiline duyarlı), 
Staphylococcus aureus (metisiline duyarlı)*, Staphylococcus epidermidis (metisiline duyarlı) , 
Staphylococcus saprophyticus, C ve G grubu streptokoklar, Streptococcus agalactiae, 
Streptococcus pneumoniae (penisiline duyarlı/orta düzeyde dirençli/dirençli)* , Streptococcus 
pyogenes*, Viridans streptokoklar (penisiline dirençli/duyarlı) Gram -negatif aerob: 
Acinetobacter baumannii, Acinetobacter spp, Actinobaccillus actinomycetemcomitans, 
Citrobacter freundii*, Eikenella corrodens, Enterobacter aerogenes , Enterobacter cloacae*, 
Enterobacter spp, Escherichia coli*, Gardnerella vaginalis, Haemophilus ducreyi, 
Haemophilus influenzae* (ampisiline duyarlı/d irençli), Haemophilus parainfluenzae*, 
Helicobacter pylori, Klebsiella oxytoca, Klebsiella pneumoniae*, Klebsiella spp, Moraxella catarrhalis (beta- laktamaz -pozitif /beta -laktamaz -negatif)*, Morganella morganii*, Neisseria 
gonorrhoeae (penisilaz üreten/ pe nisilaz üretmeyen), Neisseria meningitidis, Pasteurella canis, 
Pasteurella dagmatis, Pasteurella multocida, Pasteurella spp, Proteus mirabilis*, Proteus 
vulgaris, Providencia rettgeri, Providencia stuartii, Providencia spp, Pseudomonas aeruginosa**, Pseudomonas spp, Salmonella spp, Serratia marcescens*, Serratia spp. 
Anaerob: Bacteroides fragilis, Bifidobacterium spp , Clostridium perfringens, Fusobacterium 
spp, Peptostreptococcus, Propionibacterium spp, Veillonella spp Diğer: Bartonella spp, 
Chlamydia pneum oniae*, Chlamydia psittaci, Chlamydia trachomatis, Legionella 
pneumophila*Legionella spp, Mycobacterium spp, Mycobacterium lepr ae, Mycobacterium 
tuberculosis, Mycoplasma hominis, Mycoplasma pneumoniae* Rickettsia spp, Ureaplasma 
urealyticum .  
 
Orta duyarlı  mikroorganizmalar:  
Gram -pozitif aerob:  Corynebacterium urealyticum, Corynebacterium xerosis, Enterococcus 
faecium, Staphylococcus epidermidis ( metisiline dirençli) , Staphylococcus haemolyticus 
(metisiline dirençli). Gram -negatif aerob:  Campylobacter jejuni/coli Anaerob: Clostridium 
difficile, Prevotella spp ve Porphyromonas spp  
 14 Dirençli mikroorganizmalar:  
Gram -pozitif aerob: Corynebacterium jeikeium, Staphylococcus koagülaz negatif methi -R, 
Staphylococcus aureus (metisiline dirençli) Gram-negatif aerob: Alcaligenes xylosoxidans 
Anaerob: Bacteriodes thetaiotaomicron Diğer: Mycobacterium avium  
* Klinik etkinlikleri klinik araştırmalarda kanıtlanmıştır.  
** Pseudomonas aeruginosa etkenli nozokomiyal enfeksiyonlarda ko mbinasyon tedavisi 
gerekebilir.  
 
Direnç  
Levofloksasine direnç, tip II topoizomeraz, DNA giraz ve topoizomeraz IV hedef bölge 
mutasyonlarıyla, aşamalı bir süreç sonucunda kazanılır. Permeasyon bariyeri ( Pseudomonas 
aeruginosa’ da sıktır) ve pompa mekanizmaları gibi diğer direnç  mekanizmaları da 
levofloksa sine duyarlılığı etkileyebilir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Emilim:  
Oral yoldan verilen levofloksasin 1 saat içinde pik plazma konsantrasyonlarının elde edilmesiyle hızla ve neredeyse tamamen absorbe olur. Mutlak biyoyararlanımı %100’dür  Levofloksasinin emilimi üzerinde gıd aların küçük bir etkisi vardır.  
 
Dağılım:  
Levofl oksasinin yaklaşık %30- 40’ı serum proteinlerine bağlanmış durumdadır.  
Günde 500 mg çoklu doz levofloksasin ile göz ardı edilebilir bir birikim gözlenmiştir. Günde iki kez 500 mg uygulanmasının ardından az miktarda da olsa bir birikim bulunmaktadır.  
Dokul ara ve vücut sıvılarına geçiş:  
Bronşial Mukoza, Epitelyal Mukus Sıvısına ve Alveaolar Makrofajlara Penetrasyon  
Tek doz 500 mg p.o. dozdan sonra bronşial mukozada ve epitelyal mukus sıvısında maksimum 
levofloksasin konsantrasyonları sırasıyla 8,3 µg/g ve 10,9 µg/ml olup mukozadan ve epital 
mukus sıvısından seruma penetrasyon oranları sırasıyla 1,1-  1,8 ve 0,8-  3’tür. Bu düzeylere, 
sırasıyla, verildikten yaklaşık 1 saat veya 4 saat sonra ulaşılmıştır.  
 
5 gün boyunca 500 mg ve 750 mg oral uygulamanın ardından, son uygulamadan 4 saat sonraki 
epitelyal mukus sıvısında ortalama konsantrasyonlar sırasıyla 9,94 mcg/ml ve 22,12 mcg/ml’dir. Alveolar makrofajda sırasıyla 97,9 mcg/ml ve 105,1 mcg/ml’dir.  
 Akciğer Dokusuna Penetrasyon  
500 mg p.o. dozdan sonra a kciğer dokusundaki maksimum levofloksasin konsantrasyonları 
11,3 µg/g’dır ve bu düzeylere, verildikten yaklaşık 4- 6 saat sonra ulaşılmış olup akciğer 
dokusundan plazmaya dağılım oranı 2 -5’tir.  
 Bül Sıvısına Penetrasyon  
3 gün boyunca 500 mg’lık dozun günde  bir veya iki kez verilmesinden 2- 4 saat sonra, bül sıvısı 
içinde sırasıyla 4 ,0 ve 6 ,7 µg/ml’lik maksimum levofloksasin konsantrasyonlarına ulaşılmış 
olup bül sıvısı/plazma oranı yaklaşık 1’dir.  
 Kemik Dokusuna Dağılım  Levofloksasin proksimal ve distal fe murdaki kortikal ve süngerimsi dokuya penetrasyon 15 oranları 0 ,1’den 3’e olmak üzere iyi şekilde penetre olur. 500 mg p.o.’nun ardından spongios 
proksimal femurdaki maksimum levofloksas in konsantrasyonu uygulamadan 2 saat sonra 
yaklaşık 15,1 mcg/g’dır.  
 
Serebro -Spinal Sıvıya Penetrasyon  
Levofloksasinin serebro- spinal sıvıya geçişi düşüktür. 
 Prostat dokusuna dağılım  Günde 3 kez oral 500 mg levofloksasin uygulanmasından sonra prostat dokusundaki konsantrasyon ortalama 2 saatten sonra 8,7 μg/g ve ortalama prostat/plazma konsantrasyonu 
1.84’dür.  
 İdrardaki Konsantrasyonu  150 mg, 300 mg veya 500 mg’lık oral tek dozdan sonra levofloksasinin ortalama idrar konsantrasyonları sırasıyla 44 mg/L, 91 mg/L ve 200 mg/L’dir.  
 
Biyotransformasyon:  
Levofloksasin çok az  düzeyde metabolize olur, metabolitleri desmetil- levofloksasin ve 
levofloksasin N -oksittir. Metabolitler, idrarda atılırlar ve dozun <%5’ini oluştururlar. 
Levofoksasin stereokimyasal olarak stabildi r ve izomerik dönüşüme uğramaz. 
 
Eliminasyon: 
Levofloksasi n oral ve intravenöz verilmesini takiben, plazmadan göreceli olarak yavaş elimine 
olur (t½ : 6 -  8 saat). Atılımı esas olarak renal yoldandır (verilen dozun >%85’i).  
 500 mg tek dozu takiben levofloksasinin ortalama total vücut klerensi 175 +/ - 29,2 ml/da k.’dır.  
 750 mg tek dozu takiben levofloksasinin ortalama total vücut klerensi 143 +/ - 29,1 ml/dak.’dır.  
 Levofloksasinin intravenöz ve oral uygulanmasında temel farmakokinetik farklılık yoktur, bu oral ve intravenöz yolların birbirinin yerine g eçebileceğ ini düşündürmektedir. 
 
Doğr usallık/Doğrusal olmayan durum:  
150-600 mg doz aralığında, levofloksasin doğrusal bir farmakokinetik izl er. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Böbrek yetmezliği olan hastalar:  
Böbrek yetmezliğinde levofloksasinin farmakokinetik özellikleri etkilenir. Böbrek 
fonksiyonlarının azalmasıyla birlikte, böbreklerden eliminasyonu ve klirensi düşer ve aşağıdaki tabloda gösterildiği gibi, eliminasyon yarı ömrü uzar:  
 
Clcr [ml/dak]  < 20  20 - 49  50 - 80  
ClR [ml/dak]  13  26  57  
t1/2 [saat]  35  27  9  
 
Yaşlı hastalar:  
Levofloksasinin farmakokinetik özellikleri, kreatinin klirensindeki farklılıklarla alakalı olanlar 16 dışında, yaşlılarla gençler arasında önemli değişiklikler göstermez.  
 
Cinsiyet farklılıkları:  
Kadın ve erkeklerde yapılan ayrı analizler neticesinde levofloksasinin farmakokinetik 
özelliklerinde cinsiyetler arasında çok küçük marjinal farklılıklar olduğu gösterilmiştir. Bu 
farkların klinik açıdan anlamlı olduğuna dair her hangi bir kanıt yoktur.  
 
5.3 Kl inik öncesi güvenlilik verileri  
 
Akut toksisite:  
Levofloksasinin oral uygulanmasından sonra farelerde ve ratlarda elde edilen medyan letal doz 
(LD 50) değerleri  1500- 2000 mg/kg aralığındadır.  
 
Maymunlara oral olarak 500 mg/kg uygulaması, kusma dışında et kisi küçük miktarda 
azalmıştır.  
 
Tekrarlanan doz toksisitesi:  Rat ve maymunlarda gavaj ile besleme yapılarak 1 – 6 ay boyunda 
çalışma yürütülmüştür. Ratlarda 1 ve 6 aylar içinde günde 50, 200, 800 mg/kg ve 20, 80, 320 mg/kg dozlar, maymunlarda günde 1 ve 6 aylar içinde günde 10,30, 100 mg/kg ve 10, 25, 62,5 mg/kg dozlar uygulanmıştır. Azaltılmış yiyecek ile birlikte özellikle 200 mg/kg/gün ve üzeri dozlarda ve hemotolojik ve biyokimyasal parametrelerdeki küçük miktardaki değişiklikler ratlardaki tedaviye yanıtı çok az  etkilemiştir. Bu çalışmalardaki Yan Etki Gözlemlenmeyen 
Düzeyler (NOELs), 1 ve 6 aydan sonra sırasıyla 200 ve 20 mg/kg/gün olarak değerlen dirilmiştir.  
 Maymunlarda 100 mg/kg/gün oral uygulamanın ardından toksisite, aynı dozda diğer 
hayvanlarda salivasyon,  diyare ve üriner pH ile birlikte minimaldir. 6 aylık çalışmalarda 
toksisite görülmemiştir. (NOELs), 1 ve 6 aydan sonra sırasıyla 30 ve 62,5 mg/kg/ gün olarak 
sonuçlandırılmıştır.  
 
6 aylık çalışmalarda NOELs maymun ve ratlarda sırasıyla 20 ve 62 ,5 mg/kg/gün  olarak 
bulunmuştur.  
Reprodüktif toksisite:  Levofloksasin, ratlarda 360 mg/kg/gün gibi yüksek oral dozlarda veya 
100 mg/kg/gün’e kadar intravenöz dozlarda fertilite veya reprodüktif performans bozukluğuna neden olmamıştır.  
 Levofloksasin, ratlarda 810 mg /kg/gün gibi yüksek oral dozlarda veya 160 mg/kg/gün gibi 
yüksek intravenöz dozlarda teratojenik değildir. Tavşanlarda oral 50 mg/kg/gün’e kadar veya intravenöz 25 mg/kg/gün’e kadar dozlarda teratojenite gözlemlenmemiştir.   Levofloksasinin fertilite üzerinde bir etkisi olmamıştır ve fötuslar üzerindeki tek etkisi maternal toksisiteye bağlı gecikmiş matürasyon olmuştur.   
Genotoksisite:  Levofloksasin, bakteriyel veya memeli hücrelerinde gen mutasyonlarını 
indüklememiş, ancak 100 mcg/ml ve üzerindeki dozlarda, metabolik aktivasyonun yokluğunda, in vitro Çin hamsteri akciğer hücrelerinde kromozom aberasyonlarını indüklemiştir. İn vivo 
testler (mikronükleus, sister kromatid değişimi, zamansız DNA sentezi, dominant letal testler) herhangi bir genotoksik potansiy el göstermemiştir.  17 Fototoksik potansiyel:  Levofloksasin, farelerde oral ve intravenöz dozlardan sonra, yalnızca 
çok yüksek dozlarda fototoksik aktiviteye sahip olduğunu göstermiştir. Levofloksasin, bir 
fotomutajenisite analizinde herhangi bir genotoksik potansiyel göstermemiştir ve bir fotokarsinojenisite analizind e tümör gelişimini azaltmıştır.  
 
Karsinojenik potansiyel:  Ratlarda diyetle verilmesi ile iki yıllık bir çalışmada karsinojenik 
potansiyele ait gösterge görülmemiştir (0, 10, 30 ve 100 mg/kg/gün).  
 
Eklemlere toksisite: Diğer florokinolonlarda genellikle olduğu gibi, levofloksasin ratlarda ve 
köpeklerde kartilaj üzerinde etki göstermiştir (büllöz oluşum ve kaviteler). Bu bulgular genç hayvanlar da daha fazla dikkat çekmiştir.  
 
6.FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
 
6.1 Yardımcı madde lerin listesi  
 
Mikrokristalin selüloz PH 102 
Hidroksipropil metil selüloz  
Krospovidon Sodyum stearil fumarat  
Titanyum dioksit  
Hipromelloz  
Polietilen glikol  
6.2 Geçimsizlikler  
 
Bildirilmemiştir.  
 
6.3 Raf ömrü  
 
24 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirle r  
 
25°C'nin altındaki oda sıcaklığ ında ve ambalajında saklayınız. 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 Kutuda, beyaz opak PVC/PE/PVDC -Al folyo blister  ambalaj larda 3 ve 10 film tablet.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve ‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne  uygun olarak imha edilmeli dir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
İnkilap Mah. Akçakoca Sok. No:10 18 34768 Ümraniye / İstanbul  
(216) 633 60 00  
(216) 633 60 01  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
 
210/70 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 27.02.2007  
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  