KISA URUN BiLGiSi
1. BESERi TIBBi URUNUN ADI
GELOFUSINE@ 40 mg/m1 infiizyon cozeltisi
2. KALiTATiF VE KANTiTATiF BiLESiM
Etkin madde:
500 m1 cozelti
Suksinile jelatin (Modifiye SIVI jelatin) 20.0 g
Ortalama molekul aglrlIgl 26 500 Dalton
Sodyum klorur 3.505 g
Elektrolit icerigi
Sodyum 154 mm01/1
Klorur 120 mmolll
icenr.
Fizikokimyasal ozellikleri
pH 7.4 ± 0.3
Teorik Osmolarite 274 mOsm/l
Yardunci maddeler:
Yardimci maddeler icin ltitfen 6.1 'e bakuuz.
3. FARMASOTiK FORM
lnfuzyon icin cozelti
Berrak, renksiz veya hafif sanrntirak, cozelti.
4. KLiNiK OZELLiKLER
4.1. Terapotik endikasyonlar
GELOFUSINE@ asagidaki durum1arda bir koloida1 plazma hacim tarnamlayicisi olarak uygulamr:
• Yakm veya belirgin bagil veya mutlak hipovolerni ve sokun onlenmesi ve tedavisi;
• Hipotansiyonun profilaksisi ve tedavisinde (om. epidural veya spinal anestezi induksiyonu
sirasmda);
• Ekstra-korporeal sirkulasyon kapsayan prosedtirler (am. kalp-akciger makinesi);
• Akut normovolemik hemodilusyon
4.2. Pozoloji ve uygulama sekli
Pozoloji/Uygulama slkhgl ve siiresi:
Dozaj ve infuzyon hizi kan kaybmm miktanna ve stabil hemodinamik durumu surdurmek ve
onarmak icin bireysel ihtiyaclara gore ayarlamr. Uygulanan doz baslangicta ortalama 500 ila
1000 ml'dir, siddetli kan kaybi durumunda daha yuksek doz1ar uygulanrnalidir.
Yetiskinler
Yetiskinlerdc, hastamn hemodinamik durumuna bagli olarak uygun hizda 500 ml uygulamr.
Yuzde 20'den fazla kan kaybi durumunda geneIlikle kan veya kan bilesenleri
GELOFUSINE(i!'e ek olarak verilmelidir.
1/7Pedivatrik hastalar
c;oc~klarda
GELOFUSiNE®'in guvenligi ve etkinligi tamamen kamtlanmamistir. Bu nedenle
pozoloji uzerine herhangi bir oneri yapilamaz, GELOFUSiNE® bu hastalara sadece beklenen
yararlan potansiyel risklerine acikca agir basiyorsa uygulanmahdir. Bu durumlarda hastalann
yaygm klinik durumu hesaba katilmali ve tedavi ozellikle dikkatle izlenmelidir.rholum 4.4'e
bakimz).
Maksimum doz
Maksimum gunluk doz hemodiliisyon derecesi ile belirlenir. Hematokritin kritik degerlerin
altma dusmemesi icin dikkat edilmelidir. Bolum 4.4'e bakimz,
Gerekirse. kan veya kirrruzi kan hucreleri ilave olarak transfuze edilmelidir.
Gerektiginde yeterli sekilde yerine konmasi gereken plazma proteinlerinin (am. albumin ve
koagiilasyon faktorleri) dilusyonuna dikkat edilmelidir.
lnfuzyon hizi
infiizyon hizi asil hemodinamik duruma baghdir. Anafilaktoid reaksiyonu mtimktm oldugu
kadar erken fark etmek icin, cozeltinin ilk 20 - 30 ml'si yavas verilmelidir. Aynca bolum 4.4
ve 4.8'e bkz.
Sok durumlannda, 500 ml GELOFUSiNE(Sj basincli infiizyon i1e hizh bir sekilde 5 - 10
dakikada verilebilir.
Uygulama sekli:
lntravenoz infiizyon
GELOFUSiNE® cok hizh verildiginde rnumkunse 37 "C'den faz1a ihtilmamalidir.
Hayati acil durumlarda gerekli olabilecek basmch infiizyon durumunda ambalajdaki ve
infuzyon setindeki hava, cozeltinin infuzyonundan once cikarnlmalidir.
Ozel popiilasyonlara iliskin ek bilgiler:
Bobrek / Karaciger yermezligi;
GELOFUSiNE® bobrek yetmezligi olan hastalara dikkatli uygulanmahdir,
Pediyatrik popiilasyon:
GELOFUSiNE®'in pediyatrik hastalarda kullamrm ile ilgili dokumante edilmis deneyimler
yeterli olmadigindan, normal hemodinamik durum ve dolasimdaki SIVl hacminin surdnrulmesi
ve onanlmasi icin, bireysel ihtiyaclara gore dikkatlice ayarlanmalidir. Aynca bolum 4.4 'c bkz.
Geriyatrik popiilasyon:
GELOFUSiNE® yash hastalara dikkatlice uygulanmahdir.
4.3. Kontrendikasyonlar
- Etkin maddelerden veya bolum 6.1'de belirtilen yardimci maddelerden herhangi birine
karst asin duyarhlik,
- Hipervolemi,
- Hiperhidrasyon,
4.4. Ozel kullamm uyarrlart ve onlemleri
GELOFUSTNE®, astim gibi alerjik hastahklan olan hastalara dikkatle uygulanmahdir.
2/7Hacim replasmam icin kullanilan jelatin preparatlan nadiren degisen siddette alerjik
(anafilaktiklanafilaktoid) reaksiyonlara sebep olabilir. Alerjik reaksiyonun olusurnunu
miimktln oldugu kadar erken fark etmek icin, ilk 20-30 ml'si yavasca verilmelidir ve hasta
ozellikle infuzyonun basmda dikkatle gozlernlenmelidir. Anafilaktoid reaksiyonlann
semptomlan icin bolum 4.8'e bakiruz.
Alerjik reaksiyon durumunda, infuzyon hemen durdurulmah ve uygun tedavi uygulanmalidir.
GELOFUSiNE~
• Oligouri veya anuri ile birlikte seyreden bobrek yetmezligi veya pulmoner odem,
hipertansiyon, sag veya sol ventrikiiler yetmezligi, konjestif kardiyak yetmezlik gibi
dolasim yuklenrnesi riski olan
• Siddetli bobrek fonksiyon bozuklugu bulunan
• Sultuz tutulmali oderni olan
• Major kan koagulasyon bozukluklan olan
hastalara dikkatle uygulanmahdir.
Ozellikle hipematremi, veya renal fonksiyon bozuklugu olan hastalarda serum elektrolit
konsantrasyonu ve su dengesinin uygunlugu kontrol edilmelidir.
Hipokalsemi semptomlanmn (om. tetani belirtileri, parestezi) olusumuna ozellike dikkat
edilmeli ve duzeltmek icin onlemler almmalrdir.
Hemodinamik, hematolojik ve koagulasyon sistem izlenmelidir.
Siddetli kan kayiplanmn buyuk miktarlar GELOFUSiNE@ ile yerine konulmasi sirasmda,
hematokrit ve elektrolitler izlenmelidir. Hematokrit %25 altma, yash veya kritik durumdaki
hastalarda ise %30'un altma dusmemelidir.
Boyle durumlarda, ozellikle hemostaz bozuklugu mevcut olan hastalarda, koagulasyon
faktorlerindeki dilusyon etkisi izlenmelidir.
Uriin, kayip plazma proteinlerini yerine koyrnadigi icin, plazma protein konsantrasyonunun
kontrol edilmesi tavsiye edilir, aynca bolurn 4.2 "Maksimum doz" bolumune bkz.
Pediyatrik populasyon
GELOFUSiNE®'in cocuklarda kullamrni ile ilgili yeterli deneyim bulunmamaktadir. Bu
nedenle GELOFUSiNE@ bu hastalara, eger beklenen yararlan potansiyel risklerine acikca agrr
basiyorsa uygulanmahdir (boliim 4.4'e bakiruz).
Laboratuvar testleri uzerine etkisi
GELOFUSiNE@ infuzyonlanndan soma, laboratuvar kan testleri (kan grubu veya irregular
antijenler) milmkundur. Yine de sonuclann yanlis yorumlanmasmdan sakmmak icin
GELOFUSiNEiK infiizyonundan once kan orneklerinin ahnmasi onerilir.
GELOFuSiNE®, yanhs yiiksek pozitif sonuc vererek asagidaki klinik-kimyasal testleri
etkileyebilir:
Kan cokme hizi,
idrar spesifik agirhg),
Spesifik olmayan protein tayinleri, or.: Biuret metodu.
4.5. Diger tibbi iiriinler He etkilesimler ve diger etkilesim sekilleri
Sodyum tutulmasma neden olabilecek ilaclarla eszamanh almmasinda hastalara dikkat
edilmelidir.
3/74.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C'dir.
Cocuk dogurma potansiyeli bulunan kadmlar/Dogum kontrolii (Kontrasepsiyon)
1r
GELOFUSINE uygulamrken etkili bir degum kontrol yonterni kullanmaya gerek yoktur.
1rin
GELOFUSiNE oral kontraseptiflerle etkilesimi bilinmemektedir.
Gebelik donemi
. @ .
Gebe kadmlarda GELOFUSINE' kullamrrn hakkinda yen yoktur veya simrh sayidadir.
Uremeye iliskin toksisite bakirmndan hayvan cahsmalan yetersizdir (bolurn 5.3'e bakmiz).
Kadmm klinik durumu bu tibbi urunle tedaviyi gerektirmiyorsa, olasi anafilaktoid
reaksiyonlara, maternal hipotansiyona bagh olarak ardarda gelen fetal ve neonatal sikmti
nedeni ile gebelik sirasmda GELOFUSINE® kullammindan sakirulmahdir.
Laktasyon donemi
GELOFUSiNE®'inimetabolitlerinin anne sutuyle atihp anlrnadigi bilinmemektedir.
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacagma/tedaviden kacmihp kacmilmayacagma iliskin
karar verilirken, emzirmenin cocuk acisindan faydasi ve GELOFUSINE@ tedavisinin emziren
anne acismdan faydasi dikkate almmahdir.
Ureme yetenegi/Fertilite
GELOF'USINE®"in insan veya hayvan Iireme yetenegi uzerine etkileri hakkmda veri mevcut
degildir,
4.7. Arac ve makine kullamrm iizerindeki etkiler
Gecerli degil,
4.8. istenmeyen etkiler
Tek olasi siddetli yan etki asagida tarumlanan anafilaktoid reaksiyondur. Bununla birlikte,
siddetli reaksiyonlar cok seyrektir .
Yan etkiler asagidaki sekilde smiflandmhr:
cok yaygin (21/ 10),
yaygin (21/100 ila < 1/10),
yaygin olmayan (21/1000 ila <1/100),
seyrek (21/10000, < 1/1000),
cok seyrek « 1II 0000),
bilinmiyor (eldeki verilerden tahmin edilemiyor).
Bagl~lkhk sistemi bozukluklari
Seyrek: Anafilaktoid reaksiyonlar (butiin dereceler). (Aynnnlar icin asagidaki "Anafilaktoid
reaksiyonlar" bolurnune bkz.)
Cok seyrek: Siddetli anafilaktoid reaksiyonlan (Aynntilar icin asagidaki "Anafilaktoid
lreaksiyonlar" bolurnune bkz.)
iKardiyak hastahklan
i<;:Ok seyrek: T"'iikardi
IVaskiilerhastahklari
Cok seyrek: Hipotansiyon
4/7Solunum, gogiis bozukluklari ve mediastinal hastahklarr
Cok seyrek: Solunum gtiyliigti
Deri ve deri alt. doku hastahklari
Seyrek: Alerjik deri reaksiyonlan*
Genel bozukluklar ve uygulama bdlgesine iliskin hastahklarr
Yaygm olmayan: Vucut sicakligmda gecici hafif artis
Cok seyrek: Ates, titreme
Anafilaktoid reaksiyonlar
Hafif anafilaktoid reaksiyonlar asagidakileri icerir:
Yaygm odem, urtiker, periorbital odern veya anjioodem
Orta anafilaktoid reaksiyonlar asagidakileri icerir:
Dispne, stridor, hmlti, bulanti, kusma, bas donmesi (sersernlik), terleme, gogtis veya bogaz
darhgi, veya kann agnsi
Siddetli anafilaktoid reaksiyonlar asagidakileri icerir:
:s
Her derecede siyanoz veya Sa02 (oksijen saturasyonu) % 92, hipotansiyon (Yetiskinlerde 90
mm Hg altmdaki sistolik kan basmci), konfuzyon, kolaps, bilinc kaybi veya inkontinans.
Anafilaktoid reaksiyon durumunda infuzyon hemen durdurulmah ve genel akut tedavi
uygulanmahdir.
4.9. Doz asum ve tedavisi
Semptomlar
GELOFUSINE@ doz asimi; hematokrit ve plazma proteinlerinde belirgin bir dususle
hipervolemi ve dolasim yuklenmesine yol acabilir. Bu, pespese gelen kalp ve akciger
fonksiyonunun bozuklugu ile birlesebilir (pulmoner odem). Dolasim ytiklenmesinin
semptomlan om. bas agnsi, dispne ve jugular yen konjestiyonudur.
Iedavi
Dolasirn yuklenmesi durumunda; infuzyon durdurulmahdir ve hizh hareket eden diuretik
verilmelidir. Doz asirm gorulurse, hasta Ssemptomatik olarak tedavi edilmelidir.
5. FARMAKOLOJiK OZELLiKLER
5.1. Farmakodinamik ozellilder
Farmakoterapotik grup: Kan yerine kullanilanlar ve Plazma Protein Fraksiyonlan
rc
A kodu: B 05A A06
GELOFUSINE@, 26 500 Dalton ortalama molekul agirhkh suksinile jelatin (modifiye SIVI
jelatin olarak da bilinen)'in serum fizyolojik icindeki 40 mg/ml'Iik cozeltisidir.
Stiksinilasyon, negatif yuklii jelatin molekulunun yayilmasma neden olur. Bu nedenle
molektiler hacmi, aym molekul agirhkh suksinile olmayan jelatininkinden daha yuksektir,
GELOFUSINE@'in baslangicta olculen hacim etkisi 4-5 saat sureyle infuze edilen haemin
yaklasik %100'tidtir.
GELOFUSINE@ kan gruplanrun belirlenmesini etkilemez ve pihtilasma mekanizmalan
bakimmdan notraldir.
5/7Farrnakodinamik etkisi:
GELOFUSiNE@ kan veya plazma ve doku ici SIVI kayiplan nedeniyle ortaya cikan intra ve
ekstravaskuler hacim eksikliklerini yerine koyrnaktadir. Boylece ortalama arteryal basmc, sol
ventrikiil diyastol sonu basmci, kardiyak atim hacmi, kardiyak endeks, oksijen takviyesi,
mikrosirkiilasyon ve diurez ekstravaskiiler bosluk SIVI kaybetmeden artar.
Etki mekanizmasi:
Cozeltinin koloid-osmotik basmci baslangic hacim etkisinin devarmru belirtir. Etki suresi
bashca atihrn ile koloidin klirensine baglidir.
GELOFUSiNECB"in hacim etkisi uygulanan cozelti miktanna esittir. GELOFUSiNE@ bir
plazma tamamlayicisidir, plazma genisletici degildir.
Cozelti aym zamanda ekstravaskiiler kornpartmarn onanr, hucre disi boslugun elektrolit
dengesini bozmaz.
5.2. Farmakokinetik ozellikler
Gene) ozellikler
Emilim:
GELOFUSiNE@ intravenoz olarak uygulandigindan emiliminin tam oldugu kabul edilir.
Dagillm:
infiizyondan soma GELOFUSiNE@ hizh bir sekilde damar ici kompartimanda dagihr.
GELOFUSiNE@'in retikiilo-endoteliyal sistemde veya organizmada herhangi bir yerde
depolandigina dair hie bir kamt yoktur.
Biyotransforrnasyon:
Infuze edilen haemin yanhzca % 1'i metabolize olur.
Eliminasyon:
Infuze edilen GELOFUSiNE@'in cogu bobrekler iizerinden atihr. Sadece kucuk bir kisim
diski ile auhr.
Daha buyuk molekuller once karacigerde proteolitik olarak bozunup, soma bobreklerden
atihrken, kucuk molekuller dogrudan glomeriiler filtrasyon ile elimine olur. Bu proteolitik
metabolizma oyle ayarlanmistir ki, renal yetmezlik durumunda bile jelatin birikimi
gozlenmez.
Dogrusalhkldogrusal olmayan durum:
Dogrusalhk/dogrusal olmayan durum arastmlmarmstir.
Ozel klinik durumlardaki farrnakokinetigi:
Hemodiyaliz uygulanan hastalarda GELOFUsiNE,Jj)'in plazma yan-ornru uzanlrms olabilir
(GFR < 0.5 ml/dak).
5.3. Klinik oncesl giivenlilik verileri
GELOFUSiNE@'in her bir bileseni icin tek ve tekrarlanan doz toksisitesi ve uremeye iliskin
toksisite ile ilgili bilinen arastirmalara dayanan klinik-olmayan veriler insanlar icin ozel bir
risk gostermernistir, Urerneye iliskin toksisite icin klinik olmayan veriler simrhdir veya
mevcut degildir.
Urunun maksimum dozu, herhangi bir intrinsik toksikolojik ozelligi ile degil, hacmi ve
diliisyon etkisi ile sirurlanmistrr.
6/76. FARMASOTiK OZELLiKLER
6.1. Yardnncr maddelerin listesi
Sodyum hidroksit (pH ayan icin)
Hidrok1orik asit (pH ayan icin)
Enjeksiyon1uk su
6.2. Geeimsizlikler
Gecimlilik cahsmalan mevcut olmadigmdan, bu tibbi urun diger ilaclarla birlikte
kanstmlmamahdir.
6.3. Raf omrii
Acilmarms ambalajmda raf omru:
Dusuk ycgunluklu po1ieti1en siseler, Ecoflac plus: 36 ay
ilk acihstan soma rafornru:
Infuzyon, infuzyon seti amba1aja takildrktan hemen soma baslatilmahdir.
6.4. Saklamaya yonelik dzel tedbirler
25°C iizerinde saklamayimz. Dondurmayimz.
6.5. Ambalajm niteligt ve i~erigi
GELOFUSiNE'-'Y 500 ml diisilk yogunluklu polietilen (LDPE) siselerde, setli ve setsiz olarak
piyasaya verilmektedir.
6.6 Beseri nbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasr ve diger iizel onlemler
Bertarafi icin ozel gereklilikleri yoktur. Sadece tek kullammlikar ambalajlarda piyasaya
sunulmaktadir. Kullamlmayan kisim atilmalidtr ve daha soma kullamlmak uzere
saklanmamahdir. Kismen kullanrlrms ambalajlara aktanlmamahdir,
Sadece berrak, renksiz veya hafif sanmtrak oldugunda, ambalaji ve kapagi zarar
gormediginde kullanilmahdir.
Urun acihr acilmaz derhal kullamlmahdir.
Kullarulmamis olan tirunler ya da atik materyaller "Tibbi atiklann kontrolii yonetmeligi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atiklannm Kontrolii Yonetmeliklerine" uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHiBi
A.S.
B. Braun Medikal Dl~ Ticaret
Sefakoy Tevfik Bey Mah. 20 Temmuz Cad.
No: 40, A Blok, Kat: 3-4 Kiicukcekmece, istanbul
Tel: 0 212 438 1558
Faks : 0 212438 15 59
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
100/26
9. iLK RUHSAT TARiHi / RUHSAT YENiLEME TARiHi
ilk ruhsat tarihi: 27.08.1996
Ruhsat yenileme tarihi: 27.08.2011
10. KUB'UN YENiLENME TARiHi
7/7