1/8 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
BECLOSP 100 mcg burun spreyi , süspansiyon  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde  
Beklometazon dipropiyonat     100 mikrogram /püskürtme  
 
Yardımcı maddeler  
Benzalkonyum klorür %50’lik sulu çözeltisi  0,45 m g/mL 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Nazal sprey  
Amber renkli PET şişe içinde beyaz veya beyazımsı süspansiyon  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Pereniyal (yıl boyu süren) alerjik rinit, mevsimsel alerjik rinit ve vazomotor rinitin semptomatik 
tedavi ve  profilaksisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi : 
Yetişkinler ve 6 yaşın üst ündeki çocuklar : 
Tavsiye edilen doz her bir burun deliğine günde bir kez iki püskürtmedir. İlk püskürtme burun 
boşluğunun üst  kısmına, ikinci püskürtme burun boşluğunun alt kısmına yapılmalıdır. Toplam 
günlük uygulama normal olarak 4  püskürtmeyi (400 mikro gram) geçmemelidir. Tam bir 
terapötik yarar için düzenli kullanım esastır. Hastanın düzenli  dozaj rejimine uyumu sağlanmalı 
ve nazal rahatlamanın uygulamadan birkaç gün sonra sağlanacağı hastaya  bildirilmelidir.  
 
6 yaşın  altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Uygulama şekli : 
BECLOSP sadece intranazal olarak uygulanır. Nazal mukozada fazla mukus sekresyonu ve 
ödem olduğunda ilaç  etkisini göstereceği yere ulaşamayabilir. Bu bakımdan nazal spreyi 
kullanmadan önce burun iyice temizlenmelidir.  
 
Her uygulamadan önce şişe iyice çalkalanmalıdır. Ek olarak, tedaviye başlamadan önce, 
koruyucu kapağın ve koruyucu halkanın çıkarılması ve çözelti çıkana kadar pompanın birkaç 
kez çalıştırılması önerilir.  
 
 
 2/8 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Ka raciğer yetmezliği : 
Veri yoktur . 
Pediyatrik popülasyon : 
6 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı önermek için klinik bilgiler yetersizdir.  
 
Geriyatrik popülasyon : 
Veri yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
BECLOSP, ilacın bileşimindeki maddelerden birine aşırı duyarlılık hikayesi olan hastalarda ve 
lokal viral (herpes) ve tüberküler infeksiyonlarda kontrendikedir.  
 
6 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Nazal kortikosteroidlerin uzun süreli ve yüksek dozda kull anımı sistemik etkilere yol açabilir. 
Bu sistemik etkiler; Cushing Sendromu, Cushing benzeri belirtiler, adrenal baskılanma, 
çocuklarda ve adolesanlarda büyümede yavaşlama, kemik mineral yoğunluğunda azalma, 
katarakt, glokom ve daha seyrek olarak  uyku  dü zeninin bozulması, anksiyete, depresyon ve 
saldırganlık (özellikle çocuklarda) gibi psikolojik veya davranışsal yan etkiler veya psikomotor 
hiperaktivite gibi nörolojik yan etkiler olarak ortaya çıkabilir. Böyle durumlarda BECLOSP ile 
tedaviye son verilmel i, uygun bir tedaviye başlanmalıdır. Nazal kortikosteroidlerde, özellikle 
yüksek doz ve uzun süre kullanım durumunda, sistemik etkiler bildirilmiştir. Bu etkiler, oral 
kortikosteroidlere göre çok daha az ortaya çıkmaktadır ve gerek kişiler arasında gerekse  
kortikosteroid preparatları arasında farklılık göstermektedir.  
 
Mevsimsel ve pereniyal alerjik rinit tedavisinde düzelme birkaç gün sonra görülür; bazı 
hastalarda tüm semptomların kaybolması iki haftaya uzayabilir. Üç hafta kullanılmasına 
rağmen semptomla rda önemli bir düzelme olmazsa BECLOSP kullanımına son verilmelidir.  
Doktora danışılmadan 1 aydan daha uzun süre kullanılmamalıdır.  
 
Hekim tarafından reçetelenmedikçe, n azal cerrahi işlemler, travma, nazal septal ülserler gibi 
çeşitli nedenlerle oluşmuş yeni yaraların iyileşmesini geciktireceğinden, iyileşme olana dek 
diğer kortikosteroidlerde de olduğu gibi BECLOSP nazal sprey kullanılmamalıdır.  
 
BECLOSP ile tedaviye başlamadan önce nazal yolların ve paranazal sinüslerin infeksiyonları, 
akciğer tüberkülo zu, tedavi edilmemiş mantar, lokal bakteriyel ya da viral infeksiyonlar ve 
oküler herpes simpleks uygun olarak tedavi edilmelidir.  
 
Topikal kortikosteroidlerin aşırı uzun süre kullanılması, hipotalamus -hipofiz -adrenal (HPA) 
aksın geçici olarak baskılanması na ve dolayısıyla sekonder adrenal yetmezliğe neden olabilir.  
 3/8 Sistemik kortikosteroidlerle tedavi edilen hastalar BECLOSP tedavisine geçirilirken adrenal 
fonksiyon yetersizliği oluşturabilecek bir durum varsa dikkatli olunmalıdır. Gün aşırı 
uygulanan sist emik tedavi HPA supresyonu olasılığını azaltmakla birlikte, sistemik steroid 
tedavisinden BECLOSP  tedavisine geçilirken dikkatli olunmalıdır. Sistemik kortikosteroid 
tedavisi gören hastalar bu ürünü sadece doktorlarının gözetimi altında kullanmalıdır.  
 
İntranazal beklometazonun önerilen dozları aşılırsa veya özel olarak kişisel hassasiyet 
gösterenlerde veya yakın bir geçmişte uygulanan sistemik steroid tedavisi nedeniyle 
hassaslaşmış kişilerde osteoporoz, peptik ülser veya sekonder adrenal yetmezlik beli rtileri  gibi 
sistemik etkiler gelişebilir.  
 
Altı yaş üstü çocuklarda nazal kortikostreoidlerin kullanımında büyüme hızında yavaşlama 
görülebileceği rapor  edilmiştir. Çocuklarda uzun süreli tedavide büyüme hızı kontrol altında 
tutulmalıdır. Eğer büyüme hızı  yavaş ise,  tedavi dozunun, semptomların kontrolünü sağlayacak 
şeklide en düşük doza kadar azaltımı düşünülmelidir.  
 
Altı yaş altındaki çocuklarda kullanımı ile ilgili yeter li klinik veri bulunmamaktadır.  
 
BECLOSP  mevsimsel alerjik riniti çoğu durumlard a kontrol altına alıyor  da olsa, mevsim 
alerjenlerine maruz  kalınan durumlarda özellikle göz semptomlarının kontrolü için ilave tedavi 
gerekebilir.  
 
Sistemik ve topikal kortikosteroid kullanımına bağlı görme bozuklukları bildirilebilir. Eğer 
hastada bulanık g örme veya diğer görme bozuklukları meydana gelirse hasta; katarakt, glokom 
veya sistemik ve topikal kortikosteroid kullanımdan sonra bildirilen santral seröz 
korioretinopati (SSKR) gibi nadir hastalıkları da içerebilen olası nedenleri değerlendirmek 
üzere bir göz doktoruna yönlendirilmelidir.  
BECLOSP her bir püskürtmede  0,03 mg benzalkonyum klorür içerir. Uzun dönem kullanımda 
nazal mukozanın ödemine neden olabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri  
Beklometazon CYP3A metabolizmasına diğer kortikosteroidlerden daha az ölçüde bağlıdır ve 
genel olarak etkileşimler olası değildir. Ancak, güçlü CYP3A inhibitörleriyle (örn. ritonavir, 
kobisistat) birlikte kullanımda sistemik etki olasılığı göz ardı edilemediğinden dikkatli 
olunması ve bu ajanların kullanımının yeterince takip edilmesi önerilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlar üzerinde herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyon üzerinde herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  4/8 Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Beklometazon dipropiyonatın çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ve 
doğum kontrol yöntemlerine etkisine ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar üzerinde 
yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Gebelik dön emi 
Beklometazon dipropiyonatın hamilelerde kullanımın güvenliliği ile ilgili yeterli kanıt yoktur. 
Hayvanlardaki üreme çalışmalarında, kortikosteroidlerin tipik potent advers etkileri yalnızca 
yüksek sistemik maruz kalma seviyelerinde görülmüştür. Doğruda n intranazal uygulama 
minimum sistemik maruz kalmayı sağlar. İlacın hamilelik sırasında kullanımı ancak anneye 
sağlaması beklenen yararı fetüse olan riskinden büyük ise düşünülmelidir.  
 
Laktasyon dönemi  
Beklometazon dipropiyonatın anne sütüne geçtiği düşün ülmektedir ancak doğrudan intranazal 
uygulamada kullanılan dozlarda anne sütün de önemli düzeylerde bulunması çok düşük bir 
olasılıktır. Emziren annelerde kullanımında anne ve bebeğe olabilecek zararları, sağlayacağı 
terapötik yararları ile karşılaştırılmal ıdır. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Veri yoktur.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
BECLOSP araç ve makine kullanma yeteneğini etkilemez.  
4.8. İstenmeyen etkiler  
Çok yaygın, yaygın ve yaygın olmayan etkiler genel olarak klinik verilere dayanılarak 
tanımlanmıştır. Seyrek ve çok seyrek etkiler spontan verilere dayanılarak oluşturulmuştur.  
İstenmeyen etkilerin sıklık tanımında, plasebo gruplarındaki oranlar, aktif tedavi grubundaki 
oranlarla mukayese edilebildiğinden beri dikkate alınmamakt adır. 
 
Sıklık sınıflandırması aşağıdaki gibidir:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek ( <1/10.000); bilinmiyor (mevcut verilerden tahmin 
edilemiyor)  
 
Kullanılan düşü k dozlardan dolayı sistemik yan etkiler görülmesi olası değildir. İntranazal 
kortikosteroidler, özellikle uzun süre yüksek dozlarda reçete edilirse çocuklarda ve ergenlerde 
büyümenin durması gibi sistemik yan etkilere neden olabilirler. Bu nedenle, ürünün uzun süre 
kullanımında çok dikkatli olunmalı ve olası herhangi bir sistemik yan etkiyi (osteoporoz, peptik 
ülser, sekonder adrenal yetmezlik belirtileri gibi) hemen tespit etmek için hasta yakından 
izlenmelidir.  
 5/8 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Aşırı duyar lılık reaksiyonları;  
Yaygın:  Döküntü, ürtiker, p irürit , eritem  
Çok seyrek:  Anjiyoödem, dispne ve/veya bronkospazm,  gözlerde, yüzde, dudaklarda ve 
boğazda ödem  gibi anafilaktik reaksiyonlar  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın:  Hoş olmayan tat ve koku  
 
Göz hastalıkları  
Çok seyrek:  Glokom, göz içi basıncında artış, katarakt  
Bilinmiyor:  Bulanık görme (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın:  Epistaksis, burun kuruluğu, nazal iritasyon, boğaz kuruluğu, boğaz iritasyonu  
Çok seyrek:  Nazal septal perforasyon  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Yüksek miktarlarda ilacın uygulanımını takiben görülen tek zararlı etki hipotalamus -hipofiz -
adrenal (HPA) fonksiyonunun kısa süreli supresyonudur. Bu durumda özel ilk yardım önlemleri 
gerekmez. BECLOSP ile tedaviye tavsiye edilen dozlarda  devam edilmelidir. HPA fonksiyonu 
bir iki günde eski haline döner.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Topikal kullanım için nazal dekonjestan –Kortikosteroidler   
ATC kodu: R01AD01  
 
Etki mekanizması  
Beklometazon dipropiyonat (BDP), nazal yolların mukoz membranları üzerinde güçlü 
antiinflamatuvar ve vazokonstriktör etkileri ile karakterize, topikal kullanıma yönelik bir 
kortikosteroiddir.  
BDP, glukokortikoid reseptörleri için zayıf bağlanma afinitesi o lan bir ön ilaçtır.  
Esteraz enzimleri aracılığıyla aktif metaboliti olan yüksek topikal antiinflamatuvar etkisine 
sahip beklometazon -17-monopropiyonat a (B-17-MP) hidrolize olur.  
 
 6/8 Farmakodinamik etkiler  
Beklometazon 17,21 -dipropiyonat ( BDP ), topikal uygula mayı takiben güçlü antiinflamatuvar 
ve vazokonstrüktör etki gösterir. Beklometazon dipropiyonat, alerjen hücumu öncesi 
alındığında saman nezlesi için koruyucu bir tedavi zemini hazırlar. Düzenli kullanımın ardından 
BDP nazal membranın duyarlılığını azaltar ak alerji semptomlarının tekrar görülmelerini 
önlemeye devam eder.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
Emilim  
BDP ’nin intranazal uygulanmasını takiben aktif metaboliti olan B -17-MP’nin plazma 
konsantrasyonları ölçülerek sistemik emilimi , hem aktif kömür verilerek ve hem de 
verilmeyerek  değerlendirilmiştir. Aktif kömür verilmediği durumda b u aktif metabolitin 
intranazal uygulanmasını takiben mutlak biyoyararlanımı %44  olarak saptanmıştır.  Bu oran, 
burundan emilimden ziyade yutulan fraksiyonun a bsorbsiyonundan ileri gelmektedir. 
İntranazal uygulamayı takiben nazal mukozadan emilen doz %1’in  altındadır. B -17-MP’nin 
plazma konsantrasyonunun neredeyse tamamı yutulan dozdan emilen BDP’nin 
metabolizasyonu sonucudur.  
 
BDP’nin oral uygulamasını takiben aktif metaboliti olan B -17-MP’nin plazma 
konsantrasyonları ölçülerek sistemik emilimi değerlendirilmiştir. Oral uygulamayı takiben 
mutlak biyoyararlanımı %41’dir. Oral dozu takiben B -17-MP yavaşca emilir ve pik plazma 
konsantrasyonuna 3 –5 saat sonra ulaşır . 
 
Dağılım  
Sabit ortamda BDP için doku dağılımı orta düzeydedir (201) fakat B -17-MP için biraz daha 
fazladır (4241). Plazma proteinlerine bağlanma daha yüksektir (%87).  
 
Biyotransformasyon  
BDP oral ve intranazal dozun ardından dolaşımdan hızla temizlenir v e plazma konsantrasyonu 
ölçülemeyecek düzeydedir (<50 pikogram/m L). İlacın metabolizmasına birçok dokuda bulunan 
esteraz enzimleri yardım eder. BDP metabolizmasının başlıca ürünü aktif metaboliti olan 
beklometazon -17-monopropiyonat tır (B-17-MP). Minör akti f metabolitler olarak 
beklometazon -21-monopropiyonat (B -21-MP) ve hidroksile beklometazon (BOH) oluşur fakat 
bunların çok azı sistemik dolaşıma karışır.  
 
Eliminasyon  
BDP ve B -17-MP’nin eliminasyonu, yüksek plazma klirensi ile beraber 0,5 ve 2,7 saat olan 
terminal eliminasyon yarılanma ömürleri ile karakterizedir. BDP ’nin oral uygulanmasını 
takiben yaklaşık %60 ’ı 96 saat içinde serbest ve konjuge polar metabolitler halinde feçesle 
atılır. Yaklaşık %12 ’si serbest ve konjuge polar metabolitler halinde idrarla atılır. BDP ’nin 
renal kl irensi ihmal edilebilecek düzeydedir.  
 
 7/8 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Preklinik çalışmalarda klinik olarak anlamlı bir bulgu gözlenmemiştir.  
 
Preklinik veriler, benzalkonyum klorürün konsantrasyon ve süreye bağlı olarak nazal mukoza 
epitelinin siliya titreşimleri üzerinde, irreversible hareketsizlik gibi toksik etkilere sahip 
olabileceğini ve bu nedenle nazal mukozada histopatolojik değişiklikler meydana 
gelebileceğini göstermektedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardım cı maddelerin listesi  
Polisorbat 20  
Glukoz monohidrat  
Mikrokristalin selüloz ve karmeloz sodyum  
Benzalkonyum klorür %50’lik sulu çözeltisi  
Feniletil alkol  
Hidroklorik asit  
Distile su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 aydır.  
Belirtile n son kullanım tarihi açılmamış ve doğru bir şekilde saklanmış ambalajdaki tarihtir.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
BECLOSP 25°C altında ki oda sıcaklığında ve ambalajında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Primer ambalaj malzemesi olarak, 200 veya 120 uygulama sağlayan ölçekli pompa,  nazal 
aplikatörlü amber renkli PET şişe ve sekonder ambalaj olan koruyucu kapak ve k oruyucu halka 
kullanılmaktadır. Karton kutu içerisinde 1 adet şişe ve  kullanma talimatı ile b irlikte sunulur . 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği ”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Deva Holding A.Ş.  
Halkalı Merk ez Mah. Basın Ekspres Cad. 3430 3 No:1  
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-posta:deva@devaholding.com.tr  8/8 8. RUHSAT NUMARASI  
2019/231  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİL EME TARİHİ:  
İlk ruhsat tarihi: 24.04.2019  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB ’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 