 
 
1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
DESCOVY® 200 mg/10 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM   
 
Etkin Maddeler :  
 
Her film kaplı tablet 200 mg emtri sitabine ve 10 mg tenofovir alafenamide eşdeğer tenofovir 
alafenamid fumarat içerir . 
 
Yardımcı maddeler : 
Kroskarmelloz sodyum  28 mg 
 
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.   
 
3. FARMASOTİK FORM  
 
Film  kaplı tablet . 
 
Bir yüzünde “ GSI”, diğer yüzünde ise “210” yazan, 12.5 mm x 6.4 mm boyutunda, gri renkte, 
dikdörtgen şekilli, film kaplı tablet.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
DESCOVY , diğer antiretroviral ajanlarla kombinasyon halinde  yetişkin  ve adolesanlarda ki 
(vücut ağırlığı en az 35 kg ol an 12 yaş ve üzeri) insan immün yetmezlik virüsü tip 1 (HIV -1) 
tedavisinde endikedir  (Bkz. Bölüm 4.2 ve 5.1).  
 
4.2   Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Tedavi, HIV enfeksiyonunun tedavisinde deneyimli bir hekim tarafından başlatılmalıdır.  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi  : 
Yetişkin  ve vücut ağırlığı en az 35 kg olan 12 yaş ve üzeri adolesanlar  
 
Günde bir kez yemekle veya aç karnına oral yoldan alın ır. 
 
DESCOVY , Tablo 1’de gösterildiği şekilde uygulanmalıdır.  
 
Tablo 1:  HIV tedavi rejiminde üçüncü ajana göre DESCOVY  dozu  
 DESCOVY  dozu  HIV tedavi rejiminde üçüncü ajan  (Bkz. 
Bölüm 4.5)  
 DESCOVY  200/10mg  günde bir kez  Ritonavir veya kobisistat ile atazanavir   
 
2 
 Ritonavir veya kobisistat ile darunavir1 
Ritonavir ile lopinavir  
 DESCOVY  200/25mg  günde bir kez  Dolutegravir, efavirenz, maravirok, 
nevirapin, rilpivirin, raltegravir  
 
1  Sabit doz kombinasyonu olarak uygulanan DESCOVY  200mg/10mg’ın 800mg darunavir 
ve 150mg kobisistat ile kullanımı tedavi deneyimi olmayan hastalarda çalışılmıştır, bakınız 
Bölüm 5.1.  
 
Unutulan dozlar  
Hasta bir DESCOVY  dozunu unutmuşsa ve dozun normalde alındığı saatten sonraki 18  saat 
içindeyse DESCOVY 'yi en kısa s ürede almalı ve normal dozlama planına devam etmelidir.  
Hastanın DESCOVY  dozunu unutmasından bu yana 18 saatten fazla zaman geçmişse , hasta 
unutulan dozu al mamalı ve normal dozlama planına devam etmelidir.  
 
Eğer hasta DESCOVY ’yi aldıktan sonraki 1 saat içinde kusarsa, başka bir tablet alınmalıdır.  
 
Uygulama şekli  
 
Ağız yolu ile alınır.  
 
DESCOVY  günde bir kez gıdayla birlikte veya aç karnına oral yoldan alınmalıdır ( Bkz. 
Bölüm  5.2). Tadı acı olduğundan, f ilm kaplı tablet çiğnenmemeli  ya da  ezilmemeli  ya da 
bölünmemelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği  
Tahmini kreatinin klerensi (CrCl) ≥  30 mL/dakika olan yetişkin  veya adolesanlarda (vücut 
ağırlığı en az 35 kg olan en az 12 yaş ındaki ) DESCOVY  doz ayarlamasına gerek duyulmaz.  
 
Tahmini CrCl değeri tedavi sırasında 30 mL/dak altına düşen hastalarda DESCOVY  
kesilmelidir ( Bkz. Bölüm 5.2).  
 
Son evre böbrek hastalığı olan (tahmini CrCl < 15 mL/dak) ve hemodiyalize giren 
yetişkinlerde DESCOVY için doz ayarlaması yapılması gerekli değildir; bununla birlikte, bu 
hastalarda DESCOVY genel olarak kullanılmamalıdır anc ak potansiyel faydaları potansiyel 
risklerden üstün olursa kullanılabilir ( Bkz. Bölümler 4.4 ve 5.2).  Hemodiyaliz günlerinde, 
DESCOVY hemodiyaliz tedavisinin tamamlanmasından sonra uygulanmalıdır . 
 
DESCOVY'nin güvenliliği tahmini CrCl ≥ 15 mL/dak ve < 30 mL/dak veya < 15 mL/dak 
olan ve kronik hemodiyalize girmeyen hastalarda belirlenmediğinden, DESCOVY bu 
popülasyonlarda kullanılmamalıdır.  
 
Son ev re böbrek hastalığı olan 18 yaşından küçük çocuklarda bu önerilerde bulunmak için 
herhangi bir veri mevcut değildir . 
 
Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer bozukluğu olan hastalarda DESCOVY  için doz ayarlaması yapılması gerekmez.   
 
3 
  
Pediyatrik popülasyon  
12 yaşından daha küçük veya vücut ağırlığı 35 kg'dan az olan çocuklarda DESCOVY 'nin 
güvenliliği ve etkililiği henüz belirlenmemiştir. Bu konuda veri mevcut değildir.  
 
Geri yatrik popülasyon  
Yaşlı hastalarda DESCOVY  doz ayarlamasına gerek duyulmaz  (Bkz. Bölüm 5.1 ve 5.2).   
 
4.3    Kontrendikasyonlar  
 
Etkin maddeye veya Bölüm  6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılık.  
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Antiretroviral tedavi ile etkili viral baskılamanın cinsel yolla bulaşma riskini önemli ölçüde 
azalttığı kanıtlanmış olsa da, artık bir risk göz ardı edilemez. Bulaşmayı önlemek için 
önlemler ulusal yönergelere uygun olarak alınmalıdır.  
 
HIV ve hepatit B v eya C virüsü ko -enfeksiyonu olan hastalar  
Antiretroviral tedavi alan kronik hepatit B veya C hastaları, şiddetli ve potansiyel olarak 
ölümcül hepatik advers reaksiyonla r açısından yüksek risk altındadır.   
 
HIV-1 ve hepatit C (HCV) ile koenfekte olan hastalarda DESCOVY 'nin güvenliliği ve 
etkililiği belirlenmemiştir.   
 
Tenofovir alafenamid hepatit B virüsüne (HBV) karşı etkindir . HIV ve HBV  koenfekte olan 
hastalarda DESCOVY  tedavisinin kesilmesi, hepatitte şiddetli akut kötüleşmelerle  
ilişkilendirilebilir.  DESCOVY ’yi bırakan, HIV ve HBV  koenfekte olan hastalar, tedavinin 
durdurulmasından sonra en az birkaç ay hem klinik hem de laboratuvar takibi açısından 
yakından izlenmelidir.  
 
Karaciğer hastalığı  
Altta yatan anlamlı karaciğer bozuklukları bulunan hastalarda, DESCOVY ’nin güvenliliği ve 
etkililiği belirlenmemiştir  (Bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2) .   
 
Kronik etkin hepatit dahil olmak üzere önceden var olan karaciğer yetmezliği  bulunan 
hastalarda, antiretrovira l kombinasyon tedavisi (CART) sırasında, karaciğer fonksiyonu 
anormalliklerinin sıklığında artış görülmektedir ve bu durum standart uygulamaya göre 
izlenmelidir.  Bu hastalarda karaciğer hastalığında kötüleşme kanıtı varsa, tedaviye ara 
verilmesi veya teda vinin kesilmesi düşünülmelidir.  
 
Vücut ağırlığı ve metabolik parametreler   
Antiretroviral tedavi sırasında kiloda artış ve kan lipidleri ve glikoz düzeyleri nde yükselme 
gerçekleşebilir . Bu gibi değişiklikler hastalık kontrolü ve yaşam biçimine bağlı olabil ir. 
Lipidler için, bazı durumlarda, tedavi etkisinin bulunduğuna dair kanıt var ken, vücut ağırlığı 
artışı için, bunu herhangi bir belirli tedaviyle ilişkilendiren güçlü bir kanıt yoktur. Kan 
lipidleri ve glikozun izlemesi için belirlenmiş HIV tedavisi kılavuzları referans alınmaktadır. 
Lipid bozuklukları klinik olarak uygun şekilde tedavi edilmelidir . 
  
 
4 
 İn utero  maruziyetin ardından  mitokondriyal disfonksiyon  
Nükleoz(t)id analoglar bir dereceye kadar mitokondriyal fonksiyonu etkileyebilir, bu et ki en 
çok stavudin, didanozin ve zidovudin ile belirgindir. İn utero ve/veya postnatal nükleozid 
analoglarına maruz kalan HIV negatif bebeklerde mitokondriyal disfonksiyon vakaları 
bildirilmiştir; bunlar büyük çoğunlukla zidovudin içeren rejimlerle tedaviy i 
ilgilendirmektedir. Rapor edilen başlıca advers reaksiyonlar hematolojik bozukluklar (anemi, 
nötropeni) ve metabolik bozukluklardır (hiperlaktatemi, hiperlipazemi). Bu olaylar genellikle 
geçici olmuştur. Seyrek olarak geç başlangıçlı bazı nörolojik bozuk luklar (hipertoni, 
konvülsiyon, anormal davranış) rapor edilmiştir. Bu tür nörolojik bozuklukların geçici mi 
yoksa kalıcı mı olduğu henüz bilinmemektedir. Bu bulgular nükleoz(t)id analoglara in utero  
maruz kalan ve etiyolojisi bilinmeyen şiddetli klinik bu lgular, özellikle nörolojik bulguları 
olan çocuklarda dikkate alınmalıdır. Bu bulgular, HIV’in dikey geçişini önlemek için gebe 
kadınlarda antiretroviral tedavi kullanımıyla ilişkili geçerli, ulusal öneri kılavuzlarını 
etkilemez.  
 
İmmün reaktivasyon sendro mu 
CART'nin uygulamaya koyulması sırasında, şiddetli immün yetersizliği olan, HIV ile enfekte 
hastalarda, asemptomatik veya kalıntı fırsatçı patojenlere karşı enflamatuvar bir reaksiyon 
gelişebilir ve ciddi klinik durumlara veya semptomların şiddetlenmesin e neden olabilir.  Tipik 
olarak, bu tip reaksiyonlar, CART'nin başlatılmasından sonra ilk birkaç hafta veya ay içinde 
gözlenmiştir.  Bunlarla ilgili örnekler sitomegalovirüs retiniti, jeneralize ve/veya fokal 
mikobakteriyel enfeksiyonlar ve Pneumocystis ji rovecii  pnömonisidir.  Tüm enflamatuvar 
semptomlar değerlendirilmeli ve gerektiğinde tedaviye başlanmalıdır.  
 
Ayrıca immün reaktivasyon endikasyonunda otoimmün bozuklukların da (Graves hastalığı ve 
otoimmün hepatit gibi) meydana geldiği rapor edilmiştir; bununla birlikte, raporlanan 
başlangıca kadar geçen süreler daha değişkendir ve bu olaylar tedavi başladıktan a ylar sonra 
da meydana gelebilmektedir.  
 
HIV-1 barındıran mutasyonları olan hastalar  
K65R mutasyonunu barındıran daha önce antiretroviral almış HIV-1 olan hastalarda 
DESCOVY  kullanımından kaçınılmalıdır ( Bkz. Bölüm 5.1).  
 
Üçlü nükleozid tedavisi  
Tenofovir d isoproksil fumarat günde bir kez uygulama rejimi ile lamivudin ve didanozinin 
yanı sıra lamivudin ve abakavir ile de birleştirildiğinde yüksek oranda virolojik başarısızlık ve 
erken aşamada direnç ortaya çıktığı rapor edilmiştir. Bu nedenle, eğer DESCOVY  üçüncü bir 
nükleozid analoguyla birlikte uygulanırsa aynı sorunlarla karşılaşılabilir.  
 
Fırsatçı enfeksiyonlar  
DESCOVY  veya herhangi bir başka antiretroviral tedavi alan hastalarda fırsatçı enfeksiyonlar 
ve diğer HIV enfeksiyonu komplikasyonları gelişmeye devam edebilir; bu nedenle, bu 
hastalar HIV ile ilgili hastalığı olan hastaların tedavisi konusunda deneyimli hekimler 
tarafından yakın klinik gözetim altında tutulmalıdır.  
 
Osteone kroz 
Etiyolojinin birden çok faktöre bağlı olduğ u (kortikosteroid kullanımı, alkol tüketimi, şiddetli 
immünosupresyon, yüksek vücut kitle indeksi dahil) düşünülse de osteonekroz olguları 
özellikle ilerlemiş HIV hastalığı ve/veya CART’ye uzun süreli maruziyet bulunan hastala rda  
 
5 
 bildirilmiştir.  Hastalara  eklemde sızı ve ağrı, eklemde sertlik veya hareket güçlüğü 
yaşamaları halinde tıbbi tavsiye almaları önerilmelidir.  
 
Nefrotoksisite  
Tenofovir alafenamid içeren ürünlerde, akut böbrek fonksiyon u bozukluğu ve proksimal renal 
tübülopati de dahil olmak üzere , pazarlama sonrası böbrek yetmezliği olgular ı raporlanmıştır.  
 
Tenofovir alafenamid ile dozlama nedeniyle düşük düzeylerde tenofovire kronik maruziyet 
sonucu potansiyel nefrotoksisite riski göz ardı edilemez ( Bkz. Bölüm 5.3).  
 
DESCOVY  ile tedaviye başlanırken ya da başlamadan önce tüm hastalarda böbrek 
fonksiyonunun değerlendirilmesi ve klinik açıda gerekli görülürse, tüm hastalarda tedavi 
süresince de izlenmesi önerilir.  Böbrek fonksiyonunda belirgin azalma olan ya da proksimal 
renal  tübülopati kanıtı bulunan hastalarda DESCOVY  tedavisinin kesilmesi düşünülmelidir.  
 
Son evre böbrek hastalığı olan ve kronik hemodiyalize giren hastalar  
Son evre böbrek hastalığı olan (tahmini CrCl < 15  mL/dak) ve kronik hemodiyalize giren 
yetişkinlerde DESCOVY genel olarak kullanılmamalıdır fakat potansiyel faydaları potansiyel 
risklerden üstün olursa kullanılabilir ( Bkz. Bölüm 4.2).  Son evre böbrek hastalığı olan 
(tahmini CrCl < 15 mL/dak) ve kronik h emodiyalize giren HIV -1 ile enfekte yetişkinlerde 
elvitegravir + kobisistat ile kombinasyon halinde sabit dozlu kombinasyon tablet olarak 
emtrisitabin + tenofovir alafenamidin (E/C/F/TAF) araştırıldığı bir çalışmada 48 haftaya 
kadar etkililik korunmuş faka t emtrisitabin maruziyeti böbrek fonksiyonu normal olan 
hastalara göre önemli derecede yüksek olmuştur.  Saptanmış bir güvenlik sorunu olmasa da 
yüksek emtrisitabin maruziyetinin sonuçları halen belirsizdir ( Bkz. Bölümler 4.8 ve 5.2).  
 
Diğer  tıbbi ürünleri n birlikte uygulanması  
Bazı antikonvülsanlar (örn. karbamazepin, okskarbazepin, fenobarbital ve fenitoin), 
antimikobakteriyeller (örn. rifampisin, rifabutin, rifapentin), sarı kantaron  (St. John’s wort)  ve 
atazanavir, lopinavir ve darunavir dışındaki HIV proteaz inhibitörleri ( PI’lar) ile birlikte 
DESCOVY  uygulanması önerilmez ( Bkz. Bölüm 4.5).  
 
DESCOVY , tenofovir alafenamid, tenofovir disoproksil (fumarat olarak), emtrisitabin, 
lamuvidin ve adefovir dipivoksil içeren ilaçlar ile eş zamanlı kullanılmamalıd ır. 
 
Laktik asidoz  / Steatozla birlikte şiddetli hepatomegali  
DESCOVY 'nin bir bileşeni olan emtrisitabin ve tenofovir'in başka bir ön ilacı olan tenofovir 
DF dahil olmak üzere nükleosit analogların tek başına ya da diğer antiretroviral ajanlarla 
kombinasyo n halinde kullanımıyla ölümcül vakalar da dahil, laktik asidoz ve steatozla birlikte 
şiddetli hepatomegali bildirilmiştir. Laktik asidoz veya belirgin hepatotoksisiteyi (belirgin 
transaminaz yükselmeleri olmadığında bile hepatomegali ve steatozu içerebilir ) düşündüren 
klinik veya laboratuvar bulguları geliştiren bütün hastalarda DESCOVY  ile tedaviye ara 
verilmesi gerekir.  
 
 
 
4.5 Diğe r tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Etkileşim çalışmaları yalnızca yetişkinlerde gerçekleştirilmiştir.  
  
 
6 
 DESCOVY , tenofovir alafenamid, tenofovir disoproksil (fumarat olarak), emtrisitabin, 
lamivudin veya adefovir dipivoksil içeren tıbbi ürünlerle eş  zamanlı olarak uygulanmamalıdır.  
 
Emtrisitabin  
İn vitro  ve klinik farmakokinetik ilaç -ilaç etkileşimi çalışmaları, diğer tıbbi ürünlerle 
emtrisitabin içeren CYP aracılı etkileşimlerin potansiyelinin düşük olduğunu göstermiştir.  
Aktif tübüler sekresyon ile elimine olan tıbbi ürünlerle emtrisitabinin birlikte uygulanması, 
emtrisitabin ve/veya birlikte uygulanan diğer tıbbi ürünün konsantrasyonlarını artırabilir. 
Böbrek fonksiyonunu azaltan tıbbi ürünler emtrisitabinin konsantrasyon larını artırabilir.  
 
Tenofovir ala fenamid  
Tenofovir alafenamid, P glikoprotein (P gp) ve göğüs kanseri direnç proteini (BCRP) ile 
taşınmaktadır.  P -gp ve BCRP  aktivitesini güçlü bir şekilde etkileyen tıbbi ürünler tenofovir 
alafenamid absorpsiyonunda değişimlere neden olabilir.  P -gP aktiv itesini indükleyen tıbbi 
ürünlerin (örn., rifampisin, rifabutin, karbamazepin, f enobarbital)  tenofovir alafenamidin 
absorpsi yonunu azaltması beklenmektedir; bu durum tenofovir alafenamidin plazma 
konsantrasyonlarında düşüşe yol açarak DESCOVY 'nin terapötik e tkisinin kaybına ve direnç 
gelişmesine neden olabilir.  DESCOVY 'nin P gp  ve BCRP aktivitesini  inhibe eden diğer tıbbi 
ürünlerle  (örn.,  kobisistat, ritonavir, siklosporin)  birlikte uygulanması, tenofovir alafenamidin 
absorpsiyonunu ve plazma konsantrasyonunu artırabilir.  In vi tro çalışma verilerine göre 
tenofovir alafenamid  ile ksantin oksidaz inhi bitörlerinin (örn. febuksostat) birlikte 
uygulamasının tenofovire  in vivo  sistemik maruziyeti artır ması  beklenmemektedir . 
 
Tenofovir alafenamid in vitro  CYP1A2, CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9, CYP2C19 veya 
CYP2D6’nın  inhibitörü değildir.  CYP3A’ nın inhibitörü  veya indükleyicisi  değildir. Tenofovir 
alafenamid in vitro  OATP1B1 and OATP1B3 ’ün bir substratıdır.  Tenofovir alafenamidin 
vücutta dağılımı, OATP1B1 ve OATP1B3 aktivitesi tarafından etkilenebilir.   
 
Diğer etkileşimler  
Tenofovir alafenamid in vit ro insan üridin difosfat glukuronoziltransferaz (UGT) 1A1’in 
inhibitörü değildir. Tenofovir alafenamidin diğer UGT enzimlerinin inhibitörü olup olmadığı 
bilinmemektedir. Emtrisitabin spesifik olmayan bir UGT substratının glukuronidasyon 
reaksiyonunu in vitro inhibe etmemiştir.  
  
DESCOVY 'nin bileşenleri ile potansiyel olarak birlikte uygulanan tıbbi ürünler arasındaki 
etkileşimler, aşağı da Tablo 2’de sıralanmaktadır ( artış “↑”  ile düşüş “↓” ile değişim olmaması 
“↔” ile gösterilmektedir ).  Açıklanan etkileşimler DESCOVY ’nin bileşenleriyle ayrı ajanlar 
olarak ve/veya kombinasyon halinde gerçekleştirilen çalışmaları temel almaktadır veya 
DESCOVY  ile görülebilecek potansiyel ilaç -ilaç etkileşimlerid ir. 
 
 
 
 
 
 
 
Tabl o 2: DESCOVY 'nin tek tek bileşenleri ile diğer tıbbi ürünler arasındaki etkileşimler  
  
 
7 
 Terapötik alanlara göre 
tıbbi ürün1 Tıbbi ürün düzeyleri 
üzerindeki etkiler  
EAA, C maks, Cmin 
değerlerindeki ortalama 
değişim yüzdesi2 DESCOVY  ile birlikte 
uygulamaya ilişkin öneri  
ANTİ -İNFEKTİFLER  
Antifungaller  
Ketokonazol  
İtrakonazol  DESCOVY  bileşenlerinin 
ikisiyle de etkileşim 
araştırılmamıştır.  
Güçlü P -gp inhibitörleri olan 
ketokonazol veya itrakonazolün 
birlikte uygulanmasının, 
tenofovir alafenamidin plazma 
konsantrasyonlarını artırması 
beklenmektedir.  DESCOVY 'nin önerilen dozu, 
günde bir defa 200/10 mg'dir.  
Flukonazol  
İsavukonazol  DESCOVY  bileşenlerinin 
ikisiyle de etkileşim 
araştırılmamıştır.  
Flukonazol veya 
isavukonazolün birlikte 
uygulanması, tenofovir 
alafenamidin plazma 
konsantrasyonlarını artırabilir.  Eşzamanlı antiretrovirale göre 
DESCOVY dozu ayarlanır  (Bkz. 
Bölüm 4.2).  
Antimikobakteriyeller  
Rifabutin  
Rifampi sin 
Rifapentin  DESCOVY  bileşenlerinin 
herhangi biriyle etkileşim 
araştırılmamıştır.  
 
Tümü P -gp indükleyicisi olan 
rifampisin, rifabutin ve 
rifapentinin birlikte 
uygulanması, tenofovir 
alafenamid plazma 
konsantrasyonlarının 
düşmesine neden olarak 
terapötik etki kaybına ve direnç 
gelişimine yol açabilir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 DESCOVY  ve rifabutin, 
rifampisin veya rifapentinin 
birlikte uygulanması önerilmez   
Anti -hepatit C virüsü ilaçları   
 
8 
 Ledipasvir (günde bir kez 
90 mg) / sofosbuvir (günde 
bir kez 400 mg), 
emtrisitabin (günde bir kez 
200 mg) / tenofovir 
alafenamid (günde bir kez 
10 mg)3 Ledipasvir:  
EAA : ↑ %79 
Cma ks: ↑ %65 
Cmin: ↑ %93 
 
Sofosbuvir:  
EAA : ↑ %47 
Cmaks: ↑ %29 
 
Sofosbuvir metabolit i GS-
331007:  
EAA : ↑ %48 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↑ %66 
 
Emtri sitabin:  
EAA : ↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
 
Tenofovir alafenamid:  
EAA : ↔ 
Cma ks: ↔ Ledipasvir veya sofosbuvir için 
doz ayarlaması gerekmez . 
Eşzamanlı antiretrovirale göre 
DESCOVY dozu ayarlanır  (Bkz. 
Bölüm 4.2).  
Ledipasvir (günde bir kez 
90 mg) / sofosbuvir (günde 
bir kez 400 mg), 
emtrisitabin (günde bir kez 
200 mg) / tenofovir 
alafenamid (günde bir kez 
25 mg)4 Ledipasvir:  
EAA : ↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
 
Sofosbuvir:  
EAA : ↔ 
Cmaks: ↔ 
 
Sofosbuvir metabolit i GS-
331007:  
EAA : ↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
 
Emtri sitabin:  
EAA : ↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
 
Tenofovir alafenamid:  
EAA : ↑ %32 
Cmaks: ↔ Ledipasvir veya sofosbuvir için 
doz ayarlaması gerekmez . 
Eşzamanlı antiretrovirale göre 
DESCOVY dozu ayarlanır  (Bkz. 
Bölüm 4.2).   
 
9 
 Sofosbuvir (400 mg günde 
bir kez)/  
velpatasvir  (100 mg günde 
bir kez), emtrisitabin (200 
mg günde bir kez)/ 
tenofovir alafenamid  
(10 mg günde bir kez)3 Sofosbuvir:  
EAA : ↑ %37 
Cmaks: ↔ 
 
Sofosbuvir metabolit i GS-
331007:  
EAA : ↑ %48 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↑ %58 
 
Velpatasvir:  
EAA : ↑ %50 
Cmaks: ↑ %30 
Cmin: ↑ %60 
 
Emtri sitabin:  
EAA : ↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
 
Tenofovir alafenamid:  
EAA : ↔ 
Cmaks: ↓ %20 Sofosbuvir, velpatasvir veya 
voksilaprevir için doz 
ayarlaması gerekli değildir.  
Descovy dozunu eşzamanlı 
antiretrovirale göre uygulayın 
(Bkz. Bölüm 4.2).  
Sofosbuvir/velpatasvir/  
voksilaprevir (400 mg/100 
mg/100 mg+100 mg günde 
bir kez)7/  
emtrisitabin (200 mg günde 
bir kez)/ tenofovir 
alafenamid (10 mg günde 
bir kez)3 
 Sofosbuvir:  
EAA : ↔ 
Cmaks: ↑ %27 
 
Sofosbuvir metabolit i GS-
331007:  
EAA : ↑ %43 
Cmaks: ↔ 
 
Velpatasvir:  
EAA : ↔ 
Cmin: ↑ %46 
Cmaks: ↔ 
 
Voksilaprevir:  
EAA : ↑ %171 
Cmin: ↑ %350 
Cmaks: ↑ %92 
 
Emtri sitabin:  
EAA : ↔ 
Cmin: ↔ 
Cmaks: ↔ 
 
Tenofovir alafenamid:  
EAA : ↔ 
Cmaks: ↓ %21 
 
 
10 
 Sofosbuvir/velpatasvir/  
voksilaprevir 
(400 mg/100  mg/100 mg  + 
100 mg günde bir kez)7/ 
emtrisitabin (200  mg günde 
bir kez)  / tenofovir 
alafenamid (25  mg günde 
bir kez)4 
 Sofosbuvir:  
EAA : ↔ 
Cmaks: ↔ 
 
Sofosbuvir metabolit i GS-
331007:  
EAA : ↔ 
Cmin: ↔ 
 
Velpatasvir:  
EAA : ↔ 
Cmin: ↔ 
Cmaks: ↔ 
 
Voksilaprevir:  
EAA : ↔ 
Cmin: ↔ 
Cmaks: ↔ 
 
Emtri sitabin:  
EAA : ↔ 
Cmin: ↔ 
Cmaks: ↔ 
 
Tenofovir alafenamid:  
EAA : ↑ 52%  
Cmaks: ↑ 32%  Sofosbuvir, velpatasvir veya 
voksilaprevir için doz 
ayarlaması gerekli değildir.  
Descovy dozunu eşzamanlı 
antiretrovirale göre uygulayın 
(Bkz. Bölüm 4.2).  
Antiretrovir aller  
HIV Proteaz inhibitörleri  
Atazanavir/ kobisistat 
(günde bir kez 300 mg/150 
mg), tenofovir alafenamid 
(10 mg)  Tenofovir alafenamid:  
EAA: ↑ %75 
Cmaks: ↑ %80 
Atazanavir:  
EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ Önerilen DESCOVY  dozu 
günde bir kez 200 / 10 mg'dır.  
Atazanavir/ritonavir ( günde 
bir kez 300/100 mg), 
tenofovir alafenamid (10 
mg) Tenofovir alafenamid:  
EAA : ↑ %91 
Cmaks: ↑ %77 
 
Atazanavir:  
EAA : ↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ Önerilen DESCOVY  dozu 
günde bir kez 200 / 10 mg'dır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
11 
 Darunavir/k obisistat ( günde 
bir kez 800/150 mg), 
tenofovir alafenamid 
(günde bir kez 25 mg )5 Tenofovir alafenamid : 
EAA : ↔ 
Cmaks: ↔ 
 
Tenofovir:  
EAA : ↑ %224 
Cmaks: ↑ %216 
Cmin: ↑ %221 
 
Darunavir:  
EAA : ↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ Önerilen DESCOVY  dozu 
günde bir kez 200 / 10 mg'dır.  
Darunavir/ritonavir ( günde 
bir kez 800/100 mg),  
tenofovir alafenamid 
(günde bir kez 10 mg)  Tenofovir alafenamid : 
EAA : ↔ 
Cmaks: ↔ 
 
Tenofovir:  
EAA : ↑ %105 
Cmaks: ↑ %142 
 
Darunavir:  
EAA : ↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ Önerilen DESCOVY  dozu 
günde bir kez 200/10 mg'dır.  
Lopinavir/ritonavir ( günde 
bir kez 800/200 mg), 
tenofovir  
alafenamid ( günde bir kez 
10 mg)  Tenofovir alafenamid : 
EAA : ↑ %47 
Cmaks : ↑ %119 
 
Lopinavir:  
EAA : ↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ Önerilen DESCOVY  dozu 
günde bir kez 200/10 mg'dır.  
Tipranavir/ritonavir  DESCOVY  bileşenlerinin 
herhangi biriyle etkileşim 
araştırılmamıştır.  
 
Tipranavir /ritonavir P -gp 
indüksiyonuna neden 
olmaktadır. Tipranavir/ritonavir 
DESCOVY  ile kombinasyon 
halinde kullanıldığında 
tenofovir alafenamid 
maruziyetinin azalması 
beklenmektedir.  DESCOVY  ile birlikte 
uygulama önerilmez.  
Diğer proteaz inhibitörler i Etki bilinmemektedir.  Diğer proteaz inhibitörleriyle 
birlikte uygulamaya ilişkin 
dozlama önerilerinde bulunmak 
için veri yoktur .  
  
 
12 
 Diğer HIV antiretroviraller  
Dolutegravir ( günde bir 
kez 50 mg ), tenofovir 
alafenamide ( günde bir kez 
10 mg)3 Tenofovir alafenamid:  
EAA : ↔ 
Cmaks: ↔ 
 
Dolutegravir:  
EAA : ↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ Önerilen DESCOVY  dozu 
günde bir kez 200/25 mg'dır.  
Rilpivirine ( günde bir kez 
25 mg), tenofovir 
alafenamide ( günde bir kez 
25 mg)  Tenofovir alafenamid:  
EAA : ↔ 
Cmaks : ↔ 
 
Rilpivirin:  
EAA : ↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ Önerilen DESCOVY  dozu 
günde bir kez 200/25 mg'dır.  
Efavirenz ( günde bir kez 
600 mg), tenofovir  
alafenamide ( günde bir kez 
40 mg)2 Tenofovir alafenamid:  
EAA : ↓%14 
Cmaks: ↓%22 Önerilen DESCOVY  dozu 
günde bir kez 200/25 mg'dır.  
Maraviro k 
Nevirapin  
Raltegravir  DESCOVY  bileşenlerinin 
ikisiyle de etkileşim 
araştırılmamıştır. Tenofovir 
alafenamid maruziyetinin, 
maraviro k, nevirapin ve 
raltegravirden etkilenmesi 
beklenmez ve ayrıca, 
maravirok, nevir apin ve 
raltegravire ilişkin metabolik 
yolları ve atılma yollarını 
etkilemesi de beklenmez.  DESCOVY 'nin önerilen dozu, 
günde bir defa 200/25 mg'dir.  
ANTIKONVÜLSANLAR  
Okskarbazepin  
Fenobarbital  
Fenitoin  DESCOVY  bileşenlerinin 
herhangi biriyle etkileşim 
araştırılmamıştır.  
 
Tümü P -gp indükleyicisi olan 
okskarbazepin, fenobarbital 
veya fenitoinin birlikte 
uygulanması, tenofovir 
alafenamid plazma 
konsantrasyonlarının düşmesine 
neden olarak terapötik etki 
kaybına ve direnç gelişimine 
yol açabilir.  DESCOVY ’nin okskarbazepin , 
fenobarbital  and fenitoin il e 
birlikte  kullanımı 
önerilmemektedir.  
  
 
13 
 Karbamezepin (günde iki 
kez 100 mg ila 300 mg'den 
titre edilen), 
emtrisitabin/tenofovir 
alafenamid (günde bir kez 
200mg/25mg)5,6 
 
 Tenofovir alafenamid:  
EAA : ↓%55 
Cmaks: ↓%57 
 
Bir P-gb indükleyicisi  olan 
karbamezepin  ile eş zamanlı 
kullanım tenofovir plazma 
konsantrasyon larını 
azaltmaktadır; bu da terapötik 
etki kaybına ve direnç 
gelişimine neden ol abilir.  
 DESCOVY ’nin karbamezepin 
ile birlikte  kullanımı 
önerilmemektedir.  
ANT İDEPRESAN LAR  
Sertralin ( günde bir kez 50 
mg), tenofovir alafenamid 
(günde bir kez 10 mg)3 Tenofovir alafenamid:  
EAA : ↔ 
Cmaks: ↔ 
Sertralin:  
EAA : ↑ %9 
Cmaks: ↑ %14 Sertralin için d oz ayarlaması 
gerekmez . Eşzamanlı 
antiretrovirale göre DESCOVY 
dozu ayarlanır  (Bkz. Bölüm 4.2).  
BİTKİSEL ÜRÜNLER  
Sarı kantaron (Hypericum 
perforatum)  DESCOVY  bileşenlerinin 
herhangi biriyle etkileşim 
araştırılmamıştır.  
 
Bir P -gp indükleyicisi olan sarı 
kantaronun birlikte 
uygulanması, tenofovir 
alafenamid plazma 
konsantrasyonlarının düşmesine 
neden olarak terapötik etki 
kaybına ve direnç gelişimine 
yol açabili r. DESCOVY  ve sarı kantaronun 
birlikte uygulanması önerilmez.  
İMMUNOS ÜPRESAN LAR  
Siklosporin  DESCOVY  bileşenlerinin 
ikisiyle de etkileşim 
araştırılmamıştır. Güçlü bir P -
gp inhibitörü olan siklosporin 
birlikte uygulanmasının, 
tenofovir alafenamidin plazma 
konsantrasyonlarını artırması 
beklenmektedir.  
 
 
 
 
 
 
 DESCOVY 'nin önerilen dozu, 
günde bir defa 200/10 mg'dir.   
 
14 
 ORAL KONTRASEPTİFLER  
Norgestimat 
(0,180/0 ,215/0 ,250 mg 
günde bir kez), 
etinilestradiol (0 ,025 mg 
günde bir kez), 
emtrisitabin/tenofovir 
alafenamid (200/25 mg 
günde bir kez)5 Norelgestromin:  
EAA : ↔ 
Cmin: ↔ 
Cmaks: ↔ 
 
Norgestrel:  
EAA : ↔ 
Cmin: ↔ 
Cmaks: ↔ 
 
Etinilestradiol:  
EAA : ↔ 
Cmin: ↔ 
Cmaks: ↔ Norgestimat/etinilestradiol için 
doz ayarlaması gerekli değildir.  
DESCOVY dozunu eşzamanlı 
antiretrovirale göre uygulayın 
(Bkz. Bölüm 4.2).  
SAKİNLEŞTİRİCİLER/UYUTUCULAR  
Ağızdan alınan midazolam 
(2,5 mg  tek doz ), tenofovir 
alafenamid ( günde bir kez 
25 mg)  Midazolam:  
EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ Midazolam için d oz ayarlaması 
gerekmez . Eşzamanlı 
antiretrovirale göre DESCOVY 
dozu ayarlanır  (Bkz. Bölüm 4.2).  
İntravenöz yoldan verilen 
midazolam ( 1 mg tek doz ), 
tenofovir alafenamid 
(günde bir kez 25 mg)  Midazolam:  
EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ 
1. Dozlar verildiğinde, bunlar ilaç -ilaç etkileşim çalışmalarında kullanılan dozlardır . 
2. İlaç-ilaç etkileşim çalışmalarından veri edinilebildiğinde.  
3. elvitegravir /kobisistat/emtrisitabin/tenofovir alafenamid sabit doz kombinasyon tabletiyle ile yürütülen 
çalışma.  
4.  emtrisitabin /rilpivirin /tenofovir alafenamid sabit doz kombinasyon tabletiyle yürütülen çalışma.  
5. DESCOVY  ile yürütülen çalışma  
6. Emtrisitabin/tenofovir alafenamid bu çalışmada yemek ile alınmıştır.  
7. HCV ile enfekte hastalarda beklenen voksilaprevir maruziyetlerini elde etmek için ek voksilaprevir 100 mg 
ile yürütülen çalışma . 
 
 
4.6     Gebelik ve laktasyon   
 
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi : B 
 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar /erkeklerde ve kadınlarda doğum kontrolü 
(kontrasepsiyon)   
DESCOVY  etkili kontrasepsiyon yöntemleriyle birlikte uygulanmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.4 ve 
4.5). 
Gebelik  dönemi  
 
Gebe kadınlarda yeterli ve iyi kontrol edilmiş DESCOVY  çalışmaları yoktur.  Tenofovir 
alafenamid in gebe kadınlarda kullanımıyla ilgili veri mevcut değildir veya sınırlı veri 
bulunmaktadır (300'den az gebelik sonucu).  Ancak gebe kadınlarda elde edilen maku l  
 
15 
 miktarda veri (1.000'den daha fazla maruz kalmış sonuç) emtrisitabin ile ilgili malformasyon 
veya fetal/neonatal toksisiteye işaret etmemektedir.  
 
Hayvanlarda yapılan çalışmalarda, emtrisitabinin gebelik, fetal gelişim, doğurma veya 
postnatal gelişim üze rindeki doğrudan veya dolaylı zararlı etkileri belirtilmemektedir.  
Hayvanlarda yapılan tenofovir alafenamid çalışmaları, fertilite parametreleri, gebelik veya 
fetal gelişim üzerinde zararlı etki kanıtı göstermemiştir ( Bkz. Bölüm  5.3).  
 
DESCOVY , gebelik s ırasında yalnızca olası faydası fetüse yönelik olası riske üstün olursa 
kullanılmalıdır.  
 
Laktasyo n dönemi  
 
Tenofovir alafenamidin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  Emtrisitabin anne 
sütüne geçmektedir.  Hayvanlarda yapılan çalışmalarda, tenofovirin süte geçtiği gösterilmiştir.  
 
Emtrisitabin ve tenofovirin yenidoğanlar/bebekler üzerindeki etkilerine ilişkin bilgiler 
yetersizdir.  Bu nedenle, DESCOVY emzirme sırasında kullanılmamalıdır.  
 
Emzirilen bebeklerde hem HIV bulaşma po tansiyeli hem de advers reaksiyon  potansiyeli 
nedeni ile , kadınlara DESCOVY alıyorlarsa emzirmemeleri gerektiği söylenmelidir . 
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
DESCOVY ’nin fertilite üzerindeki etkisine ilişkin insan verisi bulunmamaktadır.  
Hayvanlarda gerçekleştirilen çalışmalar emtrisitabin veya tenofovir alafenamidin çiftleşme ya 
da fertilite parametreleri üze rinde zararlı herhangi bir etki göster memiştir  (Bkz. Bölüm 5.3) . 
 
4.7   Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri  
 
DESCOVY  araç sürme ve maki ne kullanımı üzerinde minör etkilere neden olabilir. Hastalar 
DESCOVY  ile tedavi sırasında baş dönmesi rapor edildiği konusunda  bilgilendirilmelidir.   
 
4.8   İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profilinin özeti  
Advers reaksiyonların değerlendirmesi, HIV -1 ile enfekte  olan hasta ların emtrisitabin ve 
tenofovir alafenamid içeren tıbbi ürünler aldığı tüm Faz 2 ve 3 çalışmalardan ve pazarlama 
sonrası deneyimden elde edilen  güvenlilik verilerine dayanmaktadır. Daha önce tedavi 
almamış ve el vitegravir 150 mg/kobisistat 150 mg/emtrisitabin 200 mg/tenofovir alafenamid 
(fumarat olarak) 10 mg (E/C/F/TAF) sabit doz kombinasyon tableti halinde elvitegravir ve 
kobisistat ile birlikte emtrisitabin ve tenofovir alafenamid alan yetişkin hasta lardaki kl inik 
çalışmalarda en sık rapor edilen advers reaksiyonlar ishal (%7), bulantı (%1 1) ve baş ağrısı 
(%6) olmuştur.   
 
Advers reaksiyonların tablo halindeki özeti  
 
Tablo 3'teki advers reaksiyonlar sistem organ sınıfı ve sıklığa göre listelenmiştir.  Sıklıklar şu 
şekilde tanımlanmıştır: çok yaygın (≥ 1/10),  yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10)  ve yaygın olmayan  
(≥ 1/1.000 ila < 1/100) , seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1 .000) veya çok seyrek (< 1/10.000), 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) .  
 
16 
 Tablo 3: Advers reaksiyonların tablo halindeki listesi1 
 
Sıklık  Advers reaksiyon  
Kan ve Lenf sistem i hastalıkları : 
Yaygın olmayan  anemi2 
Psikiyatrik  hastalıklar : 
Yaygın  anormal rüyalar  
Sinir sistemi hastalıkları : 
Yaygın  baş ağrısı , baş dönmesi  
Gastrointestinal hastalıklar : 
Çok yaygın  bulantı  
Yaygın  ishal, kusma, karın ağrısı, gaz  
Yaygın olmayan  dispepsi  
Deri ve derialtı  doku hastalıkları : 
Yaygın  döküntü  
Yaygın olmayan  anjiyoödem3,4, pruritus , ürtiker4 
Kas-İskelet, bağ doku ve kemik hastalıkları   
Yaygın olmayan  artralji 
Genel  bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar : 
Yaygın  yorgunluk  
1. Anjiyoödem , anemi ve ürtiker istisnalarıyla ( Bkz. dipnotlar 2 , 3 ve 4), tüm advers reaksiyonlar F/TAF  içeren ürünlerle 
yapılan klinik çalışmalarda belirlenmiştir. Sıklık bilgileri daha önce tedavi almamış 866  hastada yapılan Faz  3 E/C/F/TAF 
klinik çalışmalarında tedavinin 144 haftasın a kadar elde edilmiştir (GS -US-292-0104 ve GS -US-292-0111).  
2. Bu advers reaksiyon F/TAF içeren ürünlerle yapılan klinik çalışmalarda gözlenmemiş fakat emtrisitabinin diğer 
antiretrovirallerle birlikte kullanıldığı klinik çalışmalardan veya pazarlama sonr ası deneyimden belirlenmiştir.  
3. Bu advers reaksiyon emtrisitabin içeren ilaçlar için pazarlama sonrası gözetim sürecinde belirlenmiş tir.  
4. Bu yan etki, tenofovir alafenamid içeren ilaçlar için pazarlama sonrası deneyimle tanımlanmış.  
 
Belirli advers reaksiyonların açıklaması  
 
İmmün reaktivasyon sendromu  
CART başlatıldığı sırada, şiddetli immün yetersizliği olan HIV ile enfekte hastalarda, 
asemptomatik veya kalıntı fırsatçı enfeksiyonlara karşı enflamatuvar bir reaksiyon gelişebilir.   
Ayrıca otoimmün bozukluklar da (Graves hastalığı ve otoimmün hepatit gibi) rapor edilmiştir; 
bununla birlikte, raporlanan başlangıca kadar geçen süreler daha değişkendir ve bu olaylar 
tedavi başladıktan aylar sonra da meydana gelebilmektedir (Bkz. Bölüm  4.4). 
 
Osteonek roz 
Osteonekroz vakaları özellikle genel olarak bilinen risk faktörleri, ilerlemiş HIV hastalığı 
veya CART’ye uzun süreli maruziyeti olan hastalarda rapor edilmiştir.  Bunun sıklığı 
bilinmemektedir (Bkz. Bölüm  4.4). 
 
Lipid laboratuvar testlerinde değişiklikler  
Tedavi deneyimsiz hastalarla yapılan çalışmalarda h em tenofovir alafenamid fumarat içeren 
hem de tenofovir disoproksil fumarat içeren tedavi gruplarında 144. haftada açlık lipid 
parametreleri total kolesterol, direkt d üşük yoğunluklu lipoprotein (LDL) ve yüksek 
yoğunluklu lipoprotein (HDL) kolesterol ve trigliseridlerde başlangıca göre artışlar 
gözlenmiştir. Bu parametreler için 144. haftada başlangıca göre medyan artış elvitegravir 
150 mg/kobisistat 150  mg/emtrisitabin  200 mg/tenofovir disoproksil (fumarat olarak) 
245 mg’a (E/C/F/TDF) kıyasla E/C/F/TAF grubunda daha fazla olmuştur (açlık total 
kolesterol, direkt LDL ve HDL kolesterol ve trigliseridlerde tedavi grupları arasındaki fark  
 
17 
 için p<0.001). Total kolesterol ile  HDL kolesterol oranında 144. Haftada başlangıca göre 
medyan (Q1, Q3) değişiklik E/C/F/TAF grubunda 0. 2 (-0.3, 0. 7) ve E/C/F/TDF grubunda 0. 1 
(-0.4, 0.6) olmuştur (tedavi grupları arasındaki fark için p =0.006). 
 
Emtrisitabin/tenofovir disoproksil fumaratta n DESCOVY’ye  geçiş yapan, bu sırada üçüncü 
antiretroviral ajana devam eden virolojik olarak baskılanmış hastalarda yapılan bir çalışmada 
(GS US 311 1089 çalışması), Descovy kolunda total kolesterol, direkt LDL kolesterol ve 
trigliseridler açlık lipid param etrelerinde başlangıca göre artışlar gözlenmiştir, 
emtrisitabin/tenofovir disoproksil fumarat kolunda ise çok az değişiklik olmuştur (başlangıca 
göre değişiklikte gruplar arası fark için p ≤ 0.009).  HDL kolesterol ve glikoz için medyan 
açlık değerlerinde veya 96.  Haftada iki tedavi kolundan birinde açlık total kolesterol ile HDL 
kolesterol oranlarında başlangıca göre az değişiklik olmuştur.  Değişikliklerin hiçbiri klinik 
olarak anlamlı bulunmamıştır.  
 
Abakavir/lamivudinden Descovy'ye geçiş yapan, bu sırad a üçüncü antiretroviral ajana devam 
eden virolojik olarak baskılanmış yetişkin hastalarda yapılan bir çalışmada (GS US 311 1717 
Çalışması), lipid parametrelerinde önemsiz değişiklikler görülmüştür.  
 
Metaboli k parametr eler 
Antiretroviral tedavi sırasında vücut ağırlığı ve ayrıca kan lipidleri ve kan glikozu düzeyleri 
yükselebilir ( Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Pediyatrik  popülasyon  
Emtrisitabin  ve tenofovir alafenamidin güvenliliği, 48 hafta boyunca HIV -1 ile enfekte olan, 
daha önce tedavi görmemiş, 12 ila < 18 yaş arası hastaların elvitegravir ve kobisistat ile sabit 
doz kombinasyon tableti olarak emtrisitabin  ve tenofovir alafenamid aldığı açık etiketli bir 
klinik çalışmada (GS US 292 0106) değerlendirilmiştir.  50 adolesan hastada elvitegravir ve 
kobisistat ile verilen emtrisitabin  ve tenofovir alafenamidin güvenlilik profili 
yetişkinlerdekine benzerdir (Bkz. Bölüm 5.1). 
 
Diğer özel popülasyonlar  
 
Böbrek bozukluğu olan hastalar  
 
Emtrisitabin  ve tenofovir alafenamidin güvenliliği, 144 hafta boyunca ya daha önce tedavi 
görmemiş (n = 6) ya da virolojik olarak baskılanmış (n = 242), hafif ila orta düzeyde böbrek 
bozukl uğu ( Cockcroft Gault yöntemine göre tahmini glomerüler filtrasyon hızı [eGFRCG]: 
30 69 mL/dak) bulunan HIV -1 ile enfekte 248 hastanın elvitegravir ve kobisistat ile sabit doz 
kombinasyon tableti olarak emtrisitabin  ve tenofovir alafenamid aldığı açı k etik etli bir klinik 
çalışmada (GS US 292 0112) değerlendirilmiştir.  Hafif ila orta düzeyde böbrek bozukluğu 
olan hastalarda güvenlilik profili böbrek fonksiyonu normal olan hastalardakine benzerdir  
(Bkz. Bölüm  5.1). 
 
Emtrisitabin ve tenofovir alafenamid in güvenliliği son evre böbrek hastalığı olan (eGFRCG < 
15 mL/dak) ve kronik hemodiyalize giren virolojik olarak baskılanmış HIV 1 ile enfekte 55 
hastanın elvitegravir ve kobisistat ile kombinasyon halinde sabit dozlu kombinasyon tableti 
olarak emtrisitabi n ve tenofovir alafenamid aldığı tek kollu, açık etiketli klinik çalışmada (GS 
US 292 1825) 48 haftaya kadar değerlendirilmiştir.  Son evre böbrek hastalığı olan ve kronik 
hemodiyalize giren, elvitegravir ve kobisistat ile kombinasyon halinde sabit dozlu  
 
18 
 kombinasyon tableti olarak emtrisitabin ve tenofovir alafenamid alan hastalarda yeni hiçbir 
güvenlilik sorunu saptanmamıştır ( Bkz. Bölüm 5.2).  
 
HIV ve HBV ile Koenfekte Hastalar  
Elvitegravir ve kobisistat ile kombinasyon halinde sabit dozlu bir kombinasyon tableti 
(elvitegravir/kobisistat/emtrisitabin/tenofovir alafenamid [E/C/F/TAF]) olarak emtrisitabin ve 
tenofovir alafenamidin güvenliliği,  hastaların başka bir antiretroviral r ejiminden E/C/F/TAF'a 
geçiş yaptığı (tenofovir disoproksil fumarat [TDF] içeren 69/72 hastada) açık etiketli bir 
klinik çalışmada (GS -US-292-1249) HIV için tedavi alan 72 HIV/HBV koenfekte hastada 48. 
Haftaya kadar değerlendirilmiştir. Bu sınırlı verilere dayanarak, HIV/HBV koenfeksiyonu 
olan hastalarda elvitegravir ve kobisistat ile kombinasyon halinde sabit dozlu kombinasyon 
tablet olarak emtrisitabin ve tenofovir alafenamidin güvenlilik profili HIV -1 
monoenfeksiyonu olan hastalardakine benzer olmuştur ( Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatla ndırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık  mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiy e 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9  Doz aşımı  ve tedavisi  
 
Doz aşımı meydana gelirse, toksisite kanıtı için hastanın izlenmesi gerekir  (Bkz. Bölüm 4.8) .  
DESCOVY  ile doz aşımı tedavisi, hastanın klinik durumunun gözlenmesinin yanı sıra 
yaşamsal bulguların izlenmesini de içeren genel destekleyici önlemlerden oluşma ktadır.  
 
Emtrisitabin dozunun yaklaşık %30’u, emtrisitabin dozlamasından sonraki 1.5  saat içinde 
başlamak üzere 3 saatlik bir diyaliz döneminde hemodiyalizle uzaklaştırılabilir.  Tenofovir, 
yaklaşık %54'lük bir ekstraksiyon katsayısı ile hemodiyaliz yoluyla etkin biçimde 
uzaklaştırılmıştır.  Emtrisitabinin  ve tenofovir’in peritoneal diyali z ile uzaklaştırılıp 
uzaklaştırılamayacağı bilinmemektedir.   
 
 
5.   FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanım için antiviral; HIV enfeksiyonlarının tedavisi için 
antiviraller, kombinasyonlar.  
 
ATC kodu: J05AR17  
 
Etki mekanizması  
 
Emtrisitabin, bir nükleozit ters transkriptaz  inhibitörü ( NRTI ) ve 2’ deoksisitidinin nükleozid 
analogudur.  Emtrisitabin, sellüler enzimler tarafından fosforile edilerek emtrisitabin trifosfatı 
oluşturur.  Emtrisitabin, HIV ter s transkriptazı (RT) ile viral deoksiribonükleik asit ( DNA )’ya 
katılarak HIV replikasyonunu  inhibe eder; bu da DNA zincir terminasyonuyla sonuçlanır.  
Emtrisitabinin HIV -1, HIV -2 ve HBV’ye  karşı  aktivitesi vardır.    
 
19 
  
Tenofovir alafenamid, bir nükleotid ters transkriptaz inhibitörü (NtRTI) ve tenofovirin 
fosfonoamidat ön ilacıdır (2’ deoksiadenoz in monofosfat analogu).  Tenofovir alafenamid 
hücrelere geçer ve yüksek plazma stabilitesi ve katepsin A’ya bağlı hidroliz üzerinden 
intrasellüler  aktivasyon sayesinde, tenofovir alafenamid, tenofoviri periferik kan mononükleer 
hücrelerine (PBMC) veya lenf ositler ve makrofajlar dahil HIV hedef hücrelerine konsantre 
etmede tenofovir disoproksimil fumarattan daha etkilidir.  Daha sonra intrasellüler tenofovir 
fosforile olarak farmakolojik açıda n aktif metaboliti tenofovir difosfata dönüşür.  Tenofovir, 
HIV ters transkriptazı ile viral DNA’ya katılarak HIV replikasyonunu inhibe eder, bu da DNA 
zincir terminasyonuyla sonuçlanır.  
 
Tenofovirin HIV -1, HIV -2 ve HBV’ye  karşı aktivitesi vardır.   
 
İn vitro  antiviral aktivite  
 
Emtrisitabin ve tenofovir  alafenamid hücre kültüründe sinerjist antiviral aktivite göstermiştir.  
Başka antiretroviral ajanlarla birlikte verildiğinde, emtrisitabin ve tenofovir alafenamid ile 
hiçbir antagonizm gözlemlenmemiştir.  
 
Emtrisitab inin HIV -1 laboratuvar ve klinik izolatlarına karşı antiviral aktivitesi, lenfoblastoid 
hücre dizilerinde, MAGI -CCR5 hücre dizisinde ve PBMC'lerde değerlendirilmiştir.  
Emtrisitabin için etkili konsantrasyonun %50 (EC 50) değerleri 0.0013 ila 0.64 μM 
aralığ ındadır.  Emtrisitabin HIV -1 türleri A, B, C, D, E, F ve G’ye karşı hücre kültüründe 
antiviral aktivite göstermiş tir (EC 50 değerleri 0.007 ile 0.075  μM aralığındadır) ve HIV -2’ye 
karşı suşa özel aktivite göstermiştir ( EC 50 değerleri 0.007 ile 1.5  μM aralığındadır).  
 
Tenofovir alafenamidin HIV -1 al tipi B'nin laboratuvar ve klinik izolatlarına karşı antiviral 
aktivite si, lenfoblastoid hücre dizilerinde, PBMC'lerde, primer monosit/makrofaj hücrelerinde 
ve CD4+ T lenfositlerinde değerlendirilmiştir.  Tenofovir  alafenamid için EC 50 değerleri 2.0 
ile 14.7 nM aralığındadır.  Tenofovir alafenamid A, B, C, D, E, F ve G alt tip leri dahil olmak 
üzere tüm HIV -1 gruplarına (M, N ve O) karşı hücre kültüründe antiviral aktivite göstermiştir 
(EC 50 değerleri 0.10 ile 12.0 nM  aralığındadır) ve HIV -2’ye karşı suşa özel aktivite 
göstermiştir ( EC 50 değerleri 0.91 ile 2.63 nM aralığındadır) . 
 
Direnç  
 
İn vitro  
Emtrisitabine karşı azalan duyarlılık HIV -1 RT'deki M184V/I mutasyonları ile ilişkilendirili r. 
 
Hücre kültüründe tenofovir alafenamide karşı azalmış duyarlılık gösteren HIV -1 izolatları bir 
K65R mutasyonu eksprese eder; ayrıca HIV 1 RT'de bir K70E mutasyonu geçici olarak 
gözlenmiştir.   
 
Daha önce tedavi görmemiş hastalar  
 
GS-US-292-0104 ve GS-US-292-0111  faz 3 çalışma larında, elvitegravir  ve kobisistat ile sabit 
doz kombinasyon tableti olarak verilen emtrisitabin  ve tenofovir alafenamid (10mg) alan daha 
önce antiretroviral tedavi görmemiş hastaların havuzlanmış analizinde, virolojik başarısızlık 
doğrulandığında, 144. haftada veya çalışma ilacını erken bırakma durumunda HIV -1 RNA  
 
20 
 değeri ≥ 400 kopya/mL olan tüm hastalardan alınan plazma HIV -1 izolatlarında genotipleme 
işlemi yapılmıştır.   
 
144 hafta boyunca , E/C/F/TDF grubund aki hastalardan alınan 20 tedavi başarısızlığı izolatının 
12'sine kıyasla ( 866 hastanın 12'si [%1.4]), eşleştirilmiş başlangıç ve E/C/F/TAF tedavi 
başarısızlığı izolatlarından elde edilen değerlendirilebilir genotipik verilere sahip 22 hastanın 
12'sinin (866 hastanın 12'si [%0. 14]) HIV-1 izolatlarında bir ya da daha fazla primer 
emtrisitabin, tenofovir alafenamid veya elvitegravir direnciyle ilgili mutasyonların gelişimi 
gözlenmiştir.  E/C/F/TAF grubunda  ortaya çıkan mutasyonlar RT'de M184V/I (n = 11) ve 
K65R /N (n = 2); integrazda T66T/A/I/V (n = 2), E92Q (n = 4), Q148Q/R (n = 1) ve N155H (n 
= 2) olmuştu r.  E/C/F/TDF grubundaki direnç geliştiren 12  hastada, ortaya çıkan mutasyonlar 
M184V/I (n = 9) ve K65R /N (n = 4) ve L210W (n=1) ; integrazda E92Q /V (n = 4) ve Q148R 
(n = 2)  ve N155H/S (n=3)  olmuştur.  Her iki tedavi grubunda integrazda elvitegravire direnç  
mutasyonları geliştiren çoğu  hasta nın HIV -1 izolatları  aynı zamanda RT'de emtrisitabine de 
direnç mutasyonları geliştirmiştir.  
 
HIV ve HBV koenfekte  hastalarda  
 
Kronik hepatit B ile koenfekte HIV virolojik olarak baskılanmış, 48 hafta süreyle emtrisitabin 
ve sabit dozlu kombinasyon tablet olarak elvitegravir ve kobisistat ile birlikte verilen 
tenofovir alafenamid alan (E/C/F/TAF) hastalarda yapılan bir klinik çalı şmada (GS US 292 
1249, n = 72), 2 hasta direnç analizi için uygun bulunmuştur.  Bu 2 hastada, HIV 1 veya 
HBV'de E/C/F/TAF bileşenlerinden herhangi birine direnç ile ilişkilendirilen hiçbir amino asit 
substitüsyonu belirlenmemiştir . 
 
HIV 1 ile enfekte, daha  önce tedavi görmemiş veya virolojik olarak baskılanmış hastalarda 
çapraz direnç  
 
M184V/I substitüsyonlu emtr isitabine dirençli virüsler lamivudine çapraz dirençlidir ama 
didanozin, stavudin, tenofovir ve zidovudine duyarlılığı korumuştur.  
 
K65R ve K70E mu tasyonları abakavir, didanozin, lamivudin, emtrisitabin ve tenofovire 
azalan duyarlılıkla sonuçlanmıştır ama zidovudine duyarlılığı korumuştur.  
 
T69S çift eklemeli mutasyonlu veya K65R dahil Q151M mutasyon kompleksli  
multinükleozid dirençli HIV 1, tenofovir alafenamide azalan duyarlılık göstermiştir.  
 
Klinik data 
DESCOVY  ile tedavi olmayan hastalarda yürütülen etkililik ve güvenlilik ç alışmaları yoktur.  
 
DESCOVY 'nin tedavi deneyimsiz hastalardaki klinik etkililiği, elvitegravir ve kobisistat ile 
birlikte sabit doz kombinasyon tableti olarak verildiğinde emtrisitabin ve tenofovir alafenamid 
ile yürütülen çalışmalarla belirlenmiştir.   
 
HIV-1 ile enfekte, daha önce tedavi görmemiş hastalar  
GS-US-292-0104 ve GS-US-292-0111 çalışma larında , hastalar 1:1 oranıyla ya günde bir kez 
emtrisitabin  200 mg ve tenofovir alafenamid  10 mg (n = 866) ya da günde bir kez emtrisitabin  
200 mg ve tenofovir disoproksil (as fumarat ) 245  mg (n = 867) alacak şekilde randomize 
edilmiş; iki tedavi de elvitegravir  150 mg ve kobisistat  150 mg ile birlikte sabit doz 
kombinasyon tableti olarak verilmiştir.  Ortalama yaş 36'dır (18 -76 aralığı), hastaların %85'i  
 
21 
 erkek, %57'si beyaz, %25'i siyah ve %10'u Asyalıdır.  Hastaların %19’u  Hispanik/Latino 
olarak tanımlanmıştır.  Başlangıçtaki ortalama HIV -1 RNA'sı 4.5 log10 kopya/mL'dir (1.3 -7.0 
aralığı) ve h astaların yüzde yirmi üçünün başlangıçtaki viral yükleri > 100.000 kopya/mL’dir.   
Başlangıçtaki orta lama CD4+ hücre sayımı 427 hücre/mm3 (0 1.360 aralığı) ve hastaların 
%13'ünde CD4+ hücre sayımı < 200 hücre/mm3'tür.   
 
144. haftada E/C/F/TDF ile karşılaştırıldığında E/C/F/TAF <  50 kopya/mL HIV -1 RNA 
düzeyine ulaşma da istatistiksel olarak üstünlük göster miştir . Havuzlanmış 48. ve 144. 
haftadaki tedavi sonuçları Tablo  4’te verilmektedir.  
 
Tablo 4: GS-US-292-0104 ve GS -US-292-0111 çalışmalarının 48.  ve 144.  haftadak i 
havuzlanmış virolojik sonuçlarıa,b 
  
 
22 
  48. hafta  144. hafta  
 E/C/F/TAF  
(n = 866)  E/C/F/TDFe  
(n = 867)  E/C/F/TAF  
(n = 866)  E/C/F/TDF  
(n = 867)  
HIV -1 RNA'sı 
< 50 kopya/mL  %92 %90 %84 
 %80 
Tedavi farkı  %2.0 (%95 CI: -%0.7 ila %4.7)  %4.2 (%95 CI: %0.6 to %7.8)  
HIV -1 RNA'sı 
≥ 50 kopya/mLc %4 %4 % 5  %4  
48. veya 144. hafta 
penceresinde virolojik 
veri yok  %4 %6 %11 %16 
AE veya ölüm 
nedeniyle çalışma 
ilacı bırakılmıştırd %1 %2 % 1  %3 
Diğer nedenlerle 
çalışma ilacı 
bırakılmıştır ve 
mevcut son HIV -1 
RNA'sı 
< 50 kopya/mLe %2 %4 %9 %11 
Aralık içinde veriler 
eksiktir ama 
çalışma tedavisi 
sürmüştür  %1 < %1  %1 % 1  
Alt gruba göre HIV -1 
RNA'sı 
< 50 kopya/mL olan 
hastaların oranı (%)      
Yaş 
< 50 yaş  
≥ 50 yaş   
716/777 (%92)  
84/89 (%94)   
680/753 (%90)  
104/114 (%91)   
647/777 (%83) 
82/89 (%92)   
602/753 
(%80) 92/114 
(%81)  
 
Cinsiyet  
Erkek  
Kadın   
674/733 (%92)  
126/133 (%95)   
673/740 (%91)  
111/127 (%87)   
616/733 (%84) 
113/133 (%85)   
603/740 
(%81) 91/127 
(%72)  
 
Irk 
Siyah  
Siyah olmayan   
197/223 (%88)  
603/643 (%94)   
177/213 (%83)  
607/654 (%93)   
168/223 (%75) 
561/643 (%87)   
152/213 
(%71) 
542/654 
(%83)  
 
Başlangıçtaki viral 
yük 
≤ 100.000 
kopya/mL  
> 100.000 
kopya/mL   
629/670 (%94)  
171/196 (%87)   
610/672 (%91)  
174/195 (%89)   
567/670 (%85)  
162/196 (%83)   
537/672 
(%80) 
157/195 
(%81)  
  
 
23 
 Başlangıçtaki CD4+ 
hücre sayımı  
< 200 hücre/mm3 
≥ 200 hücre/mm3  
96/112 (%86)  
703/753 (%93)   
104/117 (%89)  
680/750 (%91)   
93/112(%83) 
635/753 (%84)   
94/117 (%80) 
600/750 
(%80)  
 
HIV -1 RNA < 20 
kopya/mL  %84.4  %84.0  %81.1  %75.8  
Tedavi farkı  (%0.4 (%95 CI: % -3.0 ila %3.8)  %5.4 (%95 CI: %1.5 ila %9.2)  
 
 
E/C/F/TAF = elvitegravir/kobisistat/emtrisitabine/tenofovir alafenamid  
E/C/F/TDF = elvitegravir/kobisistat/emtrisitabine/tenofovir disoproksil fumarat  
a) 48. hafta penceresi 294. gün ile 377. gün (dahil olarak) arasındadır ; 144.  hafta penceresi 
966. gün ile 1049. gün (dahil olarak) arasındadır  
b) Her iki çalışmada hastalar başlangıç HIV -1 RNA düzeyine (≤ 100 .000 kopya/mL, > 
100.000 kopya/mL ila ≤ 400 .000 kopya/mL, veya > 400 .000 kopya/mL), CD4+ hücre 
sayımına (< 50 hücre/μL, 5 0-199 hücre/μL veya ≥ 200 hücre/μL) ve bölgeye göre (ABD 
veya ABD dışı) tabakalandırılmıştır.  
c) 48. veya 144  hafta penceresinde ≥50 kopya/mL değerine sahip hastaları; etkililik eksikliğ i 
veya kaybı nedeniyle tedaviyi erken bırakan hastaları; bir advers olay (AE), ölüm veya 
etkililik eksikliği veya kaybı dışındaki nedenlerle tedaviyi bırakan hastaları ve tedaviyi 
bıraktığı sırada viral değeri ≥ 50 kopya/mL olan hastaları kapsamaktadır.  
d) Belirtilen pencerede tedaviye ilişkin virolojik veri alınmamasına yol açmas ı durumunda,  
1. günden itibaren zaman penceresi süresince herhangi bir zaman noktasında AE veya 
ölüm neden iyle tedaviyi bırakan hastaları  kapsamaktadır.   
e) AE, ölüm veya etkililik eksikliği veya kaybı dışındaki nedenlerle (örn. olurun g eri 
çekilmesi, takip edilememe, vb.) tedaviyi bırakan hastaları kapsamaktadır.  
 
CD4+ hücre sayımında başlangıca göre ortalama artış  48. haftada , E/C/F/TAF  alan hastalarda 
230 hücre/mm3 ve E/C/F/TDF  alan hastalarda 211 hücre/mm3’tür (p = 0.024) , 144. haftada 
E/C/F/TAF  alan hasta larda 326 hücre/mm3 ve E/C/F/TDF  alan hastalarda 305 hücre/mm3’tür 
(p = 0.0 6). 
 
Daha önce tedavi almamış hastalarda DESCOVY ’nin klinik etkililiği ayrıca darunavir  (800 
mg) ve kobisistat ile sabit dozlu kombinasyon tableti (D/C/F/TAF) olarak verildiğinde 
emtrisitabin ve tenofovir alafenamid (10 mg) ile yürütülen bir çalışmada belirlenmiştir.  GS -
US-299-0102 çalışmasında hastalar 2:1 oranında günde bir kez sabit dozlu kombina syon 
D/C/F/TAF (n = 103) veya günde bir kez darunavir ve kobisistat ve emtrisitabin/tenofovir 
disoproksil fumarat (n = 50) almak üzere randomize edilmiştir. Plazma HIV -1 RNA < 50 
kopya/mL ve 20 kopya/mL olan hastaların oranı Tablo 5 ’te gösterilmektedir . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
24 
 Tabl o 5: 24. ve 48. haftada GS -US-299-0102 Çalışmasının virolojik sonuçlarıa 
 
 24. hafta 48. hafta 
 D/C/F/TAF  
(n = 103) Darunavir, 
kobisistat ve 
emtrisitabin/
tenofovir 
disoproksil 
fumarat 
(n = 50) D/C/F/TAF  
(n = 103) Darunavir, 
kobisistat ve 
emtrisitabin/teno
fovir disoproksil 
fumarat (n  = 50) 
HIV -1 RNA 
< 50 kopya/mL  %75 %74 %77 %84 
Tedavi farkı  %3.3 (%95 GA: -11.4 ila 
%18.1)  -%6.2 (%95 GA: -19.9 ila %7.4)  
HIV -1 RNA 
≥ 50 kopya/mLb %20 %24 %16 %12 
48. Hafta 
penceresinde 
virolojik veri yok    
%5  
%2  
%8  
%4 
AE veya ölüm 
nedeniyle 
çalışma ilacını 
bırakanlarc   
%1  
0  
%1  
%2 
Diğer nedenlerle 
çalışma ilacını 
bırakanlar ve 
mevcut son 
HIV-1 RNA 
< 50 kopya/mLd   
 
 
 
%4  
 
 
 
%2 %7 %2 
Aralık içinde 
verilerin eksik 
olması ancak 
çalışma 
tedavisinin 
sürmesi   0 0 0 0 
HIV -1 RNA < 20 
kopya /mL 
 %55 %62 %63 %76 
Tedavi Farkı  % -3.5 (%95 GA: -19.8 ila 
%12.7)  % -10.7 (%95 GA: -26.3 ila %4.8)  
D/C/F/TAF = darunavir /kobisistat/emtrisitabin/tenofovir alafenamid   
 
25 
 a 48. hafta penceresi 294. gün ile 377. gün (dahil olarak) arasındadır.  
b. 48. hafta penceresinde ≥50 kopya/mL değerine sahip hastaları; etkililik eksikliği veya 
kaybı nedeniyle tedaviyi erken bırakan hastaları; bir advers olay (AE), ölüm veya etkililik 
eksikliği veya kaybı dışındaki nedenlerle tedaviyi bırakan hastaları ve tedaviyi bıraktığı 
sırada viral değeri ≥ 50 kopya/mL olan hastaları kapsamaktadır.  
c Belirtilen pencerede tedaviye ilişkin viroloji k veri alınmamasına yol açması durumunda, 
1. günden itibaren zaman penceresi süresince herhangi bir zaman noktasında AE veya 
ölüm nedeniyle tedaviyi bırakan hastaları kapsamaktadır.  
d AE, ölüm veya etkililik eksikliği veya kaybı dışındaki nedenlerle (örn. olurun geri 
çekilmesi, takip edilememe, vb.) tedaviyi bırakan hastaları kapsamaktadır.  
 
HIV ile enfekte virolojik olarak baskılanmış hastalar  
GS-US-311-1089 çalışmasında üçüncü antiretroviral ajan devam ederken  
emtrisitabin/tenofovir disoproksil fumarattan DESCOVY ’ye geçme nin etkililiği ve güvenliliği 
virolojik olarak baskılanmış HIV -1 ile enfekte yetişkinlerdeki randomize, çift kör bir 
çalışmada değerlendirilmiştir (n = 663). Hastaların başlangıç rejimlerinde en  az 6 ay stabil bir 
şekilde baskılanmış olması (HIV -1 RNA < 50 kopya/mL) ve çalışmaya girmeden önce 
emtrisitabine veya tenofovir alafenamide direnç mutasyonları bulunmadan HIV -1 olması 
gerekli görülmüştür. Hastalar, başlangıçta DESCOVY ’ye geçiş yapmak (n =  333) veya 
başlangıç emtrisitabin/tenofovir disoproksil fumarat içeren rejimlerinde kalmak (n = 330) 
üzere 1:1 oranında randomize edilmiştir. Hastalar önceki tedavi rejimlerindeki üçüncü ajanın 
sınıfına göre tabakalandırılmıştır. Başlangıçta hastaların %46 ’sı takviyeli bir PI ile 
kombinasyon halinde emtrisitabin/tenofovir disoproksil fumarat almaktadır ve hastaların 
%54’ü takviyesiz üçüncü bir ajanla kombinasyon halinde emtrisitabin/tenofovir disoproksil 
fumarat almaktadır.  
 
GS-US-311-1089 çalışmasının 48 . ve 96. haftaya kadar tedavi sonuçları Tablo  6’da 
sunulmaktadır.  
 
Tablo  6: GS -US-311-1089 çalışmasının 48. a ve 96.b haftada virolojik sonuçları 
 
 48. hafta  96. hafta  
 DESCOVY 
içeren 
rejimler  
(n = 333)  Emtrisitabin/ten
ofovir 
disoproksil 
fumarat içeren 
rejimler (n =330)  
 DESCOVY 
içeren 
rejimler  
(n = 333)  Emtrisitabin/te
nofovir 
disoproksil 
fumarat içeren 
rejimler  
(n =330)  
 
HIV -1 RNA 
< 50 kopya/mL   %94 %93 %89 %89 
Tedavi farkı   %1.3 (%95 CI: -%2.5 ila %5.1)  -%0.5 (95% CI: -%5.3 ila %4.4) 
HIV-1 RNA ≥ 50 
kopya/mLc <%1  %2 %2 %1 
48. ve 96. h afta 
penceresinde 
virolojik veri yok   %5 %5 %9 %10 
AE veya ölüm 
nedeniyle çalışma 
ilacını bırakanlard %2 %1 %2 %2  
 
26 
 Diğer nedenlerle 
çalışma ilacını 
bırakanlar ve 
mevcut son HIV -
1 RNA 
< 50 kopya/mLe %3 %5 %7 %9 
Aralık içinde 
verilerin eksik 
olması ancak 
çalışma 
tedavisinin 
sürmesi  <%1  0 0 <%1 
Önceki tedavi 
rejimine göre HIV -
1 RNA < 50  
kopya/mL olan 
hastaların oranı 
(%)     
Takviyeli PI’ler  142/155 
(%92) 140/151 (%9 3) 133/155 ( %86) 133/151 ( %88) 
Diğer üçüncü 
ajanlar  172/178(%9
7) 167/179(%93)  162/178 ( %91)   161/179 ( %90) 
PI = proteaz inhibitörü  
a 48. Hafta penceresi 294. Gün ile 377. Gün (dahil olarak) arasındadır.  
b 96. Hafta penceresi 630. Gün ile 713. Gün (dahil olarak) arasındadır.  
c 48. Hafta penceresinde ≥ 50 kopya/mL olan hastaları, etkililik eksikliği veya kaybı 
nedeniyle tedaviyi erken bırakan hastaları, advers olay (AE), ölüm veya etkililik eksikliği 
veya kaybı dışındaki nedenlerle tedaviyi bırakan hastaları ve tedaviyi bıraktığı sırada viral 
değeri ≥ 50 kopya/mL olan hastaları içerir.  
d Belirtilen pencerede tedaviye ilişkin virol ojik veri alınmamasına yol açması durumunda, 1. 
Günden itibaren zaman penceresi süresince herhangi bir zaman noktasında AE veya ölüm 
nedeniyle tedaviyi bırakan hastaları kapsamaktadır.  
e AE, ölüm veya etkililik eksikliği veya kaybı dışındaki nedenlerle (ör n. olurun geri 
çekilmesi, takip edilememe vb.) tedaviyi bırakan hastaları içerir.  
 
GS-US-311-1717 Çalışmasında, abakavir/lamivudin içeren rejimlerinde en az 6 ay süreyle 
virolojik olarak baskılanmış (HIV 1 RNA <50 kopya/mL) olan hastalar başlangıçtaki üçüncü 
ajanlarını korurken Descovy'ye geçiş yapmak (N=280) veya başlangıç abakavir/lami vudin 
içeren rejimlerinde kalmak üzere (N=276) 1:1 oranında randomize edilmiştir.  
 
Hastalar önceki tedavi rejimlerindeki üçüncü ajanın sınıfına göre tabakalandırılmıştır. 
Başlangıçta, hastaların %30'u takviyeli proteaz inhibitörü ile kombinasyon halinde 
abakavir/lamivudin ve hastaların %70'i takviyesiz üçüncü bir ajanla kombinasyon halinde 
abakavir/lamivudin almaktadır. 48 Haftada virolojik başarı oranları: Descovy İçeren Rejim:  
%89.7 (227/253 gönüllü); Abakavir/lamivudin İçeren Rejim: %92.7 (230/248 gönü llü). 48. 
Haftada, Descovy içeren rejime geçiş yapmak, HIV -1 RNA < 50 kopya/mL düzeyini koruma 
anlamında başlangıç abakavir/lamivudin içeren rejimde kalmaya göre istatistiksel olarak aşağı 
değildir.  
 
  
 
27 
 Hafif ila orta düzeyde böbrek bozukluğu olan HIV -1 ile enfekte hastalar  
GS US 292 0112 çalışmasında, emtrisitabin  ve tenofovir alafenamidin etkililiği ve güvenliliği, 
hafif ila orta düzeyde böbrek bozukluğu (eGFRCG: 30 69 mL/dak) bulunan HIV -1 ile enfekte 
242 hastanın elvitegravir  ve kobisistat ile sabit doz k ombinasyon tableti olarak verilen 
emtrisitabin  ve tenofovir alafenamide  (10mg)  geçiş yaptığı açık etiketli bir klinik çalışmada 
değerlendirilmiştir.  Hastalar, geçişten önce en az 6 ay boyunc a virolojik olarak baskılanmıştır 
(HIV -1 RNA'sı < 50 kopya/mL).  
 
Ortalama yaş 58'dir (24 -82 aralığı) ve 63 hasta (%26) ≥ 65 yaşındadır.  Hastaların yüzde 
yetmiş dokuzu erkek, %63'ü beyaz, %18'i siyah ve %14'ü Asyalıdır.  Hastaların yüzde on üçü 
Hispanik/La tino olarak tanımlanmıştır.  Başlangıçta, medyan  eGFR 56 mL/dakik adır ve 
hastaların %33'ünde eGFR 30 ila 49 mL/dakikadır.  Başlangıçtaki ortalama CD4+ hücre 
sayımı 664 hücre/mm3'tür (126 -1.813 aralığı).  
 
144. haftada, hastaların % 83.1'i (197/237 hasta) elvi tegravir  ve kobisistat ile sabit doz 
kombinasyon tableti olarak  verilen emtrisitabin  ve tenofovir alafenamide geçtikten sonra < 50 
kopya/mL'lik HIV -1 RNA'sı değerini korumuştur.  
 
GS-US-292-1825 Çalışmasında, sabit dozlu kombinasyon tableti olarak elvitegravir ve 
kobisistat ile birlikte verilen emtrisitabin ve tenofovir alafenamidin etkililik ve güvenliliği tek 
kollu, açık etiketli bir klinik çalışmada değerlendirilmiştir. Bu çalışmada, önces inde en az 6 
ay son evre böbrek hastalığı olan (eGFRCG < 15 mL/dak) ve kronik hemodiyalize giren HIV -
1 ile enfekte 55 yetişkin sabit dozlu kombinasyon tableti olarak elvitegravir ve kobisistat ile 
birlikte verilen emtrisitabin ve tenofovir alafenamide geçm iştir.  Hastalar, geçişten önce en az 
6 ay süreyle virolojik olarak baskılanmıştır (HIV 1 RNA < 50 kopya/mL).  
 
Ortalama yaş 48'dir (aralık: 23 -64).  Hastaların %76'sı erkek, %82'si Siyah ve %18'i Beyaz 
ırktandır.  Hastaların %15'i İspanyol kökenli/Latin Am erika kökenli olarak tanımlanmıştır.  
Ortalama başlangıç CD4+ hücre sayımı 545 hücre/mm3 (aralık 205 -1.473) olmuştur.  48. 
Haftada, hastaların %81.8'i (45/55) elvitegravir ve kobisistat ile birlikte sabit dozlu 
kombinasyon tableti olarak verilen emtrisitab in ve tenofovir alafenamide geçiş yaptıktan 
sonra HIV 1 RNA < 50 kopya/mL düzeyini korumuştur.  Geçiş yapan hastalarda açlık lipid 
laboratuvar testlerinde klinik olarak anlamlı değişiklikler olmamıştır . 
 
HIV ve HBV ile koenfekte hastalar  
Açık etiketli GS -US-292-1249 Çalışmasında, sabit dozlu kombinasyon tablet olarak 
elvitegravir ve kobisistat ile birlikte verilen emtrisitabin ve tenofovir alafenamidin 
(E/C/F/TAF) etkililiği ve güvenliliği HIV -1 ve kronik hepatit B ile koenfekte yetişkin 
hastal arda değerlendirilmiştir.  72 hastadan 69'u daha önce TDF içeren antiretroviral tedavi 
almaktadır.  E/C/F/TAF ile tedavinin başlangıcında, 72 hasta HBV DNA baskılanması ile 
veya olmadan en az 6 aydır HIV baskılanmış (HIV -1 RNA < 50 kopya/mL) durumdadır ve 
kompanse karaciğer fonksiyonu vardır.  Hastaların ortalama yaşı 50'dir (aralık 28 -67), 
hastaların %92'si erkek, %69'u beyaz ırktan, %18'i siyah ırktan ve %10'u Asyalıdır.  Ortalama 
başlangıç CD4+ hücre sayımı 636 hücre/mm3 (aralık 263 -1498) olmuştur.  Hast aların %86'sı 
(62/72) başlangıçta HBV baskılanmıştır (HBV DNA < 29 IU/mL) ve %42'si (30/72) HBeAg 
pozitiftir . 
 
Başlangıçta HBeAg pozitif olan hastalardan 1/30'u (%3.3) 48. Haftada anti -HBe'ye 
serokonversiyon elde etmiştir.  Başlangıçta HBeAg pozitif olan h astalardan 3/70'i (%4.3) 48. 
Haftada anti -HBe'ye serokonversiyon elde etmiştir.   
 
28 
  
48. Haftada, hastaların %92'si (66/72) sabit dozlu kombinasyon tablet olarak elvitegravir ve 
kobisistat ile birlikte verilen emtrisitabin ve tenofovir alafenamide geçiş yaptık tan sonra HIV 
1 RNA < 50 kopya/mL düzeyini korumuştur.  48. Haftada, CD4+ hücre sayımında başlangıca 
göre ortalama değişiklik -2 hücre/mm3 olmuştur.   48. Haftada eksik = başarısızlık analizi 
kullanarak %92'sinde (66/72 hasta) HBV DNA < 29 IU/mL'dir.  Başl angıçta HBV 
baskılanmış olan 62 hastadan 5 9'u baskılanmış olarak kalmıştır ve 3'ünde veriler eksik 
olmuştur. Başlangıçta HBV baskılanmış olmayan (HBV DNA ≥ 29 IU/mL) 10 hastadan 7'si 
baskılanmış hale gelmiş, 2'si saptanabilir düzeyde kalmış ve 1'inde veriler eksik olmuştur.  
 
Daha önce tedavi almamış HIV/HBV koenfekte hastalarda E/C/F/TAF kullanımıyla ilgili 
sınırlı klinik veriler vardır .  
 
Kemik mineral yoğunluğu ölçümlerindeki değişiklikler  
Daha önce tedavi almamış hastalarda yapılan çalışmalarda sabit dozlu kombinasyon tableti 
olarak elvitegravir ve  kobisistat ile birlikte verilen emtrisitabin ve tenofovir alafenamid, 
tedavinin 144 hafta kalçanın (ortalama değişiklik: −%0.8 ve −%3.4, p < 0.001) ve lomber 
omurganın (ortalama değişiklik: −%0.9 ve −%3.0, p < 0.001) dual enerji X -ışını 
absorpsiyometri [D XA] analiziyle ölçülen kemik mineral yoğunluğunda (BMD) E/C/F/TDF 
ile karşılaştırıldığında daha düşük azalmalarla ilişkilendirilmiştir. Ayrı bir çalışmada, sabit 
dozlu kombinasyon tableti olarak darunavir ve kobisistat ile birlikte verilen emtrisitabin ve 
tenofovir alafenamid tedavinin 48 haftasına kadar darunavir, kobisistat, emtrisitabin ve 
tenofovir disoproksil fumarata kıyasla ayrıca BMD'de daha düşük azalmalarla (kalça ve 
lomber omurga DXA analiziyle ölçülen) ilişkilendirilmiştir . 
 
Virolojik olarak bas kılanmış yetişkin hastalarda yapılan bir çalışmada, TDF içeren bir 
rejimden DESCOVY'ye geçiş yaptıktan sonra kalçanın (başlangıca göre ortalama değişiklik 
%1.9 ve  %0.3, p < 0.001) ve lomber omurganın (başlangıca göre ortalama değişiklik %2.2 ve 
% -0.2, p < 0.001) DXA analizi ile ölçülen 96 haftaya kadar BMD'de iyileşmeler kaydedilmiş, 
TDF içeren rejim korunduğunda ise değişiklik minimum düzeyde olmuştur.  
 
Virolojik olarak baskılanmış yetişkin hastalarda yapılan bir çalışmada, kalçanın (başlangıca 
göre orta lama değişiklik %0.3 ve %0.2, p = 0.55) ve lomber omurganın (başlangıca göre 
ortalama değişiklik %0.1 ve < %0.1, p = 0.78) DXA analizi ile ölçülen BMD, 
abakavir/lamivudin içeren rejimi korumaya kıyasla abakavir/lamivudin içeren rejimden 
DESCOVY'ye geçiş ya ptıktan sonra 48 haftaya kadar anlamlı düzeyde değişmemiştir . 
 
Böbrek fonksiyonu ölçümlerindeki değişiklikler  
Daha önce tedavi almamış hastalarda yapılan çalışmalarda 144 hafta boyunca sabit dozlu 
kombinasyon tableti olarak elvitegravir ve kobisistat ile birlikte verilen emtrisitabin ve 
tenofovir alafenamid, E/C/F/TDF ’e kıyasla böbrek güvenliliği parametrelerinde daha küçük 
etkiyle ( 144 hafta tedaviden sonra eGFRCG  ve idrar proteinine kreatinin oranı ve 96 hafta 
tedaviden sonra idrar albüminine kreatin in oranı ile ölçülen) ilişkilendirilmiştir.  Tedavinin 
144 haftası  boyunca  hiçbir gönüllü tedaviyle ortaya çıkan renal advers olaylar nedeniyle 
E/C/F/TAF'ı bırakmamıştır, E/C/F/TDF alanlarda ise 12 gönüllü bırakmıştır (p < 0.001).  
 
Daha önce tedavi almamış hastalarda yapılan ayrı bir çalışmada, sabit dozlu kombinasyon 
tableti olarak darunavir ve kobisistat ile birlikte verilen emtrisitabin ve tenofovir alafenamid 
tedavinin 48 haftasına kadar emtrisitabin/tenofovir disoproksil fumarat  ile birlikte verilen  
 
29 
 darunavir ve kobisistata kıyasla renal güvenlilik parametrelerinde daha düşük etkiyle 
ilişkilendirilmiştir (ayrıca Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Virolojik olarak baskılanmış yetişkin hastalarda yapılan bir çalışmada DESCOVY içeren 
rejime geçiş ya pan hastalarda tübüler proteinüri ölçümleri başlangıçtaki abakavir/lamivudin 
içeren rejimde kalan hastalarla benzer kalmıştır. 48. Haftada, idrar retinol bağlayıcı 
protein/kreatinin oranındaki ortalama değişiklik DESCOVY grubunda %4 ve 
abakavir/lamivudin i çeren rejimde kalanlarda %16 olmuş ve idrarda beta -2 
mikroglobulin/kreatinin oranı %4 ve %5 olmuştur.  
 
Pediyatrik popülasyon  
GS-US-292-0106 çalışmasında, emtrisitabin  ve tenofovir alafenamidin  (10mg)  etkililiği, 
güvenliliği ve farmakokinetiği  50 HIV-1 ile enfekte, daha önce tedavi görmemiş adolesanların 
elvitegravir  ve kobisistat ile sabit doz kombinasyon tableti  olarak verilen emtrisitabin  ve 
tenofovir alafenamid aldığı açık etiketli bir çalışmada değerlendirilmiştir.  Hastaların yaş 
ortalaması 1 5'tir (aralık: 12 -17); hastaların %5 6'sı erkek, %1 2'si Asyalı ve %8 8'i siyahtır.  
Başlangıçta, ortalama plazma HIV 1 RNA'sı 4. 7 log 10 kopya/mL, medyan CD4+ hücre sayımı 
456 hücre/mm3 (aralık: 95-1,110 ) ve medyan CD4+ oranı %23'tür (aralık: %7 -%45).  Genel 
olarak, hastaların % 22'sinde başlangıçtaki plazma HIV 1 RNA's ı > 100.000 kopya/mL'dir.  48. 
haftada, hastaların %9 2'sinin ulaştığı HIV -1 RNA'sı <  50 kopya/mL'dir; bu değer, daha önce 
tedavi görmemiş HIV -1 ile enfekte yetişkinlerin çalışmalarındaki yanıt ora nlarıyla benzerdir.  
48. haftada CD4+ hücre sayımında başlangıca göre ortalama artış 224 hücre/mm3’tür. 48. 
Haftaya kadar E/C/F/TAF’a karşı ortaya çıkan bir direnç saptanmamıştır.  
 
5.2   Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
 
Emilim  
Emtrisitabin, oral uygulama sonrasında hızla ve büyük oranda absorbe edilirken, pik plazma 
konsantrasyonları dozdan 1 ila 2 saat sonra meydana gelmektedir.  Emtrisitabinin HIV 1 ile 
enfekte 20 gönüllüye çoklu doz oral uygulaması sonrasında, (ortalama ± SD)  kararlı durum 
plazma emtrisitabin pik konsantrasyonları (Cmax) 1.8 ± 0.7 μg/mL ve 24 saatlik dozlama 
aralığı boyunca plazma konsantrasyon -zaman eğrisi altında kalan alan ( EAA ) 10.0 ± 3.1 
μg•s/mL'dir.  Dozdan 24 saat sonra ortalama kararlı durum plazma en düşük 
konsantrasyonları, anti -HIV-1 aktivitesi için ortalama in vitro  IC90 değerine eşit ya da daha 
büyüktür.  
 
Emtr isitabin sistemik maruziyeti, emtrisitabin yemekle birlikte uygulandığında etkilenmez.  
 
Yiyeceğin sağlıklı gönüllülere  uygulanmasının ardından, pik plazma konsantrasyonları, 
F/TAF  (25 mg) veya E/C/F/TAF (10  mg) olarak uygulanan tenofovir alafenamid dozu için 
dozdan yaklaşık 1 saat sonra gözlenmiştir.  DESCOVY  olarak uygulanan tek bir 25 mg 
tenofovir alafenamid dozundan son ra tok karnına koşullarda ortalama Cmax ve EAA last 
(ortalama ± SD) sırasıyla 0.21 ± 0.13 μg/mL ve 0.25 ± 0.11 μg•s/mL'dir.  E/C/F/TAF olar ak 
uygulanan tek bir 10 mg tenofovir alafenamid dozundan sonra ortalama Cmax ve EAA last 
sırasıyla 0.21 ± 0.10 μg/mL ve  0.25 ± 0.08 μg•s/mL'dir.  
 
Açlık koşullarına göre, tenofovir alafenamid’i n yüksek yağ içerikli bir öğünle (~800 kcal, 
%50 yağ) birlikte uygulanması, tenofovir alafenamid Cma ks değerinde azalmaya (%15 -37) ve 
EAA son değerinde artışa (%17 -77) neden olmuştur.    
 
30 
 Dağılım  
Emtrisitabinin insan plazma proteinlerine in vitro  bağlanma düzeyi <%4’tür ve 0.02 -200 
µg/mL aralığında konsantrasyondan bağımsızdır.  Pik plazma konsantrasyonunda, ortalama 
plazma/kan ilaç konsantrasyonu oranı ~ 1 , ortalama m eni/plazma ilaç konsantrasyonu oranı 
ise ~ 4’dür. 
 
Tenofovirin insan plazma proteinlerine in vitro  bağlanma düzeyi <%0.7’dir ve 0.01 -25 µg/mL 
aralığında konsantrasyondan bağımsızdır.  Klinik çalışmalar sırasında alınan numunelerde 
tenofovir alafenamidin in san plazma proteinlerine ex vivo bağlanma düzeyi yaklaşık %80'dir.  
 
Biyotransformasyon  
İn vitro  çalışmalar, emtrisitabinin insan CYP enzimlerinin inhibitörü olmadığını 
göstermektedir.  [14C] -emtrisitabin uygulamasının ardından, idrarda (~ %86) ve dışkıda (~ 
%14) emtrisitabin dozu tamamen geri kazanılmıştır.  Dozun yüzde on üçü, idrarda üç 
varsayılan  metabolit olarak geri kazanılmıştır.  Emtrisitabinin biyotransformasyonu, tiyol 
parçacığının 3’ -sülfoksit diastereomer (dozun ~ %9’u) oluşturacak şekilde oksidasyonunu ve 
2’-O-glukuronid (dozun ~ %4’ü) oluşturacak şekilde glukuronik asitle konjugasyonu 
kapsamaktadır.  Başka bir metabolit tanımlanamamıştır.  
 
Metabolizma tenofovir alafenamid için insanlarda majör eliminasyon yolağıdır ve oral dozun 
> %80’inden sorumludur.  İn vitro çalışmalarda tenofovir alafenamidin  PBMC’lerde 
(lenfositler ve diğer HIV hede f hücreleri dahil) ve makrofajlarda katepsin A tarafından 
tenofovire (majör metabolit) metabolize edildiği ve hepatositlerde de karboksilesteraz -1 
tarafından metabolize edildiği gösterilmiştir.  Tenofovir alafenami d in vivo  hücrelerin içinde 
hidrolize olarak tenofoviri (majör metabolit) oluşturur, tenofovir de aktif metabolit olan 
tenofovir difosfata fosforile olur.  İnsanlardaki klinik çalışmalarda tenofovir difosfatın 
içindeki 10 mg’lık oral tenofovir alafenamid dozu  (emtr isitabini, elvitegravir ve kobisistat ile 
verilen)  ile 245 mg’lık oral tenofovir disoproksil (fumarat olarak) (emtrisitabini, elvitegravir 
ve kobisistat ile verilen)  dozuna kıyasla PBMC’lerde > 4 kat yüksek tenofovir difosfat 
konsantrasyonu ve pla zmada > % 90 düşük tenofovir konsantrasyonu elde edilmiştir.  
 
İn vitro , tenofovir alafenamid CYP1A2, CYP2C8, CYP2C9, CYP2C19 veya CYP2D6 ile 
metabolize olmaz.  Tenofovir alafenamid CYP3A4 ile minimum düzeyde metabolize olur.  
Orta güçte bir CYP3A indükleyici probu olan efavirenz ile birlikte uygulandığında tenofovir 
alafenamid maruziyeti anlamlı ölçüde etkilenmemiştir. Tenofovir alafenamid uygulamasının 
ardından plazma [14C] -radyoaktivitesi zamana bağlı bir profil sergilemiş, ilk birkaç saatte en 
bol bulunan tür teno fovir alafenamid, kalan zamanda ise ürik asittir.  
 
Eliminasy on 
Emtrisitabin esasen böbrekler tarafından atılır; dozun tam geri kazanımı idrar (yaklaşık %86) 
ve dışkı (yaklaşık %14) yoluyla gerçekleşir.  Emtrisitabin dozunun yüzde on üçü, idrarda üç 
metabo lit olarak geri kazanılmıştır.  Emtrisitabinin sistemik klerensi yaklaşık 307 ml/dak’dır.  
Oral uygulamadan sonra, emtrisitabinin eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 10 saattir.  
 
Bozulmamış tenofovir alafenamidin renal atılımı minör bir yolaktır, dozun < %1’i idrarda 
elimine olur. Tenofovir alafenamid esas olarak tenofovire metabolize olduktan sonra elimine 
olur.  Tenofovir alafenamid ve tenofovirin medyan plazma yarı ömürleri sırasıyla 0.51 ve 
32.37 saattir.  Tenofovir böbrekler tarafından hem glomerüler filtra syon hem de aktif tübüler 
sekresyon yoluyla elimine edilir.   
  
 
31 
 Doğrusallık / Doğrusal Olmayan Durum  
Emtrisitabinin çoklu doz farmakokinetiği 25 ila 200 mg doz aralığında doza orantılıdır.  
Tenofovir alafenamid maruziyetleri 8 mg ila 125 mg doz aralığ ında doza orantılıdır.  
 
Özel popülasyonlarda farmakokinetik  
 
Yaş, cinsiyet ve etnisite  
Emtrisitabin veya tenofovir alafenamid için cinsiyet veya etnik kökene bağlı klinik olarak 
anlamlı farmakokinetik bir farklılık belirlenmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
 
GS-US-292-0106 çalışmasında emtirisitabin ve tenofovir alafenamidi elvitagravir ve 
kobisistat ile almış olan 12 ila < 18  yaş arası 24 pediyatrik hastada elde edilen emtrisitabin ve 
tenofovir alafenamid (elvitegravir ve kobisistat ile verilen) maruziyetleri, daha önce tedavi 
görmemiş yetişkinlerde elde edile maruziyetlerle benzerdir  (tablo 7). 
 
Tablo  7: Daha önce antiretrovi ral almamış adolesanlar ve yetişkinlerde emtrisitabin ile 
tenofovir alafenamidin farmakokinetiği  
 
 Adolesanlar  Yetişkinler  
 FTCa TAFb TFVb FTCa TAFc TFVc 
EAA tau 
(ng•sa/
mL) 14,424.4  
(23.9)  242.8  
(57.8)  275.8  
(18.4)  11,714.1  
(16.6)  206.4  
(71.8)  292.6  
(27.4)  
Cma ks 
(ng/mL)  2,265.0  
(22.5)  121.7  
(46.2)  14.6 
(20.0)  2,056.3  
(20.2)  162.2  
(51.1)  15.2 
(26.1)  
Ctau  
(ng/mL)  102.4 
(38.9)b N/A 10.0 
(19.6)  95.2 (46.7)  N/A 10.6 
(28.5)  
E/C/F/TAF = elvitegravir/kobisistat/emtrisitabin/tenofovir alafenamid fumarat  
FTC = emtrisitabin; TAF = tenofovir alafenamid fumarat; TFV = tenofovir  
N/A = Uygulanamaz  
Veriler ortalama (%CV) olarak sunulmaktadır.  
a n = 24 adolesan; (GS-US-292-0106); n = 19 yetişkin  (GS-US-292-0102)  
b n = 23 adolesan, (GS-US-292-0106, popülasyon PK analizi ) 
c n = 539 (TAF) veya 841 (TFV) yetişkin  (GS-US-292-0111 ve GS -US292 -0104, popülasyon 
PK analizi)  
 
Böbrek yetmezliği  
Tenofovir alafenamid in faz 1  çalışmalarında, sağlıklı gönüllüler ile şiddetli böbrek bozukluğu 
olan hastalar (tahmini CrCl > 15 ve <30 mL/dak) arasında tenofovir alafenamid veya 
tenofovir farmakokinetiği açısından klinik olarak anlamlı farklılıklar gözlenmemiştir.  
Emtrisitabinin yal nız yapılan ayr ı bir faz 1 çalışmasında, şiddetli böbrek yetmezliği ( tahmini 
CrCl < 30  mL/dak) (33.7 µg•sa/ml) olan hastalarda ortalama sistemik emtrisitabin maruziyeti, 
böbrek fonksiyonu normal (11.8  µg•sa/mL) olan gönüllülerden yüksek olmuştur.  Emtrisita bin 
ve tenofovir alafenamidin güvenliliği şiddetli böbrek yetmezliği  (tahmini CrCl ≥ 15 mL/dak 
ve < 30 mL/dak) olan hastalarda belirlenmemiştir . 
 
GS-US-292-1825 Çalışmasında elvitegravir ve kobisistat ile kombinasyon halinde sabit dozlu 
kombinasyon tablet (E/C/F/TAF) olarak emtrisitabin ve tenofovir alafenamid alan son evre  
 
32 
 böbrek hastalığı olan (tahmini CrCl < 15 mL/dak) ve kronik hemodiyalize giren 12 hasta da 
emtrisitabin ve tenofovirin maruziyetleri, böbrek fonksiyonu normal olan hastalara göre 
önemli derecede yüksek olmuştur.  Son evre böbrek hastalığı olan ve kronik hemodiyalize 
giren hastalarda tenofovir alafenamid farmakokinetiğinde, böbrek fonksiyonu n ormal olan 
hastalara göre klinik olarak anlamlı farklar olmamıştır.  Son evre böbrek hastalığı olan ve 
kronik hemodiyalize giren, elvitegravir ve kobisistat ile kombinasyon halinde sabit dozlu 
kombinasyon tableti olarak emtrisitabin ve tenofovir alafenamid  alan hastalarda yeni hiçbir 
güvenlilik sorunu saptanmamıştır ( Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Son evre böbrek hastalığı (tahmini CrCl <  15 mL/dak) olan fakat kronik hemodiyalize 
girmeyen hastalarda emtrisitabin veya tenofovir alafenamidle ilgili farmakokinetik veriler 
yoktur.  Emtrisitabin ve tenofovir alafenamidin güvenliliği bu hastalarda belirlenmemiştir . 
 
Karaciğer yetmezliği  
Emtrisitabinin farmakokinetiği, karaciğer bozukluğu olan gönüllülerde araştırılmamıştır; 
ancak emtrisitabin karaciğer enzimleriyle anlamlı ölç üde metabolize olmaz, dolayısıyla 
karaciğer bozukluğunun etkisi sınırlı olmalıdır.   
 
Hafif veya  orta düzeyde karaciğer bozukluğu olan hastalarda tenofovir in farmakokinetiğinde 
veya metabolit tenofovirde klinik açıdan anlamlı değişiklikler gözlenmemiştir . Şiddetli 
karaciğer bozukluğu olan hastalarda tenofovir alafenamid ve tenofovirin total plazma 
konsantrasyonları karaciğer fonksiyonu normal olan gönüllülerde görülenden düşüktür.  
Protein bağlanmasına göre düzeltildiğinde, şiddetli karaciğe r bozukluğu ve normal karaciğer 
fonksiyonunda tenofovir alafenamidin bağlanmamış (serbest) plazma konsantrasyonları 
benzerdir.  
 
Hepatit B ve/veya hepatit C virüsü koenfeksiyonu   
HBV  ve/veya HCV  ile koenfekte hastalarda emtrisitabin ve tenofovir alafenamid in 
farmakokinetiği tam olarak değerlendirilmemiştir.  
 
5.3   Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlı doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik potansiyel, üreme 
ve gelişim toksisitesi üzerine geleneksel çalışmalara dayalı kl inik dışı emtrisitabin verileri 
insanlar için özel bir tehlike ortaya koymamaktadır.  Emtrisitabin, farelerde ve sıçanlarda 
düşük karsinojenik potansiyel göstermiştir.  
 
Sıçanlar  ve köpekler de tenofovir alafenamidin klinik dışı çalışmaları, toksisitenin primer 
hedef organları olarak kemik ve böbreği ortaya koymuştur.   Kemik toksisitesi sıçanlarda ve 
köpeklerde DESCOVY  uygulamasından sonra beklenenden en az dört kat yüksek tenofovir 
maruziyetler inde düşük BMD şeklinde gözlenmiştir. Köpeklerin gözlerinde, DESCOVY  
uygulamasından sonra beklenenden sırasıyla yaklaşık 4 kat ve 17 kat yüksek tenofovir 
alafenamid ve tenofovir maruziyetlerinde minimal histiosit infiltrasyonu vardır.  
 
Tenofovir alafenamid, geleneksel genotoksisite miktar tayinlerinde mutajenik veya 
klastojenik bulunmamıştır.  
 
Sıçanlarda ve farelerde tenofovir alafenamidin uygulanmasından sonra tenofovir disoproksil 
fumarata kıyasla daha düşük bir tenofovir maruziyeti olduğundan, yalnızca tenofovir 
disoproksil fumarat ile karsinojenisite ve sıçan  peri-postnatal  çalışmaları yürütülmüştür.   
 
33 
 Karsinojenik potansiyel ve üreme ve gelişim toksisitesi üzerine geleneksel çalışmalarda 
insanlar için özel bir tehlike ortaya çıkmamıştır. Sıçanl ar ve tavşanlarda üreme toksisitesi 
çalışmaları çiftleşme, fertilite, gebelik veya fetal parametrelerde hiçbir etki ortaya 
koymamıştır. Bununla birlikte, bir perinatal -postnatal toksisite çalışmasında maternal toksik 
dozlarda tenofovir disoproksil fumarat yavruların viabilite indeksini ve vücut ağırlığını 
azaltmıştır  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER   
 
6.1   Yardımcı maddelerin listesi  
Tablet çekirdeği  
Mikrokristalin selüloz  
Kroskarmelloz sodyum  
Magnezyum stearat  
 
Film  kaplama  
Polivinil alkol  
Titanyum dioksit  
Makrogol 3350  
Talk 
Siyah demir oksit  (E172)  
 
6.2   Geçimsizlikler  
Uygulanabilir değildir . 
 
6.3   Raf ömrü  
 
24 ay  
 
6.4   Saklamaya yönelik özel önlemler  
 
30ºC altında ve nemden korumak için orijinal ambalajı içinde saklanmalıdır. Şişe kapağı 
sıkıca kapalı tutulmalıdır.  
6.4  Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Polipropilen çocuk emniyetli kapağı bulunan ve bir silika jel desikan ve polyester sarmalla 
birlikte 30 film  kaplı tablet içeren yüksek yoğunluklu polietilen (HDPE) şişe.  
 
Şu ambalaj boyutları bulunmaktadır: 1 şişe 30 film kaplı tablet içeren kutular ve 90 (30’luk 3 
şişe) film kaplı tablet içeren kutular.   
Tüm ambalaj boyutları piyasaya sürülmemiş olabilir.  
 
6.5   Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürün ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü” ve “Ambalaj 
Atıklarının Kontrolü” yönetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir.   
 
34 
  
7.   RUHSAT  SAHİBİ  
 
Gilead Sciences İlaç Tic. Ltd. Şti.  
İçerenköy Mah. Umut Sk. Quick Tower Sitesi No: 10 -12 İç Kapı No: 21  
Ataşehir/İstanbul  
Tel: 0216 559 03 00  
Faks: 0216 504 87 39  
 
8.   RUHSAT NUMARASI(LARI)  
 
2017 / 456 
 
9.   İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi : 21.06.2017  
Ruhsat yenileme tarihi : 08.04.2022  
 
10.   KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ   
 
 
 