KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
LATAMED %0.005+%0.5 Göz Damlası
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Her mililitrede:
Etkin madde:
Latanoprost 0.05 mg
Timolol maleat 6.83 mg*
Yardımcı maddeler:
Benzalkonyum klorür 0.20 mg
*5 mg/ml timolol eşdeğeri.
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Göz damlası.
LATAMED berrak, renksiz çözeltidir. Görünür partikül olmamalıdır.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Beta-blokerler, prostaglandinler veya intraoküler basıncı azaltan diğer topikal ilaçlara yeterli
yanıt vermeyen oküler hipertansiyonu ve açık-açılı glokomu olan hastalarda intraoküler
basıncı düşürmede endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi :
Erişkinler için önerilen tedavi, hastalıktan etkilenmiş göz(ler)e günde bir kez, bir damla
damlatılması şeklindedir.
Bir doz atlandığında, tedaviye, bir sonraki dozu önceden planlandığı zamanda uygulayarak
devam edilmelidir. Latanoprostun günde 1 kereden fazla kullanılması göz tansiyonu düşürücü
etkisini azalttığı bilindiğinden LATAMED günde bir kereden fazla kullanılmamalıdır.
1LATAMED damlatılmadan önce kontakt lensler çıkartılmalıdır. Lensler 15 dakika sonra
yeniden takılabilir (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
Nazolakrimal kanalın tıkanması ile veya göz kapağını iki dakika kapalı tutarak kullanımı,
sistemik absorbsiyonu düşürür. Bu uygulama sistemik istenmeyen etkileri azaltıp, lokal etkiyi
artırabilir.
Birden fazla göz damlası kullanılıyorsa, ilaçlar en az beş dakika arayla uygulanmalıdır.
Uygulama şekli:
Göze damlatılarak aşağıdaki şekilde uygulanır.
1. Ellerinizi yıkayınız ve rahat bir şekilde oturunuz ya da ayakta durunuz.
2. Şişenin dış kapağını çevirerek çıkartınız (Bu kapağı atabilirsiniz).
3. Şişenin koruyucu iç kapağını döndürerek açınız. Koruyucu kapak saklanmalıdır.
4. Parmağınızın uç bölümünü kullanarak, hasta gözünüzün alt göz kapağını aşağı doğru
yavaşça çekiniz.
5. Damlatıcının ucunu gözünüze yaklaştırın ancak gözünüze değdirmeyiniz.
6. Damlatıcıyı yavaşça sıkınız ve gözünüze sadece bir damla damlatınız. Daha sonra göz
kapağını serbest bırakınız.
7. LATAMED kullanımından sonra, parmağınız ile gözünüzün kenarından burnunuza
doğru aşağıdaki şekildeki gibi 2 dakika bastırınız. Bu latanoprost ve timololün
vücudunuzun diğer bölümlerine geçişini engellemeye yardımcı olacaktır.
28. Doktorunuz diğer gözünüze de uygulamanızı söyledi ise, ona da aynı şekilde
uygulama yapınız.
9. Şişenin koruyucu iç kapağı ile şişeyi kapatınız.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Mevcut değildir.
Pediyatrik popülasyon:
Çocuklar ve adolesanlardaki güvenlilik ve etkililik saptanmadığından, LATAMED’in bu yaş
grubunda kullanımı önerilmez.
Geriyatrik popülasyon:
Doz erişkin dozu ile aynıdır.
4.3. Kontrendikasyonlar
LATAMED aşağıda belirtilen hastalarda kontrendikedir:
• Ciddi kronik obstrüktif akciğer hastalığı, bronşiyal astım veya bronşiyal astım hikayesinin
de dahil olduğu reaktif havayolu hastalıkları.
• Sinüs bradikardisi, hasta sinüs sendromu, sinoatriyal blok, kalp pili ile kontrol altına
alınamayan ikinci veya üçüncü derece atriyoventriküler blok, belirgin kalp yetmezliği,
kardiyojenik şok.
• LATAMED’in bileşiminde bulunan latanoprost, timolol maleat veya ürünün bileşimindeki
maddelerden birine karşı aşırı duyarlılık.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Sistemik etkiler
Diğer topikal uygulanan oftalmik ilaçlar gibi LATAMED göz damlası da sistemik olarak
emilir. İlacın bileşiminde bulunan beta adrenerjik etkili timolole bağlı olarak, sistemik beta
3adrenerjik blokerlerle ortaya çıkan kardiyovasküler, pulmoner ve diğer advers etkilerle aynı
tipte etkiler görülebilir. Topikal oftalmik kullanım sonrasında görülen sistemik advers
olayların oranı sistemik kullanıma göre daha azdır.
Kardiyak bozukluklar
Kardiyovasküler hastalıkları (koroner kalp hastalığı Prinzmetal anjina ve kalp yetmezliği gibi)
ve hipotansiyonu olan hastalarda beta blokerler ile tedavi dikkatli değerlendirmeli ve diğer
aktif maddeler ile tedavi düşünülmelidir. Kardiyovasküler hastalıkları olan hastalar, hastalığın
kötüye gitmesi ve advers reaksiyonlar açısından izlenmelidir.
İletim zamanına negatif etkilerinden dolayı beta blokörler, birinci derece kalp bloğu olan
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Timolol uygulamasını takiben, kardiyak reaksiyonlar ve nadir olarak kalp yetmezliğine bağlı
ölüm vakaları bildirilmiştir.
Vasküler bozukluklar
Periferik dolaşım bozukluğu/düzensizliği (Raynaud hastalığı veya Raynaud sendromunun ağır
formları gibi) olan hastalar tedavi edilirken dikkatli olunmalıdır.
Solunum bozuklukları
Bazı oftalmik beta blokörlerin kullanımı ile astım hastalarında bronkospazma bağlı ölüm ile
sonuçlanan solunum reaksiyonları bildirilmiştir. LATAMED hafif/orta derecede kronik
obstruktif akciğer hastalığı (KOAH) olan hastalarda dikkatli olarak ve sadece hastaya yararı,
potansiyel riskin üzerinde ise kullanılmalıdır.
Hipoglisemi/diyabet
Beta blokerler, spontan hipoglisemiye eğilimli hastalarda veya labil diyabeti olanlarda, akut
hipogliseminin belirti ve semptomlarını maskeleyebileceğinden dikkatli kullanılmalıdır.
Beta blokerler ayrıca hipertriodizm belirtilerini de maskeleyebilirler.
Korneal bozukluklar
Oftalmik beta blokörler göz kurululuğunu indükleyebilirler. Kornea ile ilgili hastalığı
olanlarda dikkatli kullanılmalıdır.
4Diğer beta blokör ajanlar
Timololün sistemik beta blokör ilaç alan hastalarda kullanılması halinde, intraoküler basınç
üzerine veya sistemik beta blokaja bağlı olarak bilinen etkilerinde artış gözlenebilir. Hastanın
cevabı yakinen takip edilmelidir. İki lokal beta blokörün bir arada kullanılması önerilmez.
Anafilaktik reaksiyonlar
Beta blokerlerle tedavi sırasında, çeşitli alerjenlere karşı atopi hikayesi veya ciddi anafilaktik
reaksiyon hikayesi olan hastalar, bu alerjenlerle tekrarlanan maruziyetlerle daha duyarlı hale
gelebilir ve anafilaktik reaksiyonları tedavi etmek için uygulanan alışılmış adrenalin
(epinefrin) dozlarına yanıt vermeyebilirler.
Koroidal ayrılma
Filtrasyon cerrahileri sonrasında aköz baskılayıcı tedavi (ör. timolol, asetazolamid gibi)
uygulanmasıyla koroidde ayrılma bildirilmiştir.
Cerrahi anestezi
Beta-blokör oftalmik preperatlar adrenalinin sistemik beta agonist etkisini bloke edebilirler.
Hastanın timolol kullandığı anestezi doktoruna bildirilmelidir.
Birlikte uygulanan tedaviler
Timolol diğer ilaçlar ile etkileşebilir (bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve
diğer etkileşim şekilleri).
İki lokal beta blokerin veya iki lokal prostaglandinin bir arada kullanılması önerilmez.
Oküler etkiler
Latanoprost, iristeki kahverengi pigmentin miktarını artırarak, zamanla göz rengini
değiştirebilir. Latanoprost göz damlalarıyla edinilen deneyime benzer olarak, LATAMED ile
bir yıla kadar tedavi edilen tüm hastaların %16-20'sinde artan iris pigmentasyonu görülmüştür
(fotoğraflara dayanarak). Bu etki özellikle irisin yeşil-kahverengi, sarı-kahverengi veya
mavi/gri-kahverengi gibi karışık renkli olduğu hastalarda gözlenmiştir ve irisin stromal
melanositlerindeki melanin içeriğinin artmasına bağlıdır. Etkilenmiş gözde tipik olarak
pupillaların çevresindeki kahverengi pigmentasyon merkezden perifere doğru genişler, ancak
irisin tümü veya bir bölümü daha kahverengi bir görünüm alabilir. Latanaprostla
5gerçekleştirilen klinik çalışmalarda, göz renginin homojen mavi, gri, yeşil veya kahverengi
olduğu hastalarda, iki yıllık tedavi süresince nadiren değişiklik gözlenmiştir. İris renk
değişikliği yavaş oluşur ve birkaç aydan birkaç yıla kadar fark edilmeyebilir. Değişikliğin
herhangi bir semptom veya patolojik değişikliğe neden olduğu saptanmamıştır.
Beş sene süreyle iris pigmentasyonunu değerlendirmek için yapılan bir klinik çalışmada,
latanoprostun kullanımına devam edildiği zaman bile artmış pigmentasyondan dolayı advers
sonuç olduğuna dair delil yoktur. Bu sonuçlar 1996'dan itibaren elde edilen pazarlama sonrası
deneyimle uyumludur. Ayrıca, artmış iris pigmentasyonu gelişmesinden bağımsız olarak
intraoküler basınç azalmaları benzerdir. Böylelikle, artmış iris pigmentasyonu gelişen
hastalarda latanoprost ile tedaviye devam edilebilir. Bu hastalar düzenli olarak kontrol
edilmeli ve klinik duruma göre gerekirse tedavi kesilmelidir.
Artmış iris pigmentasyonunun başlangıcı tipik olarak tedavinin ilk yılı içinde, nadiren ikinci
veya üçüncü yılında olur ve tedavinin dördüncü yılından sonra görülmez. İris pigmentasyonu
gelişme hızı zamanla azalır ve beş yılda stabil olur. Artan pigmentasyonun etkisi beş yıldan
sonraki dönemde değerlendirilmemiştir.
Tedavinin kesilmesini takiben kahverengi iris pigmentindeki artış devam etmez, ancak ortaya
çıkmış olan renk değişikliği kalıcı olabilir.
İris üzerindeki ben ve çiller ise tedaviden etkilenmez.
Trabeküler ağ veya ön kamarada başka bir yerde pigment birikimi gözlenmemiştir, ancak
hastalar düzenli olarak muayene edilmeli ve iris pigmentasyonunda artış ortaya çıkarsa tedavi
kesilmelidir.
Tedavinin uygulamaya konulmasından önce hastalar, göz renginde değişiklik olabileceği
konusunda bilgilendirilmelidir. Tek taraflı tedavi, iki gözün kalıcı olarak birbirinden farklı
renkte olmasına neden olabilir.
Enflamatuvar, neovasküler veya kronik açı kapanması glokomda, psödofakik hastalardaki
açık açılı glokomda ve pigmenter glokomda latanoprost ile klinik deneyim yoktur.
Latanoprostun pupilla üzerinde etkisi yoktur veya azdır, ancak akut kapalı açılı glokom
6ataklarında klinik deneyim bulunmamaktadır. Bu nedenle, daha fazla deneyim elde edilinceye
kadar LATAMED' un bu durumlarda dikkatli kullanılması önerilir.
Latanoprostla tedavi sırasında, kistoid maküler ödemin de dahil olduğu maküler ödem
vakaları bildirilmiştir. Bu raporlar çoğunlukla afakik hastalarla, posterior lens kapsülünde
yırtılma olan psödofakik hastalarla veya maküler ödem açısından risk faktörü bulunan
hastaları kapsamaktadır. LATAMED bu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
LATAMED kullanımı ile ilişkili olarak geri dönüşümü olabilen göz kapağı derisinde
koyulaşma bildirilmiştir.
LATAMED ile tedavi edilen gözün kirpiklerinde ve ayva tüylerinde tedrici değişiklikler
olabilir; bu değişiklikler uzunluk, kalınlık, pigmentasyon ve kirpik veya vellus kıllarının
sayısında artış ve kirpiklerin yanlış yönde büyümesidir. Kirpik değişiklikleri tedavi
kesildikten sonra geri dönüşümlüdür.
Kontakt lens kullanımı
LATAMED, oftalmik ürünlerde koruyucu madde olarak yaygın kullanılan benzalkonyum
klorür içerir. Benzalkonyum klorürün noktalı keratopati ve/veya toksik ülseratif keratopatiye
yol açtığı bildirilmiştir; gözde iritasyona ve yumuşak kontak lenslerde renk kaybına neden
olabilir. Yumuşak kontakt lensler benzalkonyum klorürü absorbe edebileceğinden temasından
kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli). Uygulamadan önce kontakt
lensler çıkartılmalı ve en az 15 dakika sonra takılmalıdır. Göz kuruluğu olan hastalarda veya
korneanın risk altında olduğu koşullarda sık veya uzun süreli LATAMED kullanımı yakından
izleme gerektirir (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).
LATAMED, herpetik keratit öyküsü olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır, aktif herpes
simpleks keratiti olgularında ve özellikle prostaglandin analogları ile ilişkili yineleyen
herpetik keratit öyküsü olan hastalarda kullanımından kaçınılmalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
LATAMED ile hiçbir spesifik ilaç etkileşim çalışması gerçekleştirilmemiştir.
7İki prostaglandin analoğunun birlikte oftalmik uygulanmasını takiben intraoküler basınçta
çelişkili yükselme olduğuna dair raporlar mevcuttur. Dolayısıyla, iki veya daha fazla
prostaglandinin, prostaglandin analoğunun veya prostaglandin türevlerinin kullanımı
önerilmez.
Timolol ile CYP2D6 inhibitörleri (kinidin, fluoksetin, paroksetin gibi) birlikte kullanıldığında
sistemik beta blokaj etkisini (kalp hızında düşüş, depresyon) potansiyelize ettiği
raporlanmıştır.
Halen bir oral beta adrenerjik bloker ajan almakta olan hastalara LATAMED verildiğinde
intraoküler basınç üzerindeki etki veya sistemik beta blokajın bilinen etkileri
kuvvetlenebileceğinden iki veya daha fazla topikal beta adrenerjik bloker ajanın birlikte
kullanımı önerilmez.
Oftalmik beta-blokerlerin adrenalin ile eşzamanlı kullanılması halinde bazen midriazise neden
olduğu bildirilmiştir.
Timolol içeren göz damlalarının oral kalsiyum kanal blokerleri, beta adrenerjik blokörler,
antiaritmikler (amiodaron dahil), dijital glikozidler, parasempatomimetikler ve guanetidin ile
birlikte uygulanması halinde, hipotansiyon ve/veya belirgin bradikardiye yol açan aditif etki
olasılığı vardır.
Beta blokerler alınırken, klonidinin ani kesilmesine karşı hipertansif reaksiyon
kuvvetlenebilir.
Beta blokerler antidiyabetik ajanların hipoglisemik etkilerini artırabilir. Beta blokerler
hipoglisemi belirti ve semptomlarını maskeleyebilirler (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım
uyarıları ve önlemleri).
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
8Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Yeterli bilgi bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
Fertilite:
Hayvan çalışmalarında, latanoprost ve timololün, kadın veya erkek fertilitesi üzerinde bir
etkisi bulunmamıştır.
Latanoprost:
Latanoprostun gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz.
Bölüm 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri). İnsanlara yönelik potansiyel risk
bilinmemektedir.
Timolol:
Timololün gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Timolol gebe
kadınlarda sadece eğer gerçekten gerekli ise kullanılmalıdır. Sistemik emilimi düşürmek için
bölüm 4.2 ye bakınız.
Beta blokörlerin kullanımı ile ilgili yapılan epidemiyolojik çalışmalarda malformatif etki
izlenmezken, beta blokörlerin oral yolla alımı sonucunda rahim içi büyüme geriliği için risk
gözlenmiştir. Ayrıca, doğum öncesi beta blokör alımı sonucu yeni doğanlarda beta blokaj
(bradikardi, hipotansiyon, solunum baskılanması ve hipoglisemi gibi) bulgu ve belirtileri
gözlenmiştir.
Eğer doğum öncesinde LATAMED kullanılmış ise, yeni doğan, hayatının ilk günlerinde
dikkatlice izlenmelidir.
Bu nedenlerle LATAMED gebelik sırasında kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 5.3 Klinik öncesi
güvenlilik verileri).
Laktasyon dönemi
Beta blokörler anne sütüne geçerler. Ancak timolol göz damlasının terapötik dozunun, yeni
doğanda beta blokaj etkisi yaratacak miktarda anne sütüne geçmesi beklenmez. Sistemik
emilimi azaltmak için bölüm 4.2'ye bakınız.
9Latanoprost ve metabolitleri anne sütüne geçebilir. Bu nedenle LATAMED emziren
kadınlarda kullanılmamalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Hayvan çalışmalarında latanoprostun erkek ve dişi sıçanlarda üreme yeteneği üzerine etkisi
görülmezken, tavşan ve sıçanlarda teratojenik potansiyeli olduğu görülmemiştir. Sıçanlara
intravenöz yolla verilen 250 mikrogram/kg/gün'e kadar olan dozlarda embriyotoksisite
görülmemiştir. Ancak latanoprost tavşanlara 5 mikrogram/kg/gün (klinik dozun yaklaşık 100
katı) ve daha yüksek dozlarda verildiğinde gecikmiş rezorpsiyon, düşük (aborsiyon) ve düşük
doğum ağırlığı insidansında artışla karakterize embriyofetal toksisiteye neden olmuştur.
Timolol ile sıçanlar üzerinde yapılan üreme ve fertilite çalışmalarında, dişi ve erkek sıçanların
fertilitesi üzerinde herhangi bir advers etki görülmemiştir (bkz. Bölüm 5.3 Klinik öncesi
güvenlik verileri).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Göz damlasının damlatılması, diğer göz ilaçlarında da olduğu gibi, geçici olarak görme
bulanıklığına neden olur. Bu durum geçinceye kadar, hastalar araç ve makine
kullanmamalıdır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Latanoprost için, yan etkilerin çoğu oküler sistemle ilgilidir. Latanoprostun önemli
çalışmalarının uzun dönemli takiplerinde latanoprost kullanan hastaların %16-20’sinde kalıcı
olabilen iris pigmentasyonunda artışı olduğu görülmüştür. Açık etiketli, 5 yıllık bir
latanoprost güvenlilik çalışmasında hastaların %33’unde iris pigmentasyonu gelişmiştir. (bkz.
Bölüm 4.4) Diğer oküler etkiler genellikle geçici ve ilaç uygulaması sırasında ortaya
çıkmaktadır. Timolol için en ciddi advers olaylar sistemik olup bunlar bradikardi, aritmi,
konjestif kalp yetmezliği, bronkospazm ve alerjik reaksiyonlardır.
Diğer topikal oftalmik ilaçlarda olduğu gibi timolol sistemik dolaşıma geçebilir. Bu durum
sistemik beta blokörlerde görülen benzer yan etkilerin görülmesine neden olabilir. Sistemik
advers etkilerin oranı, topikal oftalmik preperatlarda, sistemik alıma göre daha düşüktür.
Listelenmiş advers reaksiyonlar oftalmik beta blokörler grup etkisi ile görülen advers etkileri
de içermektedir.
10Latanoprost ve timolol kombinasyonuyla yapılan klinik çalışmalarda görülen tedavi ile ilgili
advers olaylar sistem, organ sınıfı ve sıklık gruplandırmasına göre şu şekilde verilmiştir: (çok
yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor) açısından aşağıda listelenmiştir:
Sinir sistemi hastalıkları:
Yaygın olmayan: Baş ağrısı
Göz hastalıkları:
Çok yaygın: İriste pigmentasyon artışı
Yaygın: Gözde iritasyon (batma, yanma ve kaşınma dahil), göz ağrısı
Yaygın olmayan: Göz hiperemisi, konjonktivit, bulanık görme, gözyaşı salgılanmasında artış,
blefarit, korneada bozulma
Deri ve deri altı doku hastalıkları:
Yaygın olmayan: Deri döküntüsü, kaşıntı
Aşağıdaki advers olaylar LATAMED’in bileşimindeki ilaçlar ile yapılan klinik çalışmalardan,
spontan bildirimlerden ve mevcut literatürlerden elde edilen bilgilere dayanmaktadır.
Latanoprost icin bu advers olaylar şunlardır:
Enfeksiyon ve Enfestasyonlar:
Bilinmiyor: Herpetik keratit
Sinir sistemi hastalıkları:
Bilinmiyor: Sersemlik, baş dönmesi.
Göz hastalıkları:
Bilinmiyor: Kirpik ve vellus kıllarında değişiklikler (uzunluk, kalınlık, pigmentasyon, sayı
artışı), punktat epiteliyal erezyonlar, periorbital ödem, irit/üveit, maküler ödem (afakik
hastalar, lens arka kapsül yırtığı olan hastalar veya maküler ödem gelişme açısından risk
faktörleri taşıdığı bilinen hastalar), kuru göz, keratit, kornea ödemi ve erezyonları, bazen
11gözde tahrişine neden olabilen kirpiklerin yanlış yöne uzaması, iris kisti, fotofobi, göz kapağı
kıvrımının derinleşmesi ile sonuçlanan periorbital ve göz kapağı değişiklikleri
Kardiyak hastalıklar:
Bilinmiyor: Önceden hastalığı olanlarda anjinanın şiddetlenmesi, çarpıntı.
Solunum sistemi, göğüs boşluğu ve medaistinal hastalıklar:
Bilinmiyor: Astım, astımın kötüleşmesi, dispne.
Deri ve deri altı doku hastalıkları:
Bilinmiyor: Palpebral deri renginde koyulaşma.
Kas-iskelet hastalıkları, bağ doku ve kemik hastalıkları:
Bilinmiyor: Eklem ve kas ağrısı.
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:
Bilinmiyor: Göğüs ağrısı.
Timolol için bu advers olaylar şunlardır:
Bağışıklık sistemi hastalıkları:
Bilinmiyor: Anjiyoödem, ürtiker, lokalize ve yaygın döküntü, kaşıntı, anafilaktik reaksiyonlar
dahil sistemik alerjik reaksiyonların belirti ve bulguları.
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:
Bilinmiyor: Hipoglisemi.
Psikiyatrik hastalıklar:
Bilinmiyor: Davranışlarda değişiklik, konfüzyon, halüsinasyon, anksiyete, disoryantasyon,
gerginlik ve hafıza kaybını içeren ruhsal dengesizlik, depresyon, libido azalması, insomnia,
kabus görme.
12Sinir sistemi hastalıkları:
Bilinmiyor: Sersemlik, parestezi, serebral iskemi, serebrovasküler olay, myastenia gravis
semptomlarının kötüleşmesi, bayılma, baş ağrısı.
Göz hastalıkları
Bilinmiyor: Oküler iritasyon belirti ve bulguları (yanma, batma, kaşıntı, sulanma, kızarıklık
gibi), blefarit, keratit, görmede bulanıklık, korneal duyarlılığın azalması, kuru göz, çift görme,
pitoz, koroidal ayrılma (filtrasyon cerrahisini takiben), korneal erozyon.
Kulak ve iç kulak hastalıkları:
Bilinmiyor: Kulak çınlaması.
Kardiyak hastalıklar:
Bilinmiyor: Göğüs ağrısı, çarpıntı, ödem, aritmi, bradikardi, kardiyak arrest, kalp bloğu,
konjestif kalp yetmezliği, atrioventriküler blok, kalp yetmezliği, anjina pektorisin
kötüleşmesi.
Vasküler hastalıklar:
Bilinmiyor: Kladikasyon, hipotansiyon, Raynaud fenomeni, soğuk el ve ayaklar.
Solunum, göğüs boşluğu, medaistinal hastalıklar:
Bilinmiyor: Bronkospazm (özellikle önceden bronkospastik hastalığı olan hastalarda), dispne,
öksürük, nazal konjesyon, pulmoner ödem ve solunum yetmezliği.
Gastrointestinal hastalıklar:
Bilinmiyor: Bulantı, diyare, dispepsi, ağız kuruluğu, tat alma duyusunda bozulma, kusma,
karın ağrısı, retroperitoneal fibrozis.
Deri ve deri altı doku hastalıkları:
Bilinmiyor: Alopesi, psöriatik döküntü ve psöriazisin alevlenmesi, deri döküntüsü,
pseudopemphigoid
Kas-iskelet hastalıkları, bağ doku ve kemik hastalıkları:
Bilinmiyor: Sispemik lupus eritromatozus, miyalji
13Üreme sistemi ve meme hastalıkları:
Bilinmiyor: Seksüel fonsiyon bozukluğu, libido azalması, impotans, Peyronie hastalığı
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:
Bilinmiyor: Asteni/yorgunluk, göğüs ağrısı, ödem
Ciddi kornea hasarı olan bazı hastalarda, fosfat içeren göz damlalarının kullanımına bağlı
olarak korneal kalsifikasyon oluştuğu çok nadir rapor edilmiştir.
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
İnsanlarda LATAMED’e bağlı doz aşımıyla ilgili veri yoktur.
Sistemik timolol doz aşımının semptomları: Bradikardi, hipotansiyon, bronkospazm ve kalp
durmasıdır. Bu semptomlar ortaya çıktığı takdirde semptomatik ve destekleyici tedavi
uygulanmalıdır. In vitro olarak yapılan hemodiyaliz çalışmasında timololün kan plazmasından
veya tüm vücuttan kolayca diyaliz edilemediğini gösterilmiştir. Böbrek yetmezliği olan
hastalarda yapılan bir çalışmada timololun kolayca diyaliz edilemediği gösterilmiştir.
Latanoprost ile doz aşımına bağlı olarak, göz iritasyonu ve konjonktiva hiperemisi dışında
oküler veya sistemik bir yan etki bilinmemektedir.
Latanoprostun kazara içilmesi halinde, şu bilgiler faydalı olabilir: Tedavi: Gerekli ise gastrik
lavaj. Semptomatik tedavi. Latanoprost karaciğerden ilk geçiş sırasında büyük oranda
(%90'dan fazlası) metabolize olur. Sağlıklı gönüllülerde 3 mikrogram/kg dozunda intravenöz
infüzyon herhangi bir semptoma yol açmazken, 5.5-10 mikrogram/kg dozunda bulantı,
abdominal ağrı, baş dönmesi, yorgunluk, sıcak basması ve terlemeye neden olmuştur. Bu
etkiler hafif ila orta şiddette olup, enfüzyonun sona ermesinden 4 saat sonra, tedaviye gerek
olmadan ortadan kalkmıştır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Oftalmolojik- beta bloker ajanlar- timolol, kombinasyonlar
ATC kodu: S01ED51
14Etki mekanizması
LATAMED iki aktif madde ihtiva eder: Latanoprost ve timolol maleat. Bu iki madde artmış
intraoküler basıncı farklı etki mekanizmalarıyla düşürür ve her iki etkinin birleşmesi
sonucunda, intraoküler basınçta maddelerden biriyle tek başına elde edilebilenden daha fazla
bir düşme sağlanabilir.
Latanoprost:
Bir prostaglandin F analoğu olan latanoprost, aköz hümörün dışa akışını artırarak göz içi
2α
basıncı düşüren, selektif bir prostanoid FP reseptör agonistidir. Başlıca etki mekanizması
uveoskleral dışa akımı artırmasıdır. Buna ek olarak insanlarda, trabekuler dışa akım direncini
düşürerek dışa akımın kolaylaşmasını bir miktar artırdığı da bildirilmiştir. Latanoprostun,
aköz hümör üretimi, kan-aköz hümör bariyeri veya göziçi kan dolaşımı üzerinde belirgin
etkisi yoktur. Ekstrakapsüler lens ekstraksiyonu geçirmiş maymun gözlerinde latanoprost ile
kronik tedavi, floresein anjiyografisi ile yapılan belirlemeye göre retinal kan damarlarını
etkilememiştir. Latanoprost, kısa süreli tedavi sırasında psödofakik insan gözlerinin arka
segmentinde floresein sızıntısını indüklememiştir.
Timolol:
Non-selektif bir β-1 ve β-2 adrenerjik reseptör blokeri olan timolol, intrinsik sempatomimetik
etkisi, doğrudan miyokard üzerinde depresan etkisi veya membran-stabilizasyonu etkisi
bulunmayan bir ajandır. Timolol, siliyer epitelde aköz hümör üretimini azaltarak intraoküler
basıncı düşürür. Kesin etki mekanizması tam olarak bilinmemekle beraber, endojen
betaadrenerjik stimulasyonun neden olduğu siklik AMP sentez oranındaki artışı baskılaması
olasıdır. Timololun kan-aköz hümör bariyerinin plazma proteinlerine karşı permeabilitesini
belirgin olarak etkilemediği bulunmuştur. Tavşanlarda, kronik tedaviden sonra timololun
bölgesel oküler kan akışı üzerinde etkisi olmamıştır.
Bronşlarda ve bronşiyollerde beta adrenerjik reseptör blokajı, karşı koyulmamış parasempatik
aktivite kaynaklı olarak artan solunum yolu direncine neden olur. Astım veya diğer
bronkospastik koşulların bulunduğu hastalarda böyle bir etki potansiyel olarak tehlikelidir
(bkz. bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar ve bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ).
Timolol maleat oftalmik çözeltisi göze topikal olarak uygulandığında, glokom eşlik etsin ya
da etmesin, yüksek ve normal intraoküler basıncı azaltma etkisine sahiptir. Yüksek intraoküler
15basınç, glokomatöz görüş alanı kaybının patogenezinde önemli bir risk faktörüdür. İntraoküler
basınç düzeyi arttıkça, glokomatöz görüş alanı kaybı ve optik sinir hasarı olasılığı da artar.
Timolol maleatın oküler hipotansif etkisinin tam mekanizması şu an için net bir şekilde
belirlenmemiştir. İnsanlar üzerinde yapılan tonografi ve florofotometri çalışmaları, baskın
etkisinin düşük sıvı oluşumuyla ilgili olabileceğini ortaya koymaktadır. Bununla birlikte, bazı
çalışmalarda dışa akımda hafif bir artış da gözlenmiştir.
Klinik etkiler
Doz bulma çalışmalarında, günde bir kez monoterapi olarak uygulanan latanoprost ve
timolole göre latanoprost ve timolol kombinasyonunda ortalama günlük intraoküler basınçta
anlamlı ölçüde daha büyük düşüşler oluşturmuştur. İyi kontrollü, çift maskeli altı aylık iki
klinik çalışmada, intraoküler basıncı en az 25 mm Hg veya üzeri olan hastalarda latanoprost
ve timolol kombinasyonunun intraoküler basınç düşürücü etkisi latanoprost ve timolol
monoterapisi ile karşılaştırılmıştır. Timolol ile 2-4 haftalık alıştırma süresinin ardından
(çalışmaya kayıttan itibaren intraokuler basınçtaki ortalama düşüş 5 mm Hg), 6 aylık
tedaviden sonra ortalama diurnal günlük intraoküler basınç değerlerinde LATAMED,
latanoprost ve timolol (günde iki kez) için sırasıyla 3.1, 2.0 ve 0.6 mm Hg’lik ilave azalmalar
gözlenmiştir. Latanoprost ve timolol kombinasyonunun intraoküler basınç düşürücü etkisi, bu
çalışmaların 6 aylık açık etiketli uzatma döneminde korunmuştur.
Mevcut veriler, akşam dozunun intraoküler basıncı düşürmede sabah dozundan daha etkili
olabileceğini ortaya koymaktadır. Ancak, gerek sabah gerekse akşam dozlaması için bir
öneride bulunurken, hastanın yaşam tarzı ve uyumluluk olasılıkları yeterince dikkate
alınmalıdır.
Sabit kombinasyonun etkililiğinin yetersiz olması durumunda, çalışmalardan elde edilen
sonuçların ayrı ayrı günde iki kez timolol ve günde bir kez latanoprost uygulamasının
kullanılmasının da etkili olabileceğini gösterdiği akılda tutulmalıdır.
LATAMED’in etki başlangıcı bir saat içindedir ve maksimum etki altı ila sekiz saat içinde
meydana gelir. Birkaç günlük uygulamadan sonra yeterli intraoküler basıncı düşürücü etkinin
24 saate kadar devam ettiği kanıtlanmıştır.
165.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
LATAMED’in etkisi 1 saat içinde başlar ve maksimum etki 6 – 8 saat içinde ortaya çıkar.
Tekrarlayan tedavi sonrasında, intraoküler basıncı düşürücü etkinin, dozu takiben 24 saate
kadar devam ettiği gösterilmiştir.
Monoterapi ile karşılaştırıldığında latanoprost-timolol maleat uygulamasından 1 ila 4 saat
sonra aköz hümördeki latanoprost asidinin konsantrasyonu yaklaşık iki kat yüksek olmasına
karşın, latanoprost ile timolol maleat arasında farmakokinetik etkileşim gözlenmemiştir.
Latanoprost
Emilim:
Latanoprost kendi başına inaktif olan, fakat korneadaki esterazlarla hidrolizi sonucunda asit
formuna dönüşerek biyolojik olarak aktif özellik kazanan bir izopropil ester ön ilacıdır. Ön
ilaç formundaki latanoprost korneadan iyi absorbe olur ve akoz hümöre geçen ilacın tümü,
korneadan geçiş sırasında hidrolize uğrar. İnsanlarda yapılan çalışmalarda, aköz hümörde
yaklaşık 15-30 ng/ml olan maksimum konsantrasyona, latanoprostun tek başına topikal
uygulamasından 2 saat sonra erişilmiştir.
Dağılım:
Latanoprost asidinin plazma klerensi 0.40 l/s/kg olup, dağılım hacmi düşüktür (0.16 l/kg).
İnsanlarda dağılım hacmi 0.16±0.02 L/kg’dır. Lokal uygulamadan sonra latanoprostun asit
formu akoz hümörde ilk dört saatte ve plazmada ise sadece ilk saatte ölçülebilir.
Maymunlarda topikal uygulama sonrasında latanoprost esasen on segmente, konjunktivaya ve
göz kapaklarına ulaşmıştır. Maymunlarda topikal uygulamadan sonra latanoprost öncelikle ön
segmente, konjuktivaya ve göz kapaklarına dağılır.
Biyotransformasyon:
Bir izopropil ester pro-ilacı olan latanoprost, korneada esterazlar tarafından biyolojik olarak
aktif aside hidrolize edilir Topikal uygulamadan sonra aktif asidin biyoyararlanımı %45’dir.
Latanoprost asidi gözde pratik olarak metabolize olmaz. Metabolizma esas olarak karaciğerde
gerçekleşir. Latanoprostun sistemik dolaşıma ulaşan aktif asidi, esasen karaciğer tarafından
yağ asidi β-oksidasyonu aracılığıyla 1,2-dinor ve 1,2,3,4-tetranor metabolitlerine metabolize
17edilir. Hayvan çalışmalarında, başlıca metabolitleri olan 1,2-dinor ve 1,2,3,4-tetranor
metabolitlerinin hemen hiç biyolojik etkinliğe sahip olmadıkları gösterilmiştir.
Eliminasyon:
Hem intravenöz hem de topikal uygulama sonrasında, latanoprostun asit formunun insan
plazmasından eliminasyonu hızlıdır (t = 17 dak). Sistemik klerensi yaklaşık 7 ml/dak/kg’dır.
1/2
Hepatik β-oksidasyonu takiben, metabolitler başlıca böbrekler yoluyla elimine edilir. Topikal
ve intravenöz dozdan sonra, uygulanan dozun sırasıyla % 88 ve % 98’i idrarda bulunur.
Timolol
Emilim:
Göz damlasının topikal uygulamasından yaklaşık 1 saat sonra, timolol aköz hümörde
maksimum konsantrasyonuna ulaşır. Dozun bir bölümü sistemik olarak absorbe edilir.
Dağılım:
Her bir göze günde bir damla (300 mikrogram/gün) topikal uygulamadan 10-20 dakika sonra
1 ng/ml düzeyindeki maksimum plazma konsantrasyonuna ulaşılır.
Biyotransformasyon:
Timolol büyük oranda karaciğerde metabolize olur. Metabolitler, metabolize olmamış
timololle birlikte idrarla atılırlar.
Eliminasyon:
Timololün plazma yarılanma ömrü yaklaşık 6 saattir.
Farmakokinetik ilişkiler
LATAMED uygulamasından 1-4 saat sonra aköz hümördeki latanoprost asidi
konsantrasyonları, monoterapiye kıyasla iki kat daha yüksek olmaya eğilimliyse de,
latanoprost ve timolol arasında farmakokinetik bir etkileşme gözlenmemiştir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
LATAMED’ in bileşenlerini oluşturan latanoprost ve timolol’ ün güvenlilik profilleri iyi
bilinmektedir. Tavşanlarda latanoprost ve timololun oftalmik solüsyonlarının sabit
kombinasyon şeklinde veya bileşenlerin ard ardına kullanılması sonrası oküler veya sistemik
18advers olay gelişmemiştir. Timolol ve latanoprostun her biri ile yapılan güvenlilik
farmakolojisi, genotoksistesi ve karsinojenite çalışmaları insanlar için özel bir zararı
olmadığını göstermiştir. Göze günde birden fazla latanoprost uygulanması korneal yara
iyileşmesini tavşanlarda etkilemezken, timolol uygulanması tavşan ve maymun gözlerinde
korneal yara iyileşmesini inhibe etmiştir.
6. FARMASOTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Disodyum fosfat dodekahidrat
Sodyum dihidrojen fosfat dihidrat
Sodyum klorür
Benzalkonyum klorür
Sodyum hidroksit veya
Derişik hidroklorik asit
Enjeksiyonluk su, k.m.
6.2 Geçimsizlikler
İn vitro olarak yapılan çalışmalar, tiomersal içeren göz damlalarının LATAMED ile
karıştırılması sonucu çökeltiler oluşabileceğini göstermiştir. Bu tür göz damlaları LATAMED
ile birlikte kullanıldığında, damlaların en az 5 dakika aralıklarla uygulanması gerekir.
6.3. Raf ömrü
24 ay.
Açıldıktan sonra 4 hafta içerisinde kullanılmalıdır.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
Açılmadan önce 2-8ºC arasında buzdolabında, ışıktan koruyarak saklayınız.
Açıldıktan sonra 25ºC' nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
2.5 ml göz damlası çözeltisi, 5 ml nominal kapasitesi olan beyaz opak LDPE şişelerde, beyaz
LDPE damlalık ile ambalajlanır ve emniyet halkalı, beyaz HDPE vidalı kapak ile kapatılır.
196.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Bağcılar/İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
2017/881
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 24.11.2017
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
20