1 / 8 KIS
A ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TI BBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
CASOM İD 50 mg film kapl ı tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin ma dde:  
Her bir film kaplı tablet 50 mg b ikalutamid  içerir.   
 
Yardımcı madde : 
Laktoz m onohidrat    56 mg   
 
Yard ımcı maddeler i çin, 6.1'e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİ K FORM 
 
Film kaplı tablet  
Beyaz – beyazımsı , yuvarlak, biko nveks, bir taraf ında “B50” bas ılı diğer yüzü düz  film 
kaplı tabletler.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKL ER 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
CAS OMİD, LHRH analogla rı veya cerrahi kastrasyon il e kombine olarak ilerlemi ş prostat 
kanserinin tedavisi nde kullan ılır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygul ama şekli 
Pozoloji/uygul ama sıklığı ve süresi: 
Yaşlılar da dâhil yetişkin erkeklerd e günde 1 defa 1 tablet (50 mg ) kullanılır. CAS OMİD ile 
tedaviye LH RH analog tedavisine ba şla madan en az 3 g ün önce veya ce rrahi kastrasyon  ile 
aynı zamanda başlanmal ıdır. 
 
Uygulama şekli 
Oral yolla kullan ılır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda doz  ayarlamas ı gerekli değildir. 
 
Hafif şiddette karaci ğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamas ı gerekli de ğildir. Orta 
şiddette veya ciddi karaci ğer yetmezliği olan hastalarda birikim artab ilir (bkz. B ölüm 4.4) 
 
Pediyatrik popülasyo n: 
CASOM İD çocuklarda kontrendikedi r. (Bkz .Bölüm 4.3)  2 / 8  
Ger
iyatrik popülasyo n: 
Yaşlılarda doz de ğişikliği önerilmez. Yeti şkinlerde uygulanan doz kullan ılır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
CASOM İD kadınlar ve çocuklarda kontrendikedi r. (Bkz.Bölüm 4.6)  
 
CASOM İD etkin maddeye veya yardım cı maddelerden h erhangi birine karşı aşırı duyarl ılık 
gösterdi ği bilinen hi çbir hastada kullanılmamal ıdır. 
 
CASOM İD’in terfenadin, ast emizol veya sisaprid il e birlikte kullanımı kontrendikedi r (bkz. 
Bölüm 4.5). 
 
4.4. Özel kullanım u yarıları ve önlemleri  
Tedavinin ba şlatılması doğrudan uzman gözetiminde olmal ıdır. 
 
CASOM İD karaci ğerde büyük ölçüde metaboliz e edilir. Verile r eliminasyonun , şiddetli 
karaci ğer bozukluğu olan hastalarda yava şlayabilece ği izlenimini vermekte ve bu yava şlama, 
CASOM İD’in vücutta birikmesiyl e sonu çlanabilmektedir. Bu nedenle, CASOM İD orta-ileri 
derecede şiddetli karaci ğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda di kkat le kullan ılmalıdır. 
 
Karaci ğerdeki olas ı değişiklikler nedeniyle,  belirli aralıklarla karaci ğer fonksiyon testlerinin 
yapılmas ı düşünülmelidir. Bu değişiklik lerin büyük bir b ölümünün, CASOM İD tedavisinin  
ilk 6 ayı içerisinde geli şmesi beklenir. 
 
Şiddetli karaci ğer değişiklikleri ve karaciğer yetmezliği  CASOM İD tedavisi ile, nadiren 
görülmüştür
 ve ölümle sonuçlanan vakalar bildirilmiştir.  (bkz B ölüm 4.8). Bu değişiklikler 
şiddetliyse, CASOM İD tedavisi durdurulmal ıdır. 
 
LHRH agonistleri kullanan erkeklerd e glukoz tolerans ında azalma gözlenmi ştir. Bu durum 
diabete veya önceden diabeti olan hastalarda glisemik kontrol kayb ına yol açabilir. Bu 
sebepten CAS OMİD ile LHRH agonistlerini n birlikte kullanıldığı hastalarda kan glukoz 
seviyesinin izlenmesi düşünülmelidir. 
 
CASOM İD’in sitokrom P 450 (CYP 3A4) inhibit örü oldu ğu gösterildi ğinden, öncelikle CYP 
3A4 tarafından metabolize edildi ği bilinen ilaçlar, CASOM İD ile birlikte dikkatle 
kullanılmalıdır (bkz Bölüm 4.3 ve 4.5). 
 
Androjen deprivasyon terapisi, QT aralığını uzatabilir.  
QT uzamasına yönelik risk faktörleri bulunan ve QT aralığını uzatabilen eşzamanlı ilaçlar alan  
hastalarda (Bkz. Bölüm 4.5) doktorla r, CASO MİD tedavis ini başlatmadan önce Torsade de  
pointes potansiyeli dahil olmak üzere yarar risk oranını değerlendirmelidir.  
 
Bu ürün laktoz içerdiği için n adir kalıtımsal galaktoz intolerans ı, Lapp lakto z yetmezli ği ya da 
glikoz-galakto z malabsorpsiyon problemi olan hastalar ın bu ilacı kullanmamala rı gerekir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
CASOM İD ile LHRH analogla rı arasında farmakokine tik veya farmakodinamik etkile şim 
olduğuna dair herhangi bir kan ıt yoktur. 
 3 / 8 In vitro çalışmalar R-bikalutamidin CY P 3A4 inhibit örü olduğunu, CYP 2C9, 2C19 ve 2D6 
üzerinde ise daha az i nhibitör etkiye sahip  oldu ğunu göstermi ştir. 
 
Sitokrom P450 (CYP) aktivitesinin göstergesi olarak antipirin kullanılan klinik çalışmalar, 
bikalutamidin ila ç etkile şim potansiyelin e sahip oldu ğunu göstermemesine ra ğmen 28 gün 
boyunca bikalutamid il e birlikte kullanılan, midazolam il e ortalama EAA de ğerinde %80'e 
varan artışlar kaydedilmi ştir. Bu art ış, terap ötik indeksi dar olan ilaçlarda önemli olab ilir. Bu 
nedenle terfenadin , astemizol ve sisaprid'in CASOM İD ile birlikte kullanılmas ı 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). CASOM İD siklosporin ve kalsiyu m kanal blokerleri gib i 
ilaçlarla birlikte dikkatle kullanılmalıdır. İlacın etkisini arttırdığı veya istenmeyen etkilerini n 
ort
aya çıktığını gösteren kan ıtlar varlığında, bu ilaçlarda dozun azal tılmas ı gerekebili r. 
Siklosporin kullanan hastalarda CASOMİD  tedavisine başlandığı ya da CASOM İD kullan ımı 
durduruldu ğu zaman,  siklosporin plazma konsantrasyonlar ının ve hastan ın klinik durumun 
yakından izlen mesi önerilir. 
 
Simetidin vey a ketokonazol gibi ila ç oksidasyon unu inhib e ed ebilen ila çlarla birlikte 
CASOM İD’in kullanılmas ı sırasında dikkatli olunmal ıdır. Böyle bir tedavi teorik  olarak, 
CASOM İD’in plazma konsantrasyonlar ının artmas ıyla sonu çlanabilir ve yine teorik olarak, 
yan etkilerin artmas ına yol açabilir. 
 
CASOM İD’in, kumarin s ınıfı bir antikoag ülan olan  varfarini,  proteinlere ba ğlanma 
yerlerinden ayırabilece ği, in vitro çalışmalarda gösterilmiştir. Bu nedenle, kumarin s ınıfı 
antikoag ülan kullanmakta olan hastalard a CASOM İD tedavisine başlanmas ı halinde,  
protrombin zaman ının yakından izlenmesi önerilir. 
 
Androjen deprivasyon tedavisi QT aralığını uzatabileceğinden, CASOMİDin QT aralığını 
uzattığı bilinen veya sınıf IA (örn. kinidin, disopiramid) veya sınıf III (örn. amiodaron, sotalol, 
dofetilid, ibutilid) antiaritmik ilaçlar, metadon, moksifloksasin ve antipsikotikler gibi Torsade de 
pointes'i indüklediği bilinen ilaçlarla birlikte kullanımı dikkatle değerlendiri lmelidir (Bkz. 
Bölüm 4.4).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Pediyatrik popülasyon: 
Etkileşim çalışmaları yalnızca erişkinlerle yapılmıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Gebelik kategorisi : X 
Genel tavsiye: Uygulanabilir değildir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/D oğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
Uygulanabilir değildir. 
 
Gebelik dönemi 
CASOM İD kadınlarda kontrendikedir. 
 
Laktasyon dönemi 
CASOM İD kadınlarda kontrendikedir.  4 / 8 Üre
me yeteneği/Fert ilite 
Bilinmemektedi r. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
CASOM İD’in, ara ç ve makine kullanırken bazen uyku hali yapabilece ği un utulmamal ıdır.  
Bu şekilde etkilenen hastalar di kkatli olmal ıdır. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
İstenmeyen etkiler a şağıd aki s ınıflama kullanılarak s ıklık gruplar ına ayrılmıştır: 
Çok yayg ın  (≥ 1/10);  yayg ın  (≥ 1/100  ila < 1/10);  yayg ın  olmayan  ( ≥ 1/1.000  ila < 
1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000 ); çok seyrek (< 1/10. 000 ); bilinmiyor. 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok yayg ın: Anemi 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Anjiy onörotik ödem ve ürtikeri içeren aşırı duyarl ılık reaksiyonları 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: İştahsızlık 
 
Psikiyatrik hastalıkları  
Yaygın: Cinsel iste ğin azalmas ı, depresyon 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yayg ın: Ba ş dönmesi  
Yaygın: Uyku hali 
 
Kardiyak hastalıkları  
Yaygın: Miyokard enfarkt üsü (ölüm durumla rı bildirilmi ştir.),kalp yetmezliği4 
Bilinmeyen: QT uzaması (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5)  
 
Vasküler hastalıkları  
Çok yayg ın: Sıcak basmas ı 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Yaygın olmayan: İnterstisiyel akci ğer hastal ığı (Ölüm durumla rı bildirilmi ştir.) 
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Çok yayg ın: Kar ın ağrısı, kabızlık, bulant ı 
Yaygın: Haz ımsızlık, midede gaz toplanmas ı 
 
Hepato-bilier hastalıkları  
Yaygın: Hepatotoksisite, sarılık,  transaminaz seviyelerinin ar tışı. 1  
Seyrek: Karaci ğer yetmezli ği2 (Ölüm durumları bildirilmiştir).  5 / 8 Der
i ve deri al tı doku hastalıkları  
Yaygın: Saç dökülmesi, k ıllanma, sa çların yeniden çıkmas ı, cilt kurul uğu, deri döküntüsü, 
kaşıntı 
Seyrek: Işığa duyarlılık reaksiyonu  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Çok yayg ın: Hemat üri 
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları: 
Çok yaygın : Jinekomasti3 ve memede hassasiyet3 
Yaygın: İktidarsızlık  
 
Genel bozukluklar ve uygul ama bölgesine ilişkin hastalıklar 
Çok yayg ın: Asteni, ödem 
Yaygın: Göğüs ağrısı 
 
Araştırmal ar 
Yaygın: Kilo artışı 
 
1Şiddetli hepatik değişiklikler nadiren gözlenmiştir . Bu değişiklikler genellikle geçicidir ve 
devam eden tedavide veya tedavinin kesilmesini takiben dü zelir. 
2Pazarlama sonrası verilerin incelenmesinden sonra istenmeyen ilaç reaksiyonu olarak 
listelenmiştir. Sıklık, 150 mg EPC çalışmalarında açık etiketli bikalutamid kolunda tedavi 
gören hastalarda bildirilen istenmeyen karaciğer yetmezliği olaylarının insidansından 
belirlenmiştir.  
3Kastrasyon ile birlikte kullanım da azalabilir. 
4Prostat kanseri tedavisinde kulanılan anti -androjenler ve LHRH agonistlerini içeren 
farmakoepidemiyoloji çalışmasında gözlenmiştir. Riskin bikalutamid 50 mg, LHRH 
agonistleri ile birlikt e kullanıldığında arttığı görülmüştür ancak bikalutamid 150 mg, prostat 
kanserinin tedavisinde tek başına kullanıldığında riskte artış gözlenmemiştir.  
5Pazarlama sonrası verilerin incelenmesinden sonra istenmeyen ilaç reaksiyonu olarak 
listelenmiştir. Sıklık, 150 mg EPC çalışmalarının randomize tedavi döneminde bildirilen 
istenmeyen interstisyel pnömoni olaylarının insidansından belirlenmiştir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli   advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir  (www.titck.gov.tr ; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
İnsanlarda doz aşımına dair hiçbir deneyim yoktur. Spesifik antidotu yoktur. Tedavi 
semptomatik olmal ıdır. Bikalutamid, idrard a değişmemiş halde bulunmad ığından ve yüksek 
miktarda proteine ba ğlandığından diya liz tedavisi uygun olmayabi lir.  Genel destek tedavisi 
ile hastan ın yaşamsal verile ri izlenir. 6 / 8 5. FARMA KOLOJİK ÖZELLİKL ER 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Anti-androjenler  
ATC kodu:  L02BB03  
 
Bikalutamid, ba şka bir endokrin aktivitesi olmayan, non-steroidal bir an tiandrojendir.  
Androjen resept örüne, gen ekspresyon unu aktive e tmeksizin ba ğlanarak a ndrojen uyar ısını 
inhibe eder. Prostat tümörünün küçülmesi, bu inhibisyonun s onucudur. Bikalutamid tedavisinin 
durdurulmas ı, bazı hastalarda k linik olarak, antiandrojen çekilme sendromu ile sonu çlanabilir. 
 
Bikalutamid rasemik tir ve antiandrojen aktivitesinin b üyük bir k ısmı (R) enantiome re aittir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
Emilim: 
Bikalutamid,  oral kullanım sonras ı iyi emilir. Besinlerin biyoyararlan ım ora nı üzerinde,  
klinik önem ta şıyan etkiye sahip oldu ğunu gösteren hi çbir kan ıt yoktur. 
 
Dağılım: 
Bikalutamid, plazma proteinlerine y ükse k oranda ba ğlanır (rasematın %96'sı, (R) -
enantiomerinin %99'undan fazlası) ve büyük ölçüde metabolize edilir (oksidasyon ve 
glukuronidasyon). Metabolitleri böbrekler ve safra yoluyla yaklaşık olarak birbirine eşit 
oranlarda olmak üzere vücuttan uzaklaştırılır.  
 
Eliminasyon:  
Klinik çalışmalar ın birinde, bikalutamid 150 kullana n erkeklerin  menisindeki ortalama R- 
bikalutamid konsantrasyonu 4.9 mikrogr am/ml olarak ölçülmü ş tür. Cinsel ilişki sırasında 
kadına geçebilecek bikalutamid mikta rı düşük olup yakla şık 0.3 mikrogram/kg kadard ır; bu 
miktar, laboratuvar ha yvanlar ının yavrular ında değişikliklere neden olmak i çin gereken  
miktardan daha azdır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Yaşlılar 
Aktif enantiyomer olan (R)-enanti yomerin farmakokineti ği hastan ın yaşından etkilenmez. 
 
Böbrek yetmezliği 
Aktif enantiyomer olan (R)-enantiyomerin farmakokineti ği hastan ın böbrek bozukluğundan 
etkilenmez.  
 
Karaci ğer yetmezliği 
Aktif enantiyomer olan (R)-enantiyomerin farmakokineti ği hafif-orta şiddetteki karaci ğer 
bozukluğundan etkilenmez. (R)-enanti yomerinin, şiddetli karaci ğer bozuklu ğu olan hastalarda 
plazmadan daha yava ş uzakla ştırıldığı yönünde kan ıtlar vardır. 
 
 7 / 8 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Bikalutamid hayvanlarda potansiyel an tiandrojendir v e oksidaz enzim ind üksiyonu sağlar. 
Hayvanlarda tümör indüksiyonu da d âhil olmak üzere hedef organ  değişiklikleri bu aktivite 
ile ilgilidir. Klinik öncesi deneyler s onucu eld e edilen bu verilerin  hiçbirisi ilerlemi ş prostat 
kanserli hastalar ın tedavisi ile ilg ili değildir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Laktoz monohidrat  (buzağıdan elde edilen peynir mayası kaynaklı)  
Sodyum ni şasta glikolat  
Povidon K-30 
Magnezyum stearat 
Hipromelloz E 5 
Makrogol 400 
Titanyum dioksit E 171 
 
6.2. Geçimsizlikl er 
Bilinmiyor. 
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda s ıcaklığında saklanmal ıdır. 
 
6.5. Ambalajın yapısı ve içeriği 
Tabletler PVC-PVd C/aluminyum blisterler i çerisinde bulunmaktad ır.  
Casomid 50 mg Film Kapl ı Ta blet 28 tablet olarak sunulmaktad ır. 
 
6.6. Beşeri tıbbi ürü nden arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmam ış olan ürünler ya da a tık materyalle r  "Tıbbi Atıkların Kontrol ü Yönetmeli ği"  
ve "Ambalaj A tıklarının Kontrol ü Yönetmelik"lerine uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ 
 
Onko İlaç San. Ve Tic. A.Ş.  
Koşuyolu Cad. No: 34  
34718 Kadıköy/İSTANBUL  
Tel:   0 216 544 90 00 
Faks: 0 216 545 59 99 
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI) 
 
2014/66 8 / 8  
9.   İLK RUHSAT TA RİHİ / RUHSAT YENİ LEME TARİHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 05.02.2014 
Ruhsat yenil eme tarihi:  
 
10.    KÜB'ÜN YENİ LENME TARİHİ 