gir,cisi
KrsA ORUN
t. nn$nni rrsni OnOmUx au
XOUefiS 100 mcg inhalasyon igin toz igeren kapstil
2. rur,lr^lrtr vE l(Anrlurlr nilugiu
Etkin madde:
propiyonat
Flutikazon 100 mcg
Yandlmcr madde:
Lakoz
12,900 mg
U
Yardrmcr maddeler igin 6.1'e baklnrz.
3. X'ARMASoTiX rOnU
Inhalasyon igin toz igeren kapsiil.
Flesh opak, natural transparan renk kaps0l iginde beyaztoz.
4. rc,iMr Oznr,r,fu<r,nn
4. 1. Terap6tik endikasyonlar
Asttmm tiim basamaklannda antienflamatuar, bronkodilatdr, semptom kontrolil ve oral steroid
ihtiyacrnr azalmak amagh kullanrlrr. KOAHta tek bagrna kullanrlmasr Onerilmez.
4.2.Porcloii ve uygulama gekli
\,
Pozolojiluygulama srkhfl ve sfiresi:
Hastalar inhale XONATIS tedavisinin profilaktik dzellilinden haberdar olmah ve belirtileri
olmadr$rnda datri diizenli kullanmalan gerektili konusunda uyanlmahdrr.
o
Astrm
Terap0tik etki 4-7 gllnde baglar, ancak daha Onceden inhale steroid almamrg olan hastalarda24
saat iginde belirli bir dtizelme g6riilebilir.
Eler hasta, krsa etki stireli bronkodilatOrlerin daha az etkili olmaya bagladrgnr fark ederse veya
normalden daha fazla inhalasyona ihtiyag duyuyorsa bir doktora danrgrlmahdr.
Yetigkinler ve 16 yag tizeri gocuklar: Giinde 2kez 100-1000 mikrogram.Hastalara hastah[rn giddetine uygun inhale XONATIS baglangrg dozu verilmelidir:
Hafif astrm : Giinde 2kez100-250 mikrogram
Orta giddetli astrm : Giinde 2kez250-500 mikrogram
$iddetli astrm : Giinde 2kez500-1000 mikrogram
Doz daha sonra, bireysel yanrtlara g6re kontnol sa[lanana kadar ayarlanabilir veya etkili en dilgtk
doza indirilebilir.
Alt€riatif olaralq flutikazon propiyonatrn baglangp dozu toplam gilnl0k beklometazon
dipropiyonat dozunun yansl olacak gekilde veya 6lgill0 dozlu inhalerle verilen doza e$eler
v
olacak gekilde hesaplanabilir.
o
Kronik Obsfitktif Akcif,erHastahlr (KOAH):
Giinde 2 kez 500 mikrogram.
KOAH'ta tek bagrna kullanrlmasr Onerilmez.
Hastalar, optimum fayda igin XONATIS'i her gitn kullanmalan gerekti$ konusunda
uyanlmahdr. Fayda genellikle 3-6 ay iginde gtiriiltir. Ancalq 3-6 ay sonra herhangi iyilegme
g6riilmezse hasta doktora bagvurmahdrr.
Uygulama gekli:
XONATIS sadece oral inhalasyon igindir.
XONATIS inhalasyon tozu kaps0lleri yalnrzca kutudan grkan cihaz ile atbik edilmelidir.
u
Inhalasyon cihazr yoluyla nefes ahndrlrnda ilag akci$erlene ulagrr. Bu nedenle, cihann a$rz
parga$ aracrhgyla derin ve gilglii nefes almmasr Onemlidir.
Olasr bir kandida enfeksiyonu riskini azaltmak igin her doz uygulamasmdan sonra atzm su ile
iyice galkalanmasl ve tllkiirtilmesi Onerilmektedir. Aynca apm su ile gallolanmasr bo[az
initasyonunu engellemeye ve sistemik etki riskinin azaltrlmasrna muhtemelen yardrmcr olabilir.
Ilacrn akcilerlerdeki hedef b6lgelere ulagabilmesi ve uygun gekilde kullamldrlmdan emin
olunmasr igin doktor veya bir ba*a sa$rk perconeli kullanrm talimatrna uygun olarak cihazrn
nasrl kullamlacalrnr hastalara dgemeli ve g0stermeli, kapstillerin sadece cihaz aractlt$yla
inhalasyon yolu ile uygulanmasr gerrektipi ve yutulmamasr konusunda hastayr uyarmahdrr.Hestalarrn jelatin kapsfilfin paryalanabilecelini ve k[g[k jelatin pargalannm
inhalasyondan sonra a[z veya bsaz bOlgesine ulagabilece[ini bilmesi Onemlidir. Hastaya
jelatinin T:;rurstz oldu[u, a[rzda yumugayacalr ve yutulabildi[i sOylenmelidir. Kapsfilfi bir
defadan fazla delmemek suretiyle pargalanma olasrhfr asgari dlizeye indirilebilir.
Kapstiller blister ambalaj mdan kullenrmdan hemen 6nce grkanlmahdrr.
Kullanrma iligkin detayh bilgi, kullanma talimatrnda mevcuttu. inhalasyon cihanntn doEru
kullanrmr igin aga$da verilen kurallan dik*atle izleyiniz.
inhalasyon cihazr kullanrm talimatlan
(,/
v
l.,2.ve3.Tozbagh[rnr yukan doEru gekerek aqtntz. Daha sonra a$zltk paryasm agtnlz.4. Blister ambalajrndan bir XONATIS inhalasyon igin toz igeren kapsiilti grkannrz (kullammdan
hemen tince grkarurr.z) ve gekilde g6sterildipi gibi merkezi haurcye yerlegtiriniz. Kaps0ltin
hazneye hangi y6nde yerlegtirildi[i dnemli delildir.
(/
5. A[zhk pargasml bir "klilC' sesi duyuncaya de[in srkrca kapatrmz. Toz baglt$m agrk brrakrnrz.
f,/
6. ve 7. inhalasyon cihazrm agzhk pargasl yukanda olacak gekilde tutunuz ve kapaSr bastrarak
kapalnrz.
Boylece kapsiilde delikler aqrlacak ve nefes aldr$nrzda ilacrn sahverilmesini saflayacaktrr..3
8. Nefesinizi tam olarak veriniz.
Onemli: Higbir ?amanalrzhk pargasma do$u nefes vermeyiniz.
(/
f. inhalasyon cihazrnrn ai,zzrrr aqrp, cihaa afunrza lodar kaldrnnrz ve dudaklannrzt aprzhk
pargasmm gevresinde srkrca kapayrnrz. Bagmzr dik bir gekilde tutaralq yavag ve derin bir nefes
alnrz; nefes alma hrzrnzr, kapsiiliin titregtilini alglayacak gekilde ayarlaynrz. Akcilerleriniz
doluncaya kadar nefes almrz; nefesinizi sizi zorlamayacak bir siireyle tutunuz ve bu esnada
inhalasyon cihazrnl e9anrzdangrkannrz. $imdi normal nefes ahp venneye baglayabilirsiniz.
Basamak 8 ve 9'u bir kez daha tekrarlaymu, bu kapsiiliin tamamen bogalmasrnr sa[layacaktrr.
U
10. A$rzhk pargasm yeniden aqtnlz. Cihaa gevirerek kullanrlmrg kaps0lii grkanmz ve atmz.
Sonrasrnda ala:rntzt su ile galkalaytntz. Aprzhk pargasml vetoz bagh$rm kapatrnz ve inhalasyon
cil:,anmzr yerine kaldrnnrz.
5inhalesyon cihezmr temizleme igtemi
inhalasyon cihaanr ayda bir kez yrkayrnrz. Kapalr ve a$rzh$r agnrz. Cihan srcak su ile
ykayarak igerisindeki tozlardan anndmnz. Cihaz igerisindeki suyu bogaltarak ka$t bez iizerinde
kapalq a$rzhk ve gOvde krsrmlan agrk kalacak gekilde kurumaya brrakrnrz. Kurumaya brrakrlan
cihaz kullanrlmaya haardr. Eler ihtiyag varsa a[rzhk krsmmm drg yiizeyi rslak olmayan nemli
bir bezle silinebilir.
Ozel popflasyonlara iligkin ek bilgiler:
B0brek/tr(araciler yetmezli[i :
Karacifer veya b0brek bozukluSu olanlarda doz ayarlamasr gerekli degildir.
Pediyatrik popiilasyon :
o
Astrm
4 yag ve ilzerindeki gocuklar:
Giinde 2 kez 50-200 mikrogram.
Birgok gocukta astrm giinde 2 kez 50-100 mikrogramhk doz rejimi ile iyi gekilde kontrol
edilecektir. Asttmt yeterli seviyede kontrol edilemeyen hastalar igin doz giinde 2 kez 200
miloograma kadar grkanlarak ilave fayda sallanabilir.
Qocuklara hastahklannrn giddetine gdre, uygun inhale XONATIS baglangrg dozu verilmelidir.
Doz datra sonm, bireysel yanrtlara gOre kontrol sallanana kadar ayarlanabilir veya etkili en ditgiik
U
doza indirilebilir.
l- 4 yag arasrndaki gocuklar:
Bu cihaz 14 yag arasr gocuklarda kullanrm igin tavsiye edilmemektedir.
Geriyatrik popfi lasyon :
Yagh hasalarda doz ayarlamasr gerekli de[ildir.
43. Kontrendikasyonlar
ilacrn bilegenlerinden herhangi birine karqr agrn duyarhh[r olanlarda kontnendikedir (Bkz.
Farmasdtik Ozellikler - Yardrmcr Maddelerin Listesi).
64.4. 6zel kullanlm uyanlarr ve dnlemleri
Astrm tedavisinde kademeli bir program uygulanmah ve hastanm yanrfi klinik olarak ve akciler
fonksiyon testleriyle izlenmelidir.
Asttm belirtilerini kontrol etmek igin krsa etkili inhale beta2-agonistlerin kullanrmrmn artnasr,
asttm kontroliiniin bozuldu[unu g6sterir. B6yle bir durumda hastanrn tedavi planr yeniden
g6zden gegirilmelidir.
Astrm kontroliinde ani olarak meydana gelen ve ilerleyen k6tiilegmeler potansiyel olarak yagamr
tehdit edicidir ve bOyle bir durumda kortikosteroid dozunun arttrrlmasr 96:- oniinde
t/
bulundurulmahdr. Risk altrnda oldugu dilgiiniilen hastalann giinluk doruk akrm ("peak flow")
deleri izlenebilir.
XONATIS akut astrm ataklan igin deEil, rutin uzun siirpli tedavide kullamlmak igindir. Akut
astm belirtilerini gidermek igin hastalann hrzh ve krsa etkili inhale bronkodilatore ihtiyaglan
olacaktr. Hastalara bu kurtarma ilaglannr bulundurmalan tavsiye edilmelidir.
Di[er inhalasyon tedavilerinde oldu[u gibi uygulamadan sonra ani ortaya grkan hrnltrl
solunumla birlikte paradoksal bronkospazm olugabilir. Bu durum hrzh etkili inhale
bronkodilat6rlerle hemen tedavi edilmelidir. XONATIS kullanrmr hemen kesilmeli hasta kontrol
edilmeli ve gerekirse altematif tedavi uygulanmahdrr.
Yanrt eksiklifi veya giddetli astrm alevlenmeleri inhale XONATIS dozu arttrnlarak ve gerekli
(./
oldulunda sistemik steroid ve/veya enfeksiyon varsa antibiyotik kullanrlarak tedavi edilmelidir.
Herhangi bir inhale kortikosteroid ile, dzellikle uzun slire yiiksek dozdauygulandr[rnda, sistemik
etkiler olugabilir; bu etkilerin olugma olasrhg oral kortikosteroidlere g6re daha azlr @h,z.Doz
Agmr). Olasr sistemik etkilere Cushing sendromu, Cushingoid iizellikler, adrenal siipresyon,
gocuklarda ve adolesanlarda biiyiimede gecikme, kemik mineral dansitesinde qzalmq katarakt,
glokom ve daha seyrek olarak psikomotor hiperaktivite, uyku bozukluklan, anksiyete, depresyon
ya da agresyonu (Ozellikle gocuklarda) igeren psikolojik ya da dananrgsal etkiler datrildir. Bu
nede,nle, inhale kortikosteroid dozunun etkili kontroltin saglandrpr en duguk doza tite edilmesi
Onemlidir (Bkz. istenmeyen Etkiler).Uzun silreli ve yiiksek doz inhale kortikosteroid uygulamasl adrenal sllpresyon ve akut adrenal
krize yol agabilir. Onayh dozdan yiiksek doz flutikazon propiyonat kullanan (tipik olarak >1000
mikrogram/gtin) 16 yagrn altrndaki gocuklar 0zellikle risk altrndadrr. Akut adrenal laizi tetikleme
potansiyeli olan durumlar travmq cerrahi, infeksiyon ya da dozun ani azaltrlmasrm igerir.
Semptomlar tipik olarak belirgin olmayrp anorcksi, abdominal a!n, kilo kaybr, yorgunluk, bag
a[nsq bulanfi, kusma, biling bulanrkhg, hipoglisemi ve nObetleri igerir. Stres ya da elektif
cerrahi periyotlannda ek sistemik kortikosteroid deste[i d0gitlmelidir.
Uzun sllneli inhale kortikosteroid tedavisi gdren gocuklann boylannrn dllzenli olarak izlenmesi
Onerilmektedir. Biiyiime yavagladr$rnda, inhale kortikosteroid dozunun azaltilmasr amacryla
U
tedavi g6zden gegirilmeli ve astrm kontroliinti etkili bigimde sa[layan en dtgtik doza
dtigtirlilmelidir. Ek olaralq hastanrn pediyatrik solunum hastahklan uznanma sevk edilmesi
diigiintilmelidir.
Bazr bireyler birgok hasaya g6re inhale kortikosteroid etkilerine karqr datra fazla duyarhhk
gdsterebilir.
XONATIS ile tedavi aniden kesilmemelidir.
Diabetes mellitus Oyktisii olan ya da olmayan hastalarda gok nadir kan glukoz diizeylerinde artrg
bildirilmi$ir @kz. Istenmeyen Etkiler) ve diabetes mellitus hikayesi olan hastalara regete
edilirken bu durum gdz Oniinde bulundurulmahdrr.
lv
Tiim inhale kortikosteroidlerde oldulu gibi, aktif veya pasif pulmoner tiiberkiilozu olan hastalara
6zel dikkat gOsterilmelidir.
Pazarlama sonmsl kullanrm srasmda flutikazon propiyonat ve ritonavir alan hastalarda Cushing
sendromu ve adrenal siipresyon datril sistemik kortikosteroid etkilere neden olan klinik olarak
Onemli ilaq etkilegimleri bildirilmigtir. Bu nedenle hastaya sallayacag potansiyel yaran sistemik
kortikosteroid yan etkileri riskinden fazla delilse flutikazon propiyonat ve ritonavirin birlikte
kullanrmrndan kagrnrlmahdrr (Bkz. Di[er Trbbi Ur0nler ile Etkilegimler ve DiSer Etkilegim
$ekilleri).Adrenal yanrt bozuklu$u ihtimali ameliyat dahil acil durumlarda ve stres yaratabilecek elektif
dunrmlarda daima akrlda tutulmah ve uygun kortikosteroid tedavisi diigiiniilmelidir @kz. Doz
Agmr).
XONATIS tedavisinin dnerilen dozlannda adrenal fonksiyon ve adrenal rezrlw geirellikle normal
srnrrlarda kalrr. inhale XONATIS tedavisinin faydasr oral steroid ihtiyacrnr en aza indirmektir.
Bununla birlikte bazr hastalarda oral steroidlerle arahkh ve dnceden yaprlmlg tedaviler sonucu
advers etkilerin olugma olasrh[r bir siire igin devam edebilir. Adrenal bozuklu[un boyutu, elektif
posediirlerden Once uunan tavsiyesi gerektirebilir. Adrenal yanrt bozuklulu ihtimali
stnes
yaratna ihtimali olan ameliyat datril acil durumlarda daima akrlda tutulmah ve uygun
lr
kortikosteroid rcdavisi diigllniilmelidir.
500 mikrogram flutikazon propiyonat alan KOAH'h hastalarla yaprlan gahgmalarda pnomoni
bildirimlerinde artrg olmugtur (Bkz. 4.8 istenmeyen Etkiler). Alevlenme ve pnomoninin klinik
Ozellikleri srkhkla birbirleriyle Ort0gtliginden, hekimler KOAH'h hastalarda pnomoni geligmesi
olasrhlrna kargr dikkatli olmahdrr.
Oral kortikosteroid ile tedavi edilen hastanrn XONATIS tedavisine gegirilmesi:
Oral kortikosteroide ba[rmh hastalarda XONATIS tedavisine gegi$te dikkatli olunmahdrr. Uzun
siireli sistemik steroid tedavisinin neden oldupu adrenokortikal iglev bozuklulunun duzelmesi
zrumsnalabilir.
t/
Uann slireli ve ytiksek doz sistemik steroid kullanan hastalarda adre,nokortikal supresyon
geligebilir. Bu hastalarda adrcnokortikal iglev dtizenli izlenmeli ve sistemik steroid dozu dil*afli
bigimde azaltrlmdrdr.
Yaklagrk bir hafta sonra sistemik steroid doan azaltrlmaya baglanmahdrr. Doz azaltrlmasr
sistemik steroidin idame dozuna uygun olmah ve haftahk aralftlarla azaltrlmahdr. Genel olarah
giinliik l0 mg veya daha az prdnizolon (ya da egde[eri) idame doan azaltrlrrken en az haftahk
I
araltklarlq en fazla gllnde mg olarak azaltrlmahdrr. Giinliik prednizolon idame dozunun
l0 mgln ozerinde oldulu durumlarda haftahk arahklarla daha fazla doz azaltimasl uygun
olabilir.
9Adrenal yanrt bozuklu$u olasrh[rndan dolayr oral steroid tedavisinden inhale XONATIS
tedavisine gegen hastalar Ozel dikkat gtisterilerek tedavi edilmeli ve adrenokortikal fonksiyonlan
diizenli olarak izlenmelidir.
Bazr hastalar tedavi kesilmesi srasmda solunum iglevlerinin diizelmesine kargrn kendini iyi
hissefrneyebilir. Adrenal yetnezlile iligkin nesnel belirti bulunmuyor ise, hastalar flutikazon
propiyonat tedavisine devam edip sistemik steroidi kesme konusunda desteklenmelidir.
inhAe XONATIS tedavisine baglamayr takiben sistemik tedavinin brrakrlmasr kademeli olmahdr
ve hastalar astrm ataklannm kdtiilegmesi, g6Eirs enfeksiyonu, majdr hastahlq cerrahi ve travma
t, gibi stres olugu[unda ek tedaviye ihtiyaglan olabilecelini belirten uyancr steroid kartr tagrmalan
konusunda tegvik edilmelidir.
Benzer olarak sistemik steroid tedavisinin inhale tedavi ile yer de$gtirmesi, Onceden sistemik ilag
tarafindan kontol edilen, alerjik rinit veya egz:rma gibi alerjilerin ortaya grkmasrna neden
olabilir. Bu alerjiler antihisaminik velveya topikal steroidler datril topikal preparatlarla
semptomatik olarak tedavi edilmelidir.
Lal*ozuyansl
XONATIS yardrmcr madde olarak laktoz igermektedir. Nadir kalrtrmsal galaktoz intoleransr,
Lapp laktoz yetnezli$i ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastalann bu ilacr
kullanmamalan gerekir.
u
4.5. Di[er tbbi firfinler ile etkilegimler ve diler etkilegim gekilleri
Karaci[er ve balrrsakta gergeklegen sitokrom P450 3A4 aracrh genig Olgiideki ilk gegig
meabolizrnasr ve ytksek sistemik klerens nedeniyle normal gartlarda flutikazon propiyonatm,
plazna konsantrasyonlan inhale dozu takiben diigiik olur. Bu nedenle flutikazon propiyonatrn
aracrhk ettigi klinik olarak anlamh ilary etkilegimleri beklenmemektedir.
Sa$rkh g6ntilltilerle yaprlan bir ilag etkilegim gahgmasrnda ritonavirin (yfiksek derecede gUCIU
sitokrom P450 3A4 inhibitOrti) intranazal uygulanan flutikazon propiyonatrn plaana
konsantrasyonlanm biiyllk Olgiide arttrdr$, bunun da serum kortizol konsantasyonlannda
belirgin derecede azalmaya neden oldufu g6sterilmigtir. Pazarlama sonrasr kullanrm srasmda
intranazal veya inhalasyon yolu ile flutikazon propiyonat ve ritonavir alan hastalarda Cushingsendromu ve adrenal siipresyon dahil sistemik kortikosteroid etkilere yol agan klinik olarak
Onemli ilag etkilegimleri bildirilmigtir. Bu nedenle, hastaya sa$ayacafr potansiyel fayda sistemik
kortikosteroid yan etki riskinden fazla olmadrkga flutikazon propiyonat ve ritonavirin birlikte
kullanrmrndan kagrnrlmahdr.
Sa$rkh g6n0lliilerde yaprlan kiigiik bir gahgmada" hafifge d*ra az potent bir CYP3A inhibit6rit
olan ketokonazol, tek inhalasyonun ardrndan flutikazon propiyonatrn manrziyetini o/o150
artfirmtgtr. Tek bagrna flutikazon propiyonat uygulamasrna kryasla plaana kortizol diizeyi datra
fazla dtigmilgtfr. itakonazol gibi diler giglii CYP3A inhibit0rleri ile eg zamanh tedavinin,
sistemik flutikazon propiyonat maruziyetini ve sistemik yan etki riskini arttrmasr beklenir. Bu
\, duruma kargt dik'katli olunmah ve bu tlir ilaglarla uann siireli tedaviden miimkiin oldu[unca
kagrnrlmahdrr.
4.6. Gebelik ve la}dasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Cocuk dofurma potansiyeli bulunan kadrnlar/DoEum kontrolil (Kontrasepsiyon)
XONATiS'in gocuk dolurma potansiyeli bulunan kadrnlara herhangi bir etkisi veya do[um
kontrolU ftontrasepsiyon) igin kullanrlan ilaglarla herhangi bir etkilegimi bildirilmemigtir.
Gebelikddnemi
u Flutikazon propiyonatrn insanda gebelikte kullanrmrnrn giivenilirli[i ile ilgili yeterli kamt yoktur.
Gebe hayvanlara kortikosteroid uygulanmasr, yank damak ve intrauterin biiy0me gerili$i gibi
fetal geligim anormalliklerine neden olabilir. Bu nedenle, insan fetiisii igin kliglik bir risk s6z
konusu olabilir. Bununla birlikte, haryanlardaki feal deSigiklikler yiiksek sistemik manrziyet
sonrasl ortaya grkmaktadrr. XONATIS, flutikazon propiyonatr dogrudan akci[ere ulagtrrdrgndan
sistemik yol ile uygulamada orlaya grkan yitksek manrziyet s6z konusu olmamaktadrr. ilag
kullanrmr ancak anneye sa$amasr beklenen yaran fetusa olan olasr bir riskten fazla ise
dtig0ntllmelidir.
LLLaktasyon d6nemi
Flutikazon propiyonatm anne siitii ile atrhmr aragtrnlmamrgtr. Laktasyondaki laboratuvar
srganlannda, subkiitan uygulamayr takiben Olgtilebilir planna seviyesi sa$andl[rndq sgtte
flutikazon propiyonat varhsr kanrtlanmrgtrr. Bununla birlikte, flutikazon propiyonatrn hastalara
Onerilen dozlarda inhalasyon geklinde uygulanmasmr takiben plazrrra seviyeleri dugtiktiir.
Flutikazon propiyonattn emziren annelerde kullamlmasr igin terapotik yarar ile anne ve bebelin
maruz kalacalr potansiyel zarar degerlendirilmelidir.
Oreme yetene[ilF ertilite
v Veri bulunmamaktadrr.
4.7. Aragve makine kullanrmr iizerindeki etkiler
XONATiS'in b6yle bir etki olugturmasr olasr degldir.
4.8. lstenmeyen etkiler
A$a$daki advers etkiler organ sistemi srruflandrmasl ve slkhla gore verilmigtir. Srkfuk
srntflandrmast, gok yaygm (21/10); yay$n el/100 ila <l/10)' yaygm olmayan (21/1.000 ve
<l/100); seyrek (>l/10.000 ve <l/1.000) ve izole raporlar dahil gok seyrek (<l/10.000);
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tatrmin edilemiyor) geklinde tanrmlanmrgrr.
Qok srk ve stk olaylar genellikle klinik gahgma verilerinden belirlenmigtir. Seyrek ve gok seyrek
olaylar genellikle spontan verilere dayanmaktadrr.
v
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Qok yaygrn :A$rzlj,a ve bo[azda kandidiyazis. Bazr hastalarda a$zda ve bofazda
kandidiyazis (pamukguk) olugur. Bdyle hastalann ilaglannr kullandrktan
sonra alrzlarrm su ile galkalamalan yararh olabilir. Semptomatik
kandidiyazis, XoNATis kullanrmma devam edilirken topikal antifungal
ajanlarla tedavi edi lebilir.
Yaygm : Pn6moni (KOAH'h hastalarda)
t2Ba!ryrkhk sistemi hastahklan
olmayan
Yaygrn : Deride agrn duyarhhk reaksiyonlan
seyrek
Qok :Anjiyo0dem (baghca yfizde ve orofarinkste 6dem), solunum belirtileri
(dispne ve/veya bronkospazm) ve anafilaktik reaksiyonlar
Endokrin hastahklar
seyrek
Qok :Cushing sendromu, Cushingoid Ozellikler, adrenal siipresyon, biiyiimede
gecikme, kemik mineral yo[unlu[unda azalma" l@tarakt, glokom
Metabolizma ve beslenme hastehklan
seyrek
Qok : Hiperglisemi
Psikiyatrik hastahklar
seyrek
Qok : Anksiyete, uyku bozukluklan ve hiperaktivite ve initabilite datril danranrg
de$giklikleri (genelde gocuklarda)
Bilinmiyor
: Depresyon, agresyon (gof,unlukla gocuklarda)
Solunum, g0Eiis bozukluklan ve mediastinal hastahklar
Yaygrn : Ses krsrkh$ @azr hastalarda inhale XONATIS ses krsrkhgna nede,n
olabilir. ihhalasyondan hemen sonra aEzrn suyla galkalanmasr yararlr
olabilir.)
seyrek:
Qok Paradoksal bronkospazm @iter inhalasyon tedavilerinde oldu[u gibi
u uygulamadan sonra ani ortaya grkan hrgrltrh solunumla birlikte paradoksal
bronkospazm olugabilir. Bu durum hrzh etkili inhale bronkodilat0rlerle
hemen tedavi edilmelidir. XONATiS'in kullanrmr hemen kesilmeli, hasta
kontrol edilmeli ve gerekirse alternatif tedavi uygulanmahdrr.)
Gastrointestinal hastahklar
seyrek
Qok : Dispepsi
Deri ve deri altr doku hastahklen
Yaygm
: Kontiizyon
13Ifusiskelet bozukluklan, ba[ doku ve kemik hashhklan
Qok seyrek : Artralji
4.9.Doz attmt ve tedavisi
Akut:
XONATiS'in tavsiye edilen dozlannrn iizerindeki dozlarda akut inhalasyonu adrenal
fonksiyonlann gegici stipresyonuna neden olabilir. Bu durum acil Onlem almmasmr gerektirmez;
bu hastalarda flutikazon propiyonat tedavisi astrmr kontrol edecek diizeyde siirdiir{ilmelidir,
adrenal fonksiyonlann birkag giin iginde eski haline d0ndfiSii plazrrrra kortizolii olgiilerek
saptanabilir.
Kronik:
Onerilenin iizerindeki dozlann almmasma uzun stire devam edilirse bir miktar adrenal siipresyon
olugabilir. Adrenal rezervin izlenmesi gerekebilir. XONATIS agrn doz vakalannda tedaviye
semptom kontroliinil sa[layan uygun dozlarda devam edilebilir.
0nerilenden fazla doz alan hastalar yakrndan kontrol edilmeli ve doz kademeli olarak
azaltrlmahdrr.
5. X'ARMAKOLOfiKoZnr,r,lxr,rn
5. 1. Farmakodinamik Ozellikler
Farmakoterap0tik grup: Glukokortikoidler
\, ATC kodu: R03BA05
Flutikazon propiyonat inhalasyon yoluyla tavsiye edilen dozlarda verildilinde akciperlerde giiglti
bir glukokortikoid antienflamatuvar etki gdstererek astrm belirtilerini ve alevlenmelerini azaltr.
Klinik gahgmalara g6re hastanrn KOAH belirtilerinde anlamh azalma vardr, aynca ya$a,
cinsiyete, baglangrg akciler fonksiyonlannq sigara igme veya alerji durumuna ba[h olmaksrzrn
akciler fonksiyonlannda iyilegme sa$ar. Bu durum ya$am kalitesinde belirgin bir artrga yola
a0ar.
L45.2. X'armakokinetik Ozellikler
Genel0zellikler
Emilim:
Her bir inhaler cihazr igin flutikazon propiyonatrn mutlak biyoyararlanrmr inhalasyon veya
intraven6z farmakokinetik verilerin gahgma igerisinde ve gahgmalar arasmda karyrlagtrnlmasr ile
hesaplanmrgtrr. Salhkh erigkin deneklerde mutlak biyoyararlanrm flutikazon propiyonatm iki
farklr kuru toz inhaleri (%7.8 ve o/o9.0), flutikazon propiyonatrn basrngh dtgiilil doz inhaleri
(o/o10.9), salmeterol-flutikazon propiyonatrn basrngh dlgiilii doz inhaleri (o/o5.3) ve salmeterol-
flutikazon propiyonatrn iki farkh kuru toz inhaleri (o/o5.5) igin belirlenmigir. Astrm yadaKOAH
v
hastalannda flutikazon propiyonata sistemik maruziyetin daha az derecede olduSu gdrtilmiigtiir.
Sisternik absorpsiyon baghca akciterlerden gergeklegir ve baglangrgta hrzh olup daha sonra
yavaglamaktadrr. Kalan inhale doz yutulabilir, fakat yutulan krsrm sudaki d0giik g0ziintirlii[ii ve
o/o l'den datra az oral biyoyararlanrmla sonuglanan sistemik absorpsiyon dncesi
u
metabolizmasrndan dolayr sistemik manrziyete Wk katklda bulunmaktadrr. Inhale dozun
artfinlmasryla sistemik maruziyette do$usal artrg olur.
DaEilrm:
Flutikazon propiyonat kararh durumda genig bir da[rhm hacmine (yaklagrk 300 L) satripir.
Plazrra proteinlerine ballanma oraru orta derecede yiiksektir (o/o9l).
Biyotransformasyon:
u Flutikazon propiyonat baghca sitokrom P450 enzimi olan CYP3A4 tarafindan inaktif karboksilik
asit meabolitine metabolize olarak sistemik dolagrmdan gok hrzh temizlenir. Flutikazon
propiyonatrn sistemik maruziyetinde artrg potansiyeli oldugundan bilinen CYP3A4 inhibit6rleri
birlikte uygulanrrken dikkat edihnelidir.
Eliminas),on:
Flutikazon propiyonatrn dispozisyonu yiiksek plazrra klerpnsi (1150 mUdak) ve yaklagrk 8 saat
olan terminal yanlanma 6mrtt ile karal<terizedir. Flutikazon propiyonatm renal klerensi ihmal
edilebilir diizeydedir (o/o 0.2'den az) ve metabolit olarak o/ol'ten azdr.
DoErusalhklDoErusal olmalran durum:
Veri bulunmamaktadr.Klinik gahgmalar
TORCH gahgmasr (TOwards a Revolution in COPD Health; KOAH'ta dewime dogu):
TORCH, KOAH hasalannda" giinde 2kez 50/500 mikrogram salmeterol/flutikazon propiyonat,
giinde 2 kez 50 mikrogram salmeterol, giinde 2 kez 500 mikrogram FP (flutikazon propiyonat)
veya plasebo ile yaprlan tedavinin tiim nedenlere balh til0mler tizerindeki etkisini
de[erlendirmek igin yaprlan 3 yrlhk bir gahgmadrr. Baglangrg (bronkodilatdrden 6nce) FEVf i
beklenen normal de$erin o/o 60'rndan az olur orta-giddetli ve giddetli KOAH hastalan gift-k6r
tedavi almak ilzere randomize edilmigtir. Qahgma boyunca, di[er inhale kortikosteroidler, uzun
etkili bronkodilat6rler ve uzun s8redir kullanrlan sistemik kortikosteroidler drgrnda" her zamanki
v
KOAH tedavilerini almalanna izin verilmigtir. U9 yrlhk hayatta kalma durumu, gahgmadan grkrp
grkmadrklanna bakrlmakszm hastalann tiimii igin tespit edilmigtir. Primer sonlamm noktasr,
plaseboya kryasla salmeteroUflutikazon propiyonat igin 3 yrlda tiim nedenlerc balh Oliimlerin
azaltrlmasldrr.
Salmeterol/flutikazon
Plasebo Salmeterol50 FP 5OO
propiyonat
N=1524 N=1521 N=1534
50/500 N=I533
3 ylda ttim nedenlere balh 6lttm
Oliim sayrcr 231 205 246 193
(w
(%1s.2) (%13.s) (0/o16.0) (o/o12.6)
Plaseboya kargr risk
U orant Gegerli delil 0.879 1.060 0.82s
(GA) (0.73, 1.06) (0.89,1.27) (0.68, 1.00)
p degeri 0.180 0.525 0.052t
Risk oram, Gegerli de$l 0.932 0.774 Gegerli de[il
komponentlerine kargr
salmeteroUflutikazon
propiyonat 50/500
(GA) (0.77, t.t3) (0.64,0.93)
p de[eri 0.481 0.007
I
birincil etkinlik kargrlagtrnlmasr iizerinde yaprlmrg 2 ananalizin sigara igme durumu agsmdan
gruplandrnlmrg bir log-rank analizi igin ayarlanmrg P deleri
16SalmeteroUflutikazon propiyonat, plaseboya kryasla 3 yil iginde herhangi bir zamanda 6liim
riskini o/o 17.5 oranmda azaltmrgtrr (Risk Oranr 0.825 (% 95 GA 0.68, 1.00, p = 0.052; tiimii ara
analizler igin ayarlanmrgtrr). Plaseboya kryasl4 iig yrlhk siire iginde herhangi bir zamanda
herhangi bir nedenden dolayr gekillenen Oliimlerde, salmeterol ile% 12 azalma (p = 0.180) ve FP
ileo/o 6 artr$ (p = 0.525) olmugur.
Cox'un Orantrsal Risk modelinin kullanrldrg desteklelci bir analiz, plaseboya kryasla 3 yrl
iginde herhangi bir zamanda 6ltim riskinde % 19 azalma g6steren salmeteroUflutikazon
p:
propiyonat igin 0.811'lik (%95 GA 0.670, 0.982, 0.03I) bir risk oram oldu[unu g6stermigtir.
Model dnemli faktOrler (sigara igme durumu, yag, cinsiye! bOlge, baglangrg FEVr ve Viicut Kitle
v
Indeksi) igin ayarlanmrgr. Tedavi etkilerinin bu fakt6rlere g6re deligtiline dair kanrt yoktur.
UC yrl iginde KOAH'a ba[h nedenlerden dolayr Olen hastalann yiizdesi plasebo ign o/o 6.0,
salmeterol igno/o 6.1, FP igino/o 6.9 ve salmeteroUflutikazon propiyonat iginYo 4.7'dir.
Plaseboya kryasla salmeteroUflutikazon propiyonat, orta giddetli ve giddetli alevlenmeleri o/o 25
(o/o 95 GA: o/o 19 ve o/o 3l arasmda; p < 0.001) oranmda azaltmrgtrr. SalmeteroUflutikazon
propiyonat alevlenme oranlm, salmeterol ile kargrlagtrnldr$nda %o 12 (o/o 95 GA: o/o 5 ve o/o 19
arasmda; p = 0.002), FP ile kargrlagtrnldrfrnda dao/o9 (o/o95 GA:o/o I veo/o 16 arasrnda; p =
0.024) orarunda azalfinrgtn. Plaseboya kryasla salmeterol ve FP alevlenme oranrnl anlamh
ll
derecede srrasryla o/o 15 (o/o 95 GA: Yo 7 ve o/o 22 arasnda; p < 0.001) ve o/o 18 (% 95 GA: o/o
veo/o24 arasmda; p < 0.001) oranmda azalfrnrgtrr.
t"
St George Solunum Anketi (SGSA) ile Olgiilen Salhkla lligt<iti Yagam Kditesi, plaseboya kryasla
tiitn aktif tedavi y6ntemleri ile diizelmigtir. Ug yrl boyunca salmeteroUflutikazon propiyonat ile
saflanan ortalama diizelme plaseboya kryasla - 3.1 birim (% 95 GA: - 4.1 ve - 2.1 arasrnda; p <
:
0.001), salmeterole kryasla -2.2bilj.n(p < 0.001) ve FP'ye kryasla - 1.2 birimdir (p 0.017).
U9 yrlhk tedavi siiresi boyunca" FEVI delerleri salmeteroUflutikazon propiyonat ile tedavi
edilenlerde plasebo ile tedavi edilenlerden daha ytiksektir (3 yrl boyunca ortalama farkD ml,o/o
95 GA: 75 - 108 ml; p < 0.001). FEVr'i diizelfinede salmeterol/flutikazon propiyonat
salmeterolden veya FP'den daha etkilidir. (salmeterol igin ortalama fark 50 ml, p < 0.001 ve FP
igin M ml'dir, p < 0.001).
t7Advers olay olarak bildirilen pn6moninin 3 yrlhk tahmini olasrhgr plasebo igin o/o 12.3,
salmeterol ign o/o 13.3, FP igin o/o 18.3 ve salmeteroUflutikazon proplyonat igin o/o 19.6'drr
(salmeteroUflutikazon propiyonatrn plaseboya kargr risk oraru: 1.64, o/o 95 GA: 1.33 ve 2.01
arasrndq p < 0.001). Pndmoni ile iligkili Oltimlerde artrg olmamrgtr; tedavi srasmda birincil
olarak pndmoniye balh olduklan diigiiniilen tiltimler plasebo igin 7, salmeterol igin 9, FP igin 13
ve salmeterol/flutikazon propiyonat igin 8 olarak tespit edilmigtir. Kemik krnlma olasrh$nda
anlamh farkhhk yoktur (plasebo o/o 5.1, salmeterol o/o 5.1, FP o/o 5.4 ve salmeteroUflutikazon
propiyonat %o 6.3; plaseboya kargr salmeteroUflutikazon propiyonat igin risk orarr: 1.22,o/o 95
GA: 0.87 ve 1.72 arasrndq p = 0.248). GOz bozukluklan, kemik bozukluklan ve hipotalamus-
v hipofiz-adrenal eksen bozukluklan ile ilgili advers olaylann insidansr diigiiktiir ve tedaviler
arasmda farkhhk g6zlenmemigtir. Salmeterol alan tedavi gruplannda kardiyak advers olaylarda
artry oldu[una dair kanrt yoktur.
5.3. Klinik Oncesi gllvenlilik verileri
Toksikoloji, sadece gugl0 kortikosteroidlerin dnerilen terapOtik dozlardan gok datra yuksek
dozlarda uygulandftlannda g6sterdikleri tipteki srnrf etkileri geklinde g6rtiltir. Mtlkerrer doz
toksisite gahgmalanndq 0reme gahgmalannda veya teratoloji gahgmalannda yeni bir etki
tammlanmamrgrr.
Flutikazon propiyonat in vitro ve in vivo olarak mutajenik aktivitesi yoktur ve kemirgenlerde
ttimorojenik etki gdstermemigtir. Hayvan modelleri iizerinde iritan veya hassasiyet yaratlcr
de[ildir.
t,
6. FARMASoTIT oZnr,r,IrO,Bn
6.1. Yardrmcl maddelerin listesi
Laktoz
6.2. Gegimsidikler
B ilinen gegimsizlili yoktur.
63.Raf 6mrlt
24 ay
186.4. Saklamaya y6nelik 6zel tedbirler
25oC'nin altrndaki oda srcakh[mda ve kuru yerde saklayrnrz.
6.5.Ambalajm nitelili ve igerili
XONATIS 100 mcg inhalasyon igin toz igeren 60 ve 120 kapsiil, PVC/PVDC/AIII blister
ambalajlarda inhalasyon cihazr igeren karton kutuda, kullanma talimatr ile beraber ambalajlamr.
6.6. Begeri trbbi firfinden arta kalan maddelerin imhasr ve difer 6zel dnlenrler
Kullanrlmamrg olan tirlinler ya da atrk materyaller "Trbbi Atrklann Konffolu Y6netmeli!?' ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atrklannrn Kontrolfl Ydnefinelik"lerine uygun olarak imha edilmelidir.
ll. 7. RUHSAT sNfrsi
Mentis ilag San. Tic. Ltd. gti.
FloryaAsfaltr Florya ig Merkezi
No:88 B BlokNo:6 Bakrrk0ydSfANnUf
Telefon: 0212 481 79 52
Faks: 0 212 481 79 52
e-mail : info@mentisilac.com.tr
8. RUHSAT I\IUMARASI (LART)
24st55
9. lr,r nuns^q,T TARtIri / RTIITsAT yENiLEME TARirri
t^/ ' ilk ruhsat arihi: l2.l}.2}l2
Ruhsat yenileme tarihi :
10. KIIB'ON YEII{TLEME TARiIIi
19