KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
VİTA–B 250/250/1 mg enterik kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ
Etkin madde:
Vitamin B 250 mg
1
Vitamin B 250 mg
6
Vitamin B 1 mg
12
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORMU
Enterik kaplı tablet.
Beyaz, yuvarlak, bombeli enterik kaplı tablet.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
• B , B , B vitaminlerinin yetersizliği için risk faktörü bulunan hastalarda ve/veya zihinsel
1 6 12
ve bedensel çabuk yorulma, unutkanlık, sinirlilik, kuvvetsizlik, titreme gibi genel preklinik
şikayetleri olan hastalarda,
• Nevrit, polinevrit, diabetik nöropati, nevralji, zona, tremorda,
• Artrit, periartrit, siyatik, lumbalji, artralji, miyalji, kramplar ve romatizmal ağrılar gibi diğer
ağrılı durumlarda,
• Kardiyomiyopati, ameliyat sonrası kusmalar, radyasyon hastalığı, ateşli romatizma ve
özellikle alkolizm sırasında görülen kronik intoksikasyonlarda tedaviye yardımcı olarak
kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Profilaksi için günde 1 defa 1 tablet, tedavi için günde 2–4 tablettir.
Semptomlar hafifleyince doz azaltılabilir.
1Uygulama şekli:
VİTA–B ağızdan, bir bardak (150 ml) su ile alınır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Böbrek ve Karaciğer yetmezliği olan hastalar için herhangi
bir özellik bildirilmemektedir.
Pediyatrik popülasyon: Pediyatrik hastalarda etkililik ve güvenliliği değerlendirilmemiştir.
Geriyatrik popülasyon: Doz ayarlaması gerekmemektedir.
4.3. Kontrendikasyonlar
İlacın içerdiği maddelerden herhangi birine karsı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda
VİTA–B kullanımı kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
B vitamini, tedavi amacıyla verilen levodopanın yıkılımını hızlandırır ve onun etkisini
6
azaltır. Bu nedenle levodopa ile tedavi edilen hastalarda, B vitamini, günlük ihtiyaç olan
6
2 mg dozun birkaç katı üzerinde kullanılmamalıdır. Hastaya periferal dekarboksilaz inhibitörü
veya levodopa ve periferal dekarboksilaz inhibitörü kombinasyonu uygulandığında bu
etkileşim söz konusu değildir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Yüksek dozda alınan B vitamini, levodopanın etkisini önlemektedir.
6
Aşırı miktarda iki haftadan uzun süre alkol alımı veya aminosalisilatlar veya kolşisin,
özellikle aminoglikozidlerle kombinasyonu gastrointestinal kanaldan B vitamini
12
absorbsiyonunu azaltabilir; bu tedavileri alan hastalarda B vitamini gereksimi artar.
12
Antibiyotikler, serum ve eritrosit B vitamini konsantrasyonu mikrobiyolojik ölçüm
12
metodunu etkileyebilir ve yalancı düşük sonuçlara neden olabilir.
Yüksek ve devamlı folik asit dozları kanda B vitamini konsantrasyonunu düşürebilir.
12
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi A’dır.
2Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
İyi yönetilmiş epidemiyolojik çalışamalar VİTA–B’nin gebelik üzerinde ya da
fetusun/yenidoğan çocuğun sağlığı üzerinde advers etkileri olduğunu göstermemektedir.
Gebelik dönemi
VİTA–B gebelik döneminde kullanılabilir.
Laktasyon dönemi
VİTA–B laktasyon döneminde kullanılabilir.
Üreme yeteneği/fertilite
Üreme yeteneği ve fertilite üzerinde herhangi bir etki bildirilmemiştir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanımı üzerine bir etkisi bildirilmemiştir.
4.8. İstenmeyen etkiler
VİTA-B kullanımına bağlı olarak herhangi bir yan etki bildirilmemiştir. Tüm ilaçlar gibi
VİTA–B’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde aşağıda belirtilen yan etkiler
olabilir:
İstenmeyen etkiler, aşağıda sistem-organ sınıfı (MedDRA) ve sıklık derecesine göre
listelenmektedir. Sıklık dereceleri şu şekilde tanımlanmaktadır; çok yaygın (≥1/10), yaygın
(≥1/100, <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000, <1/100), seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek
(<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin bozukluklar:
Seyrek: Yüz, dudaklar, dil ve/veya boğazda şişmeye neden olan, yutma veya nefes alma
zorluklarına veya ciltte şiddetli kaşıntıya yol açabilen ciddi alerjik reaksiyon. Olasılıkla
öksürük veya ateş ile birlikte ciddi nefes darlığı veya nefes darlığının aniden kötüleşmesi.
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
B vitamininin yüksek dozda (günde 2–6 gram) birkaç ay süreyle alınması nadir vakalarda
6
periferik duysal nöropatilere neden olabilirse de, ilacın kesilmesi veya doz azaltımı ile bu
durum ortadan kalkar.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik Grubu: Vitamin B ve/veya Vitamin B ile kombine Vitamin B
6 12 1
ATC Kodu: A11DB
3Etki mekanizması
Etkin madde olarak B , B ve B vitamini içeren VİTA–B oral yoldan kullanılan bir
1 6 12
B vitamini kompleksidir. VİTA–B’nin içinde bulunan etkin maddeler hücresel enerji üretimi,
protein ve nükleik asit metabolizmasında hayati öneme sahiptir.
B vitamini (tiamin) karbonhidratların sentezinde anahtar rolü oynayan bir dizi enzimin
1
koenzimini oluşturur. Günlük asgari tiamin gereksinimi, absorbe edilen karbonhidrat
miktarıyla doğrudan ilgilidir. Bu nedenle, yüksek karbonhidrat içerikli beslenme söz konusu
olduğu zaman B vitamini gereksinimi de artar. Fazla miktarda alındığı zaman B vitamini
1 1
nöral uyarı iletimini suprese eder ve analjezik etki gösterir. B vitamini yetersizliği ise
1
kardiyomiyopati ya da bir beyin rahatsızlığı olan Vernicke sendromuna neden olur.
B vitamini (piridoksin) protein ve aminoasit sentezini gerçekleştiren çok sayıdaki enzimin
6
koenzimini oluşturur. Merkezi sinir sisteminin sağlıklı bir biçimde görevini yerine
getirebilmesi, büyük oranda amino asit dengesine bağlıdır. Söz konusu bu denge de, ancak
vücudun gereksinim duyduğu B vitaminini almasıyla sağlanabilir. B vitamini aynı zamanda
6 6
beyindeki yaşamsal aminlerin ve biyojenik nörotransmitterlerin sentezinde önemli rol oynar.
B vitamini yüksek dozda alındığı takdirde, semikarbazid, tiyokarbazid, izoniazid tipinde
6
ilaçların neden olduğu piridoksin yetmezliğine bağlı konvülsiyonları önler. Doğru miktarlarda
alındığı zaman B vitamini, radyasyon tedavilerinin yan etkilerine karşı koruyucu etki
6
gösterir.
B vitamini, tetrahidrofolik asit rejenerasyonunda önemli bir reaksiyon olan DNA sentezi ve
12
metiyonin oluşumu dahil çeşitli reaksiyonlarda koenzim olarak yer alır. İşlevi tam olarak
bilinmemekle beraber, proteinlerin metabolizmasında yer alır. B vitamininin eritrositlerin
12
maturasyonunda da önemli bir işlevi vardır. B vitamini yüksek dozlarda alındığı takdirde
12
analjezik etki gösterir. Vejeteryanlarda B vitamini eksikliği görülebileceğinden takviye
12
edilmelidir.
B , B ve B vitaminlerinin farmakolojik dozlardaki bileşiminden oluşan VİTA–B antaljik,
1 6 12
antinevritik, detoksifiye edici ve antianemik özellikler gösterir. Doğada da bir arada bulunan
bu vitaminler başta sinir sistemi hücreleri olmak üzere hücrelerin metabolizması üzerindeki
fonksiyonları bakımından birbirini tamamlarlar. Sonuç olarak VİTA–B, söz konusu
vitaminlerin tek tek kullanılması ile sağlanacak etkinin çok üstünde bir etki gösterir.
45.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim: B vitaminleri gastrointestinal sistemden kolayca absorbe olur; ancak malabsorbsiyon
durumunda emilim bozulabilir.
Dağılım: B vitamini, %90 oranında karaciğerde, bir kısmı ise böbreklerde depolanır,
12
proteinlere yüksek oranda bağlanır.
Biyotranformasyon: B vitamini karaciğerde 4-piridoksik asite parçalanır. B vitamini
6 12
hepatik biyotransformasyona uğrar.
Eliminasyon: B vitamininin kullanılmayan kısmı vücutta birikmez, fazlası idrar yoluyla atılır.
1
B vitamininin metaboliti idrar yoluyla atılır. B vitamini safra yoluyla atılır.
6 12
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum: Veri mevcut değil.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Bildirilmemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Avicel pH 102
Krospovidon
Aerosil 200
Talk
Magnezyum stearat
Hipromelloz ftalat (HP55s)
Trietil sitrat
Titanyum dioksit (E171)
6.2. Geçimsizlikler
Bildirilmemiştir.
6.3. Raf Ömrü
24 ay.
56.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru ortamda saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
30 ve 50 enterik kaplı tablet PVC/Alüminyum blisterde ve karton kutuda kullanma talimatı ile
beraber ambalajlanır.
6.6. Beseri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Vitalis İlaç San. Tic. A.Ş.
General Ali Rıza Gürcan Caddesi
Merter İş Merkezi Bağımsız Bölüm No: 2/2
Güngören/İSTANBUL
Tel. : 0 212 481 20 95
Faks : 0 212 481 20 95
e-mail: info@vitalisilac.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI
235/6
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsatlandırma tarihi: 22.09.2011
Son yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
6