 1  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
FASTJEL %2.5 Jel  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  1 g jel 25 mg ketoprofen içerir.  
 
Yardımcı madde(ler):  
 
Yardımcı maddeler için bkz. 6.1.  
3. FARMASÖTİK FORM  
Jel 
Renksiz veya hemen hemen sayd am, aromatik kokulu j el. 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 Burkulma, incinme, ezilme, küçük eklemlerdeki artrozlar, hafif şiddetteki  artritler, 
 yüzeyel tendinitler, şiddetli lombalji, spor yaralanmaları gibi travmatik ya da 
 romatizmal or ijinli kas ve iskelet sisteminde ağrı ve ödeme neden olan durumların 
 semptomatik tedavisinde , endikedir.  
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Günde 1-3 kez, ağrılı bölgedeki cilt üzerine  ince bir tabaka halinde sürülür, emilim ine 
yardımcı olmak için hafifçe masaj yapılır.  
 
Uygulama şekli:  
Cilt üzerine sürülerek uygulanır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
Böbrek/karaciğer yetmezliğinde farklı bir pozoloji bulunmamaktadır. 
 
Pediyatrik popüla syon:  
FASTJEL’in çocuklarda kullanımının etki lilik ve güvenliliği tespit edilmemiştir.  
 
  2  
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda farklı bir pozoloji bulunmamaktadır. 
4.3 Kontrendikasyonlar  
  
Ketoprofen, astmatik atak lar gibi hipersensitivite reaksiyon geçmişi olan lar ya da 
ketoprofen e, asetilsalisilik asite  ya da diğer non - steroidal  antiinflamatuvar ilaçlara 
karşı diğer alerjik tipte reaksiyonlar ı olan hastalarda,  
 Herhangi bir fo tosensivite reaksiyon geçmişi olanlarda , 
 Ketoprof en, fenofibrat, tioprofenik asit, ase tilsalisilik asit ya da diğer non-
 steroidal antiinflamatuvar ilaçlara karşı a stım semptomları, alerjik rinit gibi 
 bilinen aşırı duyarlılık reaksiyonları olanlarda , 
 Ketoprofen, ti oprofenik asit, fenofibrat ya da UV koruyucu ya da parfümlere karşı 
 deri al erjisi geçmişi olanlarda  kontrendikedir.  
 Tedavi sırasında ve tedavinin bitiminden sonraki iki hafta süresince solaryum 
 dahil, bulutlu hava larda bile  güneş ış ığına maruz ka lınması kontrendikedir.   
 Hava aldırmayan sıkı pansumanlar ile birlikte kullanılmamalıdır.  
 FASTJEL mukoz membranlar ya da gözlere uygulanmamalıdır. 
FASTJEL, ilacın yardımcı maddelerinden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı  olan 
hastalarda kontrendikedir. 
 
FASTJEL egzama ya da akne gibi patolojik cilt değişikliklerinde ya da enfekte  deri 
ya da açık yaralara uygulanmamalıdır.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
  
 
FASTJEL kalp, karaciğer ya da böbrek fonsiyonları zayıflamış hastal arda dikkatle 
kullanılmalıdır.  Böbrekler üzerinde istenmeyen etkilerin olduğunu gösteren vakalar 
bildirilmiştir.   
İlacın çok miktarda topikal kullanımı aşırı duyarlılık  reaksiyonlarına  ya da astım gibi 
sistemik etkilere yol açabilir.  
Eğer döküntü oluşursa, tedaviye ara verilmelidir.  
Tedavi sırasında ve tedaviden sonraki iki hafta süresince solaryum dahil olmak  üzere 
doğrudan güneş ış ığına maruz kalmaktan kaçınılmalıdır.  Zamanla kontakt dermatit ve 
fotosensivite reaksiyonları gelişme riskinin artmasından dolayı, tavsiye edilen tedavi 
süresi aşılmamalıdır.  
Ayrıca aşağıdaki önlemler alınmalıdır : 
 İlacın her kullanı mından sonra eller iyice yıkanmalıdır . 
 Oktosirilen içeren ilaçların eş zamanlı kullanılması sonrasında kutanöz reaksiyonlar 
 dahil herhangi bir cilt reaksiyonu gelişirse tedavi hemen kesilmelidir. 
 İlacın uygulanması sırasında  ve tedaviden  sonraki  2 hafta s üresince
 fotosensitizasyon riskinden kaçınmak için tedavi edilen bölgeyi  kapatarak 
 korumanız önerilir. 
 Şiddetli böbrek yetersizliği olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  3 4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Topikal uygul ama sonrasında serum konsantrasyonları düşük olduğundan etkileşim 
ihtimali zayıftır. Ancak kumarin ile tedavi edilen hastaların yakın dan izlenmesi 
tavsiye edilir.  
 
4.6  Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli b ulunan kadınlar /Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
FASTJEL ’in lokal olarak uygulanmasına, dolayısıyla sistemik düzeyde anlamlı 
derecede ketoprofene rastlanmamasına rağmen, herhangi bir etkileşim olasılığını 
dışlayacak  yeterli klinik araştırma verisi bulunmam aktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Birinci ve ikinci trimeste r süresince:  
Gebe kadınlarda ketoprofenin güvenliliği değerlendirilmediğinden, gebeliğin birinci 
ve ikinci trimeste ri süresince ketoprofen kullanımından kaçınılmalıdır. 
 
Üçüncü trimestr  süresince : 
Ketoprof en dahil prostaglandin inhibisyonu yapan tüm ilaçlar fetüste kardiyopulmoner 
ve böbrek toksisitesine sebep olabilir. Hamileliğin  sonunda, anne ve bebekte kanama 
süresinde uzama görülebilir . Bu sebeple, ketoprofen hamileliğin  son trimeste ri 
süresince kontre ndikedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Ketoprofen anne sütüne geçmektedir . Belirtilen dozların topikal uygulanmasından 
sonra çok düşük sistemik absorpsiyon oluşmasına rağmen, e mziren anneler de 
ketoprofen kullanımı önerilm emektedir.  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite:  
Bu konuda hiçbir özel klinik çalışma mevcut değildir, a ncak bugüne kadar fertiliteye 
bir etkisi görülmemiştir . 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç veya makine kullanma üzerine bilinen bir etkisi yoktur.  
4.8 İstenmeyen etkiler  
  
 Uygulama bölgesinin dışına yayılabilecek lokal ize cilt reaksiyonları olabilir.  Büllöz ya 
 da ciltte yayılan  ya da yaygın olabilen  fliktenül egzama gibi daha ciddi reaksiyon 
 vakaları seyrek olarak bildirilmiştir . 
 
Antiinflamatuvar ilaç ların diğer sistemik etkileri: B unlar etki n maddenin transdermik 
yayılmasına, yani uygulanan jel miktarına, ilgili yüzeye, cildin bozulmamışlık 
derecesine, tedavi süresine ve kapatıcı bandaj kullanılıp kullanılmadığına bağlıdır  4 (aşırı duyarlılık reaksiyonları, sindirim ve böbrek yan etkileri).  
 
Pazarlama sonrası deneyim ile aşağıda bildirilen yan etkiler organ ve sistem sınıflarına 
göre ve görülme sıklıklarına göre şu şekilde sınıflandırılmıştır: Çok yaygın (%10 veya 
 üzerinde); yaygın (%1 ila %10 arasında), yaygın olmayan (%0.1 ila %1 arasında), 
seyrek (%0.01 ila %0.1 arasında), çok seyrek (%0.01’in altında), bilinmiyor  (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
   
  Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
  Çok seyrek: Anafilaktik reaksiyonlar , aşırı duyarlılık reaksiyonları  
       
 Gastrointestina l hastalıklar:  
  Çok seyrek:  Peptik ülser, gastrointestinal kanama, ishal 
 
 Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
 Yaygın olmayan: Eritem, kaşıntı , egzema  
 Seyrek:  Fotosensitivite alerjik reaksiyonları,  büllöz dermatit, ürtiker  
  Çok seyrek: K ontakt dermat it, yanma hissi, anjiyoödem  
 
  Böbrek ve idrar hastalıkları:  
  Çok seyrek:  Şiddetli böbrek bozukluğu ya da yetmezliği 
 
  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
  Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalar non-steroidal  antiinflamatuvar ilaçlara karşı yan etkilere özellikle 
yatkındır.  
 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri 
gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: tufam@titck.gov.tr; tel:08003140008; 
Faks:03122183599).  
4.9 Doz Aşımı ve tedavisi  
  
Topikal uygulama sebebiyle doz aşımı ihtimali zayıftır. Kazayla yutulması halinde , 
yutulan miktara bağlı olarak  sistemik yan etkiler e yol açabilir.  Bu durumda 
semptomatik tedavi uygulanmalıdır .  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik Grup: Topikal kullanılan Non- steroidal Antiinflamatuvar ilaç   5 (NSAİİ)  
 
ATC kodu: MO2AA10 
 
Uygun bir yardımcı madde formülasyonundaki ketoprofen, deri yoluyla inflamasyon 
bölgesine ulaşarak eklemler, tendonlar, ligamentler ve kaslardaki ağrılı rahats ızlıkların 
lokal tedavisini sağlar.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim  
Kutanöz yol ile emilim son derece düşüktür. 50- 150 mg ketoprofen’in perkütan 
uygulaması, uygulamadan yaklaşık 5 -8 saat sonra, 0.08- 0.15 µg/mL etkin madde 
plazma düzeyi ne ulaşır.  
 
Dağılım 
 Oral yoldan uygulanan tek bir dozun ardından, 2 saat içerisinde maksimum kan 
 konsantrasyonuna ulaşılır. 
Ketoprofenin plazma yarılanma ömrü 1 ila 3 saat arasında değişmektedir; plazma 
proteinlerine %60 -90 oranında bağlanır.  
 
Biyotrans formasyon ve Eliminasyon  
Eliminasyon, esasen üriner yol ve glukuronat konjugatları şeklinde gerçekleşir; 
uygulanan dozun yaklaşık %90’ı 24 saat içinde  atılır.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum  
Ürünün etkisi lokal olduğundan, uygulanan doz ve sistemik etk i arasındaki doğrusallık 
durumu tesp it edilemez.  
5.3  Klinik öncesi güvenlik verileri  
 
KÜB’ ün diğer bölümlerinde  yer alan bilgilere ilave olarak reçete edecek kişiye ilişkin 
klinik öncesi güvenlik verisi bulunmamaktadır. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
6.1 Yardımcı  maddelerin listesi  
Karbomer 940  
Etil alkol  
Neroli esansı  
Lavanta esansı  
Trietanolamin  
Saf su   6 6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
6.3 Raf ömrü  
60 ay 
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25°C altında ki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içe riği 
İç yüzeyi toksik olmayan epoksi resin ile kaplanmış yumuşak alüminyum tüp. Tüpler 
kullanma talimatı ile birlikte karton kutuda ambalajlanmıştır.  
 
6.6 Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
  Kullanılmamış ürünler yada atık mater yaller “Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği”  ve 
  “Ambalaj ve ambalaj atıklarının kontrolü yönetmelikleri“ ne uygun olarak imha          
       edilmelidir.  
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Ufsa İlaç Sanayi ve Tic. A.Ş.  
Maslak Mah. Sümer Sok. No: 4  
Maslak Office Building Kat: 7 -8  
34485 Maslak, Sarıyer/İstanbul  
Tel.: (212) 467 11 11  
Fax: (212) 467 12 12 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
 2018/753 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
   İlk ruhsat tarihi: 05.01.2004 
  Yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ün YENİLENME TARİHİ  
 10 Ocak  2019  
 