  1 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
  1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 KARDOR İTM PLUS 10 mg/25 mg film kapl ı tablet 
 2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
 Her bir film kapl ı tablette; 
 Etkin maddeler:  
Bisoprolol fumarat 10 mg Hidroklorotiyazid 25 mg  Yard ımc ı maddeler:  
Yard ımc ı maddeler için Bölüm 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
 Film kapl ı tablet  
Kiremit k ırm ızısı renkli, yuvarlak, bombeli, tek çentikli film kapl ı tabletlerdir. 
Tabletler birbirine e şit iki yar ıya bölünebilir niteliktedir. 
 4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
 4.1. Terapötik endikasyonlar 
 Hipertansiyon tedavisinde endikedir.  4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 Pozoloji:  
Önerilen KARDOR İTM PLUS dozu, günde bir kez 2,5 mg/6,25 mg’d ır.  
 Uygulama s ıklığı ve süresi:  
Klinik olarak ba şlang ıç dozu günde bir defa uygulanan  2,5 mg bisoprolol/6,25 mg 
hidroklorotiyazid’dir.  KARDOR İTM PLUS ile tedavi genellikle uzun sürelidir. 
 Tedavi sonland ırılacağı zaman, bisoprolol tedavisi nin kademeli olarak sonland ırılmas ı önerilir. 
 Bisoprolol’ün ani kesilmesi, öz ellikle iskemik kalp hastalar ında, hastan ın durumunun akut 
olarak bozulmas ına yol açabilir. 
 Uygulama şekli:  
Ağızdan kullan ım içindir. 
 KARDOR İTM PLUS kahvalt ıdan önce, kahvalt ı ile beraber ya da kahvalt ıdan sonra   2 alınmal ıdır. Film kapl ı tablet bir miktar s ıvı ile yutulmal ı ve çiğnenmemelidir. 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği:  
Hafif-orta şiddetteki karaci ğer veya böbrek yetersizli ği olan hastalarda (kreatinin klerensi > 30 
ml/dakika) dozaj ayarlanmas ına ihtiyaç yoktur (Bkz. Bölüm 4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve 
önlemleri).  Pediyatrik popülasyon:  
KARDOR İTM PLUS’ ın çocuklardaki güvenlili ği ve etkinli ği gösterilmemi ştir. Bu nedenle 
çocuklarda kullan ımı önerilmemektedir. 
 Geriyatrik popülasyon:  
Bu popülasyonda, doz ayarlamas ına gerek yoktur (Bkz. Bölüm 4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve 
önlemleri).  
4.3. Kontrendikasyonlar 
 KARDOR İTM PLUS, bisoprolol , hidroklorotiyazid, di ğer tiyazidler, sülfonamidler veya 
yard ımc ı maddelerden (Bkz. Bölüm 6.1) herhangi birine a şırı duyarl ığı olan hastalarda 
kontrendikedir.  Bisoprolol 
 Bisoprolol a şağıdaki durumlarda kontrendikedir: 
 Şiddetli ast ım ya da şiddetli kronik obstrüktif akci ğer hastal ığı, 
 Akut kalp yetmezli ği ya da intravenöz inotropik te davi gerektiren dekompanse kalp 
yetmezliği ataklar ı sıras ında, 
 Kardiyojenik şok, 
 İkinci ya da üçüncü derece  atrio-ventriküler blok (p acemaker/kalp pili kullan ımı 
olmaks ızın), 
 Hasta sinüs sendromu, 
 Sinoatriyel blok, 
 Semptomatik bradikardi, 
 Raynaud sendromunun a ğır formlar ı ve şiddetli oklüzif periferik arter hastal ıklar ı, 
 Tedavi edilmeyen feokromositoma (Bkz. Bölüm 4.4), 
 Metabolik asidoz, 
 Sultoprid ile birlikte kullan ımı da kontrendikedir. 
 Hidroklorotiyazid 
 Hidroklorotiyazid a şağıdaki durumlarda kontrendikedir: 
 İleri derecede böbrek yetmezli ği (Kreatinin klerensi ≤ 30 ml/dak),  
 İleri derecede karaci ğer yetmezli ği,  
 Refrakter hipokalemi.  
     3 4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 Uyar ılar 
 
Bisoprolol 
Anjinal ı ve iskemik kalp hastal ığı olanlarda tedavi aniden kesilmemelidir. Tedavinin birden 
kesilmesi ciddi ritm bozuklu ğu, miyokard enfarktüsü ya da ani ölüme yol açabilece ğinden doz 
kademeli olarak azalt ılmal ıdır. 
 Hidroklorotiyazid 
 Akut Solunum Toksisitesi 
Hidroklorotiyazid al ımından sonra akut solunum s ıkıntısı sendromu (ARDS) dâhil olmak üzere 
çok seyrek olarak ciddi akut solunum toksisitesi vakalar ı bildirilmi ştir. Pulmoner ödem geli şimi 
tipik olarak hidroklorotiyazid al ımından sonra dakikalar veya saatler içinde geli şir. Başlang ıçta 
semptomlar dispne, ate ş, pulmoner aç ıdan kötüye gitme ve hi potansiyonu içerir. ARDS 
teşhisinden şüpheleniliyorsa, KARDOR İTM PLUS tedavisi durdurulmal ı ve uygun tedavi 
uygulanmal ıdır. Hidroklorotiyazid al ımını takiben daha önce ARDS ya şayan hastalara 
hidroklorotiyazid uygulanmamal ıdır. 
 Karaciğer hastalar ında tiyazid grubu diüretikler ve be nzer ilaçlar hepatik ensefalopatiyi 
tetikleyebilir. Bu durum görülürse, diüretik tedavisi derhal sonland ırılmal ıdır. 
 KARDOR İTM PLUS emziren annelere ve rilmemelidir (B kz. Bölüm 4.6). 
 Kullan ım Önlemleri 
 Bisoprolol 
 Ast ım ve Kronik Obstrüktif Akci ğer Hastal ığı  
Beta-blokörler, ancak hafif ast ım ya da KOAH durumlar ında kullan ılabilirler. Bu durumda, 
beta1-seçici adrenoseptör bloke edici bir ajan kullan ılmal ı ve beta-blokörün ba şlang ıç dozu 
düşük tutulmal ıdır. Tedaviye ba şlamadan önce akci ğer fonksiyon testlerinin uygulanmas ı 
önerilir. Semptomatik hastalarda e ş zamanl ı bronkodilatör tedavi önerilir. Çok nadir olarak 
ast ım ve KOAH hastalar ında havayolu direncinde art ış ortaya ç ıkabilir ve bu da beta-2 
uyar ıcılar ın dozunun yükseltilmesin i gerektirebilir. 
 Kalp yetmezli ği  
Tedaviyle kontrol edilen kalp yetmezli ği olan hastalarda ve beta bloker tedavisinin gerekli 
olduğu durumlarda, bisoprolol tedavisine dü şük dozda ba şlanmal ı ve kademeli olarak 
art ırılmal ıdır, uygulama s ıras ında hasta yak ından izlenmelidir. 
 Birinci derece AV blok  
Negatif dromotropik etkilerinden dolay ı, beta-blokörler birinci derece AV blokta dikkatle 
kullan
ılmal ıdır. 
 Prinzmetal anjina  
Prinzmetal anjinas ı olan hastalarda beta-blokörler vazospastik atak say ısını ve süresini 
art ırabilir. Hafif ya da miks Prinzmetal anjina olgular ında, beta1-seçici bir beta-blokör, bir 
vazodilatör ile birlikte kullan ılabilir.   4  
Oklüzif periferik arter hastal ıklar ı 
Beta-blokörler, oklüzif periferik arter hastal ığının ya da Raynaud sendromunun belirtilerini 
şiddetlendirebilir. Bu tip ha stalarda beta1-seçici bir beta-blokör tercih edilebilir. 
 Feokromositoma  
Feokromositomal ı hastalarda alfa-reseptör blokaj ı başlanmadan, KARDOR İTM PLUS, 
uygulanmamal ıdır. Kan bas ıncı yak ından izlenmelidir. 
 Geriyatrik hastalar  
Normalde doz ayarlamas ına gerek yoktur. Ancak, ya şlı hastalar yak ından izlenmelidir (Bkz. 
Sıvı ve elektrolit dengesi). 
 Diyabetik hastalar  
Diyabetik hastalar hipoglisemi ataklar ı riskinden haberdar olmal ıdır ve tedavinin ba şlang ıcında 
evde glukoz takibi daha s ık yap ılmal ıdır. Hipogliseminin özellikle ta şikardi, palpitasyon ya da 
terleme gibi uyar ıcı belirtileri maskelenebilir. 
 
Psoriyazis  
Beta-blokörlerin psoriyazisi kötüle ştirdiğine dair bildirimler me vcuttur; bu nedenle, 
psoriyazisli hastalarda bisoprolol an cak kesin olarak gerekiyorsa kullan ılmal ı
dır. 
 Aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ı  
Herhangi bir ajana kar şı aşırı anafilaktik reaksiyon riski olan hastalarda, özelli kle iyot içeren 
kontrast maddeler kullan ılırken (Bkz. Bölüm 4.5) ya da özgün immünoterapi s ıras ında 
(desensitizasyon), beta-blokörle r anafilaktik reaksiyonu art ırabilir ve a şırı duyarl ılık 
reaksiyonlar ında tedavi için kullan ılan normal epinefrin dozlar ına yan ıtsızlığa yol açabilirler. 
 Genel anestezi  
Genel anestezi uygulanacak hastalarda beta-bloka j, indükasyon, entubasyon ve ameliyat sonras ı 
dönemde aritmi ve miyokard iskemisi s ıklığını azalt ır. Beta-blokaj ın ameliyattan sonra da 
sürdürülmesi önerilmektedir. Bradiaritmi, refleks ta şikardinin hafiflem esi ve kan kayb ına karşı 
gelişen refleks ta şikardi yetene ğinde azalmaya yol açabilecek ilaç etkile şim potansiyeli nedeni 
ile anestezist beta-blokajdan haberdar olmal
ıdır. Eğer beta-blokaj ın ameliyattan önce 
kesilmesinin gerekti ği düşünülüyorsa, bu kademeli olarak yap ılmal ı ve anesteziden yakla şık 48 
saat önce tamamlanmal ıdır. 
 Tirotoksikoz  
Beta-blokörler hipe rtroidizmin kardiyovasküler bulgular ını maskeleyebilir. 
 Yar ışan sporcular  
Yar ışan sporcular bu ilac ın doping testlerinde pozitif sonuç  verebilecek bir ajan içerdi ğinden 
haberdar olmal ıdır. 
 Sıkı perhiz  
Sıkı perhiz uygulayan hastalarda KARDOR İTM PLUS dikkatle kullan ılmal ıdır. 
 Verapamil, diltiazem ya da bepridil ile kombinasyonu  
Bu tip kombinasyonlar, özellikle ya şlılarda ve tedavinin ba şlang ıcında klinik olarak ve EKG ile 
yak ından takibi gerektirir (Bkz. Bölüm 4.5).   5  
Hidroklorotiyazid 
 Sıvı ve elektrolit dengesi  
KARDOR İTM PLUS ile uzun süreli tedavi s ıras ında serum elektrolitlerinin (özellikle 
potasyum, sodyum, kalsiyum), kreatinin  ve ürenin, serum lipidlerinin  (kolesterol ve trigliserid), 
ürik asidin ve kan şekerinin periyodik olarak  izlenmesi önerilir. 
 Hidroklorotiyazidin uzun süre li, kesintisiz uygulanmas ı sıvı ve elektrolit dengesizliklerine, 
özellikle hipokalemi ve hiponatremiye ve ayr ıca hipomagnezemi, hipokloremi ve 
hipokalsemiye yol açabilir.  Melanom d ışı cilt kanseri  
Danimarka Ulusal Kanser Kay ıtlar ına dayanarak yap ılan iki epidemiyolojik çal ışmada; artan 
kümülatif hidroklorotiyazid maruziyeti ile melanom d ışı cilt kanseri [bazal  hücreli karsinom ve 
skuamöz hücreli kars inom] riskinde art ış gözlenmi ştir. Hidroklorotiyazidin fotosensitivite 
yap ıcı etkisi melanom d ışı cilt kanserinde olas ı bir mekanizma olarak rol oynayabilir.  
 
Hidroklorotiyazid alan hastalar melanom d ışı cilt kanseri riski hakk ında bilgilendirilmeli ve 
yeni lezyonlar için ciltlerini düzenli olarak kontrol etmeleri ve şüpheli deri lezyonlar ını derhal 
bildirmeleri önerilmelidir. Hast alara deri kanseri riskini mi nimum düzeye indirmek üzere güne ş 
ışığı ve UV ışını maruziyetini s ınırland ırmalar ı ve maruziyet duru munda yeterli koruma 
uygulamalar ı tavsiye edilmelidir. Şüpheli deri lezyonlar ı, histolojik biyopsi incelemeleri de 
dahil edilerek acil olarak incelenmelidir. Melanom d ışı deri kanseri öyküsü olan hastalarda 
hidroklorotiyazid kullan ımının dikkatli bir şekilde tekrar gözden geçirilmesi de gerekebilir. 
(ayr ıca bkz. Bölüm 4.8). 
 Plazma sodyumu  
Plazma sodyumu tedavi öncesi ve tedavi s ıras ında aral ıklı olarak ölçülmelidir . Her türlü diüretik 
tedavisi hiponatremiye ve baz ı olgularda ciddi sonuçlara yol açabilir. 
Hiponatremi ba şlang ıçta belirti vermeyebilece ğinden periyodik izle me zorunludur ve ya şlı 
hastalar ile siroz hastalar ı gibi yüksek riskli gruplarda daha s ık yap ılmal ıdır. 
 Plazma potasyumu  
Hipokalemiye yol açan potasyum kayb ı tiyazid diüretikleri ve ilgili ilaçlarla ba ğlant ılı en 
önemli risktir. Yaşlılar ve/veya beslenme bozuklu ğu olanlar ve/veya birden çok ilaç kullanan hastalar ve 
hipokaleminin dijital glikozidlerin toksisitesini ve  kardiyak aritmi riskini art ırdığı koroner arter 
hastal ığı ya da kalp yetmezli ği olan hastalar gibi baz ı yüksek riskli gr uplarda; hipokalemi 
riskine kar şı (< 3,5 mmol/L) tedbirli davran ılmal ıdır. 
 Ayr ıca, konjenital ya da iyatroje nik uzun QT sendromu hastalar ı da risk alt ındad ır. Hipokalemi 
(ve ayn ı zamanda bradikardi) ş
iddetli aritmilerin ortaya ç ıkmas ına özellikle de ölümle 
sonuçlanabilecek “torsades de pointes” tarz ı aritmilere yol açabilir. 
 Yukar ıda söz edilen tüm hasta gruplar ında tedavinin ba şland ığı haftadan itibaren plazma 
potasyum takibi daha s ık yap ılmal ıdır. 
 Plazma kalsiyumu  
Tiyazid grubu diüretikler ve ili şkili ilaçlar idrarla kalsiyum at ılımını azaltarak, hafif, geçici   6 hiperkalsemiye yol açabilirler. Belirgin hiperkalsemi te şhis edilmemi ş hiperparatroidizm ile 
bağlant ılı olabilir. Paratroid fonksiyon testleri uy gulanmadan önce tedaviye ara verilmelidir. 
 Lityumla kombinasyon  
Diüretikten dolay ı bu kombinasyondan kaç ınılmal ıdır (Bkz. Bölüm 4.5). 
 Kan şekeri  
Diyabetiklerde, özellik le de hipokalemi varl ığında, kan şekeri izlenmelidir. 
 Ürik asit  
Hiperürisemili hastalarda gut ata ğı riski artabilir. Dozaj ürik as it plazma konsantrasyonuna göre 
ayarlanmal ıdır. 
 Böbrek fonksiyonu ve diüretikler  
Tiyazid diüretiklerden  tam olarak yarar sa ğlanabilmesi için böbrek fonksiyonlar ının normal ya 
da normale yak ın olmas ı gerekir (eri şkinlerde serum kreatin ini < 25 mg/l ya da 220 μmol/l). 
 
Serum kreatinini Crockroft fo rmülü gibi bir yöntemle ya şa, ağırlığa ve cinsiyete göre 
uyarlanmal ıdır: 
 KrKle = (140-ya ş) x (ağırlık/0,814) x serum kreatinini (formülde ya ş yıl olarak, a ğ
ırlık kg 
olarak ve serum kreatinini μmol/l olarak kullan ılmal ıdır). 
 Yukar ıdaki formül ya şlı erkekler için kreatin klerensini vermekte olup, ya şlı kad ınlar için 0,85 
ile çarp ılmal ıdır. 
 Tedavi ba şlang ıcında diüreti ğe bağlı su ve tuz kayb ı glomerüler filtrasyonu azaltarak kan üre 
nitrojeninde ve serum kreatininde art ışa yol açabilir. 
 Bu geçici böbrek fonksiyon bozuklu ğu böbrek fonksiyonu normal hastalarda önemli de ğilse de 
daha önceden var olan böbrek fonksiyon bozuklu ğunu ağırlaştırabilir. 
 Diğer antihipertansif ilaçlar ile kombinasyon  
Başka bir antihipertansif ile birlikte kullan ılmas ı durumunda en az ından tedavinin ilk 
zamanlar ında ilaç dozunun azalt ılmas ı gerekmektedir. 
 Fotosensitivite  
Nadir olarak tiyazid diüretiklerle fotosensitivite reaksiyonlar ı bildirilmi ştir (Bkz. Bölüm 4.8). 
Eğer tedavi s ıras ı
nda fotosensitivite reaksiyonu ortaya ç ıkarsa, tedavinin sonland ırılmas ı 
önerilir. E ğer tedavinin yeniden ba şlatılmas ı gerekirse hastan ın güneş ya da yapay UVA 
ışınlar ından korunmas ı önerilir. 
 Yar ışan sporcular  
Yar ışan sporcular bu ilac ın doping testlerinde pozitif sonuç  verebilecek bir ajan içerdi ğinden 
haberdar olmal ıdır. 
       7 4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
 Bisoprolol ile ba ğlant ılı 
 Kontrendike olan kombinasyonlar: 
 Sultoprid Ventriküler aritmi riskinde özellikle  de “torsades de pointes” de art ış (Bkz. 4.3). 
 Önerilmeyen kombinasyonlar: 
 Verapamil, diltiazem  Bradikardi riski, kalbin kontrak tibilitesi ve atriyo-ventriküler ileti üzerinde negatif etki.  
Bu tip kombinasyonlar, özellikle ya şlılarda ve tedavinin ba şlang ıcında klinik olarak ve EKG ile 
yak ından takibi gerektirir (Bkz. 4.4). 
 Bepridil  
Bradikardi riski, kalbin kontrak tibilitesi ve atriyo-ventriküler ileti üzerinde negatif etki.  
Ventriküler aritmi özellikle de torsades de pointes de art ış. 
Bu tip kombinasyonlar, özellikle ya şlılarda ve tedavinin ba şlang ıcında klinik olarak ve EKG ile 
yak ından takibi gerektirir (Bkz. 4.4). 
 Kullan ımda özel dikkat gerekt iren kombinasyonlar: 
 
Santral etkili antihipertansifler (ör.: klonidin, metildopa, moks onidin, rilmenidin)  
Santral etkili antihiperta nsifler ile bisoprololün e ş zamanl ı kullan ımı, santral sempatik tonusda 
daha fazla dü şüşe ve böylece kalp h ızı ve kardiyak ç ıktıda daha fazla azalmaya ve 
vazodilatasyon/hipotan siyona yol açabilir. 
 Santral etkili antihipertansiflerin ani kesilmes i, özellikle de beta-b lokör kesilmeden önce 
yap ılırsa “rebound hipertansiyon” riskini art ırabilir. Bu nedenle santral etkili 
antihipertansiflerin aniden kesilmesinden kaç ınılmal ıdır. 
 Propafenon, sibenzolin, flekainid  Bradikardi riski, kalbin kontrak tibilitesi ve aurikulo-ventrikül er ileti üzerinde negatif etki. 
Eğer mümkünse klinik olarak ve EKG ile yak ından takip gereklidir. 
 Lidokain  Beta-blokör ajanlar ın hepatik kan ak ımını azaltmas ına bağlı olarak lidokain kl erensinde azalma 
sonucu, lidokain plazma düzeylerinde art ış ve nörolojik ve kardiyak yan etki olas ılığında art ış.  
Eğer mümkünse klinik ve biyoloj ik olarak ve EKG ile yak ından takip gerekir ve gerekirse 
lidokain dozu ayarlanmal ıdır. 
 Antidiyabetikler (insülin, sulfonilüreler, glinidler)  Tüm beta-blokör ajanlar hi pogliseminin özellikle ta şikardi ve palpitasyon gibi uyar ı
cı 
belirtilerini maskeleyebilir. Özellikle tedavinin ba şlang ıcında hasta uyar ılmal ı ve kan 
glukozunun kendi kendine izlenmesinin s ıklığı art ırılmal ıdır. 
 Diğer bradikardi yap ıcı ajanlar (antikolines terazlar, dijital glik ozidler, meflokuin) 
Bradikardi riskinde art ış.   8 Düzenli olarak klinik takip yap ılmal ıdır. 
 Dihidropiridin grubu kalsiyum  kanal blokörleri (ör.: ni fedipin, amlodipin)  
Eş zamanl ı kullan ım hipotansiyon riskini art ırabilir, ayr ıca kalp yetmezli ği olan hastalarda 
ventriküler pompa fonksiyonunun kötüle şmesi riski göz ard ı edilemez. 
 Topikal beta-b lokörler (örne ğin glokom tedavisinde kullan ılan göz damlalar ı) 
Bisoprololün siste mik etkilerini art ırabilirler. 
 Hidroklorotiyazid ile ba ğlant ılı 
 Önerilmeyen kombinasyonlar: 
 Lityum  Düşük sodyum diyetinde oldu ğu gibi (lityumun idrarla at ılımında azalma sonucu)  serum lityum 
düzeylerinde art ış ve aşırı doz belirtileri. E ğer bu kombinasyonun verilmesi kaç ınılmaz ise 
serum lityumunun yak ından izlenmesi ve doz ayarlanmas ı gerekmektedir. 
 
Kullan ımda özel dikkat gerekt iren kombinasyonlar: 
 
NSAİİ (sistemik), anti-inflamatuvar dozlarda asetilsalisilik asit 
Dehidrate olmu ş hastalarda akut renal yetmezlik (NSA İİ’ler prostagladinlerin vazodilatatör 
etkilerinin inhibisyonu s onucu glomerüler kan ak ımında azalmaya yol açarlar). 
Tedavinin ba şlang ıcında hastan ın hidrasyonu sa ğlanmal ı ve böbrek fonksiyonu izlenmelidir. 
 Potasyum tutucu diüretikler  Olas ılıkla yararl ı olabilecek bu tip bir kombinasyon hi po ya da hiperkalemiyi önlemez; 
hiperkalemi diyabet ya da böbrek bozuklu ğunda daha s ık görülür. 
Kalemi izlenmelidir, e ğer mümkünse EKG ile de izlenmelidir. Tedavi yeniden 
değerlendirilebilir. 
 Hipokalemik ilaçlar (IV Amfote risin, sistemik kortikosteroid ler, tetrakosaktid, stimülan 
laksatifler) Hipokalemi riskinde art ış.  
Serum potasyumu kontrol edilir ve gerekirse düzeltilir. Bu durum özellikle dijitalis 
glikozitlerinin tedavisinde e ş zamanl ı kullan ım önemlidir. Nonstimülan laksatifler kullan ılır. 
 Anjiyotensin-dönü ştürücü enzim inhibitörleri (ADE İ),  
Anjiyotensin II reseptör antagonistleri (AIIA) 
Önceden sodyum eksikli ği olan olgularda (özellikle renal ar ter stenozlu hastalarda) bir ADE 
inhibitörü ile tedaviye ba şlan ırken kan bas ıncında ani dü şüş ve/veya akut böbrek yetmezli ği 
riski. Eğer önceden uygulanan diüretik  tedavisi sodyum eksikli ğine yol açm ış
 ise, ya ADE İ/AIIA 
tedavisine ba şlamadan 3 gün önce diüretik kesilmeli ve gerekirse daha sonra yeniden 
başlatılmal ı, ya da ADE İ/AIIA tedavisine dü şük dozda ba şlan ıp doz kademeli olarak 
yükseltilmelidir.  Karbamazepin Semptomatik hiponatremi riski. Klinik ve biyolojik takip gerekir. Di ğer bir diüretik s ınıfına geçilmelidir.   9  
İyot içeren kontrast maddeler  
Diüretiğe bağlı dehidratasyon durumunda, özellikle iyotlu ürünün yüksek dozlar ında, akut 
böbrek yetmezli ği riski vard ır. 
Uygulama öncesi hastalar ın hidratasyonu sa ğlanmal ıdır. 
 Resinler Hidroklorotiyazidin emilimini azalt ırlar. 
Resinler ile KARDOR İTM PLUS al ımı aras ında en az iki saat ara b ırak ılmal ıdır. 
 Ürik asit dü şürücü ilaçlar 
Eş zamanl ı hidroklorotiyazid uygulamas ı etkilerini zay ıflatabilir. 
 Kalsiyum tuzlar ı 
Kalsiyumun idrarla at ılımının azalmas ı sonucu hiperkalsemi riski. 
 Siklosporin 
Siklosporin düzeyleri de ğişmeden kreatininemi riskinde art ış, sodyum eksikli ği olmad ığı 
durumlarda da olabilir.  Hem bisoprolol hem de hidroklorotiyazid ile ba ğlant ılı 
 Kullan ımda özel dikkat gerekt iren kombinasyonlar: 
 
Torsades de pointes’e yol açan antiaritmik ilaçlar (S ınıf 1A ajanlar; kinidin, hidrokinidin, 
disopiramid ve s ınıf III ajanlar; amiodaron, so talol, dofetilid, ibutilid) 
Ventriküler aritmi ve özellikle torsades de pointes riskinde art ış; bradikardi ve/veya hipokalemi 
riski art ırır. 
Klinik ve EKG ile takip gerekir.  Torsades de pointes’e yol açan antiaritmik d ışı ilaçlar (astemizol, beprid il, sisaprid, difemanil, 
IV eritromisin, halofantrin, lu mafantrin, methadon, m oksifloksasin, pentamidin, sotalol, IV 
spiramisin, sparfloksasin, terfenadin, vika min; pimozid, haloperidol, benzamid gibi 
antipsikotikler) Ventriküler aritmi ve özellikle torsades de pointes riskinde art ış; bradikardi ve/veya hipokalemi 
riski art ırır. 
Klinik ve EKG ile takip gerekir.  Dijital glikozidler  Hidroklorotiyazidden dolay ı hipokalemi riski vard ır ve bu kardiyak glikozidlerinin toksik 
etkilerini art ırabilir. Bisoprololden dolay ı bradikardi ve AV iletide negatif etki riski vard ır. 
Düzenli olarak klinik takip gerçekle ştirilmelidir. Plazma potasyumu takibi ve gerekirse EKG 
takibi yap ılmal ıdır. 
 Göz önünde bulundurulmas ı gereken kombinasyonlar: 
 
Diğer antihipertansifler, trisiklikler, fenotiyazi n, baklofen, amifostin 
Kan bas ıncını düşüren bu ilaçlar ile e şzamanl ı kullan ımı hipotansiyon riskini art ırabilir. 
 NSAİİ    10 Vazodilatatör prostagl andinlerin inhibisyonu sonucu an tihipertansif et kinin azalmas ı (pirazol 
türevleri ayr ıca sodyum tutulmas ına da yol açarlar) 
 Kortikosteroidler, tetrakosaktid Sodyum tutulumu sonucu antihipertansif etkide azalma  Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 Pediyatrik popülasyon: Herhangi bir etkile şim çal ışmas ı yap ılmam ıştır. 
 4.6. Gebelik ve laktasyon 
 Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk do ğurma potansiyeli olan kad ınlar tedavi süresince etkili do ğum kontrolü uygulamak 
zorundad ır. 
 Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik ve/vey a embriyonal/fetal geli şim ve/veya 
doğum ve/veya do ğum sonras ı gelişim üzerindeki  etkiler bak ımından yetersizdir (Bkz. Bölüm 
5.3).  İnsanlara yönelik potansiyel risk  bilinmemektedir. Gerekli olmad ıkça kullan ılmamal ıdır. Bu 
tıbbi ürün tiyazid grubu diüretik içerir. Bu nedenle gebelik döneminde kullan ımı önerilmez. 
 Bisoprolol Hayvan çal ışmalar
ında teratojenik bir etki gözlenmemi ştir.  
Baz ı beta-blokörler ile yap ılm ış iyi-kontrollü prospektif çal ışmalar ın sonuçlar ı yeni 
doğanlardan do ğum kusurlar ı göstermemi ştir. Beta-blokörlerle teda vi edilen annelerden do ğan 
yeni doğanlarda beta-blokör etki do ğumdan sonraki bir kaç günde devam etmekte ve bradikardi, 
solunum güçlü ğü ya da hipoglisemiye yol  açabilmektedir. Olgular ın çoğunda bu etki klinik 
öneme sahip de ğildir. Ancak, yo ğun bak ım gerektiren kalp yetmezli ği gelişebilir (akut 
pulmoner ödem riski nedeni ile plazma hacmi geni şleticiler kullan ılmamal ıdır). 
 Hidroklorotiyazid  Diüretikler fetoplasental iskemiye ve e şlik eden fetal hipertrofi riskine yol açabilir. Seyrek 
olarak ağır yenidoğan trombositopenisi bildirilmi ştir. 
 Laktasyon dönemi  
Bisoprololün insan sütüyle at ılıp at ılmad ığı bilinmemektedir. Bisopr ololün emzirilen çocukta 
hipoglisemi ve bradikardiye yol açma riski bilinmemektedir. 
Tiyazid grubu diüretik ler insan sütü ile at ılmaktad ır. Tiyazid grubu diüretikler; süt üretiminin 
azalmas ına hatta tamamen bask
ılanmas ına, istenmeyen biyolojik etkilere (hipokalemi), 
sülfonamid özelliklerine ba ğlı olarak hemoliz (G6PD kusuru) ve a şırı duyarl ılığa yol açabilir.  
Bu nedenle, KARDOR İTM PLUS emzirme döneminde kullan ılmamal ıdır. 
 Üreme yetene ği/Fertilite  
Üreme yetene ği üzerine herhangi bi r etkisi bulunmamaktad ır.   11  
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
 Her hastan ın KARDOR İTM PLUS tedavisine yan ıtına bağlı olarak araç ve makine kullan ımı 
etkilenebilir. Bu durum  özellikle tedavinin ba şlang ıcından ve alkolle birlikte kullan ımında göz 
önünde bulundurulmal ıdır. Bu durumla ilgili hastalara uyar ıda bulunulmal ıdır. 
 4.8. İstenmeyen etkiler 
 İstenmeyen etkiler ile ilgili s ıklıklar şu şekilde tan ımlan ır: çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 
ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100 ); seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek 
(<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerd en hareketle tahmin edilemiyor). 
 Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı 
Seyrek: Lökopeni, trombositopeni  
Çok seyrek: Agranülositoz  
Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı  
Yayg ı
n olmayan: İştah kayb ı, hiperglisemi, hiperürisemi, s ıvı ve elektrolit denge bozukluklar ı 
(özellikle hipokalemi ve hiponatremi, ayr ıca, hipomagnezemi, hipokl oremi, hiperkalsemi) 
Çok seyrek: Metabolik alkaloz  Psikiyatrik hastal ıklar  
Yayg ın olmayan: Depresyon, uyku bozukluklar ı  
Seyrek: Kabuslar, halüsinasyonlar  Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın: Baş ağrısı*, sersemlik* 
 Göz hastal ıklar ı 
Seyrek: Gözya şı ak ımı azalmas ı (kontakt lens kullanan hastalarda dikkat edilmelidir), görme 
bozukluğu 
Çok seyrek: Konjunktivit  Kulak ve iç kulak hastal ıklar ı 
Seyrek: İşitme bozuklu ğu 
 Kardiyak hastal ıklar  
Yayg ın olmayan: Bradikardi, AV-ileti bozukluklar ı, var olan kalp yetmezli ğinin ağırlaşmas ı 
 Vasküler hastal ıklar 
Yayg ın: Ekstremitelerde so ğukluk ve hissizlik 
Yayg ın olmayan: Ortostatik hipotansiyon 
 Solunum, gö ğüs bozukluklar
ı ve mediastinal hastal ıklar  
Yayg ın olmayan: Bron şiyal ast ım ya da obstrüktif havayolu hastal ığı öyküsü olan hastalarda 
bronkospazm Seyrek: Alerjik rinit, Çok seyrek: Akut solunum s ıkıntısı sendromu (ARDS) (bkz. Bölüm 4.4) 
   12  
Gastrointestinal hastal ıklar 
Yayg ın: Bulant ı, kusma, diyare, kab ızlık gibi gastrointestinal şikayetler 
Yayg ın olmayan: Abdominal şikayetler 
Çok seyrek: Pankreatit  Hepatobiliyer hastal ıklar 
Seyrek: Hepatit, sar ılık 
 Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı  
Seyrek: Ka şıntı, k ızar ıklık, döküntü, fotodermatit, pu rpura, ürtiker gibi a şırı duyarl ılık 
reaksiyonlar ı 
Çok seyrek: Anafilaktik reaksi yonlar, toksik epidermik nekro liz (Lyell sendromu), alopesi, 
kutanöz lupus eritomatozus. Beta blokör ler psöriyazisi tetikleyebilir veya şiddetlendirebilir 
veya psöriyazis-benzeri dökünt ülere sebep olabilirler. 
 Kas iskelet bozukluklar ı ve bağ doku ve kemik hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Kas güçsüzlü ğü, kas kramplar ı 
 
İyi huylu neoplazmlar, malign ve belirtilmemi ş (kist ve polip dahil) 
Bilinmiyor: Melanom d ışı cilt kanseri (Bazal hücreli karsinom ve Skuamöz hücreli karsinom)  
 
Üreme sistemi ve meme hastal ıklar ı 
Seyrek: İmpotans 
 Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Yayg ın: Yorgunluk* 
Yayg ın olmayan: Asteni 
Çok seyrek: Gö ğüs ağrısı 
 Laboratuvar bulgular ı  
Yayg ın olmayan: Amilaz düzeylerinde art ış, serum kreatinin ve üre düzeylerinde geçici art ış, 
trigliserid ve kolesterol düzeylerinde art ış, glukozüri 
Seyrek: Karaci ğer enzimlerinde (SGOT, SGPT) art ış 
 *Bu belirtiler özellikle tedavi ba şlang ıcında görülür. Genellikle hafiftir ve ço ğu 1-2 haftada 
ortadan kalkar.  Seçilen yan etkilerin tan ımı  
Melanom d ışı cilt kanseri: Epidemiyolojik çal ışmalardan elde edilen mevcut verilere 
dayanarak, hidroklorotiyazid ve melanom d ışı cilt kanseri aras ında kümülatif doza ba ğıml ı 
ilişki gözlenmi ştir (ayr ıca bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1) 
 Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı
 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmele ri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
   13  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
 Belirtiler  
Bir beta-blokörün doz a şımında en s ık beklenecek bulgular; bradikardi, hipotansiyon, 
bronkospazm, akut kalp yetmezli ği ve hipoglisemidir. Tek doz bisoprolole kar şı duyarl ılıkta 
kişiler aras ı büyük farkl ılık vard ır ve kalp yetmezli ği hastalar ı olas ılıkla özellikle duyarl ıdır. 
 Akut ya da kronik hidroklorotiyazid doz a şımında klinik tablo s ıvı ve elektrolit kayb ının miktar ı 
ile karakterizedir. En s ık görülen bulgular sersemlik, bulant ı, uyku hali, hipovolemi, 
hipotansiyon ve hipokalemidir.  Tedavi  
Genel olarak e ğer doz aşımı görülürse bisoprolol  tedavisinin sonland ırılmas ı ve destekleyici ve 
semptomatik tedavinin uygulanmas ı önerilir. 
 Bradikardi: İntravenöz atropin uygulan ır. Eğer yan
ıt yetersiz kal ırsa izoprenalin ya da pozitif 
kronotropik özellikleri olan ba şka bir ajan dikkatle uygulan ır. Baz ı durumlarda transvenöz kalp 
pili (pace maker) uygulanmas ı gerekebilir. 
 Hipotansiyon: İntravenöz s ıvı ve vazopresörler uygulan ır. 
 AV blok (ikinci ya da üçünc ü derece): Hastalar yak ından izlenmeli ve intravenöz izoprenalin 
ya da transvenöz kalp pili uygulamas ı ile tedavi edilmelidir. 
 Kalp yetmezli ğinin akut a ğırlaşmas ı: İntravenöz diüretikler, inot ropik ajanlar, vazodilatör 
ajanlar uygulan ır. 
 Bronkospazm: İzoprenalin, beta2-sempatomimetik ajanla r ve/veya aminofilin ile bronkodilatör 
tedavi uygulan ır. 
 Hipoglisemi: İntravenöz glukoz uygulan ır. 
 Sınırlı veriler bisoprololün diya liz edilmesinin güç oldu ğunu göstermektedir. 
Hidroklorotiyazidin hemodiya liz ile ne oranda uzakla ştırılabileceği saptanmam ıştır. 
 5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 5.1. Farmakodinamik özellikler 
 Farmakoterapötik grup: Adrenoseptör bloke edici bi r ajan (beta1-seçici) ile (bisoprolol) tiyazid 
diüretiği (hidroklorotiyazid) kombinasyonudur. 
ATC kodu: C07BB07  Klinik çal ış
malarda bu iki ilac ın antihipertansif etki lerinin aditif oldu ğu ve hafif ve orta şiddette 
esansiyel hipertansiyon tedavisinde en dü şük dozun (2,5 mg/6,25 mg) etkin oldu ğu 
gösterilmi ştir. 
 Hipokalemi (hidroklorotiyazid) ve bradikardi, asteni ve ba ş ağrısı (bisoprolol) gibi 
farmakodinamik etkiler dozla ili şkilidir. Her iki ilac ın tek doz tedavisinde uygulanan dozlar ın   14 dörtte biri/yar ısı dozunda kombine ederek (2,5 mg/6,25 mg) bu etkilerin azalt ılmas ı 
amaçlanm ıştır. 
 Bisoprolol güçlü ve yüksek derecede beta1-se çici adrenoseptör bir blokörüdür ve intrinsik 
sempatomimetik aktiviteden ve belirgi n membran stabilize ed ici etkiden yoksundur. 
 Diğer beta1-reseptör antagonistlerinde oldu ğu gibi bisoprololün hi pertansiyondaki etki 
mekanizmas ı iyi anlaşılamam ıştır, ancak serum renin düzeyini önemli oranda dü şürdüğü ve 
kalp at ım say ısını da azaltt ığı gösterilmi ştir. 
 Hidroklorotiyazid, antih ipertansif etkinli ği olan bir tiyazid diüreti ğidir. Diüretik etkisi 
sodyumun böbrek tübüllerinden kana akti f transportunun inhibisyonu ile sodyumun 
reabsorpsiyonunun etkile mesine dayanmaktad ır. 
 Melanom d ışı cilt kanseri: Epidemiyolojik çal ışmalardan elde edilen mevcut verilere 
dayanarak, hidroklorot iyazid ve melanom d ışı cilt kanseri aras ında kümülatif doza ba ğıml ı 
bir ilişki gözlenmi ştir. Yap ılan bir çal ı
şmaya, s ıras ıyla 1.430.833 ve 172.462 popülasyon 
kontrolleriyle e şleştirilmiş 71.533 bazal hücreli karsinom vakas ı ve 8629 skuamöz hücreli 
karsinom vakas ından olu şan bir popülasyon dahil edilmi ştir. Yüksek düzeyde 
hidroklorotiyazid kullan ımı (≥50,000 mg kümülatif) bazal hücr eli karsinom için 1,29 (%95 
güven aral ığı (CI): 1,23 – 1,35) ve s kuamöz hücreli karsinom için 3,98 (%95 CI: 3,68 – 
4,31) düzeyinde düzeltilmi ş maruziyet olas ılıklar ı oran ı (OR; Odds Ratio) ile 
ilişkilendirilmi ştir. Hem bazal hücreli karsinom, hem de skuamöz hücrel i karsinom için 
belirgin bir kümülatif doz-yan ıt ilişkisi gözlenmi ştir. Başka bir çal ışma, dudak kanseriyle 
hidroklorotiyazid maruziyetinin ili şkili olabilece ğini göstermi ştir: 633 dudak kanseri 
vakas ı bir riskli-küme örnekl eme stratejisi kullan ılarak 63.067 kontrolle e şleştirilmiştir. 2,1 
(%95 CI: 1,7 – 2,6) düzeyinde ayarlanm ış bir olas ılık oran ıyla (OR) ile kümülatif doz-yan ıt 
ilişkisi kan ıtlanm ış olup, uzun zamand ır yüksek düzeyde kullananlar için (~25.000 mg) OR 
3,9’a (3,0 – 4,9) ve en yüksek kümülatif doz için (~100.000 mg) 7,7’ye (5,7 – 10,5) 
yükselmektedir.  5.2. Farmakokinetik özellikler 
 Genel özellikler  Bisoprolol 
 Emilim: 
Tmaks 1 ila 4 saat aras ında değişir. Biyoyararlan ımı yüksektir (%88). Hepatik ilk geçi ş etkisi 
çok düşüktür ve emilimi yiyeceklerden etkilenmez. 
 Dağılım: 
Plazma proteinlerine %30 oran ında bağlan ır ve dağılım hacmi yüksektir (yakla şık 3 L/kg). 
 Biyotransformasyon: 
Bisoprolol dozunun %40’ ı karaciğerde metabolize olur. Bisoprol olün aktif metaboliti yoktur. 
 Eliminasyon: 
Plazma eliminasyon yar ı ömrü 11 saattir. 
Renal klerens ve hepati k klerens birbirine yak ındır ve dozun yakla şık yar ısı değişmemiş ilaç ve   15 metabolitler halinde idrarla at ılır. Total klerens yakla şık 15 L/saattir. 
 Doğrusall ık/Doğrusal olmayan durum: 
5-40 mg dozlar ında lineer kinetik gösterir. 
 Hidroklorotiyazid 
 Emilim: 
Hidroklorotiyazidi n biyoyararlan ımı bireyler aras ında büyük de ğişiklik gösterir ve %60-80 
aras ında değişir. Tmaks 1,5-5 saat aras ında değişir (ortalama ≈ 4 saat). 
 Dağılım: 
Plazma proteinlerine %40 oran ında bağlan ır. Plasentadan geçer ve anne sütü ile at ılır. 
 Biyotransformasyon: 
Hidroklorotiyazid metabolize olmaz.  
Eliminasyon: 
Tamam ına yak ını glomerüler filtra syon ve aktif tübül er sekresyon ile de ğişmemiş olarak at ılır. 
Hidroklorotiyazidin terminal yar ı ömrü 8 saattir. 
 Hidroklorotiyazidin renal klerensi, böbrek/kalp yetmezli ği olan hastalarda azalm ıştır ve 
eliminasyon yar ı-ömrü uzam ıştır. Ayn ı durum ileri ya ştaki hastalar için de geçerlidir. Cmaks 
değerinde de yükselme görülür. 
 Doğrusall ık/Doğrusal olmayan durum: 
Ortalama EAA art ışı lineer olup kullan ılan dozla orant ılıdır. 
Tekrarlanan doz kullan ımında hidroklorotiyazid kineti ği değişmez. 
 Hastalardaki karakteristik özellikler  Geriyatrik: 
Hidroklorotiyazidin rena l klerensi, ileri ya ştaki hastalarda azalm ıştır ve eliminasyon yar ı-ömrü 
uzam ıştır. Cmaks de ğerinde de yükselme görülür. 
 Pediyatrik: 
Pediyatrik popülasyonda farm akokinetik veri yoktur. 
 Kalp / Böbrek yetmezli ği: 
Hidroklorotiyazidin renal klerensi, böbrek/kalp yetmezli ği olan hastalarda azalm ıştır ve 
eliminasyon yar ı-ömrü uzam ıştır. 
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 Bisoprolol ya da hidroklorotiyazi d standart preklinik t oksisite testlerinde (uzun süreli toksisite, 
mutajenite, genotoksisite, karsinoj enite testleri) insanlara zararl ı bulunmam ıştır. Diğer beta-
blokörler gibi bisoprolol de hayvan deneylerinde yüksek dozlarda uyguland ığında anne (g ıda 
alımında azalma ve kilo al ımında azalma) ve embriy o/fetus için (dü şük doğum ağırlığı, 
emzirme döneminin so nuna dek fizik geli şimde retardasyon) toksik etkiler göstermi ştir. Ancak, 
bisoprolol de hidrokloro tiyazid gibi teratojenik de ğildir. İkisi kombine uyguland ığında   16 toksisitede art ış gözlenmemi ştir. 
 6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
 Mikrokristalin selüloz PH102  Dibazik kalsiyum fo sfat anhidrat   
Sodyum ni şasta glikolat 
Povidon K30 Kolloidal silikon dioksit  Magnezyum stearat Film kaplama materyali  (Sheffcoat red-1509R61): Hidroksipropil me til selüloz, Titanyum dioksit, K ırm ızı demir oksit, 
Polietilen glikol 400, Dimetikon 350  6.2. Geçimsizlikler 
 
Ürün ile ilgili geçimsizlik bildirilmemi ştir. 
 6.3. Raf ömrü 
 24 ay  6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 25°C’nin alt ında oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
 30 tablet içeren, şeffaf PVC/PE/PVDC-Al blister ambalajlarda. 
 6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
 Özel bir gereksinim yoktur. Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ı
klar ının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAH İBİ 
 NOBEL İLAÇ PAZARLAMA VE SANAY İİ LTD. ŞTİ. 
Ümraniye 34768 İSTANBUL 
Tel: (216) 633 60 00 Fax: (216) 633 60 01-02  8. RUHSAT NUMARASI 
 2015/106     17  
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 İlk ruhsat tarihi: 30.01.2015 
Ruhsat yenileme tarihi: -   10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 07.03.2019 