 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI :  
 
KLODAMİN %0,12/ %0,15 O ral Sprey Çözelti  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM : 
 
Etkin m adde :  
30 ml (1 şişe) ’de; 
Klorheksidin glukonat.......................36 mg  (%0,12)  
Benzidamin HCl................................45 mg (%0,15)  
   
Yardımcı m adde ler:  
30 ml (1 şişe) ’de; 
Sorbitol  E 420 (%70).........................3 g   
Etanol................................................4,5 ml     
Yardımcı maddeler için 6.1’e  bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM:   
Çözelti 
Tatlımsı buruk t atta, ferahlatıcı nane kokulu, berrak çözelti  
 4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
 4.1 Terapötik endikasyonlar  
• Ağız ve boğaz mukozasında enflamasyon ve ağrıyla seyreden gingivit, stomatit, farenjit, tonsilit ve aftöz lezyonlarnda, 
• Ağız ve boğaz antisepsisi, hastanın yutma fonksiyonunun rahatlatılması ve diş eti rahatsızlıklarında semptom giderici olarak,  
• Peridontal girişimlerden önce ve sonra, 
• Radyoterapi ve  kemoterapi sonrası ve ya diğer  nedenlere bağlı mukozitlerde, 
• Dental plakların önlenmesinde  kullanılabilir.  
 4.2. Poz oloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji/u ygulama sıklığı ve süresi:  
KLODAMİN’in  direkt olarak boğaza  / inflamasyonlu alana uygulama sında genel doz 5- 10 
spreydir. Gerekirse her 1,5 - 3 saatte bir tekrarlanır. 
Aralıksız olarak 7 günden fazla kullanılmamalıdır. 
 
Uygulama şekli :  
KLODAMİN seyreltilmeden kullanılır. KLODAMİN yutulmamalı ve tükürmek suretiyle 
ağızdan uzaklaştırılmalıdır .  
 İlk kullanımdan önce, yüzden uzak bir yöne doğru tutularak, düzenli bir püskürtme elde edilinceye kadar, pompalama düğmesine birkaç kez ba sılmalıdır.  
  2 Ağız  iyice açılarak, sprey burnu ağzın içine sokularak, ağız boşluğuna sıkılmalıdır. Bu işlem 
en az 4 defa değişik bölgelerde tekrarlanmalıdır.  
 Uygula ndıktan sonra şişe kutusuna yerleştirilip, dik duracak şekilde saklanmalıdır. 
KLODAMİN’in i çeriğinde bulunan klorheksidin tedavi süresince plak ve gingivitiste azalma 
yapar. Oral hijyen prosedürlerine alternatif olarak kulllanılıyorsa KLODAMİN en az 1 
dakika ağızda tutulmalıdır.   KLODAMİN’deki klorheksidinin sebep olduğu renklenmeyi en aza indi rmek için 
kullanmadan önce dişleri fırçalamak uygundur.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek  / Karaciğer yetmezliği : 
Şiddetli renal bozukluğu ve şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalarda, sistemik etki 
olasılığı göz önünde bulundurularak dikkatli kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm. 4.4). 
 
Pediyatrik popülasyon : 
- 6 yaş ve altında kullanılmamalıdır.  
- 6 yaş üzeri ve 12 yaş altı çocuklarda, doktor tarafından tavsiye edilmedikçe ürün 
kullanılmamalıdır.  
- 12 yaş ve üzerinde çocuklarda kullanılır. 
Sprey direkt olarak boğaza  / inflamasyonlu alana uygulanır. Genel doz 5 spreydir. Gerekirse 
her 1,5- 3 saatte bir tekrarlanır.   
 Geriyatrik p opülasyon:  
Geriyatrik hastalara, yetişkinlerle aynı doz uygulanabilir.  
4.3. Kontrendik asyonlar  
 
Benzidamin ve klorheksidine ve KLODAMİN’in içindeki maddelerden herhangi birine 
hipersensitivitesi olanlarda kontrendikedir.  Gebelik ve emzirme dönemlerinde kullanılmamalıdır  (Bkz. Bölüm 4.6) . 
6 yaş ve altı çocuklarda kullanılmamalıdır.   
4.4. Ö zel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
• Haricen kullanılır.  
• Aralıksız olarak 7 günden fazla kullanılmamalıdır. 
• Yalnızca ağız içinde kullanılır, gözler  ve kulaklar ile temas ettirilmesinden kaçınılmalıdır.  
Eğer göz ile temas ederse derhal bol su ile iyice yıkanmalıdır. 
• Ağız içinde, dil ve diş üzerinde geri dönüşümlü renk değişikliği yapabilir. Renklenmeyi 
en aza indirmek için kullanmadan önce dişleri fır çalamak uygundur. KLODAMİN 
yutulmamalı ve tükürmek suretiyle ağızdan uzaklaştırılmalıdır.  Seyreltilmeden kullanılır.  
• Boğaz ağrısı bakteriyel enfeksiyonla oluşmuş veya enfeksiyonla birlikte görülüyorsa 
KLODAMİN kullanımına ilave olarak antibakteriyel tedavi  düşünülebilir.  3 • Absorblanan benzidamin ve metabolitleri idrarla atıldığı için şiddetli renal bozukluğu 
olan hastalarda sistemik etki olasılığı göz önünde bulundurulmalıdır. 
• Absorblanan benzidamin yüksek oranda karaciğerde metabolize olduğu için şiddetli 
karaciğer bozukluğu olan hastalarda sistemik etki olasılığı göz önünde bulundurulmalıdır.  
• Bu tıbbi ürün sorbitol içermektedir. N adir kalıtımsal früktoz intolerans problemi olan 
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
• Bu tıbbi ürün, az miktarda – her doz da 100 mg’dan daha az (yaklaşık  20 mg) – etanol 
(alkol) içerir.  
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşi m şekilleri  
 
• KLODAMİN’in bilinen önemli bir ilaç etkileşimi yoktur. İçerdiği etken maddelerden 
klorheksidinin bazı maddelerle geçims izliği söz konusudur. 
• Klorheksidin tuzları sabun ve diğer anyonik bileşiklerle geçimsizdir. 
• Klorheksidin tuzları katyonik ve noniyonik yüzey aktif maddelerle geçimlidir, ancak yüksek konsantrasyonlarda beraber kullanıldıklarında miseller bağlanma sebebiyle  
klorheksidinin aktivitesi azalabilir.  
• Klorheksidin tuzlarının  setrimid ve lissapol NX gibi sürfaktanlarla ise çözünürlükleri 
arttırılabilir.  
• Klorheksidin, arap zamkı, sodyum alginat, sodyum karboksi metil selüloz gibi anyonik 
polielektrolitlerle, nişasta ve kitre zamkı ile geçimsizdir, aynı zamanda bu maddelerle 
etkileri de azalır.  
• Klorheksidin, brillant green, kloramfenikol, bakır sülfat, floressein sodyum, formaldehit, gümüş nitrat, çinko sülfat gibi maddelerle de geçimsizdir. 
• Klorheksidin, s ert sularla  seyreltildiğinde Ca
+2 ve Mg+2 katyonları ile etkileştiğinden 
çözünmeyen tuzlar halinde çökebilir. 
• Benzoatlarla, bikarbonatlarla, karbonatlarla, boratlarla, nitratlarla, fosfatlarla, sülfatlarla 
bir araya gelen klorheksidin tuzlarının çözeltileri %  0.05’te n daha derişikse çözünürlüğü 
daha az tuzlar oluşturacağından çökelirler. Setrimid bu tuzların çözünürlüklerini 
arttırdığından setrimid ile kombine edildiğinde bu çökmeler olmaz. 
• Klorheksidin glukonat, setrimid ve benzalkonyum klorürle geçimlidir. Bunlar ba kterisid 
etkisini sinerjik olarak arttırırlar. Setrimid sert sularla klorheksidinin çökmesini önler.  
• Klorheksidin glukonat hariç klorheksidin ve tuzları alkolde suya göre daha iyi çözünür. Klorheksidin glukonat çözeltisi alkol üzerine ilave edildiğinde çö kebilir. Formülasyonda 
etanol  bulunması çözeltiyi Gram negatif mikroorganizmalara karşı daha etkin kılar. 
Selülozik filtrelerden süzülürken adsorbe olabilirler.  
• Benzidaminle herhangi bir ilaç etkileşimi bildirilmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye :  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) : 
KLODAMİN’in kontrasepsiyona herhangi bir etkisi yoktur , ancak KLODAMİN alkol 
içerdiğinden çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar dikkatli kulla nmalıdır.  
 
 
  4 Gebelik dönemi : 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve- veya/ embriyonal / fetal gelişim /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. 
bölüm  5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bil inmemektedir.  Gebelerde klorheksidin 
glukonat ile yapılmış kontrollü çalışma yoktur.  Benzidamin ile ilgili ise hayvanlarda ve 
gebelerde yapılmış yeterli araştırma mevcut değildir.  Hayvanlarda ve gebelerde, 
kombinasyonu oluşturan etkin maddelerin bir arada güvenli kullanımı saptanmamıştır. Bu 
nedenle ilacın gebelik sırasında kullanımı kontrendikedir. 
 
Laktasyon dönemi : 
Emziren kadınlarda herhangi bir veri mevcut değildir. Bu nedenle emziren annelerde  
kullanımı kontrendikedir.  Üreme yeteneği / Fertilite:  
Klorheksidin glukonat ile üreme ve fertilite üzerine yapılmış çalışmalar mevcuttur. 
Sıçanlarda fertilite üzerinde; yine sıçan ve tavşanlarda fetüs üzerinde zararlı etki 
görülmemiştir.  
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma  üzerine herhangi bir olumsuz etkisi söz konusu değildir. 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
 İstenmeyen etkiler aşağıdaki sınıflama kullanılarak sıklık gruplarına ayrılmıştır.  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1 000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor  (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor) .  
 KLODAMİN genellikle iyi tolere edilir ve yan etkileri çok azdır.  Klinik çalışmalar sonunda 
bildirilen ciddi yan etki ve advers etki y oktur. 
Daha çok lokal yan etkiler gözlenir. Sistemik yan etkiler genellikle görülmez ve ciddi değildir.   
Bağışı klık sistemi hastalıkları : 
Çok seyrek: A lerjik reaksiyon, hipersensi tivite ve anaflaksi  
 
Endokrin sistem hastalıkları:  
Çok seyrek: Parotis bezi nde geçici şişme 
 
Sinir sistemi hastalıkları : 
Çok yaygın: Ağızda geçici his azalması  
Yaygın: Ağızda batma ve yanma hissi  
Bilinmiyor: Baş dönmesi, baş ağrısı, uyuşukluk 
 
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar:  
Çok seyrek:  Laringospazm, bronkospazm  
Bilinmiyor: Faringeal iritasyon, öksürük  
Gastrointestinal  hastalıklar ı: 
Yaygın: Bulantı, kusma, öğürme,   5 Bilinmiyor: Ağız kuruluğu 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Çok seyrek : İritasyona bağlı cilt reaksiyonları, döküntü ile birlikte görülen kaşıntı, ürtiker, 
fotodermatit, oral deskuamasyon   
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları : 
Yaygın: Ta t almada değişiklik , dişlerde ve diğer oral yüzeylerde lekelenme, kalkulus 
formasyonunda artış gibi diğer yan etkiler genellikle daha  azdır. Diş lekelenmesi zararsızdır 
ve uygulamadan önce diş fırçalamayla en aza indirilebilir. Çok seyrek: Lokal kuruluk veya susuzluk, sızlama, ağızda serinlik hissi    
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlanma yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bild irmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr
; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Etkin maddenin uygulama yolu dikkate alındığında zehirlenme mümkün değildir.  Ancak,  KLODAMİN yalnışlıkla içilirse, semptomatik tedavi yapılmalıdır. Belirli bir 
antidotu yoktur.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Stomatolojik Preparatlar, Lokal oral tedavide kullanılan ajanlar  
ATC Kodu : A01AD11  
 
Benzidamin yapı olarak steroid grubuyla ilişkili olmayan bir antiinflamatuvar analjezik 
ajandır. Benzidamin baz oluşu açısından diğer non steroidal antiinflamatuvar ajanlardan farklıdır.  
 Topika l tedavide kullanılan konsantrasyonlarda benzidamin lokal anestezik etki 
göstermektedir. Benzidaminin analjezik aktivitesi deneysel inflamasyon içeren modellerde non-inflamatuvar ağrıya kıyasla daha çok bildirilmiştir.  
 Diğer non- steroidal antiinflamatuva r ajanlar gibi benzidamin belirli koşullarda prostaglandin 
biyosentezini inhibe eder. Fakat bu özelliği tam olarak açıklanamamıştır. Selüler membranlar üzerindeki stabilize edici etkileri etki mekanizmasına bağlanabilir.  
 İlacın normal topikal uygulanmasın dan sonra klorheksidin uzatılmış bakteri yostatik etkisinin 
arkasından bakteri yosidal etki gösterir.  
 Klorheksidin bir biguanid antiseptiktir ve genel oral hijyene ara verildiği zaman plak ve ginigivitis gelişimini azaltmaya yardımcı olur. Diş minesi hidrok siapatiti, diş yüzeyi, bakteri 
ve tükrük proteinleri içeren oral yapılara affinitesiyle güçlü bir yapısı vardır.  Klorheksidin  6 dental plak depozisyonunu ve beraberinde gingivada kırmızılık, şişlik veya kanamayla 
karakterize gingivitisi azaltır. Aft ülserler inin oluşma sıklığını azaltır ve periodontal cerrahi 
sonrasında iyileşme oranını arttırır.   
 Klorheksidin gram(+) ve  gram( -) bakteriler in, maya ve bazı mantar ların ve virüsler in çoğuna 
etkilidir. Klorheksid in geciktirilmiş yüzey etkisiyle bakteriyel üremey i geciktirir. Mikrobiyal 
hücre duvarlarından absorbe olur ve membran sızıntısına sebep olur.   
5.2. Farmakokinetik özellikler:  
 
Genel özellikler 
Emilim: 
Klorheksidin glukonat topikal oral solüsyonunun ağız gargarası olarak uygulanmasını takiben sistemik e milimi olmadığı görülmektedir. Tarif edildiği gibi kullanıldığında oral 
gargara dozunun %4’ü yutulur ve bir kısmı emilir. Yutulan klorheksidin dozunun %90’ı emilmez ve doğrudan feçes ile atılır. Klorheksidin glukonat %0.12 topikal oral solüsyonu ağız garga rası olarak uygulandığında ilacın yaklaşık %30’u ağız boşluğunda kalır. 
Klorheksidin glukonat 24 saat boyunca kademeli olarak serbest bırakılır.  Benzidamin 
hidroklorürün topikal uygulamasını takiben, benzidamin iltihaplı oral mukoza tarafından emilir ve uy gulama bölgesinde anti -inflamatuvar ve lokal anestezik etkisini gösterir. 
Benzidaminin oral kullanımı sonrasında elde edilen plazma benzidamin seviyesi düşüktür ve fiilen alınan miktarla doğru orantılıdır.  
Dağılım: 
KLODAMİN lokal etkili bir ilaçtır. Bu ne denle tarife uygun kullanımda yutulmaması 
gerekir. Böylece sistemik emilim ve dağılım beklenmez. Ayrıca her iki bileşenin de gastrointestinal mukozadan emilimi düşüktür.  
Biyotransformasyon:  
Klorheksidinin emilimi minimal düzeyde olduğu için  plazmada ölçül emez. Benzidamin ise 
genel olarak oksidasyon ve konjugasyon yolu ile metabolize olur.  
Eliminasyon: 
Klorheksidin vücutta birikmez ve sadece çok az miktarı metabolize olur. Yutulan 
klorheksidinin yaklaşık % 10’u, emilimi takiben böbrek yolu ile atılır; emilmeyen %90 ilaç 
feçes ile atılır.  Sistemik dolaşıma katılan benzidamin ve metabolitleri büyük oranda idrarla 
atılır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Klorheksidin glukonatın oral LD50’si erkek ve dişi sıçanlarda 3 mg/kg’ı, erkek farelerde 2,5 mg/kg’ ı, dişi farelerde 2,6 mg/kg’ı aşar; IV LD50’si erkek sıçanlarda 21 mg/kg, dişi 
sıçanlarda 23 mg/kg, erkek farelerde 25 mg/kg, dişi farelerde 24 mg/kg’dır; subkutan LD50’si ise erkek ve dişi sıçanlarda 1 g/kg’dan, erkek farelerde 637 mg/kg’dan, dişi fareler de 632 mg/kg’dan fazladır. İnsanlarda klorheksidin glukonatın oral LD 50’si yaklaşık 2 
g/kg’dır.  Benzidaminin akut çalışmalarda letal dozu tedavi dozunun çok üzerindedir. İnsanda 
terapötik doz 0.7- 1.0 mg/kg.dır. Farelerde LD 50 değerleri (mg/kg) 33 i.v.; 110 i.p.; 218 s.c.; 
ve 515 p.o; sıçanlarda 100 i.p. ve 1050 p.o. olarak belirlenmiştir.  
  7 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin l istesi        
Lutrol F68       
Sorbitol  (%70) (E 420)       
Etanol         
Nane esansı        
Limon esansı       
Deiyoniz e su   
 
6.2. Geçimsizlikler  
Klorheksidin tuzları, sabun ve diğer anyonik bileşiklerle, arap zamkı, sodyum alginat, 
sodyum karboksi metil selüloz gibi anyonik polielektrolitlerle, nişasta ve kitre zamkı ile, brillant green, kloramfenikol, bakır sülfat, floressein sodyum, formaldehit, gümüş nitrat, çinko sülfat gibi maddelerle geçimsizdir (Bkz. Bölüm 4.5)  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel  uyarılar  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. 
Şişe kutusuna yerleştirilip, dik duracak şekilde saklanmalıdır.  
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği   
Oral aplikatörlü, 30 ml HDPE opak beyaz şişe  
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü  Yönetmeliği” 
ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7 . RUHSAT SAHİBİ  
ADEKA İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
55020 – İlkadım/SAMSUN  
8 . RUHSAT  NUMARASI   
208 / 41  
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 14.07.2006  Ruhsat yenileme tarihi:  03.11.2014 
 10 . KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  