1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
İNFECUR 750 mg film  kaplı  tablet  
 
2. KALİTATİF ve KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde : 
Levofloksasin Hemihidrat 768,45  mg (750 mg levofloksasine eşdeğer)  
 
Yardımcı maddeler : 
Lesitin (soya) (E322)   1,05 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız .  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı t ablet.  
Beyaz renkte, oblong, bikonveks film  kaplı tabletler.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1.Terapötik endikasyonlar  
Akut bakteriyal sinüzit, kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi ve komplike 
olmayan üriner enfeksiyonlarda alternatif tedavi seçeneklerinin varlığında ciddi yan etki UYARI: TENDİNİT VE TENDON YIRTILMASI, PERİFERAL NÖROPATİ, 
SANTRAL SİNİR SİSTEMİ ETKİLERİ VE MYASTENİA GRAVİS’İN 
ŞİDDETLENMESİNİ DE İÇEREN CİDDİ ADVERS REAKSİYONLAR  
 
 İNFECUR d a dahil olmak üzere florokinolonlar aşağıdaki gibi sakatlığa yol çan ve geri 
dönüşümsüz advers reaksiyonlara neden olabilir:  
o Tendinit ve tendon yırtılması  
o Periferal nöropati  
o Santral sinir sistemi etkileri  
Bu reaksiyonlardan herhangi birinin gözlendiği hasta larda İNFECUR kullanımı derhal 
bırakılmalı ve florokinolon kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
 İNFECUR d a dahil olmak üzere florokinolonlar, myastenia gravisli hastalarda kas 
güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen myastenia gravis öyküsü olanlarda İNFECUR 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
 İNFECUR’ un da dahil olduğu florokinolon grubu ilaçların ciddi advers reaksiyonlarla 
ilişkili olduğu bilindiğinden aşağıdaki endikasyonlarda başka alternatif yoksa 
kullanılabilir.  
o Akut bakteriyel sinüzit  
o Komplike olmayan üriner enfeksiyon  
o Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi  2 
 riski nedeniyle kullanılmamalıdır. Buna ilave olarak ür iner enfeksiyonlarda 
antibiyogramla duyarlık kanıtlanması gerekmektedir.  
 
İNFECUR , duyarlı mikroorganizmaların etken olduğu aşağıda belirtilen erişkinlerdeki 
enfeksiyonların  tedavisinde endikedir.  
 
• Toplum kökenli pnömoni:  
Metisiline duyarlı  Staphylococcus aureus, Streptococcus pneumoniae (çoklu  ilaca dirençli 
suşlar dahil ), Haemophilus influenzae, Haemophilus parainfluenzae , Moraxella catarrhalis, 
Klebsiella pneumoniae, Legionella pneumophila, Chlamydia pneumoniae  ve Mycoplasma 
pneumoniae kökenlerinin etken olduğu enfeksiyonlarda.  
 
• Hastane kaynaklı (nozokomiyal) pnömoni:  
Metisiline  duyarlı  Staphylococcus aureus, Pseudomonas aeruginosa, Serratia marcescens, 
Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae, Haemophilus influenzae, veya  Streptococcus 
pneumoniae ’nın etken olduğu hastane kaynaklı pnömoni.  
 
Şüphe edilen patojen Pseudomonas aeuroginosa ise bir anti -psödomonal β -laktam ile kombine 
tedavi önerilir.  
 
• Kronik bronşitin akut alevlenmesi:  
Metisiline duyarlı Staphylococcus aureus , Streptococcus pneumoniae, Haemophilus 
influenzae, Haemophilus parainfluenzae veya Moraxella catarrhalis  kökenlerinin etken olduğu 
enfeksiyonlarda.  
 
• Akut bakteriyel sinüzit:  
Streptococcus pneumoniae, Haemophilus influenzae veya Moraxella catarrhalis kökenlerinin 
etken olduğu enfeksiyonlarda.  
 
• Komplikasyon yapmamış üriner sistem enfeksiyonları:  
Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae, Proteus mirabilis veya Staphylococcus saprophyticus  
kökenlerinin etken olduğu enfeksiyonlarda.  
 
• Komplikasyon yapmış üriner sistem enfeksiyonları : 
Enterococcus faecalis, Enterobacter cloacae, Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae  veya  
Proteus mirabilis veya Pseudomonas aeruginosa  kökenlerinin etken olduğu enfeksiyonlarda.  
 
• Kronik bakteriyel prostatit:  
Escherichia coli, Enterococcus faecalis veya  metisilin - duyarlı Stapylococcus epidermidis’ in 
etken olduğu  kronik bakteriyel prostatit.   
 
• Akut piyelonefrit : 
Eşlik eden bakteriyemi dahil Escherichia coli  kökenli e nfeksiyonlarda.  
 3 
 • Komplikasyon yapmamış de ri ve yumuşak doku enfeksiyonları:  
Metisiline duyarlı Staphylococcus aureus veya Streptococcus pyogenes  kökenlerinin etken 
olduğu enfeksiyonlarda.  
 
• Komplikasyon yapmış deri ve yumuşak doku enfeksiyonları:  
Metisiline duyarlı Staphylococcus aureus, Enterococcus faecalis, Streptococcus pyogenes veya 
Proteus mirabilis kökenlerinin etken olduğu enfeksiyonlarda  
 
• İnhale  Şarbon (maruz kalma sonrası) : 
Bacillus anthracis ile kontamine havaya maruz kalmayı takiben hastalık sıklığını ya da 
ilerlemesini azaltmak için inhale şarbon tedavisinde (maruz kalma sonrası). Yetişkinlerde 28 
günü geçen sürede levofloksasinin güvenliliğini gösteren çalışma yapılmamıştır.  
 
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi :  
İNFECUR  günde tek doz olarak önerilmektedir. Dozaj, enfeksiyonun tipine, şiddetine ve etken 
patojenin duyarlılığına bağlı olarak ayarlanır.  
 
Tedavi süresi hastalığın gidişine bağlı olarak değişir. Genel olarak tüm antibiyotik tedavilerinde 
olduğu gibi İNFEC UR tedavisi de hastanın afebril olmasından veya bakteriyel eradikasyonun 
sağlanmasından sonra 48 - 72 saat daha sürdürülmelidir.  
 
İNFECUR ’un aşağıda belirtilen dozlarda uygulanması önerilir:  
 
Böbrek fonksiyonları normal (kreatinin kl irensi > 50 mL/dakika)  olan hastalarda dozaj  
Endikasyon  Günlük dozaj  
(enfeksiyonun şiddetine göre)  Tedavi 
süresi  
Toplum kökenli pnömoni  Günde tek doz 500 mg  
Günde tek doz 750 mg  7-14 gün  
5 gün  
Nozokomial (hastane kaynaklı) pnömoni  Günde tek doz 750 mg  7-14 gün  
Kronik bronşitin akut alevlenmesi  Günde tek doz 500 mg  7 gün  
Akut bakteriyel sinüzit  Günde tek doz 500 mg   
Günde tek doz 750 mg  10-14 
gün  
5 gün  
Komplikasyon yapmamış üriner sistem 
enfeksiyonları  Günde tek doz 250 mg  3 gün  
Komplikasyon yapmış  üriner sistem 
enfeksiyonları  Günde tek doz 250 mg   
Günde tek doz 750 mg  10 gün  
5 gün  
Kronik bakteriyel prostatit  Günde tek doz 500 mg  28 gün  
Akut piyelonefrit  Günde tek doz 250 mg  
Günde tek doz 750 mg  10 gün  
5 gün  4 
 Komplikasyon yapmamış deri ve yumuşak 
doku enfeksiyon ları Günde tek doz 500 mg  7-10 gün  
Komplikasyon yapmış deri ve yumuşak 
doku enfeksiyonları  Günde tek doz 750 mg  7-14 gün  
İnhale şarbon (maruz kalma sonrası), 
yetişkinle rde Günde tek doz 500 mg  60 gün 
 
Uygulama şekli:  
Ağız yolundan alınır.  
İNFECUR  çiğnenmeden, yeterli miktarda sıvı ile alınmalıdır. Tabletler yemek sırasında veya 
yemek aralarında alınabilir. İNFECUR ’un emiliminin azalmasını önlemek için, demir tuzları, 
antasidler ve sukralfat uygulamasından 2 saat önce alınmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.5. Diğer tıbbi 
ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri )  
 
Özel popü lasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği (kreatinin klirens i < 50 mL/dakika) olan hastalarda dozaj  
Normal Renal 
Fonksiyonda 24 saatte 
bir önerilen doz  Kreatinin klirens i 
20-49 mL/dakika  Kreatinin klirens i 10-
19 mL/dakika  Hemodiyaliz veya 
Kronik Ambulatuvar 
Peritoneal Diyaliz  
750 mg  48 saatte bir 750 mg  Başlangıç dozu 750 mg, 
sonra her 48 saatte bir 
500 mg  Başlangıç dozu 750 
mg, sonra her 48 saatte 
bir 500 mg  
500 mg  Başlangıç  dozu 500 
mg, sonra her 24 
saatte bir  250 mg  Başlangıç dozu 500 mg , 
sonra her 48 saatte bir 
250 mg  Başlangıç dozu 500 
mg, sonra her 48 saatte 
bir 250 mg  
250 mg  Doz ayarlaması 
gerekmez  Her 48 saatte bir 250 
mg. Komplikasyon 
yapmamış üriner sistem 
enfeksiyonlarında doz 
ayarlaması gerekmez  Doz ayarlaması ile 
ilgili bilgi yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Levofloksasin karaciğerde çok düşük miktarlarda metabolize olur ve esas olarak böbrekler 
yoluyla vücuttan atılır. Bu nedenle, karaciğer yetmezliğinde dozaj ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
İNFECUR  pediyatrik hastalarda ve 18 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır .  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonları  yeterli düzeyde ise doz aj ayarlamasına gerek yoktur . 
 
 5 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
İNFECUR a şağıda ki durumlarda  kontrendikedir.   
 Levofloksasine , kinolon grubu diğer antibakteriyel ajanlara ya da  bileşiminde bulunan 
yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalar da, 
 Epilepsisi olan hastalar da, 
 Florokinolon grubu bir antibakteriye lin kullanımına bağlı geliştiği bilinen tendon rahatsızlığı 
öyküsü olan larda,   
 18 yaşın altındaki çocuklarda,  
 Gebelik döneminde,  
 Emzir me döneminde.  
 
İNFECUR lesitin [soya [E322)]  ihtiva eder. Fıstık ya da soyaya  alerjisi olan hastalar, bu tıbbi 
ürünü kullanmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Tendinit ve tendon rüptürü, periferal nöropati ve merkezi sinir sistemi etkileri dahil 
sakatlığa sebep olan ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi advers reaksiyonlar  
 
İNFECUR dahil florokinolonlar , sakatlığa sebep olabilen ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi 
advers reaksiyonlarla ilişkilendirilmiştir. Yaygın olarak görülen advers reaksiyonlar kas -iskelet 
ve periferal sinir sistemi (tendinit, tendon rüptürü, tendonlarda şişme veya enflamasyon, 
karın calanma veya uyuşma, kol ve bacaklarda uyuşukluk, kas ağrısı, kas güçsüzlüğü, eklem 
ağrısı, eklemlerde şişme gibi) atralji, miyalji, periferal nöropati ve merkezi sinir sistemi 
etkileridir (halüsinasyon, anksiyete, depresyon, intihar eğilimi, insomnia, şid detli baş ağrısı ve 
konfüzyon) (bkz. bölüm 4.8). Bu reaksiyonlar, İNFECUR başladıktan sonra saatler ya da 
haftalar içinde görülebilir. Her yaş grubundan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan 
hastalar, bu advers reaksiyonları yaşamıştır.  
 
Herhangi bir ciddi advers reaksiyonun ilk bulgularının veya semptomlarının ortaya çıkması 
durumunda İNFECUR derhal kesilmelidir. Ayrıca, florokinolonlarla bağlantılı olarak bu ciddi 
advers reaksiyonlardan herhangi birini yaşayan hastalarda İNFECUR dahil fl orokinolonların 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Konvülsiyonu olan hastalarda  
Levofloksasin, epilepsi geçmişi  ve konvülsiyon eğilimi  olan, yani santral sinir sistemi lezyonu  
olduğu  tespit edilen hastalara fenbufen veya benzeri yapılı steroid olmayan antiinflamatuvar  
ilaçlarla birlikte veya teofilin gibi beyin konvülsiyon eşiğini  düşürdüğü  bilinen bir ilaç ile  
birlikte uygulandığında  dikkatli olunmalıdır.  
 
Levofloksasin de dahil kino lon alan hastalarda konvülziyonlar ve toksik psikoz bildirilmiştir . 
Kinolonlar intrakraniyal basınç artışına ve SSS stimülasyonuna (tremor, huzursuzluk,  
anksiyete, konfüzyon, halüsinasyon, paranoya, depresyon, kabus görme, uykusuzluk ve nadiren  
de intihar düşünce  ve girişimleri  gibi) neden olabilirler.  6 
 Diğer  kinolonlarla da olduğu  gibi İNFECUR  da SSS hastalığı  olduğu  bilinen kişilerde  dikkatli  
kullanılmalıdır.  
 
Psikotik reaksiyonlar  
Levofloksasin dahil kinolon alan hastalarda psikotik reaksiyonlar bildirilm iştir. Çok nadir  
vakalarda bu durum, levofloksasinin tek dozundan sonra bazen kişilik  değişimi  ve intihara  
kadar ilerlemiştir . Bu reaksiyonların geliştiği  hastalarda levofloksasin kesilmeli ve uygun  tedavi 
başlatılmalıdır . Levofloksasin, psikotik hastalarda ya da psikiyatrik geçmişi  olan hastalarda 
dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Periferal Nöropati  
Levofloksasin dahil florokinolon alan hastalarda duyusal ya da sensorimotor periferal nöropati  
bildirilmiştir . Levofloksasin, nörop ati semptomları görülen hastalarda geri dönülemeyen  
durumların gelişmesini  önlemek için kesilmelidir.  
 
Hipersensitivite  
Levofloksasin  ile diğer  kinolonlarla olduğu  gibi ciddi ve bazen fatal hipersensitivite ve/veya  
anafilaktik reaksiyonlar bildirilmiştir . Deri döküntüsü veya hipersensitivitenin herhangi bir  
belirtisi ortaya çıktığında  İNFECUR  kullanımı derhal sonlandırılmalıdır.  
 
Clostridium difficile ’ye bağlı  hastalıklar  
Levofloksasin  de dahil hemen hemen tüm antibakteriyel ajanlarla psödomembranöz enterok olit 
bildirilmiştir . Antibakteriyel ajanlarla yapılan tedavi normal kolon florasını değiştirmekte 
clostridia’nın aşırı çoğalmasına  neden olmaktadır. Yapılan çalışmalar , Clostridium difficile  
tarafından üretilen toksinin antibiyotikle ilişkili  kolitin primer nedeni olduğunu  göstermiştir . 
Hafif vakalarda ilacın kesilmesi yeterli olurken orta derecede ve ciddi vakalarda sıvı,  elektrolit,  
protein desteği  ve Clostridium difficile ’ye etkili bir antibakteriyel ajan verilmesi gerekebilir.  
 
Tendinit  
Florokinolon grubuna ait olan levofloksasin kullanılarak yapılan tedavi sırasında nadiren  
tendinit vakaları gözlenmiştir . Tendinit, kortikosteroid kullanımında artar ve tedaviye  
başlandıktan  48 saat sonra ortaya çıkabilir. Tendinitten şüphelenilen  hastalarda  levofloksasin  
tedavisi kesilerek tendinit için uygun tedaviye (etkilenen tendonu etkisiz hale getirmek)  
başlanmalıdır . 
 
Tendon rüptürü  
Levofloksasin  de dahil kinolon tedavisi alan hastalarda cerrahi tedaviyi gerektirebilecek veya  
uzamış  malüliyete neden o labilen tendon rüptürleri bildirilmiştir . Pazarlama sonrası izleme  
çalışmalarında  riskin özellikle ya şlı ve eşzamanlı  kortikosteroid kullanan hastalarda arttığı 
bildirilmiştir . Tendon rüptürü İNFECUR  da dahil kinolonlarla tedavi esnasında veya sonrasında  
gelişebilir . Eğer  hastanın tendonunda ağrı, inflamasyon veya rüptür gelişirse  İNFECUR  
tedavisi  sonlandırılmalıdır.  
 
 7 
 Glukoz -6-fosfat dehidrogenaz aktivitesi eksikliği  olan hastalarda  
Bu hastalarda kinolon grubu antibakter iyeller ile hemolitik reaksiyonlar bildirildiğinden 
levofloksasin kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
 
Böbrek yetmezliği  
İNFECUR  diğer  kinolonlara göre daha çözünebilir olduğu  halde idrardaki yoğunlaşmayı  
engellemek için hastalar yeterince hidrate edilmelidi r. 
 
Böbrek yetmezliği  durumunda İNFECUR dikkatle uygulanmalıdır. Kreatinin klierensi <50  
mL/dak. olan hastalarda doz ayarlaması gerekmektedir.(Bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji/uygulama  
sıklığı ve süresi ) 
 
Karaciğer  bozuklukları  
Levofloksasin ile özellikle altında ciddi hastalık (örn. Sepsis) yatan hastalarda hayatı tehdit  
eden karaciğer  yetmezliğine  kadar hepatik nekroz vakaları bildirilmiştir . Anoreksi, sarılık, koyu  
idrar, prurit ya da tender abdomen gibi karaciğer  hastalık semptomları ve işaretleri  gelişirse 
hastalara tedaviyi durdurmaları ve doktorlarına haber vermeleri tavsiye edilmelidir.  
 
Fotosensitizasyonun önlenmesi  
Bu sınıfa ait ilaç kullanan hastalarda direkt güneş  ışınlarına maruz kalmaları durumunda  
ılımlıdan ciddiye kadar fototoksisite reaksiyonları gözlenmiştir . Levofloksasin tedavisi  
süresince hastalar, şiddetli  güneş  ışınlarına ya da solaryum gibi yapay ultraviyole ı şınlarına  aşırı 
maruz kalmaktan kaçınılmalıdır. Bununla birlikte levofloksasin  ile yapılan klinik çalışmalarda 
fototoksisite hastaları n % 0 ,1’inden daha azında gözlenmiştir . Eğer fototoksisite ortaya çıkarsa  
ilaç kesilmelidir.  
 
Kan glukoz düzeyi  
Diğer  kinolonlarla da olduğu  gibi diyabetik hastalarda özellikle eşzamanlı  oral hipoglisemik  
ajan (gliburid ya da glibenklamid gibi) veya insüli n tedavisi alanlarda kan glikoz düzeylerinde  
bozulmalar -semptomatik hiper  veya hipoglisemi gözlenmiştir . Eğer  İNFECUR  tedavisi alan bir  
hastada hipoglisemi ortaya çıkarsa İNFECUR  derhal kesilmelidir. Diyabetli hastalarda kan  
glukozu takip edilmelidir.  
 
QT uzaması  
İNFECUR  uzun QT sendromu / Torsades de Pointes’e neden olabilir. Bu nedenle tanısı konmuş 
veya şüpheli  konjenital uzamış  QT sendromu veya Torsades de Pointes hastalarında  
kullanılmamalıdır.  
 
K vitamini antagonistleri ile tedavi edilen hastalarda  
Levofloksasin ve K vitamini antagonistlerinin birlikte kullanıldığı  hastalarda, koagülasyon  
testlerinin ve kanamanın artış sebebi ile hastanın koagülasyon testleri izlenmelidir.  
 
 
 8 
 Myasthenia Gravis’in şiddetlenmesi  
Florokinolonlar nöromüsküler blokaj akti vitesine sahiptirler ve myasthenia gravisli hastalarda  
kas güçsüzlüğünü  şiddetlendirebilirler . Florokinolon kullanılan myasthenia gravisli hastalarda  
ventilatör destek ihtiyacı ve ölümü kapsayan post marketing ciddi advers olaylar florokinolon 
ile ilişkilendirilmi ştir. Öyküsünde myasthenia gravis bulunan hastalar florokinolon 
kullanmaktan  kaçınmalıdır.  
 
Genel  
Her güçlü antimikrobiyal ilaçta olduğu gibi organ sistem (renal, hepatik ve hematopoetik) 
fonksiyonlarının periyodik değerlendirmesi önerilmektedir.  
 
Diğer  
İmmatür sıçanlarda ve köpeklerde levofloksasinin oral ve intravenöz uygulamaları 
osteokondrozis insidansını arttırmıştır. Diğer fluorokinolonlar da yük taşıyan eklemlerde 
benzer erozyonlar ve değişik immatür hayvan türlerinde artropatinin diğer işaretlerini 
oluşturmuşlardır.  
 
Aort anevrizması ve diseksiyonu  
Epidemiyolojik çalışmalar, florokinolon kullanımından sonra özellikle yaşlı popülasyonda aort 
anevrizması ve diseksiyonu riskinde artış olduğunu bildirmektedir.  
 
Bu nedenle florokinolonlar, aile öyküsünde anevrizma hastalığı pozitif olan hastalarda, önceden 
aort anevrizması ve/veya aort diseksiyonu teşhisi konulan hastalarda, aort anevrizması ve 
diseksiyonu için diğer risk faktörlerini ya da predispozan durumları içeren hastalarda (örn. 
Marfa n sendromu, vasküler Ehlers -Danlos sendromu, Takayasu arteriti, dev hücreli arterit, 
Behçet hastalığı, hipertansiyon, bilinen ateroskleroz) sadece dikkatli bir yarar/risk 
değerlendirmesi yapıldıktan sonra ve diğer terapötik seçenekler göz önüne alındıktan sonra 
kullanılmalıdır.  
 
Ani karın, göğüs veya sırt ağrısı durumunda, hastalara acil servise derhal başvurmaları tavsiye  
edilmelidir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Demir tuzları, çinko içeren multivitaminler, mag nezyum veya alüminyum içeren antasidler ve  
sukralfat:  
Demir tuzları, çinko içeren multivitaminler, magnezyum veya alüminyum içeren antasidler ve  
sukralfat ile levofloksasin birlikte alındığında , levofloksasinin  emilimi belirgin şekilde  
azaldığından bu ilaç lar, İNFECUR  uygulanmasından en az iki saat önce veya iki saat sonra 
uygulanmalıdır.  
 
Teofilin:  
Yapılan klinik çalışmalarda  levofloksasin  ile teofilin arasında bir etkileşim  bildirilmemiştir . 
Diğer kinolonlarla teofilin düzeylerinde artış saptandığı  için İNFECUR  ile birlikte 
kullanımında  teofilin düzeyleri izlenmelidir.  9 
 K vitaminleri antagonistleri ve varfarin:  
K vitamini antagonistleri ile tedavi edilen hastalarda pıhtılaşma  testleri dikkatle takip  
edilmelidir. Levofloksasin ile bir K vitamini antagonisti nin (varfarin gibi) birlikte kullanılarak  
tedavi edildiği  hastalarda pıhtılaşma  testlerinde (PT/INR) ve/veya kanamada şiddetli  olabilen  
artışlar  bildirilmiştir . 
 
Levofloksasin  ile varfarin arasında anlamlı bir etkileşim  bildirilmemiştir . Bununla birlikte 
İNFECUR ile varfarinin birlikte kullanımı esnasında protrombin zamanı ve kanama belirtileri 
açısından  hastalar izlenmelidir.  
 
Siklosporin:  
Siklosporin ile birlikte levofloksasin kullanımında siklosporin yarı ömrü % 33 oranında artar.  
Klinik olarak anlamlı o lmayan bu artış, siklosporin dozunun ayarlanmasını gerektirmez.  
 
Digoksin:  
Levofloksasin  ve digoksinin birlikte kullanımı esnasında anlamlı bir etkileşim  
bildirilmemiştir .Birlikte kullanımlarında doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Probenesid ve simetidin:  
Levofloksasin ile probenesid veya simetidinin birlikte kullanımı esnasında levofloksasin in 
EAA ( Eğri Altında Kalan Alan) ve yarılanma ömrü sırasıyla % 27 -38 ve % 30 daha yüksek, 
kreatinin  klirens i de %21 -35 daha düşük  olarak tespit edilmiştir . Bu farklar i statistiksel olarak 
anlamlı  olmasına rağmen  levofloksasinin  probenesid ve simetidin ile birlikte kullanıldığında  
doz ayarlamasını gerektirmeyecek düzeydedir. Böbrek yetmezliği  olan hastalarda dikkatli  
olunmalıdır.  
 
Non-steroidal antienflamatuvar ilaçlar:  
Nonsteroidal antienflamatuvar bir ilacın, İNFECUR  da dahil kinolon grubu bir antibiyotik ile  
birlikte kullanılması halinde, beyin konvülsiyon eşiğinde  düşme  riski artabilir.  
 
Antidiyabetik ilaçlar:  
Kinolonlar ve antidiyabetik ilaçların birlikte kullanımı es nasında hiperglisemi ve hipoglisemi  
bildirilmiştir . Bu nedenle birlikte kullanımlarında kan şeker düzeyleri izlenmelidir.  
 
QT aralığını uzatan ilaçlar:  
Sınıf IA ve Sınıf III antiaritmik ilaçlar, trisiklik antidepresanlar, eritromisin ve sisaprid ile  
birlikte kullanıldıklarında aritmi oluşabilir . 
 
Laboratuvar ya da te şhis testleri ile etkile şmeler:  
Levofloksasin dahil bazı kinolonlar immun assay testleri ile idrarda uyuşturucu tayininde 
yalancı pozitif sonuca yol açabilir.  
 
 
 10 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Böbrek/karaci ğer yetmezli ği: 
Levofloksasin  ile böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda herhangi bir etkileşim 
çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Levofloksasin  ile pediyatrik hastalarda herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadın larda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 
Gebelik dönemi  
Levofloksasinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (Bkz. Bölüm 5.3).  
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
İNFECUR gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Levofloksasin  anne sütünde ölçülmemiştir. Ofloksasinle ilgili verilere dayanarak 
levofloksasinin de  anne sütüne geçebileceği öngörülebilir.  
 
İNFECUR emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Levofloksasinin fertilite, embriyotoksisite ve peri / post natal fonksiyonlar üzerine olan 
toksisite potansiyeli, oral uygulama ile sıçanlar ü zerinde, ayrıca tavşanlar üzerinde de 
embriyotoksisite potansiyeli ile ilgili çalışmalar yapılmıştır.  
 
Levofloksasinin fertilite üzerine bir etkisi görülmemiştir. Fetus üzerinde büyümenin gecikmesi 
etkisi gözlenmiştir. Teratojenik etki ise görülmemiştir.  
 
4.7.Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
İNFECUR, baş dönmesi ve sersemlik gibi nörolojik yan etkilere neden olabileceğinden araç ve 
makine kullanımı sırasında dikkatli olunmalıdır.  
 
 
 
 
 11 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
Advers reaksiyonların sıklığı aşağıdaki gibi sıralanmıştır:  
Çok yaygın ( ≥1/10 ); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); y aygın olmayan ( ≥1/1 .000 ila <1/100); seyrek 
( ≥1/10 .000 ila <1/1 .000); ç ok seyrek (<1/10 .000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve en festasyonlar  
Yaygı n olmayan: Mantar enfeksiyonu  (ve diğer  dirençli mikroorganizmaların proliferasyonu)   
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan : Lökopeni eozinofili  
Seyrek: Trombositopeni, n ötropeni  
Çok seyrek: Agranülositoz  
Bilinmiyor: Pansitopeni , hemolitik anemi   
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları   
Çok seyrek: Anaflaktik şok (anafilaktik ve anaflaktoid reaksiyonlar bazen ilk dozu takiben  
gelişebilir)  
Bilinmiyor: Hipersensitivite  
 
Metabolizma  ve beslenme  hastalıkları   
Yaygın olmayan: Anokresi  
Çok seyrek: Hipoglisemi (özellikle diyabet hastalarında)  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: Uykusuzluk, sinirlilik  
Seyrek: Psikotik bozukluk, depresyon, konfüzyonel durum, ajitasyon,  anksiyete   
Çok seyrek: İntihar düşünce veya davranışları dahil kendine zarar verme ile seyreden psikotik 
reaksiyonlar, halüsinasyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan : Baş dönmesi, baş ağrısı, sersemlik hali  
Seyrek : Konvül siyon, titreme, p arestezi   
Çok seyrek: Duyusal veya sensori - motor periferik nöro pati, tat ve koku bozuklukları  
 
Göz hastalıkları  
Çok seyrek: Görme bozuklukları  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Vertigo  
Çok seyrek: Duyma bozukluğu  
Bilinmiyor : Kulak çınlaması  
 
 12 
 Kardiyak hastalıklar  
Seyrek : Taşikardi  
Bilinmiyor: Elektrokardiyogramda QT aralığın da uzama   
 
Vasküler hastalıklar  
Seyrek : Hipotansiyon  
 
Solunum sistemi, göğüs  bozuklukları  ve mediastinal  hastalıklar   
Seyrek: Bronkospazm, nefes darlığı  
Çok seyrek: Alerjik pnömoni  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın : Diyare , bulantı  
Yaygın olmayan : Kusma  karın ağrısı, dispepsi , şişkinlik, konstipasyon   
Seyrek: Kanlı ishal (çok seyrek karşılaşılan psödomembranöz kolit de dahil olmak üzere bir 
enterokolitin belirtisi olabilir .) 
 
Hepato -biliyer hastalıklar  
Yaygın: Karaciğer enzim düzeylerinde (ALT, AST , alkalen fosfataz, GGT ) artış 
Yaygın olmayan: Kan bilir ubin düzeylerinde artış  
Çok seyrek: Hepatit  
Bilinmiyor: Başlıca tedavi öncesinde ciddi rahatsızlıkları olan hastalarda olmak üzere akut 
karaciğer  yetmezl iği de dahil olmak üzere sarılık ve ciddi karaciğ er hasarı bildirilmiştir.   
 
Deri ve deri altı doku  hastalıkları   
Yaygın olmayan:  Deri döküntüsü,  kaşıntı,  
Seyrek: Ürtiker  
Çok seyrek: Anjiyonörotik ödem, fotosensitivite reaksiyonları  
Bilinmiyor: Toksik epidermal nekro z, Steven s-Johnson sendromu , eritema multiforme , aşırı 
terleme  (mukokütanöz reaksiyonlar  bazen ilk dozu takiben ortaya çıkabilir)   
 
Kas-iskelet sistemi bozuklukları, bağ dokusu ve kemik hastalıkları  
Seyrek : Tendinit  (ör: Aşil tendonu) dahil  olmak üzere  tendon rahatsızlıkları eklem ağrısı, kas 
ağrısı   
Çok seyrek: Myasthenia gravis‘in şiddetlenmesi, tendon rüptürü (bu istenmeyen etki tedavinin  
ilk 48 saati içinde ve bilateral olarak ortaya çıkabilir), kas zayıflığı myastenia gravis 
hastal arında önemlidir.  
Bilinmiyor: Rabdomiyoliz,  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Serum kreatinin de artış   
Çok s eyrek : Akut renal yetmezli k (örneğin. interstisyel nefrite bağlı  olarak ) 
 
 13 
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Asteni  
Çok s eyrek: Ateş  
Bilinmiyor: Ağrı (sırt, göğüs ve ekstremite ağrıları dahil olmak üzere)  
 
Florokinolon kullanımına bağlı olarak bildirilen diğer istenmeyen etkiler içinde;  
• ekstrapiramidal semptomlar ve diğer kas koordinasyon bozuklukları,  
• aşırı duyarlılık vasküliti,  
• porfirisi olan hastalarda porfiri atakları sayılabilir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
18 yaşın altındaki pediyatrik hastalar ve adölesanlarda güvenliliği ve etkililiği saptanmamıştır.  
Çeşitli türlere ait juvenil dönemdeki hayvanlarda levofloksasin dahil kinolonlar artropati ve 
osteokondrosise neden olmuştur.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının h erhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir.  
(www.titck.gov.tr; e -posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Hayvanlarda yapılan toksi site çalışmalarına veya klinik farmakolojiye dayanarak 
levofloksasinin  akut aşırı doz belirtisi olarak konfüzyon, baş dönmesi, şuur kaybı ve konvülsif 
kasılmalar gibi santral sinir sistemi belirtileri ile bulantı ve mukoza erezyonları gibi 
gastrointestinal  sistem reaksiyonları beklenmelidir.  
 
Levofloksasinin  akut aşırı doz durumunda gastrik lavaj gözönüne alınmalı, semptomatik tedavi 
uygulanmalıdır ve QT aralığının uzama olasılığından dolayı EKG izlenmelidir. Mide 
mukozasının korunması için antasidler uygul anabilir. Hemodiyaliz, peritoneal diyaliz veya 
sürekli ambulatuvar peritoneal diyaliz,  levofloksasinin  vücuttan uzaklaştırılmasında etkili 
değildir.  
 
Levofloksasinin  spesifik bir antidotu yoktur.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik Özellikler  
Farmakoterapötik grup: Kinolon antibakteriyeller  
ATC kodu: J01M A12  
 14 
 Levofloksasinin  bakterisidal etkisi, diğer florokinolonlarda olduğu gibi, bakterilerin 
deoksiribonükleik asit (DNA) giraz enzimini inhibe ederek gerçekleşir.  
 
Direnç oranları coğrafik olarak ve seçilen suş için zamana bağlı olarak değişebilir ve direnç 
paternleri için lokal bilgiler, özellikle şiddetli enfeksiyonların tedavisinde göz önünde  
bulundurulmalıdır.  
 
İn vitro olarak levofloksasinin aşağıda belirtilen patojenlere  etkin  olduğu gösterilmiştir.  
 
Gram -pozitif aerob:  Enterococcus faecalis * (çok sayıda suşu sadece orta derecede duyarlıdır) , 
Staphylococcus aureus * (metisiline duyarlı  suşlar ), Staphylococcus epidermidis* (metisiline 
duyarlı) , Staphylococcus saprophyticus *, Streptococcus pneumoniae  (çoklu ilaca dirençli 
suşlar dahil [MDRSP#])*, Streptococcus pyogenes*. Staphylococcus haemolyticus, 
Streptococcus (Grup C/F) , Streptococcus (Grup G), Streptococcus agalactiae, Streptococcus 
milleri, Viridans  grup Streptococci   
 
#MDRSP (çoklu ilaca dirençli  Streptococcus pneumoniae ) izolatları, penisilin (M İK 2μg/ml),  
2. kuşak  sefalosporinler, makrolidler, tetrasiklinler ve trimetoprim sülfametoksazolden 2 veya  
daha fazla antibiyotiğe  dirençli olan su şları kapsamaktadır.  
 
Gram -negatif aerob:  Enterobacter cloacae*, Escherichia coli*, Haemophilus influenzae*  
Haemophilus parainfluenzae*, Klebsiella pneumoniae*, Legionella pneumophila*, Moraxella 
catarrhalis , Proteus mirabilis*, Pseudomonas aeruginosa*, Serratia  marcescens*, 
Acinetobacter baumannii, Acinetobacter  lwoffi ,, Bord etella pertussis, Citrobacter (diversus) 
koseri, Citrobacter freundii , Enterobacter aerogenes , Enterobacter  sakazakii,  Klebsiella 
oxytoca,  Morganella morganii, Pantoea  (Enterobacter) agglomerans, Proteus vulgaris, 
Providencia rettgeri, Providencia stuartii,  Pseudomonas fluorescens   
 
Anaerob  bakteriler : Bacteroides fragilis, Clostridium perfringens, Peptostreptococcus  
 
Diğer  mikroorganizmalar : Chlamydia pneumoniae*, Chlamydia psittaci,  Legionella 
pneumophilla*  Mycoplasma pneumoniae*  
 
Levofloksasinin Bacillus anthracis’e karşı etkinliği, hem in vitro hem de in vivo olarak 
kanıtlanmıştır.  
* Klinik etkililikleri klinik araştırmalarda kanıtlanmıştır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Levofloksasinin oral ve intravenöz yoldan uygulanmasının farmakokinetiğinde önemli bir fark 
bulunmamaktadır, bu nedenle oral yolla uygulamanın birinden diğerine geçiş 
yapılabilmektedir.  
 
 15 
 Emilim :  
Oral yoldan  uygulanan levofloksasin  gastrointestinal sistemden hızla ve tamamen emilir. Oral 
uygulamadan sonra serum doruk konsantrasyonlarına  ortalama  1 saat içinde  ulaşılır.  
Levofloksasinin  500 mg veya 750  mg uygulanmasından 48 saat sonra kararlı durum 
konsan trasyonlarına ulaşılır. Mutlak biyoyararlanım  yaklaşık  %99’dur.  50-600 mg doz 
aralığında levofloksasin doğrusal bir farmakokinetik izler. Levofloksasinin yiyeceklerle 
birlikte alınması doruk kan konsantrasyonlarını %14 oranında azaltır ve doruk kan 
konsant rasyonlarına ulaşma süresini de yaklaşık 1 saat geciktirir. Bununla birlikte İNFECUR 
yemeklerden bağımsız olarak uygulanabilir.  
 
Dağılım:  
Levofloksasinin tek doz ve 500  mg veya 750 mg çoklu dozlarının uygulanmasının ardından 
ortalama dağılım hacmi 74 -112 L’dir.  Levofloksasin vücut dokularına yaygın bir dağılım 
gösterir. Levofloksasin akciğer dokusuna da iyi penetre olur ve tek doz uygulanmasının 
ardından akciğer doku konsan trasyonları plazma konsantrasyonlarının 2 -5 katına ulaşır ve 
levofloksasin serum proteinlerine yaklaşık % 24 -%38 oranında ve esas olarak albümine 
bağlanır.  
 
Biyotransformasyon:  
Levofloksasin çok az  oranda metabolize olur ve esas olarak idrarda değişmemiş halde bulunur. 
Oral uygulamayı takiben yaklaşık olarak uygulanan dozun % 87’si 48 saat içinde idrarda 
değişmemiş ilaç olarak saptanır. Uygulanan dozun % 5’den daha azı metabolitleri halinde 
idrarda saptanır.   
 
Eliminasyon:  
Levofloksasin büyük oranda değiş memiş ilaç olarak idrarla atılır. Oral veya intravenöz yolla 
tek veya çoklu doz olarak uygulanan levofloksasinin ortalama terminal plazma yarı -ömrü 6 -8 
saat arasında bulunmuştur. Ortalama total vücut klirens i ve renal klirens i sırasıyla yaklaşık 
olarak 144 -226 mL/dak. ve 96 mL/dak. olarak saptanmıştır.  
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Tekli ya da çoklu oral ya da i.v. levofloksasin uygulamasında tahmin edilebilen doğrusal bir 
farmakokinetik gösterir.  
 
Hastal ardaki karakteristik özellikler   
Yaşlı hastalarda farmakokinetik:  
Levofloksasinin yaşlı ve genç hastalardaki farmakokinetiğinde anlamlı bir fark gözlenmemiştir. 
İNFECUR  dozunun tek başına yaşa göre ayarlanması gerekmemektedir.  
 
Pediyatrik hastalarda farmakokinetik:  
Pediyatrik hastalarda herhangi bir çalışma yapılmamıştır.  
 
 
 16 
 Cinsiyet:  
Kadın ve erkek hastalar arasında levofloksasinin farmakokinetiği açısından anlamlı bir fark 
saptanmamıştır.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Levofloksasinin klirens i ve plazma eliminasyon yarı -ömrü, böbrek yetmezliği olan hastalarda 
(kreatinin klirens i <50 mL/dak.) anlamlı olarak azalmıştır ve bu hastalarda birikimi önlemek 
için doz ayarlaması gerekmektedir. Hemodiyalizin ve sürekli ambulatuar peritoneal diyalizin 
levofloksasinin vücuttan uzaklaştırılmasında etkisi yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarla yapılmış çalışma bulunmamaktadır. Levofloksasinin çok 
sınırlı biyotransformasyonuna dayanarak farmakokinetiğinin karaciğer yetmezliğinde 
etkilenmediği düşünülmektedir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Akut toksisite:  
Letal doz 50 (LD50) değerleri  fare ve sıçanlarda 1500 -2000 mg/kg olarak saptanmıştır . 
Tedaviye reaksiyon olarak lokomotor aktivitede azalma, salivasyonda artma, pitosis ve 
solunum depresyonu gözlenmiştir . Daha yüksek dozlarda tremor ve konvülsiyonları takiben  
ölüm meydana gelmiştir . Maymunlara oral yoldan 500 mg/kg dozunun uygulanmasının, kusma 
dışında  bir etkisi  olmamıştır . 
 
Tekrarlayan dozlarda toksisite  
Sıçanlar ve maymunlar üzerinde, bir ay ve altı ay süreyle yapılan çalışmalarda  yan etki  
gözlenmeme doz düzeyi sıçanlarda 20 mg/kg/gün, maymunlarda 62 mg/kg/gün olarak  
bulunmuştur . 
 
Genotoksisite  
Levofloksasin bakteriyel veya memeli hücrelerinde gen mutasyo nuna neden olmamaktadır. 
Ancak,  hamster cinsi kemirgenlerin akciğer  hücrelerinde kromozom anomalilerine yol açtığı  in 
vitro  olarak, metabolik aktivasyon yokken, 100 μg/mL ve üzerindeki konsantrasyonlarda  
gösterilmiştir . İn vitro testlerde mutajenik toksisi te gösterilmemiştir . 
 
Fototoksik potansiyel  
Farelerde yapılan çalışmalar , oral ve intravenöz uygulamadan sonra levofloksasinin yalnızca  
çok yüksek dozlarda fototoksik aktivitesinin olduğunu  göstermiştir . Levofloksasin  
fotomutajenite deneylerinde genotoksik  potansiyel göstermemiştir  ve fotokarsinojenite  
deneylerinde tümör gelişimini  azaltmıştır . 
 
Karsinojenik potansiyel  
Sıçanlar üzerinde 10, 30 ve 100 mg/kg/gün oral dozlarında yapılan 2 yıl süreli çalışmalarda 
karsinojenik potansiyel gösterilmemiştir.  
 17 
 Eklem ler üzerine toksisite  
Diğer florokinolonlarda olduğu gibi, levofloksasinin  de eklem kıkırdakları üzerine etkisi 
(blister ve kavite oluşumu) olduğu sıçanlar ve köpekler üzerinde yapılan çalışmalarda 
gösterilmiştir. Bu bulgular genç hayvanlarda daha belirgin  gözlenmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı Maddelerin Listesi  
Krospovidon  
Prejelatinize nişasta  
Kolloidal silikon dioksit  
Talk 
Magnezyum stearat  
Opadry II White 85G18490*  
* İçeriği: Titanyum dioksit (E171) ,  polivinil alkol, talk, PEG 3350, lesitin (soya) (E322)  
 
6.2. Geçimsizlik ler 
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf Ömrü  
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC altındaki oda sıcaklığında  saklayınız . 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
5 ve 7 film tablet içeren , PVC -PVDC /Alüminyum folyo  blister ambalaj malzemesiyle karton 
kutuda ambalajlanmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller Tıbbi Atıkların Ko ntrolü Yönetmeliği  ve 
Ambalaj v e Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Nuvomed İlaç San. Tic. A.Ş.   
Esenler / İSTANBUL  
Tel : 0850 201 23 23  
Faks  : 0212 48 1 61 11  
E-mail : info@nuvomedilac.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
229/26  
 
 
 18 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 21.05.2010  
Ruhsat yenileme tarihi:  09.12.2015  
 
10. KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ  