1 
 KISA ÜR ÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞ ERİ TIBB İ ÜRÜNÜ N ADI  
 
KLAVUNAT® fort 250 mg + 62,5 mg / 5 mL oral süspansiyon hazırlamak için kuru toz  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİMİ 
 
Etkin madde:  
Her 5 mL'de;  
Amoksisilin Trihidrat 871 mcg /mg ............................301,35 mg  
(5% eksez doz içerir ) 
(250 mg amoksisiline eşdeğer)  
 
Potasyum Klavulanat: Syloid (1:1)  ............................ 157,05 mg 
(5% eksez doz içerir)  
(62,5 mg klavulanik asite eşdeğer)  
 
Yard ımcı maddeler  için 6.1'e bakı nız. 
 
3. FARMASÖ TİK FORM  
 
Süspansiyon haz ırlamak i çin kuru toz  
Sarımsı- beyaz renkli, homojen frambuaz kokulu toz  
Sulandırıldığında sarımsı beyaz renkte, homojen, akışkan, ahududu kokulu süspansiyon oluşur . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİ KLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
KLAVUNAT, lokal resmi antibiyotik reçeteleme kılavuzları ve duyarlılık verilerine uygun olarak 
kullanılmalıdır.   
 
KLAVUNAT, aşağıdaki sistemlerde amoksisiline dirençli beta laktamaz üreten suşların neden 
olduğundan şüphelenilen bakteriyel enfeksiyonların kısa süreli tedavisinde endikedir. Diğer 
durumlarda sadece amoksisilin düşünülmelidir.  
 
• Üst Solunum Yolu Enfeksiyonları (KBB dahil): Tekrarlayan tonsillit, akut bakteriyel 
sinüzit, akut otitis media.  
• Alt Solunum Yolu Enfeksiyonları: Kronik bronşitin akut alevlenmeleri, lobar pnömoni ve 
bronkopnömoni, toplum kökenli pnömoni.  
• Üriner Sistem Enfeksiyonları: Sistit, üretrit, piyelonefrit ve kadın genital sistem 
enfeksiyonları, gonore.  
• Deri ve Yumuşak Doku Enfeksiyonları: Özellikle selülit, hayvan ısırmaları.  
• Dental Enfeksiyonlar: Yaygın selülit ile birlikte şiddetli diş apseleri.  
• Kemik ve Eklem Enfeksiyonları: Özellikle osteomiyelit  2 
  
KLAVUNAT’a duyarlılık, coğrafya ve zamana göre değişecektir. Mevcut ise lokal duyarlılık 
verilerine danışılmalı ve gerektiğinde mikrobiyolojik örnekleme ve duyarlılık testleri yapılmalıdır.  
Duyarlı organizmaların lis tesi Farmakolojik Özellikleri/Mikrobiyoloji bölümünde verilmiştir (bkz. 
Bölüm 5.1). 
 
Amoksisiline duyarlı organizmaların KLAVUNAT’a duyarlı beta -laktamaz üreten organizmalar 
ile birlikte, neden olduğu karma enfeksiyonlar KLAVUNAT ile tedavi edilebilir. Bu enfeksiyonlar 
beta laktamazlara dirençli başka bir antibiyotiğin ilave edilmesini gerektirmez. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
Dozlar, her bir bileşen olarak belirtilen dozlar dışında, amoksisilin/klavulanik asit içeriğine göre 
tanımlanır.  
 
Bir enfeksiyonu tedavi etmek için seçilen KLAVUNAT dozu için aşağıdaki maddeler dikkate 
alınmalıdır: 
• Beklenen patojenler ve bu patojenlerin antibakteriyel ajanlara karşı olası duyarlılıkları 
(bkz. Bölüm 4.4)  
• Enfeksiyonun ciddiyeti ve bölgesi  
• Aşağıda belirtildiği gibi hastanın yaşı, ağırlığı ve böbrek fonksiyonu  
 
Gerektiğinde KLAVUNAT’ın alternatif formlarının (örn. daha yüksek dozlarda amoksisilin 
sağlayan ve/veya farklı amoksisilin/klavulanik asit oranları içerenlerin) kullanılması 
düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).  
 
Yetişkinler ile 40 kg ve üstü çocuklar için KLAVUNAT’ın bu formu aşağıda önerilen dozlarda 
verildiğinde 1500 mg amoksisilin/375 mg klavulanik asit toplam günlük dozu sağlamaktadır.  40 
kg altı çocuklarda KLAVUNAT’ın bu formu aşağıda önerilen dozlarda verildiğinde 2400 mg 
amoksisilin/600 mg klavulanik asit maksimum günlük dozunu sağlamaktadır. Eğer günlük daha 
yüksek amoksisilin dozunun gerekli olduğu düşünülürse, yüksek günlük klavulanik asit 
dozlarının uygulanmasından kaçınmak için başka bir KLAVUNAT  formunun seçilmesi 
önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).  
 
Tedavinin süresi hastanın yanıtına göre belirlenmelidir. Bazı enfeksiyonlar (örn. osteomiyelit)  
daha uzun tedavi süreleri gerektirir. Tedavi, inceleme yapılmadan 14 günden fazla 
uzatılmamalıdır (uzatılmış tedavi için bölüm 4.4’e bakınız).  
 
Yetişkinler ve 40 kg veya üzerinde olan çocuklar  
 Her bir seferinde 500 mg/125 mg doz olacak şekilde günde 3 kez  
 
< 40 kg olan çocuklarda  
Üçe bölünmüş dozlar halinde 20 mg/5 mg/kg/gün ile 60 mg/15 mg/kg/gün arasında belirlenen 
doz. 
 3 
 Çocuklar KLAVUNAT  tabletleri veya süspansiyonları ile tedavi edilebilir. 6 yaş ve altı çocuklar 
tercihen süspansiyon ile tedavi edilmelidir. 
 
2 yaşın altındaki çocuklarda günde 40 mg/10 mg/kg'dan daha yüksek dozlarla ilgili KLAVUNAT  
4:1 formülasyonları için klinik veri bulunmamaktadır. 
 
2 ayl ıktan daha küçük hastalar için KLAVUNAT 4:1 formülasyonları hakkında klinik veri 
bulunmamaktadır. Dolayısıyla bu popülasyonda doz önerilerinde bulunulamamaktadır.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Günde 3 kez alınır. Tedavi süresi, endikasyona uygun olmalı ve tedavi gözden geçirilmeden 14 
günü aşmamalıdır. 
 
Uygulama şekli: 
Oral kulla nım iç indir. Gastrointestinal intolerans potansiyelini en aza indirmek için yemekle 
birlikte alınmalıdır.  
 
Süspansiyon Hazırlanması:  
Sulandırılmış Süspansiyonun  
Son Hacmi  Dolum Ağırlığı  Sulandırmak İçin İlave 
Edilecek Su Hacmi  
100 mL 11 g 91 mL 
 
Klavunat Fort 250 mg + 62,5 mg / 5 mL Oral süspansiyon hazırlamak için önce gerekli su 
miktarının yaklaşık 2/3’ü koyularak, şişe iyice çalkalanmalıdır. İlk sulandırılışta tam bir dağılma 
sağlamak için 5 dakika dinlendirilmelidir. Daha sonra kalan su miktarı şişe üzerindeki 
sulandırma çizgisine kadar doldurulup yeniden çalkalanmalıdır.  
Her kullanımdan önce şişeyi iyice çalkalayınız.  
 
Hekimin her uygulama için önerdiği miktarda ilaç, şişe ile birlikte bulunan 5 mL’lik ölçü kaşığı 
kullanılarak hastaya verilir. 
 
Sulandırılmamış toz 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde saklanmalıdır. 
Sulandırılan süspansiyon buzdolabı içinde (2- 8 °C) saklanmalı ve  10 gün içinde kullanılmalıdır. 
 
Buzluğa koyulmamalıdır. 
 
Özel pop ülasyonlara ili şkin ek bilgiler :  
Böbrek yetmezliği:  
Kreatinin kl irensi (CrCl) 30 mL/dak üzerinde olan çocuklarda doz ayarlamasına  gerek yoktur.  
Kreatinin kl irensi (CrCl) 30 mL/dak altında olan çocuklarda KLAVUNAT  kullanımı tavsiye 
edilmemektedir çünkü doz ayarlaması için herhangi bir öneri  mevcut değildir. 
 
Böbrek fonksiyonu gelişmemiş olan bebeklerde KLAVUNAT kullanımı tavsiye edil memektedir.  
 4 
 Karaciğer yetmezliği:  
Karaci ğer bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması  dikkatli yapı lmalı dır ve düzenli aral ıklarla 
karaciğer fonksiyonları izlenmelidir  (Bkz. Bölüm 4.3. ve 4.4.) . Henüz doz ayarlamasına temel 
teşkil edecek yeterli veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
2 yaşın altındaki çocuklarda günde 40 mg/10 mg/kg'dan daha yüksek dozlarla ilgili KLAVUNAT 
4:1 formülasyonları için klinik veri bulunmamaktadır. 
 
2 ayl ıktan daha küçük hastalar için KLAVUNAT 4:1 formülasyonları hakkında klinik veri 
bulunmamaktadır. Dolayısıyla bu popülasyonda doz önerilerinde bulunulamamaktadır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Herhangi bir doz ayarlamasının gerekli olduğu düşünülmemektedir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Etkin maddelere , penisilinlerden herhangi birine  ya da bölüm 6.1’de listelenen yardımcı 
maddelerin herhangi birine aşırı duyarlılığı olanlarda kontrendikedir .   
 
KLAVUNAT, diğer beta -laktam ajanlara karşı (örn. Sefalosporin, karbapenem veya 
monobaktam) aşırı duyarlılık hikayesi (örn. Anafilaksi) olanlarda kontrendikedir. 
 Geçmişinde KLAVUNAT’a  bağlı sarılık /karaciğer fonksiyon bozukluğu hikayesi olan  
hastalarda kontrendikedir  (bkz. Bölüm 4.8) . 
 
4.4. Ö zel kulla nım uyar ıları ve önlemleri  
KLAVUNAT ile tedaviye ba şlanmadan önce ge çmişinde penisilin , sefalosp orin veya diğer beta -
laktam ajanlarına karşı aşırı duyarlılık hikayesi varlığı dikkatlice sorgulanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.3. 
ve 4.8.).  
 
Penisilin tedavisi alan hastalarda ciddi ve bazen öldürücü aşırı duyarlılık reaksiyonları 
(anafilaktoid  ve şiddetli kutanöz advers reaksiyonlar dahil ) rapor edilmiştir. Aşırı duyarlılık 
reaksiyonları miyokard enfarktüsü ile sonuçlanabilecek ciddi bir alerjik reaksiyon olan Kounis 
sendromuna da ilerleyebilir (bknz. Bölüm 4.8). Bu reaksiyonla rın geçmişinde penisiline kar şı 
aşırı duyar lılık hikayesi olan ve atopik bireylerde g örülmesi daha olas ıdır. Bir a lerjik reaksiyon 
meydana gelirse KLAVUNAT tedavisi bırakılmalı ve uygun alternatif bir tedavi başlanmalıdır .  
 
İlaç kaynaklı enterokolit sendromu (DIES), daha çok amoksisilin/kla vunat alan çocuklarda 
raporlanmıştır (bknz. Bölüm 4.8). DIES, alerjik cilt ve solunum semptomlarının yokluğunda, 
uzun süreli kusmanın (ilaç kullanım‘dan 1- 4 saat sonra) önde gelen semptomu olduğu alerjik bir 
reaksiyondur. Diğer başka semptomları,; karın ağrısı, diyare, hipotansiyon veya nötrofilik 
lökositozdur. Şoka kadar ilerleyen şiddetli vakalar görülmüştür. 
 
 
 5 
 Bir e nfeksiyonun amoksisiline duyarlı bir organizma/organizmalara bağlı olduğu kanıtlanırsa,  
resmi kılavuzlara göre amoksisilin/klavulanik asit ten amoksisiline geçiş göz önünde 
bulundurulmalıdır . 
 
KLAVUNAT ’ın bu formu , klavulanik asit inhibisyonuna duyarlı beta laktamazların aracılık 
etmediği beta  laktam ajanlara direnç li olası patojenlerin yüksek riski söz konusu ise kullanıma 
uygun değildir. Bu f orm penisiline dirençli S. pneumoniae  tedavisinde kullanılmamalıdır.  
 
Böbrek fonksiyonunda bozukluk olan veya yüksek dozlar alan hastalarda konvülsiyonlar 
görülebilir (bkz. Bölüm 4.8). 
 
Amoksisilin kulla nımını  takiben g örülen kızamık benzeri d öküntü  enfeks iyoz monon ükleoz ile 
ilişkili olabilece ğinden e ğer enfeksiyoz monon ükleoza ili şkin bir şüphe var ise KLA VUNAT  
tedavisinden ka çınılmalıdır. 
 
Amoksisilin ile eş zamanlı olarak allopurinol kullanılması alerjik cilt reaksiyonu olasılığını  
arttırabilir . 
 
Uzun s üreli kulla nım zamanla duyar lı olmayan organizmala rın aşırı çoğalmas ına neden olabilir. 
 
Tedavinin başında püstül lerle birlikte ateşli bir genel eritemin oluşması akut jeneralize 
eksantematöz püstülozun (AGEP) bir semptomu olabilir (Bkz. Bölüm 4.8.). Bu reaksiyon  
KLAVUNAT  tedavisinin sonlandırılmasını  gerektirir ve daha sonraki amoksisilin kullanımını 
kontrendike hale gelir . 
 
Amoksisilin/klavulanik asit, karaciğer bozukluğu kanıtı olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır 
(Bkz. Bölüm 4.2, 4.3  ve 4.8). 
 
Karaciğer olayları daha çok erkeklerde ve yaşlı hastalarda bildirilmiştir ve uzun süreli  tedaviyle 
ilişkili olabilir .  Bu olaylar çocuklarda nadiren bildirilmiştir . Tüm popülasyonlarda  belirti ve 
semptomlar, genellikle tedavi sırasında ya da tedaviden kısa süre  sonra ortaya çıkar ancak bazı 
vakalarda  tedavinin kesilmesinin ardından birkaç hafta belirgin hale  gelmeyebilir. Bunlar 
genellikle  geri dönüşlüdür.  Hepatik olaylar ciddi olabilir ve son derece nadir koşullarda ölümler 
bildirilmiştir .  Bunlar hemen her zaman altta yatan ciddi hastalığı  olanlarda ya da eşzamanlı olarak 
karaciğer üzerinde etkili olma potansiyeli bilinen ilaçları  kullananlarda meydana gelmiştir (bkz. 
Bölüm 4.8).  
 
Amoksisilin dahil neredeyse tüm antibakteriyel ajanlarla, antibiyotiğe bağlı kolit bildirilmiştir ve 
şiddeti hafiften yaşamı  tehdit edici boyuta kadar değişebilir (bkz. bölüm 4.8). Bu nedenle , 
herhangi bir antibiyotik tedavisi sırasında veya sonrasında ishal olan hastalarda bu teşhisin  
değerlendirilmesi önemlidir .  Antibiyotiğe bağlı  kolit gözlendiğinde , amoksisilin/klavulanik asit 
tedavisi derhal kesilmeli , bir doktor tarafından değerlendirilmeli ve uygun tedavi  başlatılmalıdır. 
Bu durumda anti -peristaltik ilaçlar kontrendikedir.  
 
 6 
 Uzun süreli tedavi sırasında renal, hepatik ve hemat opoetik fonksiyon  dahil organ sistem i 
fonksiyonlarının  periyodik değerlendirme si tavsiye edilir.  
 
KLAVUNAT ve oral antikoagülan kullanan bazı hastalarda seyrek olarak protrombin zamanında 
uzama (INR değerinde yükselme) bildirilmiştir. Antikoagülanlar ile b irlikte re çete edildi ğinde 
uygun sekilde izlenmesi gereklidir. İstenilen antikoagü lasyon düzey ini sü rdürebilmek i çin oral 
antikoagül asyon dozunda ayarlama yapı lmas ı gerekebilir  (bkz. Bölüm 4.5 ve 4.8) .  
 
Böbrek bozukluğu olan hastalarda  doz, böbrek bozukluğunun derecesine uygun şekilde 
ayarlanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2.). 
 
Çıkan idrar miktarı azalmış hastalarda , özellikle parenteral tedavide çok seyrek olarak kristalüri  
(akut böbrek hasarı dahil) görülmüştür. Yüksek doz amoksisilin tedavisi sırasında , amoksisi lin 
kristalürisi olasılığını azaltmak için uygun miktarda sıvı alınması ve idrar miktarının 
düzenlenmesi tavsiye edilir. Mesane kateteri bulunan hastalarda, kateterin açıklığı düzenli olarak 
kontrol edilmelidir (bkz. Bölüm 4.8 ve 4.9) .  
 
Amoksisilinle tedavi sırasında idrarda glukozun arandığı testler yapıldığında , enzimatik glukoz 
oksidaz yöntemleri kullanılmalıdır , çünkü enzimatik olmayan yöntemlerde yalancı  pozitif 
sonuçlar görülebilir.   
 
Amoksisilin/klavulanik asit alan ve daha sonra Aspergillus  enfeks iyonunun bulunmadığı 
saptanan hastalarda Bio -Rad Laboratuarları Platelia Aspergillus  EIA testi kullanıldığında pozitif 
test sonuçları bildirilmiştir. Bio -Rad Laboratuarları Platelia Aspergillus  EIA testi ile Aspergillus - 
dışı polisakkaridler ve polifuranozlar arasında çapraz reaksiyonlar bildirilmiştir. Bu nedenle 
amoksisilin/klavulanik asit alan hastalardaki pozitif test sonuçları dikkatli yorumlanmalı ve başka 
tanı yöntemleriyle doğrulanmalıdır. 
 
4.5. Di ğer tı bbi ü rünlerle etkileş imler ve di ğer etkileş im şekilleri  
Probenesid 
Probenesid ile birlikte kulla nımı önerilmemektedir.  Probenesid amoksisilinin renal tübüler  
sekresyonunu azaltır. Probenesidin KLA VUNAT ile birlikte kulla nımı amoksisilinin  kan 
seviyelerinin artışına  ve kanda bulunma s üresinin uzamas ına neden olabilirken, bu durum 
klavulanik asit için görülmez . 
 
Allopurinol  
Amoksisilin tedavisi sırasında allopurinol kullanımı alerjik cilt reaksiyonları olasılığını artırabilir. 
Allopurinol ve KLAVUNAT’ın birlikte kullanımına ait veri bulunmamaktadır . 
 
Oral kontraseptifler  
Diğer antibiyotiklerde de olduğu gibi KLAVUNAT, bağırsak  florasını etkileyebilir . Bu durum 
östrojen reabsorpsiyonunun azalmasına yol açar ve kombine oral kontraseptiflerin etkinliğini azaltır.  
 
 7 
 Oral antikoag ülanlar  
Oral antikoagülanlar ve penisilin antibiyotikleri aralarında herhangi bir etkileşim raporlanmadan 
pratikte yaygın olarak kullanılmıştır. Buna karşın, literatürde, asenokumarol veya varfarin 
kullanan ve bir kür amoksisilin tedavisi verilen hastalarda uluslararası normalleştirilmiş oran 
(INR) değerinde yükselme görülen vakalar bildirilmiştir. Eğer birlikte kullanım gerekli ise, 
amoksisilin kullanımının başlatılması veya bırakılması sürecinde protrombin zamanı veya INR 
değeri dikkatle takip edilmelidir. Ayrı ca oral antikoagülan ların dozunda ayarlama lar gerekebilir 
(Bkz. Bölüm 4.4. ve 4.8.). 
 
Metotreksat  
Penisilinler metotreksatın  atılımını  azaltabilir ve bu da toksisitede potansiyel bir artış a neden  
olabilir . 
 
Mikofenolat mofetil  
Mikofenolat mofetil alan hastalarda, oral amoksisilin artı klavulanik asit başlatılmasını takiben  
aktif metabolit mikofenolik asidin (MPA) doz öncesi konsantrasyonunda  yaklaşık %50’lik bir  
azalma bildirilmiştir. Doz öncesi düzeydeki değişim, genel metabolit mikofenolik asit  
maruziyetindeki değişimleri doğru şekilde temsil etmeyebilir. Bu nedenle, mikofenolat mofetil 
dozunda bir değişiklik, greft fonksiyon bozukluğuna ilişkin klinik kanıt yokluğunda normalde 
gerekli olmamalıdır.  
Bununla birlikte, kombinasyon sırasında ve antibiyotik tedavisinden kısa süre sonr a yakın klinik 
takip  yürütülmelidir.  
 
Özel pop ülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik pop ülasyon:  
Yukarıda verilen bilgiler pediyatrik popülasyon için geçerlidir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğ um kontrol ü (Kontrasepsiyon)  
Diğer antibiyotiklerde de olduğu gibi KLA VUNAT, bu durum bağırsak  florasını  etkileyebilir, 
östrojen reabsorpsiyonunun azalması na yol a çar ve kombine oral kontraseptiflerin etkililiğini 
azaltı r. Bu nedenle tedavi s üresince alternatif, etkili ve g üvenilir bir do ğum kontrol yö ntemi 
uygulanma lıdır. 
  
Gebelik d önemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ embriyonal/fetal gelişim / doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili ola rak doğrudan ya da  dolaylı olarak zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir (Bkz. Bölüm 5.3.).   
 8 
 Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
İnsanlarda gebelik sırasında amoksisilin/klavulanik asit kullanımına ilişkin kısıtlı veriler, artmış 
konjenital malformasyonlar riskine işaret etmemektedir.  
 
Preterm, prematüre fetal membran yırtılması (pPROM)  olan kadınlarda yapı lan bir ç alışmada, 
KLAVUNAT 'ın profilaktik kullanımının yeni doğanlarda nekroze enterokolit riskinin artması  ile 
ilişkili olabilece ği bi ldirilmiş tir. Doktor taraf ından gerekli görülmedik çe gebelik esnas ında 
kullanılmamalıdır . 
 
Laktasyon d önemi  
KLAVUNAT’ın iki etkin madde si de anne s ütüne ge çer (klavulanik asitin anne s ütü alan s üt 
çocukları  üzerindeki etkisi ile ilgili herhangi bir bilgi y oktur). Dolayısıyla anne s ütüyle beslenen 
süt çocuklarında ishal ve mukoz mebr anlarda mantar enfeksiyonu olasılığı  vardır. Bu nedenle 
emzirmenin kesilmesi gerekebilir . Sensitizasyon olasılığı göz önüne alınmalıdır  Emzirme 
döneminde amoksisilin/klavulanik a sit sadece tedaviyi uygulayan hekimin fayda/risk 
değerlendirmesinden sonra kullanılmalıdır.   
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Oral ve parenteral yolla verildiği hayvanlar (fare ve sıçanlar) üzerinde yapılan reprodüktif 
çalışmalarda KLAVUNAT teratojenik etki göstermemiştir . 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
KLAVUNAT’ın araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileriyle ilgili bir çalışma yapılmamıştır. 
Buna karşın, araç ve makine kullanımını etkileyebilecek istenmeyen etkiler (örneğin; alerjik 
reaksiy onlar, sersemlik hali, konvülsiyonlar) oluşabilir (bkz. Bölüm 4.8). 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
En çok bildirilen advers ilaç reaksiyonları ishal, bulantı ve kusmadır. 
 
KLAVUNAT ile yapılan klinik çalışmalardan ve pazarlama sonrası gözetimden elde edilen ve 
MedDRA sistem organ sınıfına göre ayrılan advers ilaç reaksiyonları aşağıda listelenmektedir.  
 
İstenmeyen etkilerin meydana gelme sıklıklarına göre sınıflandırılması için aşağıdaki 
terminolojiler kullanılmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek (≥ 
1/10.000 ila <1/1000), çok seyrek (<1/10.000) ve bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yayg ın: Mukokutanöz kandidiyazis.  
Bilinmiyor:      Duyar lı olmayan organizmala rın aşırı çoğalması  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek:  Geri dönüşümlü  lökopeni (nötropeni dahil) ve trombositopeni.  
Bilinmiyor:  Geri dönüşümlü agran ülositoz ve hemolitik anemi.  Kanama ve protrombin 
zamanında uzama1 9 
 Bağışıklık sistemi hastalıkları10 
Bilinmiyor : Anjiyon örotik  ödem, anafilaksi, serum hastalığı  benzeri sendrom, aşırı 
duyarlılık vasküliti  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yayg ın olmayan: Ba ş dönmesi, baş ağrısı  
Bilinmiyor: Aseptik menenjit, geri dönüşümlü hiperaktivite  ve konvülziyonlar2,  
 
Kardiyak hastalıkları  
Bilinmiyor: Kounis sendromu 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yayg ın: Diyare, bulantı3, kusma. 
Yayg ın olmayan:  Sindirim güçlüğü  
Bilinmiyor : Antibiyoti ğe bağlı  kolit4  
       Siyah tüylü dil (Dildeki papillaların belirginleşip siyah renk alması.) 
Dişte renk değişikliği11 
İlaç kaynaklı enterokolit sendromu (DIES)  
Akut pankreatit  
 
Hepato -bilier hastalıklar : 
Yayg ın olmayan: AST ve/veya ALT değerlerinde yükselme5 
Bilinmiyor :  Hepatit6 ve kolestatik sa rılık6.  
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları7 
Yaygın olmayan: Deride döküntü, kaşıntı, ürtiker  
Seyrek: Eritema multiforme  
Bilinmiyor: Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekrolizis, bülloz döküntülü dermatit,  
akut general ize ekzantemöz püstüller (AGEP) , eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği 
ilaç reaksiyonu (DRE SS), lineer Ig A hastalığı  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor:   İnterstisyel nefrit, kristalüri8 
  Kristalüri (akut böbrek hasarı dahil)   
 
 
1 bkz. Bölüm 4.4  
2 bkz. Bölüm 4.4  
3 Bulantı çoğu kez daha yüksek oral dozlarla ilişkilendirilir. Gastrointestinal reaksiyonlar  
belirginse, bunlar amoksisilin/klavulanik asit yemekle birlikte alınarak azaltılabilir.  
4 Psödomembranöz kolit ve hemorajik kolit dahil (bkz. Bölüm 4.4). 
5 Beta- laktam sınıfı antibiyotikler ile tedavi edilmiş hastalarda AST ve/veya ALT’de orta 
düzeyde artış bildirilmekle birlikte bu bulguların anlamı bilinmemektedir. 
6 Bu olaylar diğer penisilinler ve sefalosporinler ile not edilmiştir (bkz. Bölüm 4.4). 
7 Herhangi bir aşırı duyarlılık dermatit reaksiyonu meydana gelirse tedavi bırakılmalıdır (bkz. 10 
 Bölüm 4.4). 
8 bkz. Bölüm 4.9  
9 bkz. Bölüm 4.4  
10 bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4 
11 Çocuklarda çok nadir olarak yüzeysel dişte renk değişikliği bildirilmiştir. İyi oral hijyen 
genellikle fırçalama ile uzaklaştırılabildiğinden dişte renk bozulmasını önlemeye yardımcı 
olabilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonla rın raporlanmas ı 
Ruhsatlandı rma sonras ı şüpheli ila ç advers reaksiyonla rının  raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılması, ilac ın yarar/risk dengesinin s ürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesle ği mensupla rının herhangi bir şü pheli advers reaksiyonu Türkiye  
Farmakovijilans Merkezi (T ÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
Doz aşımı belirtileri ve bulguları: 
Gastrointestinal semptomlar ve s ıvı ile elektrolit dengesinin bozulması  açıkca görülebilir. Bazı 
olgularda, böbrek yetmezliğine yol açan amoksisilin kristalürisi görülmüştür (Bkz. Bölüm 4.4.).  
 
Böbrek fonksiyonunda bozukluk olan veya yüksek dozlar alan hastalarda konvülsiyonlar 
görülebilir. 
 
Amoksisilinin ç oğunlukla yüksek dozların intravenöz uygulamasından sonra, mesane 
kateterlerinde yoğunlaştığı bildirilmiştir. Düzenli açıklık kontrolü sürdürülmelidir (bkz. Bölüm 
4.4). 
 
Entoksikasyon tedavisi:  
Gastrointestinal semptomlar, su/elektrolit dengesine dikkat edilerek semptomatik olarak tedavi 
edilebilir.  
 
KLAVUNAT dolaşımdan hemodiyaliz ile uzaklaştırılabilir.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELLİ KLER  
 
5.1. Farmakodinamik ö zellikler  
Farmakoterapotik grup:  Beta-laktamaz inhibitorlerini de içeren penisilin kombinasyonla rı  
ATC  kodu: J01CR02  
 
Etki mekanizmas ı: 
Amoksisilin, bakteriyel hücre çeperinin integral yapısal bir bileşeni olan bakteriyel 
peptidoglikanın biyosentetik yolağında  bir ya da daha fazla enzimi (sıklıkla penisilin bağlayan 
proteinler, PBP’ler olarak adlandırılan)  inhibe eden yarı sentetik bir penisilindir (beta -laktam 
antibiyotik). Peptidoglikan sentezinin inhibisyonu hücre çeperinin zayıflamasına yol açar ki bunu 
genellikle  hücre lizisi ve ölüm izler.  11 
  
Amoksisilin, dirençli bakteriler tarafından üretilen beta -laktamazlar tarafından parçalanmaya 
duyarlı olduğundan tek başına amoksisilinin aktivite sinin  spektrumu bu enzimleri üreten 
organizmaları içermez . 
 
Klavulanik asit  yapısal olarak penisilinlerle ilişkili bir beta laktamdır. Bazı  beta laktamaz 
enzimleri ni inaktive ederek  amoksisilinin inaktivasyonunu önler. Tek başına klavulanik asit 
klinik olarak faydalı antibakteriyel etki göstermez. 
 
Farmakokinetik/Farmakodinamik ilişki:  
Minimum inhibisyon konsantrasyonu üzerindeki zamanın (T>MİK) amoksisilinin etkililiğinin 
majör belirleyici faktörü olduğu düşünülmektedir. 
 
Direnç mekanizmaları  
Amoksisilin/klavulanik aside direnç için başlıca iki mekanizma şunlardır:  
• Kendileri klavulanik asit tarafından inhibe edilmeyen bakteriyel beta laktamazlar 
tarafından inaktivasyon (B, C, D sınıfları dahil) . 
• Penisilin bağlayıcı proteinlerin değişmesi (antibakteriyel ajanın hedefine yönelik afinitesini 
azaltır).  
 
Bakterinin impermeabilitesi veya atım pompa sı mekanizmaları özellikle gram -negatif 
bakterilerde bakteriyel dirence yol açabilir veya neden olabilir.  
 
Kesim noktaları  
Amoksisilin/klavulanik asit için MİK kesim noktaları, Avrupa Antimikrobiyal Duyarlılık Testi 
(EUCAST) kesim noktalarıdır.  
 
Organizma  Duyarlılık Kesim Noktaları (mcg/ml)  
 Duyarlı  Dirençli  
Haemophilus influenzae  ≤ 21 > 21 
Moraxella catarrhalis  ≤11 >11 
Stafilokok türleri ≤0,1252,3,4  >0,1252,3,4 
Enterokoklar ≤41,0 >81,0 
Streptococcus A, B, C, G2,8 ≤0,252 >0,252 
Streptococcus pneumoniae9 ≤0,51,5 >11,5 
Enterobacterales  ≤8 1,6 >8 6 
Enterobacterales (komplike 
olmayan üriner sistem 
enfeksiyonlarında)  ≤321,6 >326 
Gram -negatif anaeroblar  ≤41 >81 
Gram -pozitif anaeroblar  
(Clostridioides difficile hariç)  ≤41 >81 
Türle ilişkisi olmayan kesim ≤21 >81 12 
 noktaları  
1 Amoksisilin konsantrasyonları için bildirilen değerler. Duyarlılık testi amaçları doğrultusunda, 
klavulanik asit konsantrasyonu 2 mg/  L’de sabitlenir.  
2 Tablodaki kırılma noktası değerlerinde benzilpenisilin kırılma noktaları temel alınmıştır.  
3Stafilokokların çoğu penisilinaz üretirler ve bu durum da onları benzilpenisilin, 
fenoksimetilpenisilin, ampisilin, amoksisilin, piperasilin ve tikarsiline karşı dirençli kılar. 
Stafilokok testi benzilpenisiline ve sefoksitine karşı duyarlıysa, bunlar yukarıdaki ajanlara karşı duyarlı olarak bildirilebilirler. Bununla birlikte, oral formüllerin, özellikle de fenoksimetilpenisilinin etkililiği belirsizdir. Benzilpenisiline dirençli ancak sefotoksine duyarlı 
olarak test edilen izolatlar β -laktamaz inhibitör kombinasyonları olan izoksazolilpenisilinlere 
(oksasilin, kloksasilin, dikloksasilin ve flukoksasilin), nafsilinlere ve birçok sefalosforine karşı 
duyarlıdır. Seftarolin ve seftobiprol hariç olmak üzere, sefoksitine dirençli izolatlar tüm beta -
laktam ajanlara dirençlidir.  
4 Ampisiline duyarlı S. saprophyticus  mecA -negatiftir ve ampisiline, amoksisiline ve 
piperasiline duyarlıdır (beta -laktamaz inhibitörü ile birlikte veya birlikte olmaksızın). 
5 Beta- laktam direnç mekanizmalarını dışlamak için oksasilin 1 ünite disk tarama testi uygulanır. 
Tarama negatif olduğunda (inhibisyon bölgesi ≥20 mm) klinik kırılma noktaları bulunan tüm beta- laktam ajanlar başka test olmadan duyarlı olarak bildirilebilir. 
6 Yabani -tip Enterobakteraller aminopenisilinlere karşı duyarlı olarak sınıflandırılmıştır. Bazı 
ülkeler E.coli ve P. mirabilis yabani -tip izolatlarını “Duyarlı, artmış maruziyet” olarak 
sınıflandırmayı tercih etmektedir. Bu durumda, MİK kırılma noktası S ≤ 0,5 mg/L ve karşılık gelen bölge çapı kırılma noktası S ≥ 50 mm kullanılır. 
 
Direnç prevalansı coğrafi olarak ve seçilen türler için zamanla değişebilir ve özellikle şiddetli 
enfeksiyonları tedavi ederken, dirençle ilgili yerel bilgi istenir. Gerektiğinde yerel direnç 
prevalansı enfeksiyonların en azından bazı tiplerinde ajanın faydasından şüphe edilmesine yol 
açacak şekilde olduğunda, uzman tavsiyesi alınmalıdır.  
 
Genellikle duyarlı türler  
Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar  
Enterococcus faecalis  Gardnerella vaginalis  
Staphylococcus aureus (metisiline duyarlı)
£  
Koagülaz negatif stafilokoklar (metisiline duyarlı)  
Streptococcus agalactiae  Streptococcus pneumoniae
1  
Streptococcus pyogenes ve diğer beta hemolitik streptokoklar  
Streptococcus viridans  grubu 
Staphylococcus saprophyticus  (metisiline duyarlı)   
 
Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar  
Capnocytophaga spp.  Eikenella corrodens  
Haemophilus influenzae
2  
Moraxella catarrhalis  13 
 Pasteurella multocida  
Neisseria gonorrhoeae 
 
Anaerobik mikroorganizmalar  
Bacteroides fragilis  
Fusobacterium nucleatum  
Prevotella türleri  
Bacteroides türleri  
 
Edinilmiş direncin bir sorun oluşturabileceği türler  
Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar  
Enterococcus faecium $  
 
Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar  
Escherichia coli 
Klebsiella oxytoca  
Klebsiella pneumoniae 
Proteus mirabilis  
Proteus vulgaris  
Doğası g ereği dirençli mikroorganizmalar  
Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar  
Acinetobacter türleri  
Citrobacter freundii  
Enterobacter türleri  
Legionella pneumophila  
Morganella morganii  
Providencia türleri  
Pseudomonas türleri  
Serratia türleri  
Stenotrophomonas maltophilia  
 
Diğer mikroorganizmalar   
Chlamydophila pneumoniae  
Chlamydophila psittaci  
Coxiella burnetii  
Mycoplasma pneumoniae  
$Edinilmiş direnç mekanizmasının yokluğunda orta düzeyde doğal duyarlılık  
£ Metisiline dirençli tüm stafilokoklar amoksisilin/klavulanik asite dirençlidir.  
1 Penisiline dirençli olan Streptococcus pneumoniae amoksisilin/klavulanik asitin bu formuyla 
tedavi edilmemelidir (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).  
2 Bazı AB ülkelerinde duyarlılığı azalmış suşlar, %10’dan daha yüksek bir sıklıkta bildirilmiştir.  
 
 
 
 14 
 5.2. Farmakokinetik özellikleri:  
Genel özellikler:  
Emilim:  
KLAVUNAT’ın her iki bileşeni, hem amoksisilin hem de klavulanik asit, fizyolojik pH’da sulu 
çözeltilerde tamamen dissosiye olurlar. İki bileşen de oral uygulama sonrası hızla ve iyi absorbe 
olur. Oral uygulamanın ardından amoksisilin ve klavulanik asidin biyoyararlanımı yaklaşık %70’tir. 
Her iki bileşenin plazma profilleri benzerdir ve her bir durumda doruk plazma konsantrasyonuna 
(Tmaks) yaklaşık 1 saatte ulaşırlar.  
Sağlıklı gönüllülerde aç karnına amoksisilin/klavulanik asit 875/125 mg tabletin günde iki kere 
uygulandığı bir çalışmanın farmakokinetik sonuçları aşağıda verilmiştir.  
 
Ortalama (± SS) farmakokinetik parametreler  
Uygulanan 
etken 
madde (ler) Doz Cmaks  Tmaks * EAA (0-24 sa)  T1/2 
(mg)  (mcg/ mL) (sa)  (mcg.sa/mL)   (sa) 
Amoksisilin  
AMK/KA  
875mg/125mg  875 11,64±2,78  1,5 
(1-2,5) 53,52 
±12,31 1,19±0,21  
Klavulanik asit  
AMK/KA  
875mg/125mg  125 2,18±0,99  1,25 (1 -2) 10,16± 3,04 0,96±0,12  
AMK: A moksisilin, KA: K lavulanik asit  
*Medyan (ortalama)  
 
Amoksisilin/klavulanik asit ile elde edilen amoksisilin ve klavulanik asit serum 
konsantrasyonları, amoksisilin ve klavulanik asitin tek baş larına oral yolla veriliş i ile elde edilen 
konsantrasyonlarla benzerlik göstermektedir.  
 
Dağılı m: 
Toplam plazma klavulanik asitinin  yaklaşık  %25 ve toplam plazma amoksisilinin %18 kada rı 
proteine bağlanmaktadır . Görünürdeki da ğılım hacmi amoksisilinde yaklaşık 0,3-0,4 L/kg ve 
klavulanik asit  için yaklaşık 0, 2 L/kg ’dır. 
 
İntravenöz uygulama sonrası safra kesesi nde, abdominal doku larda , deri de, yağ da ve kas 
dokuları nda, sinoviyal, peritone al sıvı larda , safra ve iltihapta hem amoksisilin hem de klavunanik 
asit bulunmuştur. Amoksisilin in beyin omurilik sıvısına dağılımı yeterli değildir . 
Hayvan çalışmalarında, bileşenlerden herhangi biri için ilaçtan kaynaklanan materyallerle  önemli 
doku tutulumuna ilişkin kanıt yoktur .   
Penisilinlerin çoğu gibi amoksisilin de anne  sütünde saptanabilir. Anne sütünde eser miktarda 
klavulanik asit de saptanabilmektedir (bkz. bölüm 4.6.).  
Hem amoksisilin hem de klavulanik asitin plasental bariyeri ni geçtiği gösterilmiştir (Bkz. Bölüm 
4.6.).  
 
Biyotransformasyon:  15 
 Amoksisilin k ısmen idrarla, ba şlangıç dozunun yakla şık %10- 25'i oranında inaktif penisiloik asit 
şeklinde atılır. Klavulanik asit insanda büyük oranda metabolize olur, idrar ve feçes içinde ve 
karbondioksit şeklinde hava ile atılır.  
 
Eliminasvon:  
Amoksisilin/klavulanik asidin sağlıklı kişilerde ortalama eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık bir 
saat ve ortalama total kl irens yaklaşık 25 L/saattir. 250 mg/125 mg ya da 500 mg/125 mg’lık tek 
bir KLAVUNAT tabletinin uygulanmasından sonraki ilk 6 saatte amoksisilinin yaklaşık %60 -70’i 
ve klavulanik asidin yaklaşık %40- 65’i idrarla değişikliğe uğramadan atılır. Çeşitli çalışmalarda, 
24 saatlik bir dönemde amoksisilinin idrarla atılım miktarının %50 -85 ve klavulanik asidin %27-
60 arasında olduğu bulunmuştur.  
Klavulanik asitte, ilacın en büyük miktarı uygulamadan sonraki ilk 2 saatte atılmaktadır.  
 
Eş zamanlı probenesid kullanılması, amoksisilin atılmasını geciktirmekle birlikte klavulanik asitin 
böbreklerden atılmasını geciktirmez (bkz. bölüm 4.5.).  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği :  
Böbrek işlevinin azalmasıyla doğru orantılı olarak amoksisilin/klavulanik asidin toplam serum 
klirensi de azalır. İlaç klirensindeki azalma amoksisilin için, amoksisilinin daha büyük bir 
bölümünün böbrek yoluyla atılmasından dolayı, klavulanik asitten daha belirgindir. 
Bu nedenle böbrek yetmezliğinde dozlar amoksisilinin fazla birikmesini önlerken, yeterli 
klavulanik asit düzeyinin sürdürülmesini sağlamalıdır  (bkz. Bölüm 4.2). 
 
Karaciğer yetmezliği:   
Karaciğer yetmezliği bulunan hastalar da doz  dikkatli bir şekilde belirlenmeli ve düzenli 
aralıklarla karaciğer işlev leri takip edilmelidir.  
 
Yaş: 
Amoksisilinin eliminasyon yarılanma ömrü 3 aylıktan 2 yaşına kadar olan çocuklarda ve daha 
büyük çocuklar ile erişkinlerde aynıdır. Preterm  yenidoğanlar dahil  yaşamın ilk haftasında ki çok 
küçük çocuklarda  uygulama zaman aralığı, renal eliminasyon yolunun olgunlaşmamış olması 
nedeniyle, günde iki kez uygulamayı aşmamalıdır. Yaşlı hastalarda böbrek işlevlerinde azalma 
olasılığı daha fazla olduğundan, doz seçiminde dikkatli olunmalıdır ve böbrek işlevinin izlenmesi 
yararlı olabilir.  
 
Cinsiyet:  
Sağlıklı erkek ve kadınlara oral yoldan amoksisilin/klavulanik asit uygulamasından sonra, 
amoksisilin ve klavulanik asi din farmakokinetikleri üzerinde cinsiyetin belirgin bir etki si 
görülmemiştir.   
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Amoksisilin, terapötik doz aralığında doğrusal farmakokinetiğe sahiptir. 
 
5.3. Klinik öncesi g üvenlilik verileri 16 
 Klinik öncesi veriler,  güvenlilik  farmakoloji si, genotoksisite ve üreme toksisitesine yönelik 
çalışmalar temelinde insanlar açısından özel bir tehlike ortaya koymamıştır. 
 
Köpeklerde amoksisilin/klavulanik asitle yap ılan tekrarlanan doz toksisitesi çalışmala rında, 
gastrik tahriş , kusma ve dilde renk  bozukluğu görülmüştür . 
 
Amoksisilin/klavulanik asit ile karsinojenisite çalışmaları yapılmamıştır.  
 
6. FARMAS ÖTİK ÖZELLİ KLER  
 
6.1. Yard ımcı maddelerin listesi  
Hidroksipropil metil selüloz     
Syloid Type AL –1 (silikon dioksit)      
Ksantan Gum       
Sodyum sakkarin       
Ahududu aroması  
Kolloidal silikon dioksit  
    
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen bir geç imsizliği bulunmamaktadı r. 
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Sulandırı lmadan önce 25°C'nin altındaki oda sı caklığında ve kuru bir yerde saklayını z. 
Süspansiyon haz ırland ıktan sonra buzdolabı nda (2 -8°C) 10 gün saklanabilir. Dondurulmama lıdır. 
Nem ç ekeceğinden, ş işelerin ağzı  kapalı tutulmalıdır.  
 
6.5. Ambalajin niteligi ve iç eriği 
Karton kutuda, plastik  kapak ile kapatılmış , uzerinde 100 mL seviye çizgisi bulunan cam si şede, 5 
mL i şaretli ka şık ölçek ile birlikte sunulmaktadir. 
 
6.6. Beşeri tıbbi ü ründen arta kalan maddelerin imhas ı ve di ğer özel önlemler  
Kulla nılmamış  olan ürünler ya da at ık materyaller "T ıbbi At ıkların Kontrol ü Yönetmeli ği" ve  
"Ambalaj Atıkla rının  Kontrolü Y önetmeliği"ne uygun ol arak imha edilmelidir.  
 
KLAVUNAT  süspansiyonun hazı rlanmas ı: 
KLAVUNAT  toz halindedir, bu yüzden ilk önce sulandırmak gerekir.  
KLAVUNAT'ı sulandırmak için aşağıdaki talimatları takip ediniz:  
Tüm toz serbestçe akana kadar şişeye hafifçe vurunuz.  
1. Oral Süspansiyonu hazırlamak için önce şişe üzerindeki işaret ç izgisin in yarısına kadar su 
ekleyiniz ve tozu süspansiyon haline getirmek için şişeyi iyice  çalkalayınız (Süspansiyon 
hazırlamak için önceden kaynatılmış ve soğutulmuş su tercih edilmelidir.)  17 
 
 
2. İlk sulandırılış ta tam bir da ğılma sa ğlamak i çin 5 dakika dinlendiriniz.  
3. Kalan suyu (1/2)  şişe üzerindeki işaretli çizgiye kadar doldurunuz ve ş işeyi yeniden 
çalkalay ınız. 
4. Doktorunuzun her uygulama için önerdiği miktarda ilacı 5 mL'lik ölçü kaşığını  kullanarak 
hastaya veriniz. 
 
Her dozdan ö nce şişeyi iyice çalkalay ınız. Kulla nım sonras ı şişeyi hemen ve s ıkıca kapat ınız. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
ATABAY KİMYA SAN. ve TİC. A.Ş.  
Acıbadem Köftüncü Sokak No: 1  
34718 Kadıköy / İSTANBUL  
Tel : 0216 339 69 03  
Faks : 0216 340 13 77  
e-posta  : info@atabay.com  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
188/68 
 
9. RUHSAT TARİ Hİ/RUHSAT YENİ LEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 23.09.1998  
Ruhsat yenileme tarihi: 28.02.2006  
 
10.K ÜB’Ü N YEN İLENME TAR İHİ 
    
    