KISA ünüN náı,cási
ı. nrşrni rıgná ünüNüN auı
TRANSAMiNE SOO mg film tablet
z. xar,irarár vn raNrárarir niı,rşiivı
Etkin madde:
Traneksamik asit 500.00 mg*
*: Yo |00 potens üzerinden hesaplanmıştır
Yardımcı maddeler:
"Yardımcı maddeler iëin 6.l'e bakınız".
3. FARMAsÙrix FORM
Film tablet
oval, bikonveks, bir tarafl ëentikli,beyaz, kokusuz, film kaplı tabletler.
4. KLiNáK ûznr,r,árı,rR
4.1. Terapûtik Endikasyonlar
Traneksamik asit, ûzellikle plazminojen aktivatûrlerinden zengin veya endokin etkiler altındaki
dokularda oluşan kanamalardayadatravmaları takiben ortaya ëıkan lokal veya jeneralize primer
hiperfibrinolizebaõlı hemorajiler ile sekonder hemoraji riski olan durumlarda endikedir.
Jinekoloj i alanında kullanım :
Primer menoraji, rahim-iëi araë (RiA) uygulaması veya gebelikte gûrülen kanamalar ile servikal
konizasyon da dahil olmak üzere uterus Veya vajina ameliyatlarından sonraki kanamalar.
Kulak-Burun-Boõaz alanında kullanım :
Epistaksis ve diõer lokal kanamalar, ameliyat sonrası (ûrn. tonsilektomi) kanamalar.
ßroloj i alanında kullanım:
Prostatektomi ve diõer ürogenital ameliyatlar sırasında Veya Sonrasındaki kanamalar, prostat
hipertrofisine baõlı hematüri, prostat kanseri ve hemorajik sistit (radyoterapiye sekonder).
Cerrahi alanında kullanım:
Gûõüs-kalp-damar cerrahisi, ortopedik cerrahi Ve mide ameliyatlarındaki hiperfibrinolitik
kanamalar.
ië Hastalıkları alanında kullanım:
Mide Ve duodenumdaki erozif kanamalarda tedaviye ek olarak, karaciõer siroz Ve
kanserlerindeki kanamalar, destrüktif akciõer hastalıklarındaki hemoptizi, herediter anjiyonûrotikûdemi olan hastalarda uzun dûnemli profilaksi, hemofili hastalarında ve trombolitik tedavide
gûrülen kanama komplikasyonları.
Gûz Hastalıkları alanında kullanım
Travmatik hifema.
Diş Hekimliõi alanında kullanım:
Diş ëekimleri (ûzellikle hemofi Iili hastalarda).
Traneksamik asit, aynca; streptokinaz, irokinaz veya doku plazminojen aktivatûrü (TPA)
tedavisi sonucu oftaya ëıkabilen tüm aşırl fibrinoliz durumlarında antidot olarak da kullanılabilir.
Ancak bu endikasyonda intravenûz formun kullanılması daha uygundur.
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve sü resi :
Lokal Fibrinoliz: Ùnerilen standart doz 15-25 mõkg (genellikle 2-3 ta6let) günde 2 _ 3 kez
uygulanmasıdır. Aşaõıdaki endikasyonlar iëin kullanılması ûnerilen dozlar şunlardır:
Hiperfibrinolize baõlı epistaksis: Traneksamik asit ampul iëeriõi emdirilmiş burun tamponu ile
lokal tedavi uygulanır. Durdurulamayan veya rezidüel kanamalarda 7 güne kadar günde 3 kez
500 - l000 mg kullanılır.
Gastrointestinal kanamalar: Bir hafta süreyle oral Veya parenteral yoldan günde 3 kez l000 mg
uygulanır.
Hipermenore ve RáA'ya baõlı kanamalar: Kanama başlar başlamaz; ilk gün 4kez 500-1000 mg,
ikinci gün 3 kez 500 - l000 mg, üëüncü gldın2 kez 500 - l000 mg Ve dûrdüncü gün 500 -l000 mg
uygulanır. Bazı durumlarda kanama durana veya azalana kadar günde 2 - 3 kez 500 - l000 mg
uygulanabilir. Eõer menstrüal kanama ëok yoõunsa doz artırılabilir. Günde 4 g. ájzerine (8 tablet)
ëıkılmamalıdır. Menstrüal kanama başlamadan ûnce traneksamik asit tedavisine
başlanmamalıdır.
Servikal konizasyon ameliyatı: operasyon sonrasındaki ilk l -2hafta süresince günde 3 kez 500
- l000 mg ûnerilir.
Prostatektomi: ßë gün süreyle günde 2 - 3 kez l -2 ampul intravenûz yoldan uygulanır (ilk doz
operasyon sırasında olmak üzere). Daha sonra oral uygulamaya geëilir ve makroskopik hematüri
düzelinceye kadar günde 2 - 3 kez 500 - l000 mg uygulanır.
Tonsi|ektomi: ßë gün süreyle günde 2 - 3 kez l -2 ampul intravenûz yoldan uygulanır (ilk doz
operasyon sırasında olmak üzere). Daha sonra oral uygulamaya geëilir ve kanama duruncaya
kadar günde 2 - 3 kez 500 - 1000 mg uygulanır.
Travmatik hifema: Günde 3 kez l000-l500 mg ûnerilir
2Herediter anjiyonûrotik ûdem: Aralıklı olarak atak belirtileri ilk ortaya ëıktıõında veya tedavi
amacıyla sürekli olarak günde 3 kez l000 mg dozda uygulanır.
Hemofili hastalarında diş ëekilmesi sırasında her 8 saaffe bir 2-3 tablet kullanıllr. Doz, 25 mg/kg
bazından hesaplanır.
Tedavi süresi genellikle 3-5 gündür. Yalnızca herediter anjiyonûrotik ûdemde uzun süreli tedavi
gerekmektedir.
Uygulama şekli:
Traneksamik asitin oral formu, yiyeceklerden baõımsız olarak aõzdan bir miktar su ile alınabilir.
Yavaş i.v. enjeksiyon Veya sürekli infiizyon yoluyla, ya da lokal olarak uygulanabilen ampul
formları da vardır.
ozel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek/Karaciõer yetmezliõi :
Bûbrek fonksiyon bozukluõunda, kreatinin deõerleri veya kreatinin klerensine gûre doz
aşaõıdaki gibi deõiştirilebilir.
>500 mcmol/L
(>5.66 mgldl)250-500 mcmol/L
(2.83 - 5.66 mg/dl)120 - 250 mcmol/L
(1.36 - 2.83 meldL)Serum kreatinin
< 15 mlldak30-15 mlldak75 - 30 ml/dakKreatinin klerensi
48 saat arayla l5 mg/kg veya24
saat arayla 7.5 mglkg24 saat arayla l5 mg/kg12 saat arayla 15 mg/kgTraneksamik asit dozu (oral)
Karaciõer fonksiyon bozukluõu: Karaciõer yetmezliõinde doz ayarlamasına gerek yoktur.
Pediyatrik popülasyon :
Pediyatrik hastalarda sınırlı sayıda da olsa traneksamik asit kullanımıyla ilgili ëalışmalar
mevcuttur. Genellikle ûnerilen doz günde 3-4 kez25 mglkg'dır.
Geriyatrik popülasyon :
Bûbrek yetmezliõi bulguları olmadıkëa ûzel doz ayarlaması gerekmez.
4.3. Kontrendikasyonlar
TRANSAMiNE iëeriõindeki etkin maddeye (traneksamik asit) veya diõer bileşenlerinden
herhangi bir maddeye karşı aşırı duyar|ılık durumlarında,
Ayrıca, edinilmiş renk gûrme bozukluõu olan hastalarda, subaraknoid hemorajide Ve
koagülasyon sistemi aktif intravasküler pıhtılaşması olan hastalarda ve tromboembolik hastalık
geëirenlerde kontrendikedir (bakınız bûlüm 4.4),
JBirikme riski nedeniyle şiddetli bûbrek yetmezliõinde kontrendikedir.
4.4. Ùzel kullanım uyarıları ve ûnlemleri
Traneksamik asit ile uzun süre|i tedavilerde gûrme ve renk ayrlml kontrolleri, fundus ve gûrme
alanı muayeneleri yapılmalıdır. Tedavi sırasında gûrme bozukluõu oluşursa ilaë kesilmelidir
(bakınız bûlüm 4.3).
Traneksamik asit, pıhtılaşma Zamanl ûlëümleri ile kesin tanı konulmuş dissemine intravasküler
koagülasyon (DiK) olgularında gerekli laboratuvar ûlëümleri yapılarak ve gûzetim altında
uygulanmalıdır. Traneksamik asitin etkisiyle fibrinolizin baskıIanmasına baõlı olarak, manifest
hiperkoagülabilitede ûnceden oluşmuş trombüsler istenmeyen bir şekilde stabilize olabilir. Bu
nedenle TRANSAMiNE uygulanmadan ûnce heparin ile intravazal pıhtılaşma durdurulmalı ve
aşırı tüketim Sonucu eksilen fibrinojen yerine konu|arak DiK cınlenmelidir. DiK tedavisinde,
akut şiddetli kanamaya eşlik eden fibrinolitik sistem aktivasyonunun hakim olduõu olgular iIe
sınlrIandırllmalıdır. DáK tedavisinde TRANSAMáNE kuııanımı, sadece uygun hematolojik
laboratuar olanaklarının bulunduõu yerlerde Ve uzmanların denetiminde yapılmalıdır.
Koagülasyon sistemi aktivasyonunun hakim olduõu DiK durumlarında uygulanmamalıdır.
Karakteristik hematolojik profil yaklaşık aşaõıdaki gibidir: Azalmış ûglobülin pıhtı erime
Zamanl, uzamlş protrombin zaman1 azalmış fibrinojen, faktûr V ve VII, plazminojen ve alfa-2
makroglobülin düzeyleri, normal P ve P kompleks düzeyleri (yani Faktûr II, VIII ve X), artmış
fibrinojen indirgenme ürünleri, normal trombosit SaylSı. Bu tür akut olgularda tek doz
traneksamik asit, genellikle kanamayı kontrol altına alır. Bûbrek fonksiyonlarlnln normal olması
durumunda fibrinolitik aktivite yaklaşlk 4 saat süre ile azaltılır. Daha fazla fibrin birikiminin
engellenmesi iëin heparin başlanmalıdır. DiK tedavisinde TRANSAMINE kuııanımı, Sadece
uygun hematolojik laboratuar olanaklarının bulunduõu yerlerde ve uzmanların denetiminde
yapılmalıdır. Koagülasyon sistemi aktivasyonunun hakim olduõu DiK durumlarında
uygulanmamalıdlr.
Subaraknoid kanama: Serebral ûdem Ve serebral enfeksiyon gelişme riski olduõundan,
subaraknoid kanaması oIan hastalarda TRANSAMINE kullanılmaz (bakınız bûlüm 4.3).
Traneksamik asit ile tedavi edilen masif üst üriner sistem kanaması olan hastalarda (ûzellikle
hemofi li hastalarında) üreteral obstrüksiyon bildirilmiştir.
Tromboemboli hikayesi olan hastalarda venûz veya arteriyel tromboz riskinin artabileceõi gûz
ûnünde bulundurulmal ıdır.
Bûbrek yetmezliõi: Aõır bûbrek yetmezliõi durumunda, kreatinin klirensi Veya Serum keatinin
deõerlerine gûre doz azaltı|malıdır (bakınız bûlüm 4.2).
Kalıtsal anjionûrotik ûdem gibi uzun süreli traneksamik asit tedavisine ihtiyaë duyan hastalarda,
gûz tetkikleri (ûrn: gûrüş keskin[iõi, yarıklı lamba (slit lamp), intraoküler basınë, gûrüş alanı) ve
karaciõer fonksiyon testleri düzenli olarak yapılmalldır.
Duzensiz adet kanamasına sahip hastalarda, düzensiz kanamanın nedeni anlaşılana dek
traneksamik asit kullanılmamalıdır. Adet kanaması traneksamik asit tabletleri ile kontrol altına
alınamazsa, alternatif tedavi düşünülmel id ir.
4l5 yaş altındaki menorajik ëocuklar ile ilgili klinik deneyim yoktur
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Traneksamik asidin fibrinolitik ilaëlarla kombinasyonu Sonucunda farmakolojik etkileşimler
olabilir. Heparin, kumarin türevleri, salisilatlar veya antiagreganlarla eşzamanlı uygulandıõında,
diõer antifibrinolitikler gibi traneksamik asidin de etkisi azalabilir.
Laboratuvar Testi Etkileşimleri: Traneksamik asit kullanan kişilerde protrombin testinde (Quick
testi) ûnemli bir deõişiklik ortaya ëıkmaz.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Hiëbir etkileşim ëalışması yapılmam ıştır.
Pediyatrik popülasyon :
Hiëbir etkileşim ëalışması yapılmamlştır
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi B'dir.
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadın|arlDoõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Éocuk doõurma potansiyeline sahip kadınlar iëin bir uyarı bulunmamaktadır, bu popülasyona
veri lirken dikkatli olunmalıdır.
Hormonal doõum kontrolü kullanan kadınlarda Traneksamik Asit kullanımı tromboemboli
riskini arttırdıõından kombine kullanım kontrendikedir.
Gebelik dûnemi
Hayvanlar üzerinde yapılan ëalışmalar, gebelik/embriyonal/ fetal gelişim/doõum ya da doõum
Sonrasl gelişim ile ilgili olarak doõrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduõunu gûstermemektedir.
Insanlara yûnelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Gebe kadınlara veri lirken tedbirl i olunmalıdır.
Laktasyon dûnemi
Traneksamik asit anne sütüne maternal kandaki konsantrasyonun l/l00'ü kadar geëtiõinden,
bebekte antifibrinolitik etki yapmasr beklenmez.
Ureme yeteneõi/Fertilite
Bu konu ile ilgili bilgi yoktur
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Traneksamik asidin oral formlartnln araë ve makine kullanımı üzerinde etkisi yoktur veya etkisi
ihmal edilebilir.
4.8. istenmeyen Etkiler
Traneksamik asit, genellikle iyi tolere edilir
5Traneksamik asit ile ilgili istenmeyen reaksiyonlar aşaõıda vücut sistemlerine Ve sıklık
derecesine gûre listelenmiştir.
Éok yaygın (>l/l0); yaygln >l/l00 ila <|l10); yaygın olmayan (>1/l000 ila <l/l00); seyrek
(>l/l0.000 ila<|ll000); ëok seyrek (<l/l0.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareket|e tahmin
edilemiyor).
Gûz hastalıkIarı
Seyrek: Renk gûrme bozuklukları
Kardiyak hastalıklar
Seyrek: Tromboembolik olaylar (derin ven trombozu, pulmoner emboli, serebral tromboz, akut
renal kortikal nekroz, santral retinal arter ve ven trombozu gibi)
Bilinmiyor: Hızlı i.v. uygulama yapılan hastalarda nadiren hipotansiyon ve baş dûnmesi
gûrülebilir. Intravenûz uygulama l mLldak.'dan daha kısa sürede yapılmamalıdır. oral
uygulama ile hipotansiyon bildirilmemiştir.
Gastrointestinal hastalıklar
Seyrek: Bulantı, kusma, diyare gibi gastrointestinal yan etkiler gûrülebilir ve bunlar dozun
azaltılması ile ortadan kalkabilir.
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Seyrek: Alerjik deri reaksiyonları
Süpheli advers reaksi}ıonların raporlanması
Ruhsatlandırma Sonrasl şüpheli ilaë advers reaksiyonlarının raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar l risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e- posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 3122tS 35 99)
4.9.Doz aştmt ve tedavisi
Traneksamik asit ile bugüne kadar doz aşımı biIdirilmemiştir.
Başaõrısı, baş dûnmesi, bulantı, kusma, diyare veya hipotansiyon gûrülebiIir. Bu şikayetlerdozun azaltılması veya enjeksiyon hızın ın azaltılması ile kaybolmazsa semptomatik tedavi
(antiemetik, antidiyaretik ve antihipotan sif aj anlarla) uygulanmal ıdır.
5. FARMAKOLOJiK Ùznı,ı,ixı,rR
5. 1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup : Anti fi brinol itik i laël ar
ATC kodu: B02AA02
6Etki mekanizması: Traneksamik asit; plazminojen aktivasyonunun kompetitif, yüksek dozlarda
da plazminin non-kompetitif bir inhibit<ırüdür. Etkisi aminokaproik aside benzer olmakla
birlikte, ondan l0 kez daha aktiftir. Saõlıklı kişilerden alınan sitratlı Veya tam kan ûrneklerindel0 mg/ml konsantrasyonlara kadar, trombosit fonksiyonları, pıhtılaşma Zamanl ve diõer
pıhtılaşma faktûrleri üzerinde herhangi bir etkisi saptanmamıştır. Diõer yandan l-l0 mg/ml
konsantrasyonl arda trom bin zamanında uzamay a yo l aëm ı ştır.
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler
Emilim:
Traneksamik asit mide-barsak kanalındanhızla ve %30_50 oranında absorbe olur. lg ve 2 g'lık
dozların ora| yoldan uygulanmasından 3 saat Sonra slrasıyla 8 ve 15 mg/L'lik doruk kan
konsantrasyonları elde edi lir. B iyoyararlan ımı gıdalardan etkilenmez.
Da&lım:
Traneksamik asit vücutta yaygın olarak interstisyel ve intravasküler kompartmanlara daõılır.
Daõılımı hemen tümüyle ekstraselülerdir. Başlangıëtaki daõılım hacmi yaklaşık olarak 9 L'dir.
Plazma proteinlerine yaklaşık % 3 oranında baõlanır Ve bu durum traneksamik asidin
plazminojene baõlanması ile ilgili gûrünmektedir. Traneksamik asit kan-beyin bariyerini aşar,
sinoviyal sıVlya, sinoviyal zara' akûz hümûre Ve Semene geëer. Plasentayı aşar Ve anne sütüne
geëer. Éeşitli dokularda 17 saat, serumda ise 7-8 saat süreyle antifibrinolitik konsantrasyonlarda
bulunur.
Bi}ıotransformasyon:
IlacınYo5'inden daha azı metabolize olur
Eliminasyon:
Traneksamik asit esas olarak idrar yoluyla ve aktif halde deõişmeden glomerüler filtrasyonla
elimine edilir. Bûylelikle idrar yollarında ürokinaz Veya doku plazminojen aktivatûrleri
tarafından indüklenen bir hiperfibrinoliz durumu sûz konusu olduõunda hemostatik etkisini
gûsterebilir. P|azma yarı ûmrü 2 saat kadardır. Renal klerensi, plazma klerensine (ll0-
l l6ml/dak.) eşittir ve uygulanan dozun o^95'i deõişmemiş ilaë olarak idrarla atılır.
Doõrusallık/doõrusal olma}ıan durum:
Doõrusal farmakokinetiõe sah iptir.
Hastalardaki karakteristik ûzellikler
Yaşlı hastalarda farmakokinetiõi :
Yaşlı hastalarda (>65 yaş), genëlere gûre farmakokinetik aëıdan bir farklılık gûzlenmemiştir.
Ancak yaşlanma ile birlikte bûbrek fonksiyonlarında azalma olabileceõi gûzûnünde
bulundurulmalıdır.
Karaci õer fonksi}ıon bozukl uõun da farmako k i n et i õi :
Karaciõerde ëok düşük miktarlarda metabolize olduõundan, karaciõer yetmezliõinde doz
ayarlamasına gerek yoktur.
7Bûbrek fonksiyon bozukl gl
Traneksamik asit esas olarak bûbrekler yoluyla elimine edildiõinden, bûbrek fonksiyon
bozukluõunda vücutta birikebilir. Bu nedenle bûbrek yetersizliõi olan hastalarda doz ayarlaması
gerekir (Bakınız bûlüm 4.2).
5.3. KIinik ûncesi güvenlilik verileri
Traneksamik asitin kedi, kûpek ve sıëanlara 6 gün-l yıl süre ile 250-l600 mg/kg/gün dozlarda
(ûnerilen insan dozunun 6-40 katı) oral veya i.v. yoldan uygulanması ile retinada fokal
dejenerasyonlar gûzlenmiştir. Bu lezyonların hayvanlarda gûrülme sıklıõı % 25-l00 olup, dozla
ilişkilidir. Düşük doz|arda gûzlenen lezyonların bir bûlümü geriye dûnüşümlü ûzelliktedir.
Kedi ve tavşanlara birkaë glj,n-2 hafta süre ile 126 mg/kõgün (ûnerilen insan dozunun sadece 3
katı) gibi düşük dozlarda uygulanması ile bazı hayvanların retinasında deõişiklik oluştuõunu
gûsteren kısıtlı veriler mevcuttur.
Klinik ëalışmalarda haftalarca/aylarca traneksamik asit ile tedavi edilen hastalarda retina
deõişiklikleri gûzlenmemiştir.
6. FARMASÙrix Ùzpı,r,irr,Bn
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Tablet ëekirdeõi:
Mikrokristalin selüloz (Avicel pH l0l)
Hidorksipropil selüzloz
Krospovidon
Magnezyum stearat
Hidroksipropil metilselüloz 6 CPS
Polietilen glikol 6000
Titanyum dioksit
Karnauba mumu
6.2. Geëimsizlikler
Preparatın yapılan preformülasyon, formülasyon ve stabilite incelemelerinde etkin madde
yardımcı maddeler ië ambalaj materyalleri üëgeninde herhangi bir ters etkileşim gûzlenmemiştir.
6.3. Raf Ùmrü
24 ay
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25"C' nin altındaki oda sıcaklıõında ve kuru bir yerde saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
PVC-PVDC/Al folyo blister ambalajda 50 tablet.
86.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerán imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmeliõi"'ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHáBá
Actavis ilaëları A.â.
Gültepe Mah. Harman Cad. Ali Kaya Sok. Polat iş Merkezi No:2 B Blok Kat: l,7,8
Levent-áSTANBUL
Tel : 0 212316 67 00
Fax : 0 212264 42 68
8. RUHSAT NUMARAST(LARr)
204/70
q. áLr RUHSAT TARáHá/RUHSAT YENáLEME TARáIIá
ilk ruhsat tarihi: 06.10.2004
Ruhsat yenileme tarihi: I 7.08.2010
10. KüB'üN YENáLENME r.lRáııá
)
9