1 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
ULTRALAN® krem, 20g 
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Etkin maddeler:  1 g ULTRALAN, 2.5 mg (% 0.25) fluokortolon pivalat ve 2.5 mg (% 0.25) 
fluokortolon kaproat içerir. 
 
Yardımcı maddeler: 
Metil paraben.  70 mg 
Propil paraben  30 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Krem 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
 
Topikal kortikosteroid tedavisine cevap veren deri hastalıkları, örn.: kont akt dermatit, kontakt 
ekzema, meslek ekzeması, vulger ekzema, numuler ekzema, dejeneratif  ekzema, ve seboreik 
ekzema, dishidrotik ekzema, variköz semptom kompleksinde ekzema (ancak, direkt alt ekst remite 
ülserleri üzerine de ğil), anal ekzema, çocuklarda ekzema, atopik dermatit (endojen ekzema , 
nörodermatit ), 
psoriasis , lichen ruber planus  ve verrucosus , kronik lupus erythematosus discoides, 1. derece 
yanıklar, güne ş yanıkları, böcek sokmaları. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi: Tedavi ba şlangıcında endikasyona uygun olarak 
ULTRALAN, günde 2 defa,  hastalı ğın daha çok etkiledi ği deri bölgelerine ise 3 defa kullanılır.  
 
Hastalık tablosunda iyile şme olunca, sıklıkla günde 1 defa uygulama yeterlidir. 
 
Uygulama şekli: Hastalıktan etkilenen bölgeye ince bir tabaka halinde sürülerek uygulanır.  
Kapalı pansuman 
Tedaviye dirençli olgularda bir kapalı pansuman ULTRALAN’ın etkinli ğini artırmak için gerekli 
olabilir.  
 
Kapalı pansuman uygulanacak ise; tedavi edilecek alana ULTRALAN uygulandıktan sonra 
bölge, plastik film tabaka ile örtülür ve filmin kenarları, sa ğlam deriye flasterle tutturulur. Ellerde 
plastik eldivenler kullanılabilir. 
Pansuman, 24 saatin üzerinde olmamak üzere, mümkün oldu ğu kadar uzun süre kalmalıdır. 
Tedavinin uzun sürebilece ği durumlarda, pansumanın 12 saatte bir de ğiştirilmesi önerilir. 2  
Pansuman altında enfeksiyon olu şursa, tedavi kesilmeli ve spesifik tedavi uygulanmalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
ULTRALAN’ın böbrek ve karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda kullanımı ara ştırılmamı ştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Süt çocukları ve 4 ya şına kadar çocuklar, özellikle kundakla örtülü deri bölgelerinde, 3 haftadan 
daha uzun süre tedavi edilmemelidirler. 
 
Geriyatrik Popülasyon: 
ULTRALAN’ın ya şlılarda kullanımı ara ştırılmamı ştır.  
 
ULTRALAN yüksek oranda su içeren, ya ğ oranı dü şük bir formülasyondur. Bu özelli ği nedeni 
ile özellikle sulantılı ekzema evrelerinde sekresyonun drenajını kolayla ştırarak derinin hızla 
uygun kurulu ğa eri şmesini sa ğlar. ULTRALAN, nemli, dı ş etkilere maruz kalan ve kıllı vücut 
yüzeyleri için de uygundur  
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
Tedavi alanında tüberkülotik veya luetik süreçler bulundu ğunda; virozlarda (örn. varicella, herpes 
zoster), rozasea, perioral dermatit ve tedavi edilecek bölgede  a şı sonrası cilt reaksiyonları 
oldu ğunda kontrendikedir. 
 
Bile şiminde bulunan maddelerden herhangi birine kar şı oldu ğu bilinen a şırı duyarlılık. 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Enfekte deri hastalıklarında ve/veya mantar enfeksiyonlarında ek ol arak spesifik bir tedavi 
gereklidir. 
 
Eğer uzun süreli ULTRALAN krem kullanımı deriyi fazla kurutursa, tedavi daha yüksek ya ğ 
oranına sahip ULTRALAN pomat formuna çevrilmelidir. 
 
Yüze uygulamalarda, ULTRALAN' ın göze kaçmamasına dikkat edilmelidir. 
 
Topikal kortikosteroidlerin uzun süre geni ş bir alana tatbik edilmeleri, özellikle kapalı pansuman 
ko şullarında yan etki riskini belirgin bir şekilde artırır. 
 
Sistemik kortikoidlerde oldu ğu gibi, lokal kortikoidlerin kullanılması ile de (örn. uzun süre 
yüksek doz veya geni ş bir alana tatbik edilmeleri, kapalı pansuman veya göz çevresindeki der iye 
uygulanmaları sonucu) glokom geli şebilir. 
 
Kronik olarak topikal kortkosteroidlerle tedavi gören hastalar, hipotalam ik-pitüiter-adrenal 
(HPA) eksen baskılanması; Cushing sendromu, hiperglisemi ve glikozüri olu şma riskine kar şı 
izlenmelidir. 
 3 4.5 Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şim ve diğer etkile şim şekilleri 
 
Bilinen bir etkile şimi yoktur. 
 
4.6 Gebelik ve Laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C’dir. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Glukokortikoidlerin gebe kadınlarda kullanımına ili şkin yeterli veri mevcut de ğildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan deneysel çalı şmalar üreme toksiksisitesinin bulundu ğunu göstermi ştir(bkz. 5.3). 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Gebelik dönemi 
Birçok epidemiyolojik çalı şma gebeliklerinin ilk trimestrinde sistemik glukokortikoidler ile 
tedavi edilen kadınların çocuklarında dudak yarı ğı görülme riskinde artı ş olabilece ğini 
dü şündürmektedir. Dudak yarıkları nadir görülen bir olu şum bozuklu ğudur ve sistemik 
glukokortikoidler teratojenik iseler bu, gebeli ği esnasında tedavi edilen her 1000 kadın için bir 
veya iki vaka artı şı anlamına gelir. Gebelik esnasında topikal glukokortikoid kullanımı 
hakkındaki veriler yetersizdir, bununla birlikte topikal glukokortikoidlerin sistemik etkileri çok 
dü şük oldu ğu için daha dü şük bir oran beklenmelidir.  
Genel bir kural olarak kortikoid içeren topikal preparatlar gebeli ğin ilk trimestrinde 
kullanılmamalıdırlar. ULTRALAN ile tedavinin klinik endikasyonu gebe v e süt veren kadınlarda 
dikkatle gözden geçirilip, yarar ve riskleri bakımından özenle tart ılmalıdır. Özellikle geni ş 
alanların tedavisinden ya da uzun süreli kullanımdan kaçınılmalıdır.  
Laktasyon dönemi 
Emziren kadınların memelerine tatbik edilmemelidir. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Üreme yetene ği üzerine bilinen bir etkisi yoktur. 
 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
ULTRALAN’ın araç veya makine kullanma becerisini etkiledigini gösteren  hiçbir veri yoktur. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler 
ULTRALAN ile tedavide nadir vakada ka şıntı, yanma, eritem veya veziküllenme gibi lokal 
semptomlar olu şabilir. 
 
Kortikoid içeren topikal preparatların geni ş alanlara (vücut yüzeyinin  % 10' u ve fazlası) veya 
uzun süreli (4 haftadan uzun) uygulamalarda, a şağıdaki yan etkiler olu şabilir: deride atrofi, 
teleanjiektaziler, striae, akne benzeri de ğişiklikler ve kortikoid'in absorbsiyonuna ba ğlı olarak 
sistemik etkiler. 
 4 Topikal uygulama için olan di ğer kortikoidlerdeki gibi, nadir vakada follikülit, hipertrikoz, 
perioral dermatit, deride renk de ğişikli ği ve bile şenlere kar şı alerjik reaksiyonlar olu şabilir. 
 
ULTRALAN, kadında gebelik veya süt verme döneminde uzun süre veya ge ni ş alanlarda 
uygulandı ğında, yenido ğanlarda da bazı yan etkilerin olu şması mümkündür (örne ğin, hamileli ğin 
son haftalarındaki uygulamalar sonucunda böbreküstü bezi fonksiyonlarında azalma ). 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi 
Akut toksisite çalı şmalarından elde edilen sonuçlar, ULTRALAN’ın deriye bir defalık fa zla 
dozun aşırı dozda uygulanması (emilime elveri şli şartlarda geni ş bir yüzeye uygulama) veya 
yanlı şlıkla a ğızdan alınmasını takiben akut bir toksisite riskine i şaret etmemektedir.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik Grup: MTA (Topikal Harici Kremler) 
ATC kodu: D01AC05 
 
ULTRALAN, iltihabi ve allerjik deri hastalıklarında iltihabı önle r, ka şıntı, yanma ya da a ğrı gibi 
subjektif şikayetleri hafifletir.  Etkinin ba şlaması bakımından farklılık gösteren iki ayrı 
kortikosteroid içeri ği nedeni ile, ULTRALAN çabuk ba şlayan ve uzun süren bir tesir gösterir.  
 
İltihabi bölgede kapiller dilatasyon, hücre içi ödem ve doku infiltra syonu geriler, kapiller 
proliferasyon baskılanır. Bu durum inflamasyon bulgularının gerilemesine y ol açar. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
 
Emilim:  Fluokortolon tüm formülasyonlardan cilde geçebilir. 
 
Biyotrasformasyon:  Di ğer 21-esterli kortikosteroidler gibi flukortolon-21-monoesterleri de ön ce 
büyük ölçüde deride, perkütan absorbsiyon sonrası ise hemen fluokortolon ve il gili ya ğ asidine 
hidrolize olurlar. 
Fluokortolon vücutta bir seri redüksüyon, oksidasyon ve glukuronik ve sülfirik asitlerle 
konjugasyon reaksiyonları yolu ile inaktive edilir. 
 
Eliminasyon:  Fluokortolon tüm sentetik kortikosteroidler içinde plazma yarılanma ömr ü endojen 
kortizol ile kar şıla ştırılabilecek şekilde en kısa olanıdır (i.v. uygulamayı takiben 75 – 90 dak. 
kadar). 
 
Fluokortolon metabolitleri esas olarak idrar ile vücuttan atılır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
 
Sa ğlıklı gönüllüler ile ekzema ve psoriasis hastalarında uygulama sonr asında deri yüzeyindeki 
ilaç ölçümleri, perkütan absorbsiyon miktarını oldu ğundan yüksek belirlediklerinden sistemik 
ilaç yükü ve risk tayini için sınırlı de ğerleri bulunmaktadır. Sistemik etkilerin pituiter-adrenal 5 eksen üzerine etkilerini ara ştıran farmakodinamik çalı şmalar, uzun bir süre geni ş vücut yüzeyi 
tedavi edilmedi ise sadece küçük bir risk göstermektedirler. 
 
Farmakokinetik/farmakodinamik ili şki(ler) 
 
Dermatolojik bir preparatta iki kortikosteroidin kombinasyonu ile (ster oid alkol ile steroid ester 
ya da aynı steroidin iki farklı esterleri)  tek bir kortikosteroi de göre deride daha uzun süreli ve 
yüksek bir kortikosteroid konsantrasyonuna ula şılması farmakokinetik olarak anlamlıdır. İki 
bile şiğin lipofilik özelliklerinin farklı olması nedeniyle stratum korneuma  da ğılımları de ğişkenlik 
gösterir ve deriye farklı oranlarda difüze olurlar. Bu özellikler  etkinin çabuk ba şlamasına ve uzun 
sürmesine yol açar. 
 
Gönüllülerde vazokonstruksiyonun zamanla de ğişimini incelemek için yapılan ara ştırmalarda ve 
perkütan absorbsiyon çalı şmalarında fluokortolon ve fluokortolon pivalatın insan derisine 
fluokortolon kaproattan daha hızlı penetre oldu ğunu göstermi ştir. Bu sonuçlar da yukarıda 
belirtilen prensiplerin ULTRALAN dermatolojik preparatlar ile kanıtlandı ğını göstermi ştir. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Tekrarlanan oral ve parenteral uygulamaları takiben yapılan sist emik tolerans çalı şmalarında 
flukortolon, flukortolon kaproat ve flukortolon pivalatın etkisi tipik glukokortikoidle r gibi 
bulunmu ştur. Bu sonuçlara göre, ULTRALAN’ın geni ş alanlara ve/veya kapalı pansuman 
uygulamaları gibi a şırı terapötik kullanımını takiben dahi tipik glukokortikoid etkilerinden ba şka 
yan etkiler görülmesi beklenmez. 
ULTRALAN ile yapılmı ş embriyotoksisite çalı şmaları glukokortikoidler için tipik olan sonuçları 
vermi ştir, yani uygun test sistemi kullanıldı ğında embriyoletal ve/veya teratojenik etkiler 
olu ştu ğu gösterilmi ştir. Bu bulgular ı şığında ULTRALAN’ın gebelik esnasında reçetelenmesi 
özel dikkat gerektirmektedir. Epidemiyolojik çalı şmaların sonuçları “4.6 Gebelik ve laktasyon” 
ba şlıklı bölümde özetlenmi ştir. 
Bakteri ve memeli hücrelerinde, gen mutasyonlarının in vitro , kromozom ve genom 
mutasyonlarının ise in vitro  ve in vivo  ara ştırılması sonucunda, flukortolonun gerçek bir 
mutajenik potansiyeli oldu ğuna dair bir veriye rastlanmamı ştır. Bunun yanısıra flukortolon sıçan 
hepatosit kültürlerinde DNA-tamirini indüklememi ştir. 
ULTRALAN’da bulunan aktif maddeler ile spesifik tümörijenisite çalı şması yapılmamı ştır. 
Yapısal özellikler, farmakolojik etki paterni ve kronik uygulama ile sistemik tolerans 
çalı şmalarının sonucunda eldeki bilgiye göre tümörijenik potansiyele dair hi çbir şüphe 
bulunmamaktadır. ULTRALAN’ın dermal uygulamasında sistemik etkili  immünosupresif 
dozlara ula şılmadı ğından, tümör olu şumuna etkili olması beklenmez. 
Flukortolon ve iki esterinin farklı kombinasyon ve preparasyonlarla tekr arlanan dermal 
uygulanmalarında deride etkin maddelere ba ğlı bir de ğişim gözlenmemi ştir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi 
 
Polioksil 40 stearat (Myrj 52) 
Stearil alkol 6 Kalın parafin 
Beyaz vazelin       
Disodyum edetat dihidrat 
Poliakrilik asit (Karbopol) 
Sodyum hidroksit 
Metil paraben 
Propil paraben 
Sitrus gülü parfüm ya ğı        
Demineralize su      
6.2 Geçimsizlikler 
Bilinen herhangi bir geçimsizli ği bulunmamaktadır. 
 
6.3 Raf ömrü 
60 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C’nin altında oda sıcaklı ğında saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Plastik kapaklı aluminyum tüp. 
 
6.6 Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi ürünlerin kontrolü yönetmeli ği’ ve 
‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelid ir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Intendis İlaç Tic. Ltd. Şti. Kısıklı Cad. Sarkuysan-Ak İş  Merkezi No: 4 Kat: 3 Büro: 11  
34662 Altunizade / Üsküdar- İSTANBUL 
Tel : 0216 651 77 17 
Faks : 0216 651 77 37 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
205/84  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
Ilk ruhsatlandırma tarihi: 17.05.2005 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
KÜB Onay Tarihi:  
 