KISA URUN BiLGiSi
1. BE~ERi TIBBi URUNUN ADI
RANEKS® 20 mg enterik tablet
2. KALiTATiF VE KANTiTATiF BiLE~iM
Etkin madde:
Her enterik tablet, 18.85 mg rabeprazole e~deger, 20 mg rabeprazol sodyum ic;erir.
Y ard1mc1 maddeler:
Mannitol (E421) 67.0 mg
Sodyum ni~asta glikolat 5.0mg
Propilen glikol 0.375 mg
Yard1mc1 maddeler ic;in 6.1.' e bak1mz.
3. FARMASOTiK FORM
Enterik tablet
Yuvarlak, bikonveks, san renkli, enterik kaph tablet.
4. KLiNiK OZELLiKLER
4.1. Terapotik endikasyonlar
RANEKS tablet, a~ag1daki hastahklarm tedavisinde endikedir:
• Aktif duodenal ulser
• Aktif benign mide Ulseri
• Semptomatik erozif ya da Ulseratif gastro-ozofajiyal reflu hastahg1 (GORH)
• Gastro-ozofajiyal reflu hastahgmm uzun donemli tedavisi (GORH idame)
• Orta derecede ile c;ok ~iddetli gastro-ozofajiyal reflu hastahgmm semptomatik tedavisi
(semptomatik GORH)
• Zollinger-Ellison Sendromu
RANEKS Tablet aynca, uygun antibakteriyel terapotik tedavi rejimleriyle kombinasyon
halinde, peptik Ulser hastalarmda Helicobacter pylori eradikasyonu ic;in de endikedir (bkz.
bollim 4.2.).
4.2. Pozoloji ve uygulama ~ekli
Pozoloji, Uygulama s1khg1 ve siiresi, Uygulama ~ekli
Eri$ kinler!ya$ ltlar:
Aktif Duodenal Ulser ve Aktif Benign Gastrik Ulser: Hem aktif duodenal Ulser, hem de aktif
benign gastrik Ulserde onerilen oral doz, gunde bir kez sabahlan almmak uzere 20 mg' du.
Aktif duodenal Ulseri olan hastalarm c;ogu, dort hafta ic;inde iyile~irler. Bununla birlikte az
say1da hastada iyile~menin saglanmas1 ic;in ikinci bir dort haftahk tedavi gerekebilir. Aktif
1/11benign gastrik iilseri olan hastalarm c;ogu alt1 haftada iyile~irler. Bununla birlikte, yine az
say1da hastada iyile~menin saglanmas1 ic;in ikinci bir altl haftahk tedaviye ihtiyac; duyulabilir.
Erozify a da Olseratif Gastro-Ozofajiyal Re.flu Hastalzgz (GQRH): Bu hastahkta onerilen oral
doz, dort ile sekiz hafta boyunca giinde bir kez 20 mg' du.
Gastro-Ozofajiyal Re.flu Hastalzgmm Uzun Donemli Tedavisi (GORH idame): Uzun donemli
tedavide, hastanm yamtma gore giinde bir adet 10 mg veya 20 mg idame dozu kullamlabilir.
Orta Derecede ile <;ok $iddetli Gastro-Ozofajiyal Re.flu Hastalzgmm Semptomatik Tedavisi
(semptomatik GORH): Ozofajiti olmayan hastalarda giinde bir defa 10 mg. Eger dort hafta
sonunda semptom kontrolii saglanamazsa, hastanm yeniden muayenesi ve degerlendirilmesi
gerekir. Semptomlar giderildikten sonraki donemde, ihtiyac; hissedildiginde gunde tek doz 10
mg kullamlarak semptom kontrolii saglanabilir.
Zollinger-Ellison Sendromu: Eri~kinler ic;in onerilen ba~langic; dozu, giinde bir kez 60 mg' du.
Doz, hastalann bireysel ihtiyac;lanna gore 120 mg/giin'e kadar arttmlabilir. 100 mg/giin'e
kadar dozlar, giinliik tek doz ~eklinde verilebilir. 120 mg/giin'liik dozlar, giinde iki kez 60 mg
~eklinde, boliinmii~ dozlar olarak uygulanabilir.
Tedaviye, klinik ac;1dan endike oldugu siirece devam edilmelidir.
H Pylori Eradikasyonu: H pylori enfeksiyonu olan hastalarda eradikasyon tedavisi
uygulanmahd1r. A~ag1daki kombinasyonun yedi giin siireyle kullamlmas1 tavsiye
edilmektedir:
• Giinde iki kez RANEKS 20 mg+ giinde iki kez 500 mg klaritromisin ve giinde iki kez 1 g
amoksilin.
Giinde tek doz tedavi gerektiren endikasyonlar ic;in RANEKS tablet sabahlan, herhangi bir
~ey yemeden once almmahdir. Ne giin ic;indeki ahnma zamanmm, ne de besinlerin rabeprazol
sodyum aktivitesi uzerinde herhangi bir etkisinin varhg1 gosterilmemi~ olmakla birlikte, bu
rejim tedaviye uyumu kolayla~tlracakt1r.
Hastalar, RANEKS tabletlerin c;ignenmeden ya da kmlmadan bir biitiin halinde yutulmas1
gerektigi konusunda uyanlmahd1rlar.
Ozel popiilasyonlara ili~kin ek bilgiler:
Bobrek/Karaciger yetmezligi:
Bobrek ya da karaciger bozuklugu olan hastalarda herhangi bir doz ayarlamas1
gerekmemektedir. Siddetli karaciger bozuklugu olan hastalarda RANEKS kullamm1 ic;in 4.4.
Ozel kullamm uyanlan ve onlemleri boliimiine bakm1z.
Pediyatrik popiilasyon:
Bu ya~ grubunda kullammma ili~kin deneyim bulunmad1g1 ic;m, RANEKS'in c;ocuklarda
kullamlmas1 onerilmemektedir.
Geriyatrik popiilasyon:
Y a~h hastalarda herhangi bir doz ayarlamas1 gerekmemektedir.
2/114.3. Kontrendikasyonlar
RANEKS, rabeprazol sodyum, ya da formiilasyondaki yard1mc1 maddelerden herhangi birine
kar~1 a~m duyarhhg1 bilinen hastalarda kontrendikedir. RANEKS, gebelik ve emzirme
doneminde kontrendikedir.
4.4. Ozel kullamm uyardari ve onlemleri
Rabeprazol sodyum tedavisine semptomatik yamt almmas1, gastrik ya da ozofajiyal
malignitenin olmad1gm1 gostermez. Bu nedenle RANEKS tedavisine ba~lamadan once,
malignite ihtimali goz ard1 edilmemelidir.
Uzun sure tedavi goren hastalar (ozellikle 1 y1ldan uzun sure ile) duzenli olarak kontrol
edilmelidirler.
Hastalar RANEKS tabletleri 9ignemeden ve kirmadan buttin olarak yutmalan konusunda
uyanlmahdlf.
<;ocuklarda, RANEKS kullammma dair deneyim mevcut olmad1gmdan, kullamm1 uygun
degildir.
Hafif ya da orta derecede karaciger bozuklugu olan hastalarda yap1lan bir 9ah~mada, ya~ ve
cinsiyet olarak uyumlu kontrollere gore, ilaca bagh onemli guvenlilik sorunlan ile
kar~Ila~Ilmmm~tlf. Ancak ~iddetli karaciger disfonksiyonu olan hastalann tedavisinde
RANEKS kullammma ili~kin klinik veri bulunmamas1 nedeniyle, bu ttirlu hastalarda
RANEKS tedavisi ilk kez ba~lat1ld1gmda, doktorlann dikkatli olmalan onerilir. RANEKS'in
atazanavir ile birlikte kullamm1 tavsiye edilmez (bkz. bolum 4.5.).
Substittie benzimidazoller veya diger proton pompas1 inhibitOrleri ile 9apraz hipersensitivite
reaksiyonlan riski goz onunde bulundurulmahdlf.
Altematif bir etiyoloji tammlanamayan bir9ok olguda, vakalar ciddi degildir ve rabeprazoltin
kesilmesiyle 9oztilmu~ttir.
Pazarlama sonras1 raporlarda kan diskrazileri mevcuttur (trombositopeni ve notropeni).
Klinik ara~t1rmalarda hepatik enzim anomalileri gortilmu~ttir ve pazarlama izninden bu yana
bildirilmi~tir. Altematif bir etiyoloji tammlanamayan bir9ok olguda, vakalar ciddi degildir ve
rabeprazoltin kesilmesiyle 9oztilmu~ttir.
Proton pompas1 inhibitOrleri ile tedavi, Salmonella ve Campylobacter gibi gastrointestinal
enfeksiyon riskinde az da olsa bir art1~a neden olabilir (bkz. boltim 5.1.).
Proton pompas1 inhibitOrleri (PPi), ozellikle de yuksek dozlarda ve uzun sureli (bir yildan
daha fazla) kullamlanlar, agirhkh olarak ya~hlarda ya da tammlanm1~ diger risk fakt5rleri
varhgmda kal9a, bilek ve omurgada kmk riskini mutevazi duzeyde artt1rabilir. Gozlemsel
9ah~malar, proton pompas1 inhibitOrlerinin genel olarak kmk riskini %10-40 kadar
artt1rabildigini one surer. Bu art1~lann baz1lan diger risk faktorlerinden kaynaklamyor olabilir.
Osteoporoz riski altmdaki hastalar mevcut klinik k1lavuzlara gore bakim ahrlarken, yeterli
vitamin D ve kalsiyum alumna sahip olmahd1rlar.
3/11Rabeprazol sodyum gibi PPi'lerle en az 3 ay sureyle tedavi edilen hastalarda ve 9ogu olguda
da bir y1l tedaviden soma ciddi hipomagnezemi bildirilmi~tir. Hipomagnezeminin bitkinlik,
tetani, deliryum, konvillsiyon, ba~ donmesi ve ventriktiler aritmi gibi ciddi bulgulan meydana
gelebilir ancak bunlar sinsice ba~layabilir ve gozden ka9m1~ olabilir. Etkilenen 9ogu hastada,
hipomagnezemi magnezyum replasmam ve PPi kesilmesinden soma dtizelmi~tir. Uzun sure
tedavi almas1 beklenen ya da PPi'leri digoksin gibi ila9lar ya da hipomagnezemiye neden
olabilecek ila9larla (om. diilretikler) birlikte alan hastalar iyin, saghk meslegi mensuplan PPi
tedavisine ba~lamadan once ve tedavi s1rasmda periyodik olarak magnezyum duzeylerini
takip etmelidirler.
RANEKS'in her dozu 10 g'dan daha az mannitol ihtiva eder; dozu nedeniyle herhangi bir
uyan gerekmemektedir.
RANEKS'in her dozu I mmol (23 mg)'den daha az sodyum ihtiva eder; dozu nedeniyle
herhangi bir uyan gerekmemektedir.
RANEKS'in her dozu 400 mg/kg'dan daha az propilen glikol ihtiva eder; dozu nedeniyle
herhangi bir uyan gerekmemektedir.
4.5. Diger tibbi iiriinler ile etkile~imler ve diger etkile~im ~ekilleri
Rabeprazol sodyum, mide asidi salg1smda derin ve uzun sureli bir inhibisyon olu~turur.
Absorbsiyonlan pH'ya bag1mh olan bile~iklerle bir etkile~me olu~abilir. Ozellikle rabeprazol
sodyumun ketokonazol veya itrakonazol ile birlikte uygulanmas1, antifungal plazma
seviyelerinde onemli derecede azalma ile sonu9lamr. Bu nedenle, ketokonazol veya
itrakonazol RANEKS ile birlikte almd1gmda, doz ayarlamas1 gerekip gerekmediginin
kontrolti iyin hastanm izlenmesi gerekli olabilir.
Klinik 9ah~malarda, rabeprazol sodyum ile e~zamanh olarak antasitler kullamlm1~tlf. Ozel bir
ila9-ila9 etkile~imi 9ah~masmda, likid antasitler ile herhangi bir etkile~im gortilmemi~tir.
Saghkh gonulltilere atazanavir 300 mg/ritonavir 100 mg ile omeprazol (gunluk 40 mg) veya
atazanavir 400 mg ile lansoprazoltin (gtinltik 60 mg) birlikte uygulanmas1 atazanavir
maruziyetinde ciddi bir azalmayla sonu9lanm1~tlr. Atazanavir absorpsiyonu pH ile
baglantihd1r. Bir 9ah~ma yapilmam1~ olmasma ragmen, diger proton pompa inhibitorleri ile
de benzer sonu9lar beklenmektedir. Bu nedenle, rabeprazoltin de dahil oldugu PPI'lar
atazanavir ile birlikte kullamlmamahdlf (bkz. boltim 4.4.).
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi B'dir.
<;ocuk dogurma potansiyeli bulunan kadmlar/Dogum kontrolii (Kontrasepsiyon)
<;ocuk dogurma potansiyeli bulunan kadmlar, tedavi suresince t1bben etkili oldugu kabul
edilen dogum kontrol yontemleri kullanmahd1r.
Gebelik donemi
Rabeprazoltin gebe kadmlarda gtivenliligine ili~kin veri bulunmamaktad1r. S19anlarda ve
tav~anlarda ytirtittilen ureme 9ah~malan, s19anlarda du~uk duzeyde feto-plasental ge9i~
4/11olrnakla birlikte, rabeprazol sodyurn nedeniyle fetusta zararh etkiler oldugunu
gosterrnernektedir. RANEKS gebelik stiresince kontrendikedir.
Laktasyon donemi
Rabeprazol sodyurnun insan stittine ge<;;ip ge<;;rnedigi bilinrnernektedir. Ernzirme donernindeki
kadmlarda <;;ah~rna yap1lrnarn1~tir. Ancak siyanlarda, rabeprazol sodyurn rnerne sekresyonu ile
atlhr. Bu nedenle ernzirme s1rasmda RANEKS kullamlrnarnahd1r.
Ureme yetenegi/Fertilite
Siyanlarda ve tav~anlarda ytirtittilen tirerne <;;ah~rnalan, rabeprazol sodyurn nedeniyle
fertilitede bozulrna oldugunu gosterrnernektedir.
4.7. Ara~ ve makine kullamm1 iizerindeki etkiler
Farmakodinarnik ozellikleri ve advers etki profili ternelinde RANEKS'in araba kullanrna
performansmda bozulrnaya yol a<;;rnas1 ya da rnakina kullanrna becerisini azaltrnas1
beklenrnernektedir. Bununla birlikte sornnolans nedeniyle dikkati canh tutrna yetisinde
azalrna gortiltirse, araba ve kornpleks rnakinalan kullanrnaktan ka<;;m1lrnas1 onerilir.
4.8. istenmeyen etkiler
Kontrollti klinik <;;ah~rnalarda en s1k rastlanan advers etkiler ba~ agns1, diyare, kann agns1,
asteni, flattilans, doktintti ve ag1z kurulugu olrnu~tur. Klinik <;;ah~rnalarda gozlenen advers
olaylann <;;ogunlugu hafif ya da orta ~iddette ve ge<;;ici olrnu~tur.
A~ag1daki advers olaylar, klinik ara~t1rmalarda ve pazarlarna sonras1 deneyirn s1rasmda
bildirilrni~tir. S1khk dereceleri ~u ~ekilde tamrnlanrn1~tir;
C::ok yaygm (2:1/10), yaygm (2:11100 ila <l/10); yaygm olrnayan (2: 11 1.000 ila <1/100);
seyrek (2:1110.000 ila <111.000); <;;ok seyrek ( <1/10.000), bilinrniyor ( eldeki verilerden tahrnin
edilerniyor).
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygm: Enfeksiyon
Kan ve lenfatik sistem hastahklan
Seyrek: Notropeni, lOkopeni, trornbositopeni, lokositoz
sistemi hastahklan
Bag1~1khk
Seyrek: A~m duyarhhk1 '2
Metabolizma ve beslenme hastahklan
Seyrek: Anoreksi
Bilinrniyor: Hiponatrerni, hipornagnezerni4
Psikiyatrik hastahklar
Y aygm: insomnia
Y aygm olrnayan: Sinirlilik
Seyrek: Depresyon
Bilinrniyor: Konfiizyon
5/11Sinir sistemi hastahklan
Y aygm: Ba~ agns1, ba~ donmesi
Y aygm olmayan: Somnolans
Goz hastahklan
Seyrek: Gorme bozuklugu
Vaskiiler hastahklar
Bilinmiyor: Periferal odem
Respiratuar, torasik ve mediyastinal hastahklar
Yaygm: Oksurlik, farenjit, rinit
Y aygm olmayan: Bron~it, sinuzit
Gastrointestinal hastahklar
Yaygm: Diyare, kusma, bulantl, kann agns1, konstipasyon, flatlilans
Y aygm olmayan: Dispepsi, ag1z kurulugu, gegirme
Seyrek: Gastrit, stomatit, tat duyusu bozukluklan
Hepatobiliyer hastahklar
Seyrek: Hepatit, sanhk, hepatik ensefalopati3
Deri ve derialt1 dokusu hastahklan
Yaygm olmayan: Doklintli, eritem2
Seyrek: Ka~mt1, terleme, bulloz reaksiyonlar2
<:;ok seyrek: Eritema multiforme, toksik epidermal nekroliz (TEN), Stevens-Johnson
sendromu (SJS)
Kas-iskelet, bag dokusu ve kemik hastahklan
Y aygm: Spesifik olmayan agn, s1rt agns1
Yaygm olmayan: Miyalji, bacakta kramplar, artralji, kal9a, bilek, omurga kmlmas14
Renal ve iiriner hastahklar
Yaygm olmayan: Oriner kanal enfeksiyonu
Seyrek: interstisyel nefrit
Reprodiiktif sistem ve meme hastahklan
Bilinmiyor: Jinekomasti
Genel bozukluklar ve uygulama bolgesine ili~kin hastahklar
Y aygm: Asteni, grip benzeri hastahk
Yaygm olmayan: Gogus agns1, titremeler, yuksek ate~
Ara~tirmalar
Y aygm olmayan: Karaciger enzimlerinde art1~3
Seyrek: Kilo art1~1
1 Yuzde ~i~lik, hipotansiyon ve dispne dahil
2 Eritem, bulloz reaksiyonlar ve a~m duyarhhk reaksiyonlan, genellikle tedavinin
kesilmesinden soma ortadan kalkm1~tlf.
6/113 Altta yatan siroz hastahg1 olan ki~ilerde ender olarak hepatik ensefalopati bildirimleri
yap1lm1~t1r. Ciddi karaciger bozuklugu olan hastalann tedavisinde, RANEKS ilk kez
ba~lanacaksa, hekimin dikkatli olmas1 onerilir (bkz. boliim 4.4.).
4 Bkz. boliim 4.4. Ozel kullamm uyanlan ve onlemleri
Siipheli advers reaksiyonlann raporlanmas1
Ruhsatland1rma sonras1 ~iipheli ila9 advers reaksiyonlarmm raporlanmas1 biiyiik onem
ta~1maktadir. Raporlama yapilmas1, ilacm yarar/risk dengesinin siirekli olarak izlenmesine
olanak saglar. Saghk meslegi mensuplanmn herhangi bir ~iipheli advers reaksiyonu Tiirkiye
Farmakovijilans Merkezi (TUF AM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz a~1m1 ve tedavisi
Giiniimiize kadar, bilin9li veya kazaen a~m doz ahm1 deneyimi kis1thd1r. Belirlenen
maksimum ila9 temas1, giinde iki kez 60 mg'1 veya giinde bir kez 160 mg'1 ge9memi~tir.
Goriilen etkiler genellikle minimal diizeyde ve bilinen advers olay profilinin temsilcisi
niteligindedir ve tibbi miidahale yapilmaks1zm geri donii~iimlii olmu~tur. Spesifik bir antidotu
bilinmemektedir. Rabeprazol sodyum proteinlere yogun ~ekilde baglamr ve bu nedenle
diyalize edilemez. Herhangi bir doz a~1m1 durumunda oldugu gibi, tedavi semptomatik olmah
ve genel destekleyici onlemler kullamlmahdir.
5. FARMAKOLOJiK OZELLiKLER
5.1. Farmakodinamik ozellikler
Farmakoterapotik grup: Beslenme kanal ve metabolizmas1, peptik iilser ve gastroozofajiyal
reflii hastahg1 (GORH) i<;in kullamlan proton pompas1 inhibit5rleri
A TC kodu: A02B C04
Etki Mekanizmasz: Rabeprazol sodyum, antikolinerjik ya da H histamin antagonisti ozellikler
2
gostermeyen, ancak I-t/K+-ATPaz enziminin (asid ya da proton pompas1) spesifik inhibisyonu
yoluyla mide asidi salg1sm1 bask1layan, salg1 azalt1c1 bile~ikler sm1fmdan siibstitiie
benzimidazollere ait bir molekiildiir. Etkisi doza bag1mh olup, hem bazal, hem de stimulus
tipinden bag1ms1z olarak uyanlm1~ asid sekresyonunun inhibisyonuna yol a<;ar. Hayvan
9ah~malannda, uygulama sonrasmda rabeprazol sodyumun hem plazma hem de mide
mukozasmdan hizla kayboldugu gosterilmi~tir. Rabeprazol zay1f bir baz olarak, alman
herhangi bir dozdan sonra hizla absorbe olur ve paryetal hiicrelerin asidik ortammda
konsantre olur. Rabeprazol, proton alma yoluyla aktif siilfonamid formuna donii~iir ve daha
sonra proton pompasmda bulunan sisteinler ile reaksiyona girer.
Salgz Azalttcz Aktivite: Oral yoldan 20 mg dozunda rabeprazol sodyum uygulamasmdan sonra
salg1 azalt1c1 etki bir saat i<;inde ba~lar, maksimum etkiye iki ila dort saat i<;inde ula~1hr.
Rabeprazol sodyumun ilk dozundan 23 saat sonra bazal ve besin uyanh asid salg1smm
inhibisyonu s1ras1yla %69 ve %82'dir ve inhibisyon siiresi 48 saate kadar uzar. Rabeprazol
sodyumun asid salg1s1 iizerindeki inhibit5r etkisi, tekrarlanan gilnliik dozlar sonucunda hafif9e
artar ve il<; giin sonrasmda kararh inhibisyon durumuna ula~1r. ilaca son verildiginde salg1
aktivitesi 2 -3 giin i<;erisinde normale doner.
7/11Proton pompas1 inhibitOrleri dahil, herhangi bir sebepten dolay1 azalan gastrik asidite,
gastrointestinal sistemde normal olarak var olan bakterilerin say1smda art1~a neden olur.
Proton pompas1 inhibitOrleri ile tedavi, Salmonella ve Campylobacter ve muhtemelen aynca
hastanede yatan hastalarda Clostridium difficile enfeksiyonu gibi gastrointestinal
enfeksiyonlann riskini az da olsa art1rabilir.
Serum Gastrini Ozerindeki Etkiler: Klinik 9ah~malarda hastalar, glinde bir kez 10 ya da 20
mg rabeprazol sodyum ile 43 aya kadar varan slireler ile tedavi edildiler. Serum gastrin
dtizeyleri ilk 2 ila 8 hafta stiresince, asid sekresyonu lizerindeki inhibitOr etkilerin bir
yans1mas1 olarak ylikseldi ve tedavinin devam1 sliresince stabil kaldi. Gastrin dilzeyleri,
genellikle tedavinin buak1lmasmdan 1 ya da 2 hafta i<;:inde, tedavi oncesi degerlere dondli.
Sekiz haftaya kadar slirelerle rabeprazol sodyum ve kar~1la~t1rma ajam uygulanan 500'den
fazla hastadan alman antrum ve fundusa ait mide biyopsisi orneklerinde, ECL hlicre
histolojisi, gastrit derecesi, atrofik gastrik insidans1, intestinal metaplazi ya da H pylori
infeksiyonu dag1hmmda hi9bir degi~iklik gozlenmedi. Otuz alt1 ayhk slirekli tedavi altmda
izlenen 250'yi a~km hastada, ba~lang19 doneminde var olan bulgularda hi9bir onemli
degi~iklige rastlanmam1~tu.
Diger Etkiler: Gtinlimilze kadar rabeprazol sodyumun MSS, kardiyovasktiler ve solunum
sistemleri lizerinde sistemik bir etkisi gozlenmemi~tir. iki hafta slireyle 20 mg'hk oral dozlar
halinde uygulanan rabeprazol sodyumun tiroid fonksiyonlan, karbonhidrat metabolizmas1, ya
da kanda dola~an paratiroid hormon, kortizol, ostrojen, testosteron, prolaktin, kolesistokinin,
sekretin, glukagon, foliktil uyanc1 hormon (FSH), luteinizan hormon (LH), renin, aldosteron
ya da somatotrop hormon dtizeyleri lizerinde hi9bir etkisi bulunamam1~tu.
Saghkh ki~iler ilzerinde yliriittilen 9ah~malarda rabeprazol sodyumun amoksisilin ile klinik
yonden anlamh etkile~im yapmad1g1 gosterilmi~tir. Rabeprazol, iist gastrointestinal H Pylori
enfeksiyonunun eradikasyonu amac1yla amoksisilin veya klaritromisin ile birlikte
uyguland1gmda, bu ila9larm plazma konsantrasyonlanm olumsuz yonde etkilememektedir.
5.2. Farmakokinetik ozellikler
Emilim:
RANEKS, rabeprazol sodyumun enterik kaph (gastro-rezistan) tablet formiilasyonudur.
Enterik kaph tablet formu, rabeprazoliin aside dayamks1z olmas1 nedeniyle gereklidir.
Rabeprazoliin absorpsiyonu da bu nedenle ancak tablet mideyi terkettikten sonra ba~lar.
Absorpsiyon h1zhdu; rabeprazoliin pik plazma diizeyleri 20 mg'hk bir dozdan yakla~1k 3.5
saat sonra olu~ur. Rabeprazoliin pik plazma konsantrasyonlan (Cmaks) ve EAA, 10 mg ile 40
mg'hk doz arahgmda lineerdir. Oral 20 mg'hk bir dozun (intravenoz uygulamaya kiyasla)
mutlak biyoyararlamm1, biiyiik oranda pre-sistemik metabolizma nedeniyle %52 civanndadu.
Aynca, tekrarlanan uygulamalar ile biyoyararlamm1 artmamaktadu. Saghkh ki~ilerde plazma
yan-omrii, yakla~1k bir saattir (sm1rlar 0.7-1.5 saat). Total viicut klerensinin 283±98 mL/dk
oldugu hesaplanm1~t1r. Besinler ile klinik a<;:1dan onemli bir etkile~imi yoktur. Ne besinler, ne
de giin boyu uygulama zamam, rabeprazol sodyumun emilimini etkilemez.
Dagzlzm:
Rabeprazol insanlarda plazma proteinlerine yakla~1k %97 oranmda bagh halde bulunur.
8/11Metabolizma ve atzlzm:
Rabeprazol sodyum, proton pompa inhibitorleri s1mfmm diger uyeleri ~ibi karacigerde
sitokrom P450 (CYP450) sistemi arac1hg1 ile metabolize edilir. Insan karaciger
mikrozomlannda yapilan in vitro c;ah~malar rabeprazol sodyumun CYP450 izoenzimleri
(CYP2Cl9 ve CYP3A4) ile metabolize edildigini gostermi~tir. Bu c;ah~malarda, beklenen
insan plazma konsantrasyonlannda rabeprazol CYP3A4 uzerinde induksiyon veya
inhibisyona yol ac;mam1~tir. In vitro c;ah~malar her zaman in vivo durumun gostergesi
olmamasma ragmen bu bulgular rabeprazol ile siklosporin arasmda bir etkile~me
beklenmedigini gostermektedir. insanlarda tiyoeter (M 1) ve karboksilik asid (M6),
plazmadaki esas metabolitlerdir. Daha du~uk duzeylerde gozlenen minor metabolitleri ise
siilfon (M2), demetiltiyoeter (M4) ve merkapturik asid konjugat1dir (M5). Yalmzca demetil
(M3) metabolitinin kuc;uk bir salg1 azalt1c1 etkisi vardir, ancak bu metabolit plazmada
bulunmaz.
14C i~aretli, 20 mg'hk tek doz oral rabeprazol sodyum uygulamasmdan sonra, idrar ile
degi~meden atilan ilaca rastlanmam1~tir. Uygulanan dozun yakla~1k %90'1 idrarda ba~hca iki
metabolit halinde bulunmu~tur, merkapturik asid konjugatl (M5) ve karboksilik asid (M6);
aynca iki bilinmeyen metaboliti de bulunmaktadir. Geriye kalan miktar ise fec;este
saptanm1~tir.
Ozel popiilasyonlara ili$kin ek bilgiler
Cinsiyet: Vucut kutlesi ve boy uzunluguna gore uyarlama yapild1gmda, 20 mg'hk tek doz
rabeprazol sonras1 farmakokinetik parametrelerde, cinsiyetler arasmda onemli farkhhklar
bul unmam1~tir.
Bobrek fonksiyon bozuklugu: idame hemodiyaliz uygulamas1 gerektiren stabil, son-evre
bobrek yetmezligi olan hastalarda (kreatinin klerensi :S5 mL/dk/1.73 m2 rabeprazoliin
),
atihm1, saghkh gonulliilerdekine c;ok benzemektedir. Bu hastalardaki EAA ve Cmaks, saghkh
gonulliilerde kar~1hk gelen parametrelerden %35 daha du~uk bulunmu~tur. Rabeprazolun
ortalama yan omru, saghkh gonulliilerde 0.82 saat, hemodiyaliz esnasmda 0.95 saat ve
hemodiyaliz sonrasmda 3.6 saat bulunmu~tur. idame hemodiyaliz uygulamas1 gereken bobrek
hastalarmda ilacm klerensi, saghkh gonulliilerdeki degerin yakla~1k iki kati bulunmu~tur.
Karaciger fonksiyon bozuklugu: Hafif ve orta derecede kronik karaciger bozuklugu olan
hastalara tek doz 20 mg rabeprazol verilmesinden sonra, EAA iki katma c;1km1~ ve rabeprazol
yan omrunde, saghkh gonulliilerdekine kiyasla 2-3 kat art1~ gozlenmi~tir. Ancak 7 gun sure
ile gunde 20 mg uygulamasmdan sonra EAA yalmzca 1.5 kat, ve Cmaks yalmzca 1.2 kat artm1~
bulunmu~tur. Karaciger bozuklugu olan hastalarda rabeprazol yan omru 12.3 saat, saghkh
gonulliilerde 2.1 saat bulunmu~tur. Her iki gruptaki farmakodinamik yamt (mide pH'smm
kontrolu) klinik olarak kiyaslanabilir durumdad1r.
Ya§lzlar: Rabeprazoliin eliminasyonu, ya~hlarda bir miktar azalm1~ bulunmu~tur. Y edi gun
boyunca gunde 20 mg rabeprazol uygulamasmdan sonra gene; saghkh gonulliilerdeki
degerlere oranla, EAA yakla~1k iki katma c;1km1~, Cmaks %60 oramnda ve tYz yakla~1k %30
artm1~tir. Ancak rabeprazol birikimini gosteren herhangi bir bulgu yoktur.
CYP2Cl 9 polimorfizmi: Giinde 20 mg dozunda 7 gunluk rabeprazol uygulamasm1 izleyerek,
CYP2Cl 9 yava~ metabolize edicilerde EAA ve tYz, hizh metabolize edicilerdeki degerlerin
s1ras1yla 1.9 ve 1.6 kat1 ~eklinde bulunmu~tur; ancak Cmaks yalmzca %40 oramnda artm1~tir.
9/115.3. Klinik oncesi giivenlilik verileri
Klinik olmayan etkiler sadece insanlardaki maksimum maruziyet dtizeyini yeterince a~an
veya maruziyet dtizeylerinde gozlenmi~tir; bu sebeple insanlar i9in emniyete yonelik kayg1lar,
hayvan verilerine dayah olarak ihmal edilebilir dtizeydedir.
Mutajenisite 9ah~malan 9eli~kili sonu9lar vermi~tir. Fare lenfoma hticre dizisindeki deneyler
pozitiftir, fakat in vivo mikronukleus ve in vivo ile in vitro DNA onanm testleri negatiftir.
Karsinojenisite 9ah~malan insanlar i9in ozel tehlike gostermemi~tir.
6. FARMASOTiK OZELLiKLER
6.1. Yard1mc1 maddelerin listesi
Mannitol (E421)
Magnezyum oksit
Hidroksipropil seltiloz
Sodyum ni~asta glikolat
Magnezyum stearat
Hidroksipropil metil seltiloz
Propilen glikol
Talk
Eudragit L 100/55
Titanyum dioksit
San demir oksit
Polietilen glikol
Trietil sitrat
6.2. Ge~imsizlikler
Bilinen herhangi bir ge9imsizligi bulunmamaktadu.
6.3. Raf omrii
24 ay
6.4. Saklamaya yonelik ozel tedbirler
25°C'nin altmdaki oda s1cakhgmda saklaym1z.
6.5. Ambalajm niteligi ve i~erigi
Karton kutuda, 14 ve 28 tablet i9eren Al/Al folyo blister ambalajlarda, kullanma talimat1 ile
birlikte sunulmaktad1r.
6.6. Be~eri tibbi iiriinden arta kalan maddelerin imhas1 ve diger ozel onlemler
Ozel bir gereklilik yoktur.
10/11Kullamlmam1~ olan urunler ya da atik materyaller "Tibbi At1klarm Kontrolu Yonetmeligi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj At1klanmn Kontrolti Yonetmeligi"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHiBi
BiLiM iLAC SAN. ve TiC. A.~.
Kaptanpa~a Mah. Zincirlikuyu Cad. No: 184
34440 Beyoglu-iSTANBUL
Tel: +90 (212) 365 15 00
Faks: +90 (212) 276 29 19
8. RUHSAT NUMARASI
219/41
9. RUHSAT TARiHi/RUHSAT YENiLEME TARiHi
ilk ruhsat tarihi: 03.06.2009
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KUB'UN YENiLENME TARiHi
11/11