1/7 
   KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 DULCARYL damla  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her 1 mL ’si 12 mg sodyum sakkarin dihidrat ve 104 mg sodyum siklamat içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
 Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Oral d amla , çözelti  
Renksiz , berr ak çözelti.  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER   
 4.1 Terapötik endikasyonlar  
 DULCARYL, şeker ( sakkaroz) alınmasının sakıncalı olduğu durumlarda tatlandırıcı amaçla 
kullanılır . 
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
2 damla  DULCARYL 1 tatlı kaşığı toz şekeri ya da 1 küp kesme şekerin sağladığı tatlılığı 
sağlar; bu eşdeğerlilik göz önünde tutularak miktar saptanır. DULCARYL çözeltisi 
kaynatılmakla bozulmaz.  
 
Dünya sağlık teşkilatı tarafında n (1982) sodyum siklamat için ka bul edilen günlük tüketim 
miktarı vücut ağırlığının kg’ı başına en fazla 7 mg, sodyum sakkarin iç in ise 5 mg/kg’dır. 
 
Uygulama şekli:  
DULCARYL, şeker tadı ve ren, kalorisiz iki sent etik tatlandırıcının kombinasyonudur. Ağız 
yoluyla alınır. 
 DULCARYL damla, sıcak ve soğuk sıvılarda kolaylıkla erimekte ve etkisini 
kaybetmemektedir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
DULCARYL a kut böbrek yetmezliği olanlarda kullanılmamalıdır. Karaciğer sirozu  gibi su ve 
tuz retansiyonu olan ve tuzsuz rejim uygulayanlarda dikkatli kullanılmalıdır.  2/7 
  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik hastalarda kullanımı konusunda yeterli veri bulunmamakt adır. 
 Geriyatrik popülasyon:   
Erişkinlerde kullanımından farklı bir uyarı ger ektirdiğini gösteren veri bulunmamaktadır .  
 4.3 Kontrendikasyonlar  
 DULCARYL, sodyum siklamat ve sodyum sakkarine karşı alerjisi olanlarda, akut böbrek 
yetmezliği ve akut kalp yet mezliğ i olan larda kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlem leri 
 
Konjestif kalp yetmezliği, kronik böbrek yetmezliği, hipertansiyon ve karaciğer sirozu gibi su 
ve tuz retansiyonu olan ve tuzsuz rejim uygulayanlarda dikkatle kullanılmalı ve içeriğindeki 
sodyum miktarı dikkate alınmalıdır.  
 
Sodyum sakkarin dihidrat;  sıcak iç eceklerde, pişirilerek ve fırınlanarak hazırlanan 
yiyeceklerde kullanılabilir.  
 Sodyum siklamat, yüksek ve düşük sıcaklıklarda stabildir; raf ömrü uzundur. Sıcaklığa dayanı klı olduğundan çay, kahve gibi sıcak içeceklerle ve pasta, tatlı, reçel gib i pişirilerek 
hazırlanan yiyeceklerde kullanılabilir.  
 Sodyum s akkarin içeren iki farklı ilacı kullanan  yaşlı bir kadında , karaciğer enzim  
seviyelerinde  artış gözlenmiştir.  Bulgular , ilaçlar kesildiğinde geçmiş, düşük miktarlarda 
tekrar sodyum sakkarin uy gulandığında ise tekrar  ortaya çıkmıştır.  
 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 DULCARYL, oral linkomisin preparatları ile beraber kullanılmamalıdır. Linkomisin absor bsiyonunu azaltabilir.  
 
Diüretiklerle berab er kullanıldığında sodyum içeriği nedeniyle yükse k dozda alındığında 
DULCARYL’in diüretik etkiyi azaltabileceği dikkate alınmalıdır.  
 
DULCARYL, oral potasyum preparatları ile birlikte kullanılmamalıdır. Erirliği az potasyum siklamat oluş arak potasyum absor bsiyonunu azaltabil ir. 
 Özel popülasyonlara ilişk in ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgi bulunmamaktadır.  Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonlara ilişkin ek bilgi bulunmamaktadır.    3/7 
 4.6 Gebelik ve lak tasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C 
 
Çocuk doğu rma potansiyel i bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
DULCARYL’in çocuk doğurma potansi yeli bulunan kadınlar/doğum kontr olü 
(Kontrasepsiyon) üzerine etkisi hakkında veri yoktur . 
 
Gebelik dönemi  
DULCARYL'in gebelikte kullanı mına iliş kin yeterl i veri mevcut de ğildir. Hayvanlar üzerinde 
yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal geliş im /ve -veya/ doğum /v e-
veya/doğum s onras ı gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara  yönelik  
potansiyel  risk bilinmemektedir. DULCARYL 'in gebelik döneminde kullanı mı önerilmez.  
 
Laktasyon dönemi  
Sodyum sa kkarin ve sodyum siklamatın insan sütüyle atılıp a tılmadığı bilinmemekted ir. 
Sodyum sakkarin ve  sodyum sikla matın s üt ile atılımı hayvanlar üzerinde araşt ırılmamıştır.  
DULCARYL ’in emzirme döneminde kullanımı önerilmez.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite DULCARYL’in üreme yete neği/fertilite üzerine etkisi olduğunu gösteren klinik çal ışma 
bulunmama ktadır. 
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 DULCARYL’in araç  ve makine kullanımı üzerine etkisi hakkında veri yoktur. 
 4.8 İstenmeyen etkiler  
 Klinik çalışmalar ve satış sonras ı gözetim çalışmalarından elde ed ilen verilere göre 
istenmeyen etkiler aşağıda  organ sistem sınıflamasına ve sıklıklarına göre sunulmuştur. 
 Sıklıklar şöyle tanımlanabilir: Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın 
olmay an (≥1/1.000 ila <1/100) , seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), 
bilinmiyor (eldeki veri lerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Hipersensitivite , fotosensitivite  
 Gastrointestinal hastalıklar  
Seyrek: Laksatif etki, dışkı yumuşaklı ğı, ishal  
 Hepatobiliyer hastalıklar  
Bilinmiyo r: 
Sodyum s akkarin içeren iki farklı ilacı kullanan  yaşlı bir kadında , karaciğer enzim  
seviyelerinde  artış gözle nmiştir.  
 4/7 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlan ması büyük öne m 
taşımaktadır. Ra porlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekl i olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli a dvers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmekte dir (www.titck .gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 Fazla miktarda alınırsa dışkıda yumuşama ve laksatif etki görülebilir. Fazla miktarda tüketiminden kaçınılmalıdır.  
 5. FARMAKOL OJİK ÖZELLİKLER  
 5.1 Farmakodinamik  özellikler  
 Farmakoterapötik grup: Diyabet hastalığında kullanılan diğer ilaçlar  
ATC kodu: A10X  
 Sodyum sakkarin dihidrat  
Sodyum sakkarin sukrozdan 300- 500 kat daha tatlı, kalorisiz sentetik bi r maddedir. İyi  bir 
stabili teye ve raf ömrün e sahiptir. Diş çü rüğüne neden olmaz. Sodyum sakkarinin sudaki 
çözünürlüğü sakk arine oranla oldukça yüksektir. Tek başına kullanıldığında, sonradan ağızda 
madensel ve acı bir ta t bırakır. Ancak siklamat ile 1/10 oranında karışt ırılırsa, b u sakıncası 
büyük ölçüde ortadan kal kar. DULCARYL’de sodyum siklamat ile sodyum sakkarinin bir 
araya getirilmesinin nedeni budur . Diğer düşük ka lorili tatlandırıcılarla birlikte 
kullanıldığında sinerjistik etkilidir ( kombinasyonlar, tek tek tatlandırıcıların toplamından dah a 
tatlıdır) . 
 Sodyum  siklamat  
Sodyum siklam at sukrozda n 30-50 kat daha tatlı, kalorisiz sentetik bir maddedir. Siklamatın 
kalorisi ve besin değeri yokt ur. Diş çürüğüne neden olmaz. A sesülfam potasyum, aspartam, 
neohesperidin DC, sakkarin, sukraloz gibi diğer düşük kalorili tatlandırıcılarla kombina syonu, 
bu m addelerin tek başına kullanıldığı tatlandırıcılardan daha tatlı olur. 
 5.2 Farmakokinetik özelli kler 
 Genel özellikler  
 
Emilim  
 Sakkarin : 
Gastrointestinal kanaldan hızlıca  absorbe olur (0,5- 1 saat). 2 g ram sodyum sakkari n 
uygulam asından sonra % 85’i emilme ktedir. 
 
Siklamat:  
Siklamat gastrointestinal kanaldan sınırlı oranlarda emilir.  
 5/7 
 Dağılım 
 
Sakka rin: 
Plazma doruk konsantrasyonuna 0,5- 1 saat içinde ulaşır. Plazma doruk konsantrasyonu ve 
eğri altındaki alan alınan doz i le paralel lik gösteri r. Ortalama yar ılanma ömrü 7,5 saattir. 
Ortalama dağılım hacmi 264 L’dir. Kinetik parametreler sakkarinin vücud un yağlı 
kütlesinden ziyade yağsız küt lesine dağıldığını göstermektedir . 
 Siklamat:  
Vücutta dağılımı ile ilgili yeterli veri bulunmama ktadır.  
 
Biyotransformasyon:  
 
Sakkarin:  
Vücutta hemen  hemen  hiç değişmemektedir. 21 gün boyunca 1 gram sakkarin 
uygulamasından sonra herhangi bir  metaboliti tespit edilmemiştir.  
 
Siklamat:  
Emilmeyen siklamat gastrointestinal kana l mikrofloras ının etkisi ile siklohegzilamine 
dönüşür.  
 
Eliminasyon:  
 Sakkarin:  
Emilen sakkari nin tamamına yakını,  hızlıca idrar yolu ile a tılmaktadır ( 24 saat içind e %85-92 
oranında ). 
 
Siklamat:  
Sınırlı o randa emilen siklamat böbreklerden değişmeden atılı r. 
 5.3 Klinik ön cesi güvenlilik verileri  
 Sodyum siklamatın de ney ha yvanla rında, insanda kullanılan miktarlarına göre çok daha 
yüksek miktarda ve uzun süreli olarak verilmes inin tümöre neden olduğu göste rilmiştir. 
Ancak insanda kullanılan miktarlarda kans erojen oldukları epidemiyolojik incelemelerde 
kanıtlanamamıştır . Yapı lan çal ışma lar tekrar gözden geçirilmiş ve daha önce kanserojen 
olduğu yönündeki korkuların doğrulanmadığı görülmüştür.  Sakkarin, güve nli insan kullanımında bir asırlık tarihi olan ve üz erinde en çok ara ştırma 
yapılan besin katkı maddelerinden biridir.  
 Sakkari nin güvenliliği, 1977 yılında Kanada ’da ratlarda sorgulanmıştır. Yürütülen çalışmada 
erkek ratların m esanelerinde tümör gözlenmişti r. Çalışmada gerçek olamayacak kadar büyük 
sakkari n dozu (ömür boyunca her gün, günde 750 kutu alkolsüz içecek veya  10.000 sa kkarin 
tablet olacak şekilde) kullanılmıştır.  
 6/7 
 Yürütülen tüm bilimsel çalışmalarda bu etkinin yalnızc a erkek ratlarda ve aşırı derecede 
yüksek dozlarda olduğu gösterilmiştir. Tüm ar aştırmalar sakkar inin mevcut tüketilmekte 
olduğu seviyelerde, ins an kullanı mındaki güvenli liğini desteklemektedir.  
 
Ratlar a yüksek doz da sakkarin uygulanması ile ilişkili me sane tümörleri, çok fazla endişe ve 
araştırmanın nedeni olmuştur. Ancak , artık gene l olarak bu bulguların, insanda tatlandırıcı 
olarak kullanılan sa kkarin ile ilgili olmadığı kabul edilmektedir. 
 
Amerika’da yapılan en büyük mesane kanseri ile ilgili araştırmanın da dahil olduğu 20’den 
fazla insan çalışmasında, sakkarin tüketimi ile kanse r insidansı ar asında bir ilişki olmadığı 
gözlemlenmiştir.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Y ardımcı maddelerin listesi  
 
Nipagin M  
Nipasol  
Sorbik asit  
Distile su  
 6.2 Geçimsizlikler  
 
Geçerli değil.  
 6.3 Raf ömrü  
 60 ay.  6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 30°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 6.5 Amba lajın niteliği ve içeriği  
 Karton kutuda, 30 mL’lik HDPE  plastik  damlalık lı şişe ve kullanma talimatı ile birlikte 
sunulmaktadır.  6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve  diğer özel ön lemler 
 Kullanılm amış olan ürünler ya da atık mat eryaller “Tıbbi Atık Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrol Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 BİLİM İLAÇ SAN. ve T İC. A.Ş.  
80670 Maslak -İSTANBUL  
 7/7 
 8. RUHS AT NUMARASI  
 
97/85 
 9. RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİL EME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi:  12.02.1969 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 