1 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
DESDUO 2.5/4 mg sa şe 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin maddeler: 
Desloratadin      2.5 mg 
Montelukast      4 mg (4.157 mg Montelukast sodyum’a e şdeğer) 
Yard ımc ı maddeler: 
Sorbitol Powder (E 420)   493.343 mg 
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
3. FARMASÖT İK FORM 
Oral süspansiyon haz ırlamak için toz içeren sa şe 
Beyaz renkli toz. 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
Alerjik rinit ve alerjik rinitle birlikte olan ast ım tedavisinde ve semptomlar ının giderilmesinde 
endikedir. 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
12 yaş ve üzeri çocuklar ve yeti şkinler: Günde bir kez iki adet DESDUO 2.5/4 mg sa şe kullan ılır. 
6-12 yaş aras ındaki çocuklar: Günde bir kez bir adet DESDUO 2.5/4 mg sa şe kullan ılır. 
Uygulama şekli: 
DESDUO, a ğızdan kullan ım içindir.  
DESDUO sa şe bir bardak su veya meyve suyuna kar ıştırılarak hemen tüketilmelidir.  
DESDUO aç veya tok karn ına al ınabilir. 
 2 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Hafiften ortaya de ğişen düzeylerde karaci ğer ve böbrek yetmezli ği olan hastalarda 
farmakokinetik verilere dayanarak desloratadin ba şlang ıç dozu gün a şırı 5 mg olarak tavsiye 
edilmektedir.  
Ciddi böbrek yetersizli ği olgular ında doz ayarlanarak dikkatle kullan ılmal ıdır. 
 
Grup  Kreatinin klerensi 
(ml/dakika)  Dozaj ve s ıklığı 
Hafif 50-79 Gün a şırı 5 mg desloratadin 
Orta 30-49 Gün a şırı 5 mg desloratadin 
Ciddi < 30 Hekim taraf ından doz ayarlan ılarak 
dikkatle kullan ılmal ıdır. 
 
Şiddetli karaci ğer yetmezli ği olan hastalarla klinik veri bulunmamaktad ır (Child-Pugh skoru >9).  
Pediyatrik popülasyon: 
Güvenilirlik ve etkinlikle ilgili verilerin olmamas ı nedeniyle, DESDUO’nun 6 ya şın alt ındaki 
çocuklarda kullan ılmas ı önerilmez. 
Geriyatrik popülasyon: 
DESDUO’nun içeri ğindeki desloratadin ile yap ılm ış geriyatrik popülasyonu hedefleyen spesifik 
çal ışma bulunmamaktad ır. 
DESDUO’nun içeri ğindeki montelukast ile yap ılm ış klinik çal ışmalara dahil edilen toplam denek 
say ısının %3.5’ini 65 ya ş ve üzeri ki şiler ve %0.4’ünü 75 ya ş ve üzeri ki şiler oluşturmuştur. Bu 
kişiler ile daha genç ki şiler aras ında güvenlilik veya etkililik bak ımından genel farklar 
gözlenmemi ş ve bildirilen di ğer deneyimler ya şlı ve genç hastalar aras ında yan ıtlar yönünden 
farklar belirlememi ştir. Ancak baz ı yaşlı kişilerde duyarl ılığın artmas ı dışlanamaz. 
 
 
 
 3 
 Diğer ast ım tedavileriyle birlikte DESDUO ile tedavi: 
DESDUO hastan ın var olan tedavisine eklenebilir.  
Birlikte uygulanan tedavilerde dozun azalt ılmas ı  
Bronkodilatörlerle tedavi:  
Tek bronkodilatör kullan ımı ile yeterli düzeyde kontrol alt ına al ınamayan alerjik kökenli ast ım 
hastalar ının tedavi rejimine DESDUO eklenebilir. Klinik yan ıt al ındığında (genellikle ilk dozdan 
sonra) hastan ın bronkodilatör tedavisi tolere edildi ği kadar azalt ılabilir.  
İnhale kortikosteroidler: 
İnhale kortikosteroid ile tedavi edilen alerjik kökenli ast ım hastalar ında DESDUO tedavisi ek 
klinik yarar sa ğlar. Kortikosteroid dozu tolere edildi ği oranda azalt ılabilir. Doz, t ıbbi denetim 
altında kademeli olarak azalt ılmal ıdır. Baz ı hastalarda, inhale kortikosteroidin dozu yava ş yavaş 
tamamen kesilebilir. Ancak hiçbir zaman inhale kortikosteroidler aniden kesilerek yerine hemen 
DESDUO tedavisine ba şlanmamal ıdır. 
4.3. Kontrendikasyonlar 
DESDUO desloratadine, montelukasta veya sa şenin bileşiminde yer alan yard ımc ı maddelerden 
herhangi birine kar şı aşırı duyarl ılığı olan hastalarda kontrendikedir. 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
DESDUO’nun, 6 ya şın alt ındaki çocuklardaki etkinlik ve güvenilirli ği henüz belirlenmemi ştir. 
Bu nedenle kullan ılmamal ıdır. 
Şiddetli böbrek ve karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda DESDUO dikkatli kullan ılmal ıdır. 
DESDUO’nun akut ast ım ataklar ının tedavisindeki etkinli ği kan ıtlanmam ıştır. Bu nedenle akut 
ast ım ataklar ını tedavi etmek için kullan ılmamal ıdır. Hastalara uygun kurtar ıcı ilac ı haz ır 
bulundurmalar ı tavsiye edilmelidir. Akut ast ım alevlenmeleri s ıras ında DESDUO tedavisine 
devam edilebilir. Egzersiz ile indüklenen bronkospazm tedavisinde tek ba şına kullan ılmamal ıdır. 
Egzersizden sonra ast ım alevlenmeleri ya şayan hastalar, kurtar ıcı kısa etkili inhale beta-agonisti 
haz ır bulundurmal ıdır. 
İnhale kortikosteroid dozu t ıbbi gözetim alt ında basamakl ı olarak azalt ılabilir; ancak DESDUO 
inhale veya oral kortikosteroidler kesilerek bunlar ın yerine ani olarak ba şlanmamal ıdır. 4 
 Aspirine duyarl ı olduğu bilinen hastalar DESDUO kullan ırken aspirin veya non-steroid 
antienflamatuvar ajanlardan kaç ınmaya devam etmelidir. Montelukast, aspirine duyarl ılığı 
belgelenmi ş ast ıml ı hastalarda solunum yolu fonksiyonunu iyile ştirmede etkiliyse de, aspirine 
duyarl ı ast ıml ı hastalarda, aspirin ve di ğer non-steroid antienflamatuvar ilaçlara 
bronkokonstriksiyon yan ıtını ortadan kald ırdığı gösterilmemi ştir. 
DESDUO’nun içeri ğindeki desloratadin çok ender de olsa baz ı insanlarda uykululuk hali 
oluşturabilmektedir ve durum araç ve makine kullanma becerilerini bozabilmektedir.  
Nöropsikiyatrik olaylar  
Montelukast kullanan yeti şkin, adölesan ve pediyatrik hastalarda nöropsikiyatrik olaylar 
bildirilmi ştir. Pazarlama sonras ı verilerde montelukast kullan ımı sıras ında ajitasyon, sald ırgan 
davran ışlar veya dü şmanl ık hissetme, endi şe, depresyon, rüya anormallikleri, halüsinasyonlar, 
uykusuzluk, huzursuzluk, hareketlilik, uyurgezerlik, intihar dü şüncesi ve davran ışı (intihar 
girişimi dahil) ve tremor gibi bozukluklar bildirilmi ştir. Montelukast ile ilgili olarak bildirilen 
pazarlama sonras ı baz ı raporlar ın klinik özellikleri ile advers etkiler aras ında tutarl ı bir ilişkinin 
varl ığı belirlenmi ştir. 
Hastalar ve doktorlar nöropsikiyatrik olaylar yönünden dikkatli olmal ıdırlar. Hastalar, bu tür 
değişiklikler ile kar şılaşmalar ı halinde doktorlar ını bilgilendirmeleri gerekti ği konusunda 
uyar ılmal ıdır. Doktorlar bu tür durumlar ın ortaya ç ıkmas ı halinde DESDUO tedavisine devam 
etmek için ilac ın riskleri ve yararlar ını dikkatlice de ğerlendirmelidirler (bkz. bölüm 4.8). 
Desloratadin kullan ımı, kardiyovasküler sistem problemi olan ki şilerde dikkatli gözlem 
gerektirmektedir. 
Eozinofilik durumlar  
Nadir durumlarda, montelukast tedavisi alan ast ıml ı hastalar bazen Churg-Strauss sendromu 
(genellikle sistemik kortikosteroid tedavisiyle teda vi edilen bir durum) ile uyumlu klinik vaskülit 
bulgular ıyla kendini gösteren sistemik eozinofili tablosuyla ba şvurabilirler. Bu olaylar her zaman 
olmamakla birlikte genellikle oral kortikosteroid tedavisinin azalt ımı ile ilişkilendirilmi ştir. 
Hekimler hastalar ındaki eozinofili, vaskülit döküntü, kötüle şen akciğer semptomlar ı, kardiyak 
komplikasyonlar ve/veya nöropatiye kar şı dikkatli olmal ıdır. Bu altta yatan olaylar ile 
montelukast aras ında nedensel bir ili şki kurulamam ış olmakla birlikte DESDUO alan hastalarda 5 
 sistemik kortikosteroidlerin azalt ılmas ı sıras ında dikkatli olunmas ı ve uygun klinik gözlem 
önerilir (bkz. bölüm 4.8). 
Sorbitol uyar ısı 
DESDUO sorbitol içermektedir. Nadir kal ıtımsal fruktoz intolerans problemi olan hastalar ın bu 
ilac ı kullanmamalar ı gerekir. 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Desloratadin  
Eritromisin ya da ketokonazolün birlikte kullan ıldığı, desloratadinle yap ılm ış klinik çal ışmalarda 
klinik bir etkile şim gözlemlenmemi ştir. 
Desloratadinin alkolle bir arada al ındığı klinik farmakoloji çal ışmalar ında, desloratadin alkolün 
performans ı zay ıflat ıcı etkisini artt ırmam ıştır. 
Desloratadin oral yolla al ınan doğum kontrol ilaçlar ı ile etkile şime geçmektedir. Bu nedenle, 
tedavi süresince alternatif, etkili ve güvenilir bir do ğum kontrol yöntemi uygulanmal ıdır.  
Montelukast  
Montelukast, ast ım profilaksisinde ve ast ımın kronik tedavisinde rutin olarak kullan ılan diğer 
tedavilerle birlikte uygulanm ış ve istenmeyen reaksiyonlarda belirgin bir art ış görülmemi ştir. İlaç 
etkileşim çal ışmalar ında montelukast ın önerilen klinik dozu, a şağıdaki ilaçlar ın farmakokinetik 
özellikleri üzerinde klinik y önden önemli etkilere yol açmam ıştır: Teofilin, prednizon, 
prednizolon, oral kontraseptifler (noretindron 1 mg/etinil estradiol 35 mikrogram), terfenadin, 
digoksin ve varfarin. 
Spesifik etkile şim çal ışmalar ı yap ılmam ış olmas ına rağmen, klinik çal ışmalarda montelukast 
yayg ın biçimde reçetelenen geni ş bir yelpazedeki ilaçlarla birlikte uygulanm ış ve istenmeyen 
klinik etkile şimlere dair kan ıtlar bulunmam ıştır. Bu ilaçlar tiroid hormonlar ı, sedatif hipnotikler, 
non-steroidal antienflamatuvar ajanlar, benzodiazepinler ve dekonjestanlar ı içermektedir. 
Karaciğer metabolizmas ını indükleyen fenobarbital, montelukast ın tekli 10 mg dozundan sonra 
montelukast EAA’s ını yaklaşık %40 oran ında azaltm ıştır. Montelukast dozunda ayarlama 
önerilmez. Fenobarbital veya rifampisin gibi sitokrom P450’nin güçlü enzim indükleyicileri 
DESDUO ile birlikte uygulan ırken uygun klinik takip yap ılmas ı önerilir. 6 
 Bu etkile şme bulgular ı belli doz ve uygulama şekilleriyle ili şkilidir. Montelukast hepatik 
CYP3A4 ile metabolize olur ve fenitoin, fenobarbital, rifampisin ve St. John's wort gibi bu enzimin indükleyicisi olan maddeler ile beraber verildi ğinde plazma de ğerinde azalma olur. 
CYP2C9'un indükleyicileri montelukast ın plazma düzeylerini/etkilerini azaltabilir (Örne ğin; 
karbamazepin, fenobarbital, fenitoin, ri fampisin, rifapentin  ve sekobarbital). 
Yine CYP3A4 indükleyicileri de montelukast ın plazma düzeylerini/etkilerini azaltabilir. 
(Örneğin; aminoglutetimid, karbamazepin, nafsilin , nevirapin, fenobarbital, fenitoin ve 
rifampisin). 
İn vitro  çal ışmalar montelukast ın bir CYP2C8 inhibitörü oldu ğunu göstermi ştir. Montelukast 
başlıca CYP2C8 ile metabolize edilen ilaçlar ın metabolizmas ını inhibe edebilir (örne ğin; 
paklitaksel, rosiglitazon, repa glinid). Bununla birlikte in vivo  etkileşme çal ışmalar ı 
gerçekleştirilmemiştir.
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Özel popülasyonlara ili şkin herhangi bir etkile şim çal ışmas ı tespit edilmemi ştir. 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik popülasyona ili şkin herhangi bir etkile şim çal ışmas ı tespit edilmemi ştir. 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi C’dir.   
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
DESDUO, oral yolla al ınan doğum kontrol ilaçlar ı ile etkileşime geçmektedir. Bu nedenle, tedavi 
süresince alternatif, etkili ve güvenilir bir do ğum kontrol yöntemi uygulanmal ıdır. 
Gebelik dönemi 
DESDUO’nun içeri ğindeki desloratadinin gebe kad ınlarda kullan ımına ilişkin yeterli veri mevcut 
değildir. Hayvanlar üzerinde yap ılan araştırmalarda üreme toksisitesi bulunmamaktad ır. İnsanlara 
yönelik potansiyel ri sk bilinmemektedir. 7 
 DESDUO’nun içeri ğinde bulunan montelukast ile yap ılan çal ışmalarda, s ıçanlarda günde 400 
mg/kg’a kadar oral dozlarda (hesaplanan maruz kal ım, önerilen maksimum günlük oral dozda 
erişkinlerin EAA’s ının yaklaşık 100 kat ı) ve tavşanlarda günde 300 mg/kg’a kadar oral dozlarda 
(hesaplanan maruz kal ım, önerilen maksimum günlük oral dozda eri şkinlerin EAA’s ının yaklaşık 
110 kat ı) teratojenite gözlenmemi ştir. Montelukast s ıçanlarda ve tav şanlarda oral dozajdan sonra 
plasentadan geçer. Montelukast ın gebe kad ınlarda kullan ımına ilişkin yeterli veri mevcut 
değildir. 
Tüm dünyadaki pazarlama deneyiminde, gebelik döneminde montelukast ile tedavi edilen 
kad ınlardan do ğan bebeklerde konjenital ekstremite defektleri nadiren bildirilmi ştir. Bu olaylar 
ile montelukast aras ında nedensel bir ili şki kan ıtlanmam ıştır. 
DESDUO, mutlak gerekli olmad ıkça gebe kad ınlarda kullan ılmamal ıdır. Gebelik döneminde 
fark ına var ılmadan DESDUO kullan ılm ışsa mutlaka doktora bildirilmelidir. 
Laktasyon dönemi 
DESDUO’nun içeri ğindeki desloratadin anne sütüyle at ılmaktad ır. DESDUO’nun içeri ğindeki 
montelukast ın insan sütüyle at ılıp at ılmad ığı bilinmemektedir. Hayvanlar (s ıçanlar) üzerinde 
yap ılan çal ışmalar, montelukast ın anne sütü ile at ıldığını göstermektedir.  
Emziren kad ınlarda DESDUO kullan ılmamal ıdır. 
Üreme yetene ği/Fertilite 
DESDUO’nun içeri ğindeki desloratadin ile hayvanlar üzerinde yap ılan araştırmalarda üreme 
toksititesi bulunmam ıştır. İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
DESDUO’nun içeri ğindeki montelukast ın dişi s ıçanlarda yap ılan fertilite çal ışmalar ında 200 
mg/kg oral dozu (hesaplanan maruz kal ım, önerilen maksimum günlük oral dozda eri şkinlerin 
EAA’s ının yaklaşık 70 kat ı) fertilite ve fekondite (do ğurganl ık) göstergelerinde azalmalara yol 
açm ıştır. 100 mg/kg (hesaplanan maruz kal ım, önerilen maksimum günlük oral dozda eri şkinlerin 
EAA’s ının yaklaşık 20 kat ı) oral dozda di şilerde fertilite veya fekondite üzerinde hiçbir etki 
gözlenmemi ştir. 8 
 Montelukast 800 mg/kg’a (hesaplanan maruz kal ım, önerilen maksimum günlük oral dozda 
erişkinlerin EAA’s ının yaklaşık 160 kat ı) kadar oral dozlarda erkek s ıçanlarda fertilite üzerinde 
hiçbir etki göstermemi ştir. 
Montelukast ın insanlar üzerindeki üreme yetene ğine ilişkin yeterli veri mevcut de ğildir. 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
DESDUO’nun hastalar ın araç ve makine kullanma yetene ğini etkilemesi beklenmez. Ancak, çok 
seyrek de olsa baz ı hastalarda uyku hali, uyu şukluk, sersemlik ve ba ş dönmesi olu şabileceği ve 
bu durumun onlar ın araç ve makine kullan ımını etkileyebilece ği belirtilmelidir. 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Tüm ilaçlar gibi, DESDUO’nun içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
Desloratadin 
Alerjik rinit ve kronik idiyopatik ürtikerin de içinde bulundu ğu endikasyonlar ı kapsayan klinik 
çal ışmalarda, önerilen günlük 5 mg dozlarda, desloratadin kullanan hastalar ın %3’ünde 
plasebodan daha fazla yan etki görülmü ştür. Plasebodan daha fazla görülen ve en yayg ın 
bildirilen yan etkiler, bitkinlik (%1.2), a ğız kuruluğu (%0.8) ve ba ş ağrısı (%0.6)’d ır. 
İstenmeyen olaylar a şağıda sistem-organ s ınıfına göre listelenmi ştir. S ıklıklar şu şekilde 
tan ımlanm ıştır: 
Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor). 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın: Bitkinlik 
Yayg ın olmayan: Ba ş ağrısı 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Yayg ın olmayan: A ğız kuruluğu 9 
 12–17 yaş aras ı 578 adölesan hastayla yap ılan klinik çal ışmada, en s ık rastlanan istenmeyen olay 
baş ağrısı olup, bu yan etki desloratadin kullanan hastalar ın %5.9’u ve plasebo alan hastalar ın 
%6.9’unda gözlemlenmi ştir. 
Pazarlama sonras ı deneyim: 
Pazarlama sonras ı deneyimlerde bildirilen çok seyrek yan etkiler a şağıdad ır. 
Psikiyatrik hastal ıklar 
Çok seyrek: Halüsinasyonlar 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Ba ş dönmesi, uyku hali, uykusuzluk, psikomotor hiperaktivite, inme 
Kardiyak hastal ıklar 
Çok seyrek: Ta şikardi, palpitasyon 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Çok seyrek: Abdominal a ğrı, bulant ı, kusma, dispepsi, diyare 
Hepato-bilier hastal ıklar 
Çok seyrek: Karaci ğer enzimlerinde yükselme, hepatit ve bilirubinde art ış 
Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik hastal ıklar ı  
Çok seyrek: Miyalji 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Çok seyrek: Hipersensitivite reaksiyonlar ı (anafilaksi, anjiyoödem, dispne, pruritus, döküntü ve 
ürtiker). 
Montelukast 
İstenmeyen olaylar a şağıda sistem-organ s ınıfına göre listelenmi ştir. S ıklıklar şu şekilde 
tan ımlanm ıştır: 
Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor). 10 
 Klinik çal ışmalarda montelukast a şağıdaki şekillerde de ğerlendirilmi ştir: 
10 mg film kapl ı tabletler 15 ya ş ve üstündeki yakla şık 4000 eri şkin hastada 
5 mg çiğneme tabletleri 6-14 ya ş aras ındaki 1750 pediyatrik hastada 
Ast ıml ı 15 yaş ve üzeri hastalar  
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın: Sersemlik, yorgunluk 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar  
Yayg ın: Öksürük, burun t ıkan ıklığı, üst solunum yolu enfeksiyonu 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Yayg ın: Kar ın ağrısı, dispepsi, di ş ağrısı, gastroenterit 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Yayg ın: İsilik 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastal ıklar ı 
Yayg ın: Zay ıflık  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Yayg ın: Ateş, nezle benzeri semptomlar, travma 
Mevsimsel alerjik rinitli yeti şkinler ve 15 ya ş ve üzeri eri şkin hastalar 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar 
Yayg ın: Üst solunum yolu enfeksiyonu  
Pereniyal alerjik rinitli yeti şkinler ve 15 ya ş ve üzeri eri şkin hastalar  
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar  
Yayg ın: Sinüzit, üst solunum yollar ı enfeksiyonu, sinüs ba ş ağrısı, öksürük  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Yayg ın: Epistaksis  
Araştırmalar  
Yayg ın: ALT art ışı  
Uyku hali durumunun görülme s ıklığı plasebo ile benzerdir.  11 
 Klinik çal ışmalardaki belirli say ıda hastada yap ılan uzun süreli tedavide eri şkinlerde 2 y ıla kadar 
ve 6-14 ya ş aras ındaki pediyatrik hastalarda 12 aya kadar güvenlilik profili de ğişmemiştir.  
Pazarlama sonras ı deneyimde a şağıdaki advers reaksiyonlar rapor edilmi ştir: 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar: Üst solunum yolu enfeksiyonu 
Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı: Kanama e ğiliminde art ış 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı: Anafilaksiyi içeren a şırı duyarl ılık reaksiyonlar ı, karaciğere 
eozinofilik infiltrasyon 
Psikiyatrik hastal ıklar: Kabuslar dahil rüya anormallikleri, halüsinasyonlar, uykusuzluk, 
iritabilite, anksiyete, huzursuzluk, agresif davran ışı içeren ajitasyon ya da dü şmanl ık hissetme, 
titreme, depresyon, u yurgezerlik, intihar dü şüncesi ve davran ışı, davran ış değişiklikleri 
Sinir sistemi hastal ıklar ı: Baş dönmesi, rehavet, parestezi/hipoestezi, nöbet 
Kardiyak hastal ıklar: Çarp ıntı 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar: Epistaksi 
Gastrointestinal hastal ıklar: Diyare, ağız kuruluğu, dispepsi, bulant ı, kusma 
Hepato-bilier hastal ıklar: Serum transaminaz (ALT, AST) seviyelerinde yükselme, 
hepatoselüler ve kar ışık düzenli karaci ğer yaras ının da dahil oldu ğu kolestatik hepatit 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı: Anjiyoödem, morluk, ürtiker, pruritus, döküntü, eritema 
nodozum 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastal ıklar ı: Artralji, kas kramplar ı dahil miyalji 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar: Bitkinlik/halsizlik, huzursuzluk, 
ödem, pireksi 
Ast ıml ı hastalarda montelukast tedavisi s ıras ında çok nadir durumlarda Churg-Strauss Sendromu 
(CSS) rapor edilmi ştir (bkz. bölüm 4.4.) 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
DESDUO ile henüz doz a şımı deneyimi yoktur. 12 
 Desloratadin 
Desloratadin ile doz a şımının belirtileri uyuklama, kalp at ım h ızı ve QT aral ığında art ış, 
halüsinasyonlar ve uyu şukluk olmu ştur.  
Doz aşımı durumunda, absorbe edilmemi ş etken maddeyi uzakla ştıracak standart önlemler 
alınmal ıdır. Semptomatik ve destekleyici tedavi önerilir. 
Erişkinler ve adolesanlarda 45 mg’a kadar (klinik dozun 9 kat ı) desloratadin uygulanan çok dozlu 
bir klinik ara ştırmada, klinik olarak önemli herhangi bir etki gözlenmemi ştir. 
Desloratadin hemodiyaliz ile elimine edilmemektedir; periton diyalizi ile elimine olup olmad ığı 
bilinmemektedir. 
Montelukast 
5000 mg/kg’a kadar tekli oral montelukast dozlar ından sonra farelerde (hesaplanan maruz kal ım, 
önerilen maksimum günlük oral dozda eri şkinlerin ve çocuklar ın EAA’s ının s ıras ıyla yakla şık 
335 ve 210 kat ı) ve s ıçanlarda (hesaplanan maruz kal ım önerilen maksimum günlük oral dozda 
erişkinlerin ve çocuklar ın EAA’s ının yaklaşık 230 ve 145 kat ı) mortalite görülmemi ştir. 
Montelukast doz a şımının tedavisiyle ilgili spesifik bilgi yoktur. Kronik ast ım çal ışmalar ında 
montelukast eri şkin hastalara 22 hafta süreyle günde 200 mg’a kadar dozlarda ve k ısa süreli 
çal ışmalarda yakla şık 1 hafta süreyle günde 900 mg’a kadar dozlarda uygulanm ış ve klinik 
yönden önemli istenmeyen olaylarla kar şılaşılmam ıştır. Doz aşımı durumunda sindirilmemi ş 
materyalin gastrointestinal kanaldan uzakla ştırılmas ı ve klinik takip gibi klasik destekleyici 
yöntemlerin kullan ılmas ı ve gerekirse destekleyici tedavi uygulanmas ı gerekir. 
Pazarlama sonras ı deneyimde ve montelukast ile yap ılan klinik çal ışmalarda akut doz a şımı 
bildirimleri yap ılm ıştır. Bunlar eri şkinlerde ve çocuklarda 1000 mg kadar yüksek dozlar ı bildiren 
raporlar ı içermektedir. Gözlenen klinik ve laboratuvar bulgular ı, erişkin ve pediyatrik 
hastalardaki güvenlilik profiliyle uyumludur. Doz a şımı raporlar ının büyük k ısm ında hiçbir 
istenmeyen olay yoktur. En s ık görülen istenmeyen olaylar montelukast ın güvenlilik profiliyle 
uyumludur ve abdominal a ğrı, midriyazis, uyku hali, susama, ba ş ağrısı, kusma ve psikomotor 
hiperaktivitedir. 13 
 Montelukast ın periton diyalizi veya hemodiyalizle uzakla ştırılabildiğine ilişkin bilgi yoktur. 
Montelukast ın spesifik antidotu yoktur. 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Antihistaminikler-H 1 reseptör antagonisti ve lökotrien reseptör 
antagonisti kombinasyonu 
ATC kodu: R06AK 
Desloratadin  
Desloratadin sedasyon yapmayan, uzun etkili, potent, selektif periferik histamin H1-reseptör 
antagonistidir. Desloratadin, oral uygulamadan sonra santral sinir sistemine girememesi 
nedeniyle, periferik histamin H 1-reseptörlerini selektif olarak bloke eder. 
Desloratadin in vitro  çal ışmalarda antialerjik özellikler göstermi ştir. Bunlar IL-4, IL-6, IL- 8 ve 
IL-13 gibi proinflamatuvar sitokinlerin insan mast hücrelerinden/bazofillerden sal ınımının 
inhibisyonunu ve endotel hücrelerinde adezyon molekülü P-selektinin ekspresyonunun inhibe 
edilmesini içerir. Bu gözlemlerin klinik önemi henüz do ğrulanmam ıştır. 
Desloratadin oral liyofilizat, yürütülen iki ayr ı tek dozlu ara ştırmada iyi tolere edilmi ş ve bu 
durum klinik laboratuvar bulgular ı, fizik muayeneler, vital bulgular ve EKG interval verileriyle 
belgelendirilmi ştir. Ayr ıca, desloratadin çok dozlu bir ara ştırmada iyi tolere edilmi ştir. 
Klinik etkinlik 
14 gün boyunca, günde 20 mg’a kadar desloratadin uygulanan çok dozlu bir klinik ara ştırmada, 
istatistik ya da klinik aç ıdan önemli hiçbir kardiyovasküler etki gözlenmemi ştir.  
Desloratadinin on gün süreyle, günde 45 mg (klinik dozun dokuz kat ı) verildiği bir klinik 
farmakoloji ara ştırmas ında, QTc (EKG’de Q dalgas ı ile T dalgas ı aras ındaki süre) intervalinde 
uzama gözlenmemi ştir. 
Ketokonazol ve eritromisinin çoklu dozlar ıyla yap ılan etkile şim çal ışmalar ında, desloratadinin 
plazma konsantrasyonunda de ğişiklik gözlemlenmemi ştir.  
Desloratadin santral sinir sistemine kolayca penetre olmaz. Kontrollü klinik çal ışmalarda, 
önerilen günlük 5 mg dozda, somnolans insidans ında plaseboya k ıyasla bir art ış olmam ıştır. 14 
 Desloratadin, klinik ara ştırmalarda 7.5 mg günlük dozda bile psikomotor performans ı 
etkilememi ştir.  Erişkinlerdeki tek doz çal ışmas ında 5 mg desloratadin, subjektif uyku halinin 
şiddetlenmesi veya uçu şla ilgili faaliyetleri de kapsayan, uçu ş performans ının standart 
ölçümlerini etkilemez. 
Klinik farmakoloji çal ışmalar ında alkol ile birlikte uygulama, alkolün neden oldu ğu performans 
zay ıflamas ı ya da uykusuzluk art ışına neden olmaz. Desloratadin ve plasebo gruplar ı aras ında 
yap ılan psikomotor test sonuçlar ında anlaml ı bir fark bulunmam ıştır. Desloratadin, tek ba şına ya 
da alkol ile birlikte al ındığında, alkolün performans bozucu etkilerini artt ırmam ıştır. 
Alerjik rinitli hastalarda desloratadin hap şırık, burunda ak ıntı ve kaşınma, konjesyon/burun 
tıkan ıklığı, ayn ı zamanda gözlerde ka şınma, yaşarma ve k ızar ıklık ve damakta ka şınma gibi 
semptomlar ın giderilmesinde etkili olmu ştur. Desloratadin, semptomlar ı 24 saat süresince etkili 
bir şekilde kontrol alt ına alm ıştır. Desloratadinin etkinli ği, 12-17 ya ş aras ındaki hastalarda net 
olarak kan ıtlanmam ıştır. 
Alerjik rinit, mevsimsel ve tekrarlayan alerjik rinit olarak s ınıfland ırıldığı gibi, semptomlar ın 
sıklığına göre intermitan ve persistan alerjik rinit olarak da s ınıfland ırılabilir. İntermitan  
alerjik rinit, semptomlar ın bir haftada 4 günden az veya 4 haftadan daha az bir sürede görülmesi 
olarak tan ımlanabilir. Persistan alerjik rinit, semptomlar ın bir haftada 4 gün veya daha fazla ve 4 
haftadan daha fazla görülmesi olarak tan ımlanabilir. 
Desloratadin mevsimsel alerjik rinitin alevlenmesini azaltmada, rino-konjunktivit ya şam kalitesi 
anketindeki toplam skorlamada  etkindir. En büyük iyile şme, semptomlarca k ısıtlanan günlük 
aktiviteler ve pratik problemlerinin alan ında görülmü ştür. 
Kronik idiyopatik ürtiker, etiyolojisi ne olursa olsun arka plandaki fizyopatolojinin benzer olmas ı 
ve prospektif çal ışmalara kat ılacak kronik hastalar ın daha kolay bulunabilmesi nedeniyle, ürtikere 
bir klinik model olarak incelenmi ştir. Histamin sal ınmas ı tüm ürtikaryal hastal ıklara yol açan bir 
neden oldu ğundan, desloratadinin klinik k ılavuzlarda da önerildi ği gibi, kronik idiyopatik 
ürtikere ilave olarak di ğer ürtikaryal hastal ıklardaki semptomlar ın giderilmesinde de etkili olmas ı 
beklenir. 15 
 Kronik idiyopatik ürtikeri olan hastalarda yürütülen 6 haftal ık iki plasebo-kontrollü çal ışmada 
desloratadin, tedavinin birinci gününden itibaren, ka şıntının hafiflemesinde ve derideki kabart ı ve 
kızar ıklıklar ın büyüklük ve say ısının azalmas ında etkili olmu ştur. Her iki çal ışmada da etki, 24 
saatlik dozlama aral ığı süresince de ğişmeden devam etmi ştir. Kronik idiyopatik ürtikerdeki di ğer 
antihistaminik çal ışmalar ında, antihistaminiklere yan ıt vermeyen hastalar ın bir k ısm ı çal ışmadan 
çıkar ılm ıştır. Desloratadinle tedavi edilen %55 oran ındaki hastalar ın %50’sinde, plaseboyla 
tedavi edilen %19 oran ındaki hastaya göre pruritusta iyile şme gözlemlenmi ştir. Desloratadin ile 
tedavi ayn ı zamanda, uyku ve günlük rutin aktiviteler ile etkile şimde azalma ile dört puanl ı 
skalada ölçülen, uyku ve günlük fonksiyonlarda iyile şme sağlam ıştır. 
Montelukast  
Sisteinil lökotrienler (LTC 4, LTD 4, LTE 4) mast hücresi ve eozinofiller dahil çe şitli hücrelerden 
sal ınan güçlü inflamatuvar eikozanoidlerdir. Bu önemli pro-astmatik mediyatörler sisteinil 
lökotrien (CysLT) reseptörlerine ba ğlan ır.  CysLT tip-1 (CysLT 1) reseptörü, solunum yolu düz 
kas hücreleri ve solunum yolu makrofajlar ı da dahil olmak üzere insan ın solunum yolunda ve 
diğer pro-inflamatuvar hücrelerde (eozinofiller ve belirli miyeloid kök hücreler dahil) bulunur. 
Ast ım ve alerjik rinitin patofizyolojisiyle CysLT’ler aras ında ilişki vard ır. Ast ımda lökotrien 
arac ılı etkiler bronkokonstriksiyon, m üköz sekresyon, damar geçirgenli ği ve eozinofil birikimi 
gibi bir dizi solunum yolu aktivitesini içerir. Alerjik rinitte, CysLT’ler hem erken hem de geç 
fazl ı reaksiyonlar s ıras ında alerjene maruz kald ıktan sonra burun mukozas ından salg ılan ır ve 
alerjik rinitin semptomlar ıyla ilişkilidir. CysLT’lerin intr anazal yoldan uygulanmas ı sonucu nazal 
solunum yolunun direncinin ve nazal t ıkanma semptomlar ının artt ığı gösterilmi ştir. 
Montelukast ast ıma bağlı inflamasyon parametrelerini anlaml ı olarak iyile ştiren güçlü ve oral 
yoldan etkili bir bile şiktir. Biyokimyasal ve farmakolojik biyoanalizlere dayanarak CysLT 1 
reseptörüne (prostanoid, kolinerjik veya β-adrenerjik reseptör gibi farmakolojik bak ımdan önemli 
diğer havayolu reseptörleri yerine) yüksek bir afinite ve seçicilikle ba ğlan ır. Montelukast, 
herhangi bir agonistik aktivite göstermeksizin CysLT 1 reseptöründe LTC 4, LTD 4 ve LTE 4’ün 
fizyolojik etkilerini kuvvetle inhibe eder. 
Desloratadin/Montelukast 
Persistant alerjik rinitli hastalar desloratadin, montelukastla tek ya da kombine olarak 6 haftal ık 
tedaviye al ınm ıştır. 20 hasta 10 mg/gün montelukast ve/veya 5 mg/gün desloratadin ya da 16 
 plasebo alm ıştır. Tedavi periyotlar ı 2 haftal ık tedavi yap ılmayan dönemlerle ayr ılm ıştır. Hastalara 
semptom skorlama, deri prick testi, spirometri  testi, rinometri testi ve nazal lavaj yap ılm ıştır. 
Eozinofil katyonik protein seviyeleri nazal lavajla tespit edilmi ştir. Ortalama SD total temel nazal 
semptom skoru tedaviden önce 7.7 +/- 0.55 iken, desloratadinle 3.74 +/- 0.54, montelukastla 3.6 
+/- 0.48 ve desloratadin/montelukast ile kombine kullan ımda 3.04 +/- 0.4 bulunmu ştur. Nazal 
semptomlarda en büyük iyile şme, kombinasyon tedavisinden sonra olu şmuştur. Eozinofil 
katyonik protein seviyelerinde dü şüş en iyi montelukast ın desloratadin ile kombine kullan ımında 
elde edilmi ştir. 
Persistant alerjik rinitli 20 hastada 2 koldan 32  hafta randomize, çift-kör, plasebo kontrollü, 
çapraz geçi şli çal ışma yap ılm ıştır. 20 hasta 10 mg/gün montelukast ve/veya 5 mg/gün 
desloratadin ya da plasebo alm ıştır. Tedavi periyotlar ı 2 haftal ık tedavi yap ılmayan dönemlerle 
ayr ılm ıştır. Yaşam kalitesi ölçümlerinde (SEM) plasebo alan hastalarda skor 2.16, desloratadin 
alan hastalarda skor 1.79, montelukast alan hastalarda skor 1.48 ve desloratadin/montelukast alan 
hastalarda skor 1.59 ölçülmü ştür. Montelukast ın desloratadin ile kombine olarak verilmesi, 
monoterapilere k ıyasla persistant alerjik rinitli hastalarda daha iyi etkiler sa ğlam ıştır. 
Mevsimsel alerjik riniti ve hafif intermitan ast ımı olan 30 hastada randomize, çift-kör, paralel 
gruplu çal ışma yap ılm ıştır. Hastalara 2 hafta montelukast/desloratadin verilmi ştir. Tedaviden 
önce ve sonra hastalara spirometri, nazal kaz ıma ve lavaj yap ılm ıştır. Hastalar ın nazal 
semptomlar ı, eozinofil/nötrofil say ılar ı, IL-5 ve IL-8 seviyeleri ölçülmü ştür. 
Montelukast/desloratadin ile kombine kullan ım nazal semptomlar ı (p<0.001), eozinofilleri ve 
nötrofilleri (p<0.001), IL-5 seviyesini (p<0.01), IL-8 seviyesini (p<0.05) anlaml ı şekilde 
azaltm ıştır. 
Hafiften orta dereceye atopik ast ımı olan 10 hasta randomize, 4-kol çapraz geçi şli plasebo 
kontrollü bir çal ışmaya al ınm ıştır. Çal ışmada hastalara plasebo, 5 mg desloratadin, 10 mg 
montelukast ve 5 mg desloratadin/10 mg montelukast, alerjen maruziyetinden 26 saat ve 2 saat 
önce en az 7 gün boyunca verilmi ştir. Geometrik alerjen PC20 ortalamas ı 
desloratadin/montelukast, desloratadin, montelukast ve plasebo için s ıras ıyla 697 U/mL, 338 
U/mL, 123 U/mL ve 104 U/mL bulunmu ştur. Plaseboya k ıyasla kombine tedavi, alerjen PC20 
seviyesini anlaml ı derecede artt ırm ıştır. Montelukast alerjen PC20 seviyesini tek ba şına 4.8 kat 
artt ırırken, desloratadin ile kombine tedavi 8.9 kat artt ırm ıştır. 17 
 Atopik ast ıml ı 10 hastada alerjen inhalasyonuna maruziyetten 2 saat önce verilen 5 mg 
desloratadin/10 mg montelukast kombinasyonu ile bunlar ın tek tek uygulanmas ını kıyaslayan çok 
merkezli, randomize, çift-kör, çapraz geçi şli çal ışma yap ılm ıştır. Metakolin uyar ımı alerjen 
maruziyetinden 24 saat önce ve sonra gerçekle ştirilmiştir. Ekshale nitrik oksit de ğerleri ve 
sputumdaki enflamatuvar hücre say ılar ına bak ılm ıştır. Desloratadine ve montelukasta k ıyasla 
ilaçlar ın kombine kullan ımlar ı, astmatik yan ıtı daha iyi inhibe etmi ştir. Montelukast ekshale NO 
seviyesini alerjenden 24 saat sonra azaltm ıştır. Alerjen etkili sputumdaki eozinofil say ısı 
desloratadin ve kombine tedavi ile 7 saatte bask ılan ırken, montelukast ve kombine tedavi ile 24 
saatte bask ılanm ıştır. Tek doz desloratadin ve montelukast ın alerjen maruziyetinden 2 saat önce 
kombine verilmesinin, klinik olarak astmatik yan ıtı ve eozinofil toplanmas ını monoterapilere 
kıyasla daha iyi ortadan kald ırdığı görülmüştür. 
Ast ımın değerlendirilmesinde solunum yolu a şırı duyarl ılık stimülasyonu önemli mediyatör 
histamin ve sistein lökotrienleri yan ında yararl ı bir non-invaziv belirteçtir. Hafiften orta dereceye 
kadar persistant ast ımı olan 15 hasta randomize, çift-kör, çapraz geçi şli çal ışmaya al ınm ıştır. 
Hastalara 10 mg montelukast/5 mg desloratadin kombinasyonu, 10 mg montelukast ve plasebo, 
adenozin monofosfat (AMP) ve mannitol maruziyetinden 10-14 saat önce verilmi ştir. Mannitol 
eşik değer dozu, adenozin monofosfat e şik değer konsantrasyonu ve iyile şme zaman ı, 
maruziyetten sonra akci ğer fonksiyonlar ı ile ölçülmü ştür. Plaseboya k ıyasla, 
montelukast/desloratadin AMP e şik değer konsantrasyonu ve mannitol e şik değer dozunda 
sıras ıyla 3.2 ve 2.4 kat iyile şme sağlam ıştır. Montelukast ise plasebodan farkl ı değildir. Hem 
montelukast/desloratadin ve montelukast monoterapisi plaseboyla k ıyasland ığında, her iki 
maruziyetten sonra iyile şme zaman ında AMP için s ıras ıyla montelukast/desloratadin için 27 
dakika, montelukastta 29 dakika azalma; mannitol için s ıras ıyla 27 dakika ve 26 dakikal ık azalma 
olmuştur.  
Gecikmiş bas ınç ürtikerli 36 hastada dermografometre kullan ılarak randomize olarak 2 hafta 
günde bir kere 1. kol oral 5 mg desloratadin/plasebo, 2. kol oral 5 mg desloratadin/10 mg 
montelukast, 3. kol oral plasebo alm ıştır. 70s bas ınçtan sonra plasebo grubuna k ıyasla 
desloratadin+montelukast kombine kullan ımında papül diyametrelerinde anlaml ı azalmalar 
olmuştur. Kortikosteroid tedavisinden kaçmak isteyen hastalarda kombine olarak 
desloratadin/montelukast kullan ılmas ının bas ınca bağlı ürtikerde etkili oldu ğu kan ıtlanm ıştır. 18 
 Kronik ürtikeri olan 81 hastada randomize, çift-kör, plasebo kontrollü bir çal ışma yap ılm ıştır. Bir 
hafta süren tek-kör plasebo kontrollü çal ışmay ı, alt ı haftal ık çift-kör aktif tedavi periyotlar ı takip 
etmiştir. Hastalar 5 mg desloratadin/plasebo, 5 mg desloratadin/10 mg montelukast, oral plasebo 
alm ıştır. Desloratadin/montelukast ile birlikte kullan ımda, kronik ürtikerli hastalarda ya şam 
kalitesi ölçe ğinde anlaml ı etkiler elde edilmi ştir. 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler  
DESDUO, oral olarak verildikten sonra, desloratadin ve montelukast doruk plazma 
konsantrasyonlar ına 3 saat sonra ula şmaktad ırlar. DESDUO’nun emilim h ızı ve miktar ı ayr ı ayr ı 
verilen desloratadin ve montelukast ın biyoyararlan ımına eşdeğerdir. 
Desloratadin 
Emilim:   
Desloratadin uygulamas ından sonra, plazmadaki ilaç konsantrasyonu 30 dakika içinde 
saptanabilir düzeye gelir. Desloratadinin emilimi iyidir ve maksimum plazma konsantrasyonuna yaklaşık 3 saat sonra ula şılır. Desloratadinin terminal faz yar ılanma ömrü yakla şık 27 saattir. 
Desloratadinin birikim derecesi, yar ılanma ömrü (yakla şık 27 saat) ve günde tek doz uygulama 
sıklığı ile uyumludur. Desloratadinin biyoyararlan ımı 5 ile 20 mg aral ığında doz ile orant ılıdır. 
Yiyecekler desloratadin oral liyofilizat ın EAA ve C
maks değerlerini etkilemez; ancak T maks 
değerini 2.5’ten 4 saate, 3-OH-desloratadinin T maks değerini ise 4’ten 6 saate uzat ır. Ayr ı bir 
çal ışmada, greyfurt suyunun desloratadinin dispozisyonu üzerinde bir etkisi bulunmam ıştır. İçme 
suyunun desloratadinin biyoyararlan ımı üzerinde etkisi yoktur. 
Dağılım: 
Desloratadin plazma proteinlerine orta derecede (%83 - %87) ba ğlan ır. 14 gün süreyle günde tek 
doz (5 mg ile 20 mg) desloratadin uygulamas ını takiben, klinik olarak önem ta şıyan herhangi bir 
ilaç birikim belirtisi bulunmam ıştır.  
Hasta profilinin genel mevsimsel alerjik rinitli popülasyona benzer oldu ğu bir farmakokinetik 
çal ışmada, gönüllülerin %4'ü daha yüksek desloratadin konsantrasyonuna ula şmıştır. Bu yüzde 
etnik geçmi şe göre de ğişiklik gösterir. C maks konsantrasyonu yakla şık 7 saatte 3 kat daha yüksek 19 
 ve terminal faz yar ı-ömrü yakla şık 89 saat olmu ştur. Bu hastalardaki güvenlilik profili, genel 
popülasyona göre farkl ılık göstermemi ştir. 
Biyotransformasyon:   
Desloratadin metabolizmas ı karaciğerde gerçekle şir. Desloratadin metabolizmas ından sorumlu 
enzim henüz tan ımlanmam ış olduğundan diğer ilaçlarla olabilecek baz ı etkileşimler tamamen göz 
ard ı edilememektedir. Desloratadin CYP3A4’ü in vivo ortamda inhibe etmez ve in-vitro 
çal ışmalar bu t ıbbi ürünün CYP2D6’y ı inhibe etmedi ğini, ayr ıca P-glikoproteinin substrat ı veya 
inhibitörü olmad ığını göstermiştir. 
Sağlıklı erişkin olgularda tablet formülasyonuyla yürütülen bir çok-dozlu farmakokinetik 
çal ışmada, dört olgunun desloratadini yava ş metabolize etti ği bulunmu ştur. Bu olgularda 7. saat 
civar ındaki C maks konsantrasyonu yakla şık 3 kat daha yüksektir ve terminal fazdaki yar ılanma 
ömrü 89 saat civar ındad ır. 
Bir farmakolojik ve klinik ara ştırmalar serisinde, olgular ın %6’s ında desloratadinin plazma 
konsantrasyonlar ı daha yüksek bulunmu ştur. Bu yava ş metabolize edici fenotipin prevalans ı 
erişkin (%6) ve 2-11 ya ş aras ı pediyatrik (%6) olgularda kar şılaştırılabilir nitelikte ve siyahlarda 
(erişkinler %18, pediyatrik olgular %16) beyazlara (eri şkinler %2, pediyatrik olgular %3) k ıyasla 
daha yüksektir; ancak bu ol gulardaki güvenlilik profili, ge nel popülasyondakinden farkl ı değildir. 
Eliminasyon:   
Desloratadinin ortalama eliminasyon yar ı-ömrü 27 saat olarak hesaplanm ıştır. 5-20 mg aras ında 
değişen tek oral dozlar ı izleyen C maks ve EAA de ğerleri, dozla orant ılı olarak artm ıştır. 14 günlük 
kullan ım sonras ı birikim derecesi, eliminasyon yar ı-ömrüyle ve pozolojiyle ba ğdaşmıştır. 
İnsanlardaki bir kütle denge çal ışmas ı, 14C-desloratadin dozunun yakla şık %87’sinin 
metabolitler şeklinde ve e şit miktarlarda olmak şart ıyla d ışkıyla ve idrarla vücuttan 
uzaklaştırıldığını göstermi ştir. Plazmadaki 3-hidroksidesloratadin analizi, bu metabolitin T maks ve 
eliminasyon yar ı-ömrü değerlerinin, desloratadine ait de ğerlere benzedi ğini göstermi ştir. 
Doğrusall ık/Doğrusal olmayan durum:   
Desloratadin önerilen doz aral ığında doğrusal farmakokinetik gösterir. Herhangi bir birikim 
olmaz. 20 
 Montelukast 
Emilim:   
Montelukast, oral uygulamadan sonra h ızla ve hemen hemen tümüyle emilir. Eri şkinlere aç 
karn ına 10 mg montelukast verildi ğinde, ortalama doruk plazma konsantrasyonuna (C maks) 3 
saatte (T maks) ulaşılm ıştır. Ortalama oral biyoyararlan ım %64’tür. Oral biyoyararlan ım ve C maks 
standart yemekten etkilenmemektedir. Aç karn ına 5 mg montelukast alan eri şkinlerde ortalama 
Cmaks değerine 2-5 saatte ula şılm ıştır. Oral biyoyararlan ım montelukast aç karn ına al ındığında 
%73 iken, tok karn ına al ındığında %63’e dü şer.  
Oral granül formülasyonunun elma püresiyle birlikte uygulanmas ı, montelukast ın farmakokinetik 
özellikleri üzerinde klinik yönden anlaml ı bir etki yaratmam ıştır. Sabah yüksek oranda ya ğ içeren 
öğünün al ınmas ı montelukast oral granüllerinin EAA's ını etkilememi ş ancak C maks’ı %35 
azaltm ış ve T maks’ı 2.3 ± 1.0 saatten 6.4 ± 2.9 saate uzatm ıştır. 
Montelukast ın ast ıml ı hastalardaki güvenlili ği, 4 mg oral granül formülasyonunun ak şamlar ı 
gıdan ın al ınma zaman ından bağıms ız olarak uyguland ığı klinik çal ışmalarda da gösterilmi ştir. 
Dağılım:  
Montelukast plazma proteinlerine %99’dan daha yüksek oranda ba ğlan ır. Montelukast ın kararl ı 
durum da ğılım hacmi 8-11 litre aras ındad ır. Radyoizotopla i şaretlenmi ş montelukast ile 
sıçanlarda yap ılan çal ışmalar kan-beyin bariyerini minimal olarak geçti ğini göstermektedir. 
Ayr ıca, radyoizotopla i şaretlenmi ş materyalin dozdan sonra 24 saatteki konsantrasyonlar ı diğer 
tüm dokularda minimaldir. 
Biyotransformasyon:  
Montelukast yayg ın bir şekilde metabolize olur. Terapötik dozlarda yap ılan çal ışmalarda eri şkin 
ve çocuk hastalarda montelukast metabolitlerinin kararl ı durum plazma konsantrasyonlar ı 
saptanamaz düzeydedir.  
İnsan karaci ğer mikrozomlar ının kullan ıldığı in vitro  çal ışmalar, sitokrom P450 3A4 ve 2C9’un 
montelukast metabolizmas ında rol oynad ığını göstermektedir. Bilinen sitokrom P450 3A4 
inhibitörleri (örne ğin; ketokonazol, eritromisin) ve  2C9 inhibitörlerinin (örne ğin; flukonazol) 
montelukast farmakokineti ği üzerine etkileri ara ştırılmam ıştır. İn vitro  çal ışmalarda terapötik 21 
 plazma konsantrasyonlar ındaki montelukast sitokrom P450 3A4, 2C9, 1A2, 2A6, 2C19 veya 
2D6’y ı inhibe etmemi ştir. 
Eliminasyon:   
Sağlıklı erişkinlerde montelukast ın plazma klerensi ortalama 45 mL/dak’d ır. Radyoaktif i şaretli 
montelukast ın oral dozunu takiben radyoaktivitenin %86’s ı 5 günlük fekal birikimde, %0.2’den 
azı idrarda elde edilmi ştir. Montelukast ın oral biyoyararlan ım hesaplar ı da buna eklendi ğinde, 
montelukast ve metabolitlerinin he men hemen tümüyle safrayla at ıldığı ortaya ç ıkmaktad ır. 
Birçok çal ışmada montelukast ın ortalama plazma yar ılanma ömrü sa ğlıklı genç erişkinlerde 2.7 - 
5.5 saat aras ında değişmiştir. 
Doğrusall ık/Doğrusal olmayan durum:  
Montelukast farmakokineti ği 50 mg oral dozlara kadar hemen hemen do ğrusald ır. Günde 1 kez 
10 mg günlük dozu ile ana ilaçta az miktarda (%14) birikme mevcuttur. 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Cinsiyet:  
Montelukast ın farmakokinetik özellikleri kad ınlarda ve erkeklerde benzerdir. 
Yaşlılar: 
Montelukast ın tekli 10 mg oral dozunun farmakokinetik profili ve oral biyoyararlan ımı yaşlı ve 
genç erişkinlerde benzerdir. Montelukast ın plazma yar ılanma ömrü ya şlılarda biraz daha 
uzundur. Ya şlılarda doz ayarlamas ı gerekmez. 
Irk: 
Irka bağlı farmakokinetik farkl ılıklar incelenmemi ştir. 
Karaciğer yetmezli ği: 
Hafif-orta derecede karaci ğer yetmezli ği ve klinik siroz bulgular ı olan hastalarda montelukast ın 
metabolizmas ında azalma oldu ğunu gösteren kan ıtlar vard ır ve tekli 10 mg dozdan sonra 
montelukast ın ortalama plazma konsantrasyon e ğrisi alt ında kalan alan ı (EAA) %41 (%90 GA= 
%7, %85) daha yüksektir. Montelukast ın eliminasyonu sa ğlıklı gönüllülere göre biraz uzam ıştır 
(ortalama yar ı-ömür= 7.4 saat). Hafif-orta derecede karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda doz 22 
 ayarlamas ı gerekmez. Montelukast ın daha ciddi karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda veya 
hepatitli hastalardaki farmakokinetik özellikleri incelenmemi ştir. 
Böbrek yetmezli ği: 
Montelukast ve metabolitleri idrarla at ılmad ığından, montelukast ın farmakokinetik özellikleri 
böbrek yetmezli ği olan hastalarda incelenmemi ştir. Bu hastalarda doz ayarlamas ı gerekmez. 
Pediyatrik hastalar:  
Farmakokinetik çal ışmalar, 4 mg oral granül formülasyonunun sistemik maruz kal ımını 6-23 ay 
aras ı pediyatrik hastalarda incelemi ştir. 
6-11 ayl ık çocuklarda montelukast ın sistemik maruz kal ımı ve montelukast ın plazma 
konsantrasyonlar ındaki de ğişkenlik eri şkinlerde gözlenenden daha yüksektir. Popülasyon 
analizlerine göre, ortalama EAA (4296 ng•saat/ml [aral ık: 1200 - 7153]) eri şkinlerdekinden 
(ortalama EAA 2689 ng•saat/ml [aral ık: 1521 - 4595]) %60 daha yüksek ve ortalama C maks (667 
ng/ml [aral ık: 201 - 1058]) eri şkinlerdekinden (353 ng/ml [aral ık: 180 - 548]) %89 daha 
yüksektir. 12-23 ayl ık çocuklarda sistemik maruz kal ım daha az de ğişkendir, ancak yine eri şkinlerde 
gözlenenden daha yüksektir. Ortalama EAA (3574 ng•saat/ml [aral ık 2229 - 5408]) eri şkinlerde 
gözlenenden %33 daha yüksek ve ortalama C
maks (562 ng/ml [aral ık: 296 - 814]) 
erişkinlerdekinden %60 daha yüksektir. 6-23 ayl ık 26 çocukta yap ılan bir tekli doz 
farmakokinetik çal ışmas ında montelukast ın güvenlili ği ve tolerabilitesi 2 ya ş ve üzeri 
hastalardakiyle benzerdir (bkz. bölüm 4.8.).  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Desloratadin 
Desloratadin loratadinin primer aktif meta bolitidir. Desloratadin ve loratadinle yap ılm ış, 
desloratadine maruziyetin, desloratadin ve loratadi nin toksisite profiline kalitatif ya da kantitatif 
farklar ını gösteren, kar şılaştırılabilir seviyede klinik çal ışma bulunmamaktad ır. 
Farmakolojik güvenlilik, doz tekrar toksisitesi , genotoksisite ve üreme toksisitesi üzerine 
konvansiyonel olarak yap ılm ış klinik çal ışmalara dayanarak, insanlarda desloratadine özgü zarar ı 
gösteren klinik veri bulunmamaktad ır. Desloratadin ve loratadinle yap ılm ış klinik çal ışmalarda 
karsinojenik potansiyelin bulunmad ığı gösterilmi ştir. 23 
 Montelukast 
Hayvanlardaki toksisite çal ışmalar ında serum biyokimyas ında ALT, glukoz, fosfor ve trigliserid 
düzeylerinde küçük, geçici de ğişiklikler görülmü ştür. Hayvanlardaki toksisite bulgular ı; artm ış 
tükürük salg ılanmas ı, gastrointestinal semptomlar, yumu şak d ışkı ve iyon dengesizli ğidir. Bu 
olaylar klinik dozajda görülen sistemik maruz kal ımın >17 kat ına yol açan dozajlarda ortaya 
çıkm ıştır. Maymunlarda istenmeyen etkiler günde 150 mg/kg’dan yüksek dozlarda (klinik dozda 
görülen sistemik maruz kal ımın >232 kat ı) görülmü ştür. Hayvan çal ışmalar ında montelukast 
klinik sistemik maruz kal ımın 24 kat ından daha fazla sistemik maruz kal ımda fertilite veya üreme 
performans ını etkilememi ştir. Günde 200 mg/kg (klinik sistemik maruz kal ımın >69 kat ı) dozunu 
alan s ıçanlarda yap ılan dişi fertilite çal ışmas ında, yavrular ın vücut a ğırlığında küçük bir azalma 
kaydedilmi ştir. Tavşanlarda yap ılan çal ışmalarda, klinik dozda görülen klinik sistemik maruz 
kal ımın >24 kat üzerindeki sistemik maruz kal ımda eş zamanl ı incelenen kontrol hayvanlara göre 
yetersiz kemik geli şimi insidans ının daha yüksek oldu ğu görülmü ştür. S ıçanlarda hiçbir 
anormallik görülmemi ştir. Montelukast ın hayvanlarda plasentadan geçti ği ve anne sütüne geçti ği 
gösterilmi ştir. 
 Farelerde ve s ıçanlarda 5000 mg/kg’a (test edilen maksimum doz) kadar montelukast sodyum 
dozlar ının (farelerde 15,000 mg/m
2 ve s ıçanlarda 30,000 mg/m2) tekli oral uygulanmas ından 
sonra hiçbir ölüm gözlenmemi ştir. Bu doz, önerilen günlük eri şkin insan dozunun (50 kg 
ağırlığındaki hasta baz al ınarak) 25,000 kat ına denktir. 
Farelerde günde 500 mg/kg’a kadar (sistemik maruz kal ımın yaklaşık >200 kat ı) montelukast 
dozlar ının UVA, UVB veya görünür ışık spektrumlar ında fototoksik olmad ığı saptanm ıştır. 
Montelukast kemirgen türlerinde in vitro ve in vivo testlerde mutajenite veya tümör olu şumu 
göstermemi ştir. 
 
  24 
 6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
Sorbitol Powder (E420) 
6.2. Geçimsizlikler 
Bilinen herhangi bir geçimsizli ği bulunmamaktad ır. 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
250C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında ve kuru yerde saklay ınız. Nemden ve ışıktan koruyunuz. 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
DESDUO, 30 ve 90 sa şe PE/Alüminyum/ku şe kağıt ambalajda ve karton kutuda kullanma 
talimat ı ile beraber ambalajlan ır. 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kala n maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir. 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Mentis İlaç San. Tic. Ltd. Şti. 
Florya Asfalt ı, Florya İş Merkezi 
No:88 B Blok No:6 Bak ırköy / İstanbul 
Tel: 0 212 481 79 52 
Fax: 0 212 481 79 52 
e-mail: info@mentisilac.com.tr  
 
 
 
 
 
 25 
 8. RUHSAT NUMARASI(LARI) 
246/59 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsatland ırma tarihi: 05.12.2012 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 
 
 