KISA ÜRÜN BİLGİSİ
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?
UYARI: CİDDİ ENFEKSİYONLAR, MORTALİTE, MALİGNİTE, MAJOR
KARDİYOVASKÜLER ADVERS OLAYLAR (MACE) VE TROMBOZ
CİDDİ ENFEKSİYONLAR
Tofasitinib ile tedavi edilen hastalar, hastaneye yatış veya ölüme yol açabilecek ciddi
enfeksiyonların gelişmesi açısından risk artmıştır (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8). Bu enfeksiyonların
geliştiği hastaların çoğu, eş zamanlı olarak metotreksat veya kortikosteroidler gibi
immünosupresanlar kullanmaktaydı.
Eğer ciddi bir enfeksiyon gelişirse, enfeksiyon kontrol altına alınana kadar JANTY’e ara
veriniz.
Bildirilen enfeksiyonlar aşağıdakileri içerir:
- Pulmoner veya ekstrapulmoner hastalık ile ortaya çıkabilen aktif tüberküloz. Aktif
tüberkülozlu hastalara JANTY verilmemelidir. Hastalar, JANTY kullanmadan önce ve tedavi
sırasında latent tüberküloz açısından test edilmelidir. Latent enfeksiyon tedavisi, JANTY
kullanımından önce değerlendirilmelidir.
- Kriptokokoz ve pnömositoz dahil invazif fungal enfeksiyonlar.
- Herpes zoster dahil olmak üzere viral, bakteriyel ve fırsatçı patojenlere bağlı enfeksiyonlar.
Kronik veya tekrarlayan enfeksiyonu olan hastalarda tedaviye başlamadan önce JANTY ile
tedavinin risk ve yararları dikkatle değerlendirilmelidir.
Tedaviye başlamadan önce latent tüberküloz enfeksiyonu testi negatif çıkan hastalarda olası
tüberküloz gelişimi de dahil olmak üzere, JANTY ile tedavi süresince ve tedaviden sonra
belirti ve semptomların gelişimi açısından yakın izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.4).
MORTALİTE
En az bir ek kardiyovasküler (KV) risk faktörü bulunan, 50 yaş ve üzeri romatoid artrit (RA)
hastalarında başka bir Januz kinaz (JAK) inhibitörü ile tümör nekroz faktörü (TNF)
blokerlerini karşılaştıran geniş, randomize, pazarlama sonrası güvenlilik çalışmasında, ani
kardiyovasküler ölümler dâhil olmak üzere JAK inhibitörü ile tüm nedenlere bağlı daha
yüksek mortalite oranı gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.4).
MALİGNİTELER
JANTY ile tedavi edilen hastalarda lenfoma ve diğer maligniteler gözlenmiştir. Başka bir JAK
inhibitörü ile tedavi edilen romatoid artrit (RA) hastalarında, TNF blokörü ile
karşılaştırıldığında daha yüksek malignite (melanom dışı cilt kanserleri (MDCK) hariç) oranı
gözlenmiştir. Hâlihazırda sigara içen veya geçmişte sigara içmiş hastalar ek yüksek risk
altındadır (bkz. Bölüm 4.4).
MAJOR KARDİYOVASKÜLER ADVERS OLAYLAR (MACE)
TNF blokörü ile karşılaştırıldığında başka bir JAK inhibitörü ile tedavi edilen en az bir
kardiyovasküler risk faktörü olan 50 yaş ve üzeri romatoid artritli (RA) hastalarda, daha
yüksek oranda majör kardiyovasküler advers olaylar (MAKO) (kardiyovasküler ölüm,
miyokardiyal enfarktüsü ve inme olarak tanımlanır) gözlenmiştir. Hâlihazırda sigara içen
1veya geçmişte sigara içmiş hastalar ek yüksek risk altındadır. Miyokard enfarktüs veya inme
geçirmiş olan hastalarda JANTY’e ara verilmelidir (bkz. Bölüm 4.4).
TROMBOZ
Enflamatuvar koşulları tedavi etmek için kullanılan JAK inhibitörleri ile tedavi edilen
hastalarda derin ven trombozu (DVT), pulmoner emboli (PE) ve arteriyel trombozun da dâhil
olduğu tromboz olayları meydana gelmiştir. Bu advers olayların çoğu ciddidir ve bazıları
ölümle sonuçlanmıştır. TNF blokörleri ile karşılaştırıldığında başka bir JAK inhibitörü ile
tedavi edilen en az bir kardiyovasküler risk faktörü olan 50 yaş ve üzeri romatoid artritli
hastalarda daha yüksek oranda tromboz gözlenmiştir. Risk altındaki hastalar için JANTY’den
kaçınınız. Tromboz semptomları olan hastalarda JANTY’e ara verilmeli ve derhal
değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.4).
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
JANTY 5 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her film kaplı tablet, 5 mg tofasitinibe eşdeğer 8,8 mg tofasitinib sitrat tuzu içerir.
Yardımcı madde(ler):
Her tablet ayrıca 61,3 mg laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı) içermektedir.
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet.
Beyaz ya da beyazımsı, yuvarlak, bikonveks film kaplı tabletler.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Romatoid artrit
Erişkinlerde bir veya daha fazla hastalık modifiye edici anti-romatizmal (DMARD) ilaca
yetersiz yanıt veren ya da intoleransı olan orta veya şiddetli aktif romatoid artritte (RA) bir veya
daha fazla TNF (tümör nekroz faktörü) blokeri kullanımına yetersiz cevap olması veya
intolerans olması durumunda endikedir.
Monoterapi olarak veya metotreksat ile kombinasyon halinde kullanılabilir. Diğer JAK
inhibitörleri, biyolojik DMARD’lar, azatioprin ve siklosporin gibi potent immünsüpresiflerle
birlikte kullanılması uygun değildir (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).
Psöriatik artrit
Erişkinlerde bir veya birden fazla hastalık modifiye edici anti-romatizmal ilaca (DMARD)
yetersiz yanıt veren ya da intoleransı olan aktif psöriatik artrit (PsA) tedavisinde bir veya daha
fazla TNF blokeri kullanımına yetersiz cevap olması veya intolerans olması durumunda anti-
2endikedir.
Diğer JAK inhibitörleri, biyolojik DMARD’lar, azatioprin ve siklosporin gibi potent
immünsüpresiflerle birlikte kullanılması uygun değildir (bkz. Bölüm 5.1).
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
JANTY tedavisi, JANTY’nin endike olduğu durumların teşhis ve tedavisinde deneyimli uzman
hekimler tarafından başlatılmalı ve izlenmelidir.
Romatoid artrit ve psöriatik artrit
Yetişkinlerde tavsiye edilen doz, günde iki kez uygulanan 5 mg’dır. Orta ve şiddetli böbrek
yetmezliği görülen hastalarda tavsiye edilen doz, günde tek doz 5 mg’dır. Bu doz
aşılmamalıdır.
Tablo 1: Romatoid artrit ve psöriatik artrit tedavisi için hastalara tavsiye edilen dozlar
JANTY
Yetişkin hastalarda Günde 2 kez 5 mg
• Güçlü CYP3A4 inhibitörleri (örn.
ketokonazol) alan hastalarda ya da,
• Güçlü bir CYP2C19 (örn. flukonazol) Günde 1 kez 5 mg
inhibitörü/inhibitörleri ile orta düzeyde
bir CYP3A4 inhibitörü/inhibitörleri alan
hastalarda
• Orta ve şiddetli derecede böbrek
yetmezliği olan hastalarda, (bkz. Özel Günde 1 kez 5 mg
popülasyonlara ilişkin ek bilgiler)*
• Orta derecede karaciğer yetmezliği olan
hastalarda (bkz. Özel popülasyonlara
ilişkin ek bilgiler)*
Hemodiyaliz uygulanan hastalarda doz,
diyaliz günlerinde diyaliz seansından sonra
uygulanmalıdır. Diyaliz işleminden önce
bir doz alınmışsa, diyaliz sonrası hastalarda
ek doz önerilmemektedir.
Mutlak Lenfosit Sayısı, ALC değeri 500 Doza devam edilmemelidir.
hücre/mm3 ‘ten düşük olan hastalarda (tekrar
testi doğrulanmış)
Mutlak Nötrofil Sayısı, ANC değeri 500 ile Doz durdurulmalıdır.
1000 hücre/mm3 aralığında olan hastalarda ANC değeri >1000 hücre/mm3 olduğunda
günde 2 kez 5 mg olacak şekilde devam
edilmelidir.
ANC değeri 500 hücre/mm3 ‘ten düşük olan Doza devam edilmemelidir.
hastalarda
Hemoglobin Değeri <8,0 g/dL veya önceki Hemoglobin değerleri normalleşene kadar
değere göre >2 g/dL düşüş görülen hastalarda doz durdurulmalıdır.
* JANTY’nin şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımı önerilmemektedir.
İdame tedavi
İdame tedavi için önerilen doz günde 2 kere oral yoldan verilen JANTY 5 mg’dır.
3JANTY ile tedaviye cevap veren hastalarda tedavi standardına göre kortikosteroidler
azaltılabilir ve/veya kesilebilir.
Doza ara verilmesi veya kesilmesi
Hastada ciddi bir enfeksiyon ortaya çıkması durumunda enfeksiyon kontrol altına alınana kadar
tedaviye ara verilmelidir.
Lenfopeni, nötropeni ve anemi gibi doz ile alakalı laboratuvar anormalliklerinin yönetilmesi
için tofasitinibe ara verilmesi gerekebilir. Laboratuvar anormalliklerinin şiddetine bağlı olarak
doza geçici olarak ara verilmesi veya tamamen bırakılması önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.4).
Uygulama şekli:
JANTY, oral yoldan yemeklerle birlikte veya tek başına alınabilir.
Yutma güçlüğü çeken hastalar için JANTY 5 mg film kaplı tabletler ezilerek ve su ile alınabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği için doz ayarlaması aşağıdaki tabloda verilmiştir.
Tablo 2: Böbrek yetmezliği için doz ayarlaması
Böbrek Kreatinin
Böbrek Yetmezliğinde Doz Ayarlaması
Yetmezliği Klirensi
Hafif 50-80 mL/dak Doz ayarlaması gerekli değildir.
Orta 30-49 mL/dak Normal renal fonksiyon durumunda önerilen dozun
günde iki kez 5 mg olduğu durumda, doz günde bir
kez 5 mg’a düşürülmelidir.
Şiddetli <30 mL/dak Normal renal fonksiyon durumunda önerilen dozun
(hemodiyalize günde iki kez 5 mg olduğu durumda, doz günde bir
giren hastaları da kez 5 mg’a düşürülmelidir. Şiddetli böbrek yetmezliği
kapsamaktadır) olan hastalar hemodiyaliz sonrasında bile azaltılmış
doz olan 5 mg’da kalmalıdır ve doz alındıktan sonra
diyaliz yapılması durumunda doz tekrarlanmamalıdır
(bkz. Bölüm 5.2).
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği için doz ayarlaması aşağıdaki tabloda verilmiştir.
Tablo 3: Karaciğer yetmezliği için doz ayarlaması
Karaciğer
Sınıflandırma Karaciğer Yetmezliğinde Doz Ayarlaması
yetmezliği
Hafif Child Pugh A Doz ayarlaması gerekli değildir.
Orta Child Pugh B Normal karaciğer fonksiyon durumunda önerilen
dozun günde iki kez 5 mg olduğunda, doz günde bir
kez 5 mg’a düşürülmelidir (bkz. Bölüm 5.2).
Şiddetli Child Pugh C JANTY şiddetli karaciğer yetmezliğinde
kullanılmamalıdır (bkz.Bölüm 4.3).
Pediyatrik popülasyon:
Tofasitinibin 0 yaşından 18 yaşa kadar olan çocuklarda güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir.
Bu yaş grubu ile ilgili veri mevcut değildir.
4Geriyatrik popülasyon:
65 yaş ve üzeri hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur. 75 yaş ve üzeri hastalarda sınırlı veri
vardır.
Romatoid artrit Çalışma I ila V’e dahil edilmiş olan 3.315 hastadan toplam 505 romatoid artrit
hastası 65 yaş ve üzerinde, bu hastaların da 71’I 75 ve üzeri yaştadır. Tofasitinib ile tedavi
edilen 65 yaş ve üzeri hastalarda gözlenen ciddi enfeksiyon sıklığı, 65 yaş altı hastalarda
görülenden daha yüksek olmuştur.
UC programında tofasitinib ile tedavi edilen 1.116 hastanın toplam 77’si (%7) 65 ve üzeri
yaştadır. 65 yaş ve üstü hasta sayısı, 65 yaş altı hastalardan farklı yanıt verip vermediklerini
belirlemek için yeterli görülmemiştir.
Genel olarak yaşlı popülasyonda enfeksiyon insidansı daha yüksek olduğundan, bu grup
hastaların tedavisi sırasında dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).
İlaç etkileşimi
Tofasitinib dozu sitokrom P450 (CYP) 3A4’ün potent inhibitörü (örn. ketokonazol) kullanan
hastalarda yarıya düşürülmelidir. Orta derecede CYP3A4 inhibisyonu ve aynı zamanda potent
CYP2C19 inhibisyonu yapan (örn. flukonazol) bir veya daha fazla ilacı beraber kullanan
hastalarda tofasitinib dozu, günde iki kez 5 mg alanlarda günde bir kez 5 mg’a düşürülmelidir
(bkz. Bölüm 4.5).
4.3 Kontrendikasyonlar
• Etkin maddeye ya da Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi
birine karşı aşırı duyarlılık durumunda.
• Aktif tüberküloz (TB), sepsis veya fırsatçı enfeksiyonlar gibi ciddi enfeksiyonlarda
(bkz. Bölüm 4.4).
• Ciddi karaciğer yetmezliğinde (bkz. Bölüm 4.2).
• Hamilelik ve emzirme döneminde (bkz. Bölüm 4.6).
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
65 yaş üstü hastalarda kullanım
65 yaş üstü hastalarda tofasitinib ile artan ciddi enfeksiyonlar, miyokardiyal enfarktüs ve
malignite riski göz önüne alındığında tofasitinib bu yaş grubu için yalnızca uygun başka bir
alternatif tedavi yoksa kullanılmalıdır (detaylı bilgi için Bölüm 4.4 ve Bölüm 5.1’e bakınız)
Diğer tedaviler ile kombinasyon
Tofasitinib, artmış immünosüpresyon ve enfeksiyon riski olasılığı nedeni ile tümör nekrozu
faktörü (TNF) antagonistleri, interlökin (IL)-1R antagonistleri, IL-6R antagonistleri, anti-CD20
monoklonal antikorları, IL-17 antagonistleri, IL-12/IL-23 antagonistleri, anti-integrinler,
selektif ko-stimülasyon modülatörleri gibi biyolojikler ve azatiyoprin, 6-merkaptopürin,
siklosporin ve takrolimus gibi potent immünosüpresanlar ile birlikte çalışılmamıştır ve bu
ilaçlarla kombine kullanımından kaçınılmalıdır.
Romatoid artrit klinik çalışmalarında, tofasitinibin MTX kombinasyonu ile görülen advers
olayların insidansı tofasitinib monoterapisine kıyasla daha yüksektir.
Tofasitinibin fosfodiesteraz 4 inhibitörleri ile kombinasyon halinde kullanımı klinik olarak
çalışılmamıştır.
Venöz tromboembolizm (VTE)
Tofasitinib kullanan hastalarda pulmoner emboli (PE) ve derin damar trombozunun (DVT) da
5dahil olduğu ve bazılarının ölümle sonuçlandığı ciddi VTE olayları görülmüştür. TNF
inhibitörleri ile karşılaştırıldığında tofasitinib ile yapılan randomize, ruhsatlandırma sonrası
güvenlilik çalışmasında en az bir ek kardiyovasküler risk faktörü olan 50 yaş ve üzeri romatoid
artritli hastalarda VTE riskinde doza bağlı artış gözlemlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8 ve 5.1).
Bu çalışmadaki bir araştırma sonrası analizinde bilinen VTE risk faktörü olan hastalarda sonraki
VTE’nin ortaya çıkması tofasitinib ile tedavi edilen hastalarda daha sık görülmüştür (12 aylık
tedavide D-dimer düzeyi <2 x ULN olanlara karşı D-dimer düzeyi ≥2 x ULN olanlar). Bu
durum TNF inhibitörü ile tedavi edilen hastalarda kanıtlanmış değildir. Kısıtlı D-dimer testi
varlığı (yalnızca başlangıçta, 12. ayda ve son çalışmada değerlendirilmiştir) ve az sayıdaki VTE
olayları nedeniyle sınırlı yorum yapılabilmektedir. Çalışma sırasında, VTE’si olmayan
hastalarda ortalama D-dimer düzeyi 12. ayda tüm tedavi kollarında başlangıç düzeyine göre
önemli ölçüde azalmıştır. Bununla birlikte, 12. ayda yaklaşık %30 hastada sonradan VTE
olayları olmaksızın D-dimer düzeyi ≥2 x ULN olarak gözlenmiştir. Bu durum bu çalışmadaki
D-Dimer testinin duyarlılığının sınırlı olduğunu göstermektedir.
Tofasitinib endikasyon ve dozdan bağımsız olarak bilinen VTE riski olan hastalarda yalnızca
uygun başka bir alternatif tedavi yoksa kullanılmalıdır.
VTE risk faktörleri; daha önce var olan VTE, majör bir ameliyat geçiren hastalar,
immobilizasyon, miyokardiyal enfarktüsü (geçmiş 3 ay içinde), kalp yetmezliği, kombine
hormonal kontraseptif veya hormon replasman tedavisi kullanılması, kalıtımsal koagülasyon
bozukluğu, malignite olup ek VTE risk faktörleri olarak yaş, obezite (BMI≥ 30), diyabet,
hipertansiyon, sigara içme durumu göz önünde bulundurulmalıdır. VTE riskindeki değişiklikler
açısından tofasitinib kullanan hastalar periyodik olarak tekrar değerlendirilmelidir.
VTE için bilinen risk faktörleri olan RA’lı hastalar için tedavinin yaklaşık 12. ayında D-dimer
düzeylerini test etmek düşünülmelidir. Eğer D-dimer test düzeyi ≥2 x ULN ise, tofasitinib ile
tedaviye devam etme kararından önce klinik yararların risklere ağır bastığını onaylayınız.
Endikasyon ve dozdan bağımsız olarak VTE belirti ve bulguları olan hastalar hemen
değerlendirilmeli ve VTE’den şüphelenildiği durumda tofasitinibe devam edilmemelidir.
Ciddi enfeksiyonlar
Tofasitinib tedavisi alan hastalarda bakteriyel, mikobakteriyel, invazif fungal, viral ya da diğer
fırsatçı patojenlere bağlı ciddi ve bazı durumlarda fatal enfeksiyonlar bildirilmiştir. Fırsatçı
enfeksiyon riski Asya coğrafyasında daha yüksektir (bkz. Bölüm 4.8). Kortikosteroid kullanan
RA hastaları enfeksiyona yatkınlık gösterebilir.
Tofasitinib, lokal enfeksiyonlar da dahil olmak üzere aktif enfeksiyonu olan hastalara
başlanmamalıdır.
Aşağıdaki durumlarda tofasitinibe başlamadan önce tedavinin hastalar açısından faydaları ve
riskleri göz önünde bulundurulmalıdır.
• Tekrarlayıcı enfeksiyonları olan hastalar,
• Ciddi ya da fırsatçı enfeksiyon geçmişi olan hastalar,
• Endemik mikoz bulunan yerlerde yaşamış ya da buralara seyahat etmiş olan hastalar,
• Enfeksiyona yatkınlığa neden olabilecek altta yatan koşulları bulunan hastalar,
Tofasitinib ile tedavi sırasında ya da tedaviden sonra hastalar enfeksiyon belirtileri ve
semptomları açısından yakından izlenmelidir. Hastada ciddi bir enfeksiyon, fırsatçı enfeksiyon
ya da sepsis ortaya çıkması halinde ilaca ara verilmelidir. Tofasitinib tedavisi sırasında yeni bir
enfeksiyon görülen bir hastaya, immünitesi zayıflamış bir hasta için gerekli, tanısal testler
derhal ve eksiksiz olarak yapılmalı, uygun antimikrobiyal tedavi başlamalı ve hasta yakından
izlenmelidir.
6Genel olarak yaşlı ve diyabeti olan popülasyonda enfeksiyon sıklığı daha yüksek olduğundan,
bu gruptaki hastaların tedavisi sırasında dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.8). 65 yaş üstü
hastalarda tofasitinib yalnızca uygun başka bir alternatif tedavi yoksa kullanılmalıdır (bkz.
Bölüm 5.1).
Lenfopeni derecesindeki artış ile enfeksiyon riski daha yüksek olabilir. Bireysel hasta
enfeksiyon riskini değerlendirirken lenfosit sayılarına dikkat edilmelidir. Tedavinin
durdurulması ve lenfopeni için izlenme kriterleri Bölüm 4.2’de belirtilmiştir.
Tüberküloz
Tofasitinib tedavisinden önce hastalar risk ve yarar açısından değerlendirilmelidir:
• TB’ye maruz kalmış hastalar,
• Endemik TB bulunan yerlerde yaşamış ya da buralara seyahat etmiş olan hastalar.
Tofasitinib tedavisinden önce ve tedavi süresince periyodik olarak hastalar latent ya da aktif
enfeksiyon açısından değerlendirilmeli ve tetkik edilmelidir.
Latent TB enfeksiyonu testi pozitif çıkan hastalar tofasitinib uygulaması öncesi standart bir
antimikobakteriyel ajan ile tedavi edilmelidir.
Yeterli tedavi almış olduğu doğrulanamayan, TB testi negatif latent ya da aktif TB geçmişi olan
hastalarda veya testi negatif olduğu halde TB enfeksiyonu açısından risk faktörleri bulunan
hastalar için tofasitinib tedavisinden önce anti-tüberküloz tedavi gerekliliği
değerlendirilmelidir. TB tedavisinde deneyimli bir uzman tarafından yapılan konsültasyon ile
hastaların anti-tüberküloz tedavisi için uygunluk kararının verilmesi önerilmektedir. Tedaviye
başlamadan önce latent TB enfeksiyonu testi negatif çıkan hastalar da dahil olmak üzere hastalar
TB belirtileri ve semptomlarının gelişimi açısından yakından izlenmelidir.
Viral reaktivasyon
Tofasitinib ile yapılan klinik çalışmalarda viral reaktivasyon ve herpes virüs reaktivasyonu
(örneğin herpes zoster) gözlenmiştir. Tofasitinib ile tedavi edilen aşağıdaki hasta gruplarında
herpes zoster görülme insidansında artış görülmüştür:
• Japon ve Koreli hastalarda,
• ALC 1.000 hücre/mm3’den az olan hastalarda (bkz. Bölüm 4.2),
• Daha önceden 2 veya daha fazla biyolojik DMARD alan uzun süreli RA hastalarında,
• Günde 2 kere 10 mg kullanan hastalarda,
Tofasitinibin kronik viral hepatit reaktivasyonu üzerindeki etkisi bilinmemektedir. Tarama
sırasında Hepatit B ya da C için pozitif sonuç veren hastalar, klinik çalışmalardan çıkarılmıştır.
Tofasitinib ile tedaviye başlanmadan önce klinik kılavuzlar doğrultusunda viral hepatit için
tarama yapılmalıdır.
Major advers kardiyovasküler olaylar (miyokardiyal enfarktüsü dahil)
Tofasitinib alan hastalarda majör advers kardiyovasküler olaylar (MAKO) gözlenmiştir.
50 yaş ve üstü ve en az bir ek kardiyovasküler risk faktörüne sahip RA’lı hastalarda yapılan
randomize ruhsat onayı sonrası güvenlilik çalışmasında, TNF inhibitörü alan hastalara kıyasla
tofasitinib kullananlarda miyokardiyal enfarktüsü insidansında artış olduğu gözlenmiştir (bkz.
Bölüm 4.8 ve 5.1). Tofasitinib 65 yaş üstü hastalarda, geçmişte ya da halen sigara içen
hastalarda, başka kardiyovasküler risk faktörleri taşıyan hastalarda uygun başka alternatif
tedavi seçeneği yoksa kullanılmalıdır.
Malignite ve lenfoproliferatif hastalık
Tofasitinib, malignitelere karşı hastanın savunma sistemini etkileyebilir.
50 yaş ve üstü ve en az bir ek kardiyovasküler risk faktörüne sahip RA’lı hastalarda yapılan
randomize ruhsat onayı sonrası güvenlilik çalışmasında, TNF inhibitörü alan hastalara kıyasla
7tofasitinib kullananlarda malignite (melanom dışı deri kanserleri hariç) özellikle akciğer kanseri
ve lenfomaların insidansında artış göstermiştir (bkz. Bölüm 4.8 ve 5.1).
Tofasitinib ile tedavi edilen hastalarda akciğer kanseri ve lenfoma diğer klinik çalışmalarda ve
pazarlama sonrası araştırmalarda gözlenmiştir.
Tofasitinib ile tedavi edilen hastalarda meme kanseri, melanom, prostat kanseri ve pankreas
kanseri dahil fakat bunlarla sınırlı olmamak üzere klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası
araştırmalarda diğer maligniteler gözlenmiştir.
Tofasitinib 65 yaş üstü hastalarda, geçmişte ya da halen sigara içen hastalarda, başka malignite
risk faktörleri (örneğin, mevcut malignite veya tedavisi başarıyla sonuçlanmış melanom dışı
cilt kanseri dışında malignite öyküsü) taşıyan hastalarda yalnızca uygun başka bir alternatif
tedavi yoksa kullanılmalıdır.
Melanom dışı cilt kanseri
Tofasitinib ile tedavi edilen hastalarda NMSC’ler rapor edilmiştir. Cilt kanseri için artmış risk
taşıyan hastalar için periyodik cilt muayenesi önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.8).
Interstisyel akciğer hastalığı
Kronik akciğer hastalığı hikayesi olan hastalarda enfeksiyona daha yatkın olmaları nedeniyle
dikkatli olunması önerilir. RA klinik çalışmalarında ve pazarlama sonrası araştırmalarda
tofasitinib ile tedavi gören hastalarda interstisyel akciğer hastalığı olayları (bazılarının ölümcül
sonuçları olmuştur) bildirilmiştir. Bu olaylarda Janus kinaz (JAK) inhibisyonunun etkisi
bilinmemektedir. Asyalı RA hastalarının interstisyel akciğer hastalığı riskinin daha yüksek
olduğu bilinmektedir. Bu sebeple bu hastaların tedavisi sırasında dikkatli olunmalıdır.
Gastrointestinal perforasyon
Tofasitinib ile yürütülen klinik çalışmalarda gastrointestinal perforasyon olguları rapor
edilmiştir ancak bu olaylarda JAK inhibisyonunun rolü bilinmemektedir. Gastrointestinal
perforasyon riski artmış olan (örneğin divertikülit geçmişi, kortikosteroidler ve/veya non
steroidal antiinflamatuvar ilaçlarla birlikte kullanım) hastalarda tofasitinib dikkatli bir şekilde
kullanılmalıdır. Yeni başlayan abdominal belirti ve bulgular ile hastaneye başvuran hastalar,
gastrointestinal perforasyonunun erken tanısı için derhal değerlendirilmelidir.
Kemik kırıkları
Tofasitinib ile tedavi edilen hastalarda kemik kırıkları gözlenmiştir.
Tofasitinib, yaşlı hastalar, kadın hastalar ve kortikosteroid kullanan hastalar gibi kemik kırığı
için bilinen risk faktörleri olan hastalarda endikasyon ve dozajdan bağımsız olarak dikkatli
kullanılmalıdır.
Karaciğer enzimleri
Tofasitinib ile tedavi bazı hastalarda karaciğer enzimlerinde yükselme insidansında artış ile
ilişkilendirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8 karaciğer enzim testleri). Bu sebeple alanin aminotransferaz
(ALT) veya aspartat aminotransferaz (AST) değerleri yüksek olan hastalarda özellikle
potansiyel hepatotoksik bir ajan olan MTX ile birlikte tofasitinib tedavisine başlanması
düşünülüyorsa dikkatli olunmalıdır. Başlangıcı takiben potansiyel ilaca bağlı karaciğer hasarı
olgularını belirleyebilmek için karaciğer testleri rutin olarak takip edilmeli ve karaciğer
enzimlerindeki yükselmenin sebepleri hızlıca araştırılmalıdır. Eğer ilaca bağlı karaciğer
hasarından şüphelenilirse, bu teşhis ortadan kalkana kadar tofasitinib tedavisine ara
verilmelidir.
Hipersensitivite
Pazarlama sonrası deneyimlerde tofasitinib kullanımı ile ilgili hipersensitivite olguları
raporlanmıştır. Anjiyoödem ve ürtiker dahil ciddi alerjik reaksiyonlar görülmüştür. Herhangi
bir ciddi alerjik veya anaflaktik reaksiyonun görülmesi durumunda tofasitinib tedavisi derhal
8kesilmelidir.
Laboratuvar parametreleri
Lenfositler
Tofasitinib tedavisi, plasebo ile karşılaştırıldığında artmış lenfopeni insidansı ile
ilişkilendirilmiştir. ALC değerinin 750 hücre/mm3’ün altına inmesi, ciddi enfeksiyon
insidansında artış ile ilişkilendirilmiştir. ALC değerinin 750 hücre/mm3’ten daha düşük olduğu
doğrulanan hastalarda tofasitinib tedavisine başlanması veya devam edilmesi
önerilmemektedir. ALC seviyesi başlangıçta ve ardından her 3 ayda bir izlenmelidir. ALC
değeri baz alınarak önerilen düzenlemeler için Bölüm 4.2’ye bakınız.
Nötrofiller
Tofasitinib tedavisi, plasebo ile karşılaştırıldığında artmış nötropeni (<2.000 hücre/mm3)
insidansı ile ilişkilendirilmiştir. ANC değerinin 1.000 hücre/mm3’ten daha düşük olan
hastalarda tofasitinib tedavisine başlanması önerilmemektedir. Tedavi başlangıcında, 4-8 hafta
sonra ve ardından her 3 ayda bir ANC izlenmelidir. ANC baz alınarak önerilen düzenlemeler
için Bölüm 4.2’ye bakınız.
Hemoglobin
Tofasitinib tedavisi hemoglobin seviyesinde düşüş ile ilişkilendirilmiştir. Hemoglobin değeri 9
g/dL’nin altında olan hastalarda tofasitinib tedavisine başlanması önerilmemektedir.
Hemoglobin seviyesi; başlangıçta, tedavi başlangıcından 4-8 hafta sonra ve ardından her 3 ayda
bir izlenmelidir. Hemoglobin seviyesi baz alınarak önerilen düzenlemeler için Bölüm 4.2’ye
bakınız.
Lipid değerlerinin izlenmesi
Tofasitinib tedavisi; total kolesterol, düşük yoğunluklu lipoprotein (LDL) kolesterol ve yüksek
yoğunluklu lipoprotein (HDL) kolesterol gibi lipid parametrelerindeki artışlar ile
ilişkilendirilmiştir. Maksimum etkiler genellikle 6 hafta içinde gözlenmiştir. Lipid
parametrelerinin değerlendirilmesi tofasitinib ile tedavinin başlamasından 8 hafta sonra
gerçekleştirilmelidir. Hastalar, hiperlipidemi tedavisine yönelik klinik kılavuzlara göre tedavi
edilmelidir. Tofasitinib ile ilişkilendirilen total ve LDL kolesterolü artışları, statin tedavisi ile
tedavi öncesi seviyelere düşürülebilmektedir.
Aşılamalar
Tofasitinib tedavisine başlamadan tüm hastaların aşılarının güncel bağışıklama kılavuzlarına
uygun olarak tamamlanması tavsiye edilmektedir. Canlı aşıların, tofasitinib ile birlikte
uygulanması tavsiye edilmemektedir. Tofasitinib tedavisinden önce canlı aşı kullanım
kararında hastanın önceden var olan immünosüpresyonu göz önünde tutulmalıdır.
Profilaktik zoster aşısı, aşılama kılavuzlarına uygun olarak düşünülmelidir. Uzun süredir RA’sı
olan ve daha önce iki veya daha fazla biyolojik DMARD almış hastalara özel dikkat
gösterilmelidir. Canlı zoster aşısı uygulanıyorsa, yalnızca bilinen suçiçeği öyküsü olan veya
varisella zoster virüsü (VZV) için seropozitif olan hastalara yapılmalıdır. Suçiçeği öyküsü
şüpheli veya güvenilmez olarak kabul edilirse, VZV'ye karşı antikor testi yapılması önerilir.
Canlı aşı ile aşılama tofasitinib tedavisinin başlamasından en az 2 hafta ancak tercihen 4 hafta
öncesinde veya immünomodülatör tıbbi ürünler için geçerli güncel aşılama kılavuzları uyarınca
yapılmalıdır. Tofasitinib tedavisi alan hastalarda, canlı aşılar yoluyla enfeksiyonların sekonder
olarak aktarımı konusunda veri bulunmamaktadır.
Bu tıbbi ürün, her tablette 61,3 mg laktoz monohidrat içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz
intoleransı, total laktoz eksikliği ya da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların
bu ilacı kullanmamaları gerekir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
9Diğer ilaçların JANTY’nin farmakokinetiğini (PK) etkileme potansiyelleri
Tofasitinib, CYP3A4 ile metabolize edildiğinden, CYP3A4’ü inhibe eden ya da indükleyen
ilaçlar ile etkileşimi olabilir. Tofasitinib maruziyeti, potent CYP3A4 inhibitörleri (ketokonazol)
ya da orta derecede CYP3A4 ve potent CYP2C19 (örn. flukonazol) inhibisyonuna sebep olan
bir veya birkaç ilacın beraber kullanılması ile artar (bkz. Bölüm 4.2).
Tofasitinib maruziyeti potent CYP indükleyicileri (örn. rifampin) ile birlikte uygulandığında
azalmaktadır. Tek başına CYP2C19 ya da P-glikoprotein inhibitörlerinin tofasitinib
farmakokinetiğini belirgin bir şekilde değiştirmesi beklenmez.
Ketokonazol (güçlü bir CYP3A4 inhibitörü), flukonazol (orta derecede bir CYP3A4 ve potent
CYP2C19 inhibitörü), takrolimus (hafif CYP3A4 inhibitörü) ve siklosporin (orta derecede bir
CYP3A4 inhibitörü) ile birlikte kullanımı tofasitinib EAA’sını arttırırken rifampisin (potent
CYP indükleyicisi) tofasitinib EAA’sını düşürmektedir. Tofasitinibin potent CYP
indükleyicileri (örn. rifampisin) ile birlikte kullanılması klinik cevap alınamamasına veya klinik
cevabın azalmasına sebep olabilir (bkz. şekil 1). Tofasitinibin potent CYP3A4 indükleyicileri
ile birlikte kullanılması önerilmemektedir. Ketokonazol ve flukonazol ile birlikte kullanılması
tofasitinibin C maks değerini arttırırken takrolimus, siklosporin ve rifampisin ile birlikte
kullanılması tofasitinibin C maks değerini azaltmaktadır. RA hastalarında MTX ile eşzamanlı
olarak uygulamanın (haftada bir kez 15-25 mg MTX), tofasitinib farmakokinetiği üzerinde bir
etkisi olmamıştır (bkz. Şekil 1).
Şekil 1: Diğer İlaçların Tofasitinib Farmakokinetiği (PK) Üzerine Etkisi
Not: Referans gruba tofasitinib tek başına uygulanmıştır.
a Tofasitinib dozu günde 5 mg’a düşürülmelidir (bkz. Bölüm 4.2).
Tofasitinibin diğer ilaçların PK’larını etkileme potansiyeli
Sağlıklı kadın gönüllülerde tofasitinibin birlikte uygulandığı oral kontraseptiflerin
levonorgestrel ve etinil estradiol farmakokinetiği üzerinde bir etkisi olmamıştır.
RA hastalarında tofasitinibin haftada bir kez 15-25 mg MTX ile birlikte uygulanması, MTX
EAA ve C değerlerini sırasıyla %10 ve %13 oranında düşürmüştür. MTX maruziyetindeki
maks
10düşüş miktarı, bireysel MTX dozunda ayarlama yapılmasını gerektirmemektedir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon:
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde gerçekleştirilmiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara tofasitinib tedavisi sırasında ve son dozdan 4
hafta sonrasına kadar etkili doğum kontrol yöntemleri kullanmaları önerilmelidir.
Gebelik dönemi
Tofasitinibin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar
üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3).
Tofasitinibin sıçanlarda ve tavşanlarda teratojenik olduğu ve doğum ile doğum sonrası gelişimi
etkilediği gösterilmiştir (bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Önlem olarak tofasitinib gebelik döneminde kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).
Laktasyon dönemi
Tofasitinibin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Fakat emzirilen bebeğe zararlı
olabilme riski göz ardı edilemez. Tofasitinib emziren sıçanlarda süte geçmiştir (bkz. Bölüm
5.3). Önlem olarak tofasitinib kullanımı laktasyon döneminde kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).
Üreme yeteneği/Fertilite
Tofasitinibin insan üremesi üzerine etkisini belirlemek için bir çalışma yapılmamıştır.
Tofasitinib dişi sıçanların fertilitesini bozarken erkek sıçanların fertilitesi üzerine etkisi yoktur
(bkz. Bölüm 5.3).
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Tofasitinibin araç ve makine kullanma yeteneği üzerine etkisi yoktur veya ihmal edilebilir
düzeydedir.
4.8 İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profili özeti
Romatoid artrit
En yaygın görülen ciddi advers reaksiyonlar, ciddi enfeksiyonlar olmuştur (bkz. Bölüm 4.4).
Tüm maruziyet popülasyonunda uzun dönem güvenlilik verilerine göre tofasitinib kullanımı
ile en yaygın bildirilen ciddi enfeksiyonlar pnömoni (%1,7), herpes zoster (%0,6), idrar yolu
enfeksiyonları (%0,4), selülit (%0,4), divertikülit (%0,3), apandisittir (%0,2). Fırsatçı
enfeksiyonlar arasından TB ve diğer mikobakteriyel enfeksiyonlar, kriptokok, histoplasmoz,
özofageal kandidiyaz, multidermatomal herpes zoster, sitomegalovirüs, BK virüsü
enfeksiyonları ve listeriyoz tofasitinib kullanımı ile bildirilmiştir. Bazı hastalar, lokalize yerine
yayılmış enfeksiyon bulguları ile başvurmuştur. Klinik çalışmalarda bildirilmeyen diğer ciddi
enfeksiyonlar da ortaya çıkabilir (örn. koksidiyoidomikoz).
Çift kör, plasebo veya MTX kontrollü klinik çalışmaların ilk 3 ayında en yaygın rapor edilen
advers reaksiyonlar; baş ağrısı (%3,9), üst solunum yolu enfeksiyonları (%3,8), viral üst
solunum yolu enfeksiyonları (%3,3), diyare (%2,9), mide bulantısı (%2,7) ve hipertansiyon
(%2,2) olmuştur.
11Çift-kör, plasebo veya MTX kontrollü çalışmaların ilk 3 ayında herhangi bir advers reaksiyona
bağlı olarak tedaviyi bırakma oranı tofasitinib alan hastalar için %3,8’dir. Kontrollü klinik
çalışmaların ilk 3 ayında tedavinin bırakılması ile sonuçlanan en yaygın enfeksiyonlar, herpes
zoster (% 0,19) ve pnömonidir (% 0,15).
Psöriatik artrit
Genel olarak, tofasitinib ile tedavi edilen aktif PsA hastalarında gözlenen güvenlilik profili
tofasitinib ile tedavi edilen RA hastalarında gözlenen güvenlilik profili ile uyumludur.
RA ve PsA hastalarında yapılan klinik çalışmalara göre advers ilaç reaksiyonları, sistem/organ
sınıfı ve aşağıda belirtilen sisteme göre belirlenmiş sıklık kategorisine göre sınıflandırılmıştır;
çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor). Her sıklık grubunda, istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sırasına göre yer
almaktadır.
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın : İdrar yolları enfeksiyonu, bronşit, herpes zoster, influenza, sinüzit, farenjit,
pnömoni, nazofarenjit
Yaygın olmayan : Herpes simpleks, viral enfeksiyon, viral gastroenterit, selülit, piyelonefrit,
divertikülit, tüberküloz
Seyrek :Ürosepsis, sitomegalovirus enfeksiyonu, ensefalit, nekrotizan fasiit,
dissemine tüberküloz, Pnömosistis jiroveci pnömonisi, stafilokokal
bakteremi, atipik mikobakteriyel enfeksiyon, bakteriyemi, sepsis, bakteriyel
artrit, bakteriyel pnömoni, pnömokokal pnömoni
Çok seyrek : Merkezi sinir sistemi tüberkülozu, menenjit kriptokokal nekrotizan fasiit,
ensefalit, stafilokokal bakteriyemi, micobacterium avium kompleks
enfeksiyonu, atipik mikobakteriyel enfeksiyon
(Kist ve polipler de dahil olmak üzere) iyi huylu ve kötü huylu neoplazmalar
Yaygın olmayan : Akciğer kanseri, melanom dışı cilt kanseri
Seyrek: Lenfoma
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın : Lenfopeni, anemi
Yaygın olmayan : Nötropeni, lökopeni
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor : İlaca aşırı duyarlılık*, anjiyoödem*, ürtiker*
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın olmayan : Dehidratasyon, hiperlipidemi, dislipidemi
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın olmayan : Insomnia
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın : Baş ağrısı
Yaygın olmayan : Parestezi
Kardiyak hastalıklar
Yaygın olmayan : Miyokardiyal enfarktüsü
Vasküler hastalıklar
Yaygın : Hipertansiyon
12Yaygın olmayan : Venöz tromboemboli**
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın : Öksürük
Yaygın olmayan : Sinüs konjesyonu, dispne
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın : Diyare, bulantı, dispepsi, gastrit, kusma, abdominal ağrı
Hepato-biliyer hastalıklar
Yaygın olmayan : Hepatik steatoz, hepatik enzim artışı, transaminaz artışı, gama-
glutamiltransferaz artışı
Seyrek: Anormal karaciğer test sonuçları
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın : Döküntü
Yaygın olmayan : Pruritus, eritem
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın : Artralji
Yaygın olmayan : Tendinit, eklem şişliği
Seyrek: Muskuloskeltal ağrı
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın : Periferik ödem
Yaygın olmayan: Pireksi, yorgunluk
Araştırmalar
Yaygın : Kan kreatin fosfokinaz düzeyi artışı
Yaygın olmayan : Kan kreatinin artışı, kan kolesterol düzeyi artışı, düşük yoğunluklu
lipoprotein artışı, kilo artışı
Yaralanma ve zehirlenme
Yaygın olmayan : Ligamentte burkulma, kas gerilmesi
* Spontan raporlanan veri
** Venöz tromboemboli PE ve DVT’yi içerir.
Seçilmiş yan etkilerin açıklanması
Venöz tromboemboli
Romatoid artrit
En az bir ek kardiyovasküler (KV) risk faktörü görülen, 50 yaşında veya daha büyük romatoid
artrit hastalarıyla yapılan geniş, randomize, onay sonrası güvenlilik denetleme çalışmasında, TNF
inhibitörlerine kıyasla tofasitinib ile tedavi edilen hastalarda doza bağımlı olarak artan insidansta
VTE gözlenmiştir. Bu olayların çoğu ciddidir ve bazıları ölümle sonuçlanmıştır. Güvenlilik ara
analizinde, günde iki kez 10 mg tofasitinib, günde iki kez 5 mg tofasitinib ve TNF inhibitörleri
için PE insidans oranları (%95 GA) her 100 hasta yıl için sırasıyla 0,54 (0,32-0,87), 0,27 (0,12-
0,52) ve 0,09 (0,02-0,26)’dur. TNF inhibitörleri ile karşılaştırıldığında PE risk oranı (HR), günde
iki kez 10 mg tofatinib ve günde iki kez 5 mg tofasitinib için sırasıyla 5,96 (1,75-20,33) ve 2,99
(0,81-11,06)’dur (bkz. Bölüm 5.1).
Yukarıda bahsedilen çalışmanın ara analizinde VTE risk faktörü görülen hastalarda yapılan bir alt
grup analizinde, PE riski daha da yükselmiştir. TNF inhibitörleri ile karşılaştırıldında PE için HR,
günde iki kez 10 mg tofasitinib için 9,14 (2,11-39,56) ve günde iki kez 5 mg tofasitinib için
133,92’dir (0,83-18,48).
Genel enfeksiyonlar
Romatoid artrit
0-3 ay boyunca, kontrollü Faz 3 klinik çalışmalarında, günde iki kez 5 mg (toplam 616 hasta)
ve günde iki kez 10 mg (toplam 642 hasta) tofasitinib monoterapi gruplarındaki enfeksiyon
oranları sırasıyla %16,2 (100 hasta) ve %17,9 (115 hasta) iken, plasebo grubunda (toplam
122 hasta) bu oran %18,9 (23 hasta) olmuştur. DMARD kombinasyon tedavisi içeren kontrollü
Faz 3 klinik çalışmalarında, günde iki kez 5 mg (toplam 973 hasta) ve günde iki kez 10 mg
(toplam 969 hasta) tofasitinib artı DMARD gruplarındaki ilk 3 aydaki enfeksiyon oranları,
sırasıyla %21,3 (207 hasta) ve %21,8 (211 hasta) iken plasebo artı DMARD grubunda (toplam
559 hasta) bu oran %18,4 (103 hasta) olmuştur.
En yaygın rapor edilen enfeksiyonlar, üst solunum yolu enfeksiyonu ve nazofarenjit olmuştur
(sırasıyla %3,7 ve %3,2).
Uzun süreli tüm güvenlilik maruziyet popülasyonunda (toplam 4.867 hasta) tofasitinib ile genel
enfeksiyon oranı, 100 hasta yılı başına 46,1 olay olmuştur (günde iki kez 5 mg ve 10 mg için
sırasıyla 43,8 ve 47,2 hasta). Monoterapi alan hastalar için (toplam 1.750), oran 100 hasta yılı
başına günde iki kez 5 mg ve 10 mg için sırasıyla 48,9 ve 41,9 olaydır. DMARD’lar ile
kombinasyon tedavisi alan hastalar için (toplam 3.117), enfeksiyon oranları 100 hasta yılı başına
günde iki kez 5 mg ve 10 mg için sırasıyla 41,0 ve 50,3 olay olarak gerçekleşmiştir.
Ciddi enfeksiyonlar
Romatoid artrit
6 ay ve 24 ay süreli 2 kontrollü klinik çalışmada, günde iki kez 5 mg tofasitinib monoterapisi
grubunda gözlenen ciddi enfeksiyon oranı, 100 hasta yılı başına 1,7 olaydır. Aynı oran; günde
iki kez 10 mg tofasitinib monoterapisi grubunda, 100 hasta yılı başına 1,6 olay iken, plasebo
grubunda 100 hasta yılı başına 0 olay olarak gerçekleşmiştir. MTX grubunda ise bu oran 100
hasta yılı başına 1,9 olay olmuştur.
6, 12 veya 24 ay süreli çalışmalarda, günde iki kez 5 mg ve 10 mg tofasitinib artı DMARD
gruplarındaki ciddi enfeksiyon oranları 100 hasta yılı başına sırasıyla 3,6 ve 3,4 olay iken,
plasebo ile birlikte DMARD uygulanan grupta 100 hasta yılı başına 1,7 olay olarak
gerçekleşmiştir.
İlaca maruz kalan tüm popülasyonlardaki güvenlilik verilerinde, ciddi enfeksiyonların genel
oranları günde iki kez 5 mg ve günde iki kez 10 mg tofasitinib tedavisi alan gruplar için 100
hasta yılı başına sırasıyla 2,4 ve 3,0 olay olmuştur. En yaygın görülen ciddi enfeksiyonlar
arasında, pnömoni, herpes zoster, idrar yolu enfeksiyonu, selülit, gastroenterit ve divertikülit yer
almıştır. Fırsatçı enfeksiyonlar da bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).
Yaşlı hastalarda ciddi enfeksiyonlar
Çalışma I ila VI’ya dahil edilmiş olan 4.271 RA hastasının 608’i 65 yaş ve üzerinde, bu
hastaların da 85’i 75 ve üzeri yaştadır. Tofasitinib ile tedavi edilen 65 yaş ve üzeri hastalarda
gözlenen ciddi enfeksiyon sıklığı, 65 yaş altı hastalarda görülenden daha yüksek olmuştur
(sırasıyla 100 hasta yılı başına 4,8 olaya karşı 100 hasta yılı başına 2,4 olay). Genel olarak yaşlı
popülasyonda enfeksiyon insidansı daha yüksek olduğundan, bu grup hastaların tedavisi
sırasında dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).
Girişimsel olmayan onay sonrası güvenlilik çalışmasından kaynaklanan ciddi enfeksiyonlar
Bir kayıttan (US Corrona) RA hastalarında tofasitinibi değerlendiren onay sonrası girişimsel
14olmayan bir güvenlik çalışmasından elde edilen veriler, günde bir kez uygulanan 11 mg
tofasitinib için günde iki kez uygulanan 5 mg tofasitinibe kıyasla oran olarak daha yüksek ciddi
enfeksiyon insidansı gözlemlendiğini göstermiştir.
Tedavinin başlangıcından 12 ay sonra her bir formülasyonun uygunluğundan elde edilen ham
insidans oranları (%95 GA) (örneğin yaş ve cinsiyete göre ayarlanmamış) günde bir kez 11 mg
tofasitinib ve günde iki kez 5 mg tofasitinib gruplarında sırasıyla 100 hasta yılı başına 3,45
(1,93, 5,69) ve 2,78 (1,74, 4,21) ve 36. ayda 4,71 (3,08, 6,91) ve 2,79 (2,01, 3,77) olaydır.
Günde iki kez 5 mg tofasitinibe kıyasla günde 1 kez 11 mg tofasitinib için ayarlanmamış tehlike
oranı 12. ayda 1,30 (%95GA:0,67, 2,50) ve 36. ayda 1,93 (%95GA: 1,15, 3,24)’tür. Veriler,
nispeten büyük güven aralıkları ve sınırlı takip süresi ile gözlemlenen olaylara sahip az sayıda
hastaya dayanmaktadır.
Viral reaktivasyon
Tofasitinib ile tedavi edilen Japon ve Koreli hastalarda veya daha önce iki veya daha fazla
biyolojik DMARD almış olan uzun süreli RA hastalarında, ALC değeri 1.000 hücre/mm3'ten
az olan hastalarda ve günde iki kere 10 mg doz alan hastalarda herpes zoster riski daha yüksek
olabilir (bkz. Bölüm 4.4).
En az bir ek kardiyovasküler risk faktörü olan 50 yaş ve üzerindeki RA hastalarında yapılan
büyük (N=4,362) bir ruhsatlandırma sonrası güvenlilik çalışmasında, TNF inhibitörlerine
kıyasla tofasitinib ile tedavi edilen hastalarda herpes zoster olaylarında bir artış gözlenmiştir.
Günde iki kez 5 mg tofasitinib, günde iki kez 10 mg tofasitinib ve TNF inhibitörleri ile
100 hasta-yılı için herpes zoster vakalarının ortaya çıkış sıklığı (%95 CI), sırasıyla 3,75 (3,22,
4,34), 3,94 (3,38, 4,57), ve 1,18 (0,90, 1,52) hastadır.
Laboratuvar testleri
Lenfositler
Kontrollü RA klinik çalışmalarında, günde iki kez hem 5 mg hem de 10 mg tofasitinib gruplarında
yer alan hastaların %0,3’ünde ALC değerleri 500 hücre/mm3 seviyesinin altına düşmüş ve %1,9
hastada ise ALC değeri 500-750 hücre/mm3 arasında çıkmıştır.
Uzun dönem RA güvenlilik popülasyonunda, günde iki kez hem 5 mg hem de 10 mg tofasitinib
gruplarında yer alan hastaların %1,3’ünde ALC değerleri 500 hücre/mm3 seviyesinin altına
düşmüş ve %8,4 hastada ise ALC değeri 500-750 hücre/mm3 arasında çıkmıştır.
ALC değerinin 750 hücre/mm3’ün altına inmesi, ciddi enfeksiyonların artışı ile ilişkili
bulunmuştur (bkz. Bölüm 4.4).
Nötrofiller
Kontrollü RA klinik çalışmalarda, günde iki kez hem 5 mg hem de 10 mg tofasitinib gruplarında
yer alan hastaların %0,08’inde ANC değerleri, 1.000 hücre/mm3 seviyesinin altına düşmüştür.
Herhangi bir tedavi grubunda ANC değeri 500 hücre/mm3 değerinin altına düşmemiştir.
Nötropeni ve ciddi enfeksiyonların oluşumu arasında net bir ilişki izlenmemiştir.
Uzun dönem RA güvenlilik popülasyonunda, ANC’deki doğrulanmış düşüş insidansı, kontrollü
klinik çalışmalarda görülenle tutarlı bir şekilde seyretmiştir (bkz. Bölüm 4.4).
Trombositler
Faz 3 kontrollü klinik çalışmalarda kayıt adına uygun olmak için (RA, PsA) hastaların trombosit düzeyleri
≥100,000 hücre/mm3 olmalıdır. Bu nedenle, tofasitinib ile tedaviye başlamadan önce trombosit düzeyleri
<100,000 hücre/mm3 olan hastalar için herhangi bir bilgi mevcut değildir.
Karaciğer enzimi testleri
RA hastalarinda, karaciğer enzimlerinde normalin üst limitinin (ULN) üç katından daha fazla
artış (3xULN) nadiren gözlenmiştir. Karaciğer enzimi artışı görülen bu hastalarda, eşlik eden
15DMARD dozunun azaltılması, tofasitinib tedavisine ara verilmesi ya da tofasitinib dozunun
azaltılması gibi tedavi modifikasyonları, karaciğer enzimi seviyelerinin düşüşü ya da normal
hale gelmesi ile sonuçlanmıştır.
RA Faz 3 monoterapi çalışmasının kontrollü bölümünde (0-3 ay) (Çalışma I, bkz. Bölüm 5.1),
plasebo, tofasitinib günde iki kez 5 mg ve 10 mg alan hastaların sırasıyla %1,65, %0,41
ve %0’ında >3xULN ALT artışı gözlenmiştir. Bu çalışmada, plasebo, tofasitinib günde iki kez
5 mg ve 10 mg alan hastaların sırasıyla %1,65, %0,41 ve %0’ında >3x ULN AST artışı
gözlenmiştir.
RA Faz 3 monoterapi çalışmasında (0-24 ay) (VI no.lu çalışma, (bkz. Bölüm 5.1), MTX,
tofasitinib günde iki kez 5 mg ve 10 mg alan hastaların sırasıyla %7,1, %3,0 ve %3,0’ünde >3xULN
ALT artışı gözlenmiştir. Bu çalışmada, MTX, tofasitinib günde iki kez 5 mg ve 10 mg alan
hastaların sırasıyla %3,3, %1,6 ve %1,5’inde >3xULN AST artışı gözlenmiştir.
Eş zamanlı DMARD alan hastaların dahil edildiği RA Faz 3 çalışmalarının kontrollü
bölümünde (0-3 ay) (Çalışma II-V, bkz. Bölüm 5.1) plasebo, tofasitinib günde iki kez 5 mg ve
10 mg alan hastaların sırasıyla %0,9, %1,24 ve %1,14’ünde >3xULN ALT artışı gözlenmiştir.
Bu çalışmalarda plasebo, tofasitinib günde iki kez 5 mg ve 10 mg alan hastaların sırasıyla
%0,72, %0,5 ve %0,31’inde >3x ULN AST artışı gözlenmiştir.
Monoterapi ile yapılan uzun dönem RA uzatma çalışmalarında, tofasitinib günde iki kez 5 mg
ve 10 mg alan hastaların sırasıyla %1,1 ve %1,4’ünde >3xULN ALT artışı gözlenmiştir.
Tofasitinib günde iki kez 5 mg ve 10 mg gruplarının her ikisinde de <%1,0 oranında >3xULN
AST artışı gözlenmiştir.
Eş zamanlı DMARD alan hastaların dahil edildiği uzun dönem RA uzatma çalışmalarında,
tofasitinib günde iki kez 5 mg ve 10 mg alan hastaların sırasıyla %1,8 ve %1,6’sında >3xULN
ALT artışı gözlenmiştir. Tofasitinib günde iki kez 5 mg ve 10 mg gruplarının ikisinde de <%1,0
oranında >3xULN AST artışı gözlenmiştir.
Lipidler
Lipid parametrelerindeki artışlar (toplam kolesterol, LDL kolesterol, HDL kolesterol,
trigliseritler) ilk olarak kontrollü çift-kör RA klinik çalışmalarında tofasitinib başlanmasından
sonraki birinci ayda değerlendirilmiştir. Bu zaman noktasında gözlenen artışlar ardından stabil
seyretmiştir. Kontrollü RA klinik çalışmalarında çalışmanın başlangıcından sonuna kadar (6-
24 ay) olan süredeki lipid parametrelerinde ortaya çıkan değişiklikler aşağıda özetlenmiştir:
En az bir ek kardiyovasküler risk faktörü olan 50 yaş ve üzerindeki RA hastalarında yapılan
büyük bir (N=4,362) ruhsatlandırma sonrası güvenlilik çalışmasında, günde iki kez 5 mg
tofasitinib, günde iki kez 10 mg tofasitinib ve TNF inhibitörleri alan hastaların sırasıyla %6,01,
%6,54 ve %3,77’de 3x ULN’ye eşit veya daha büyük ALT yükselmeleri gözlenmiştir. Günde
iki kez 5 mg tofasitinib, günde iki kez 10 mg tofasitinib ve TNF inhibitörleri alan hastaların
sırasıyla %3,21, %4,57 ve %2,38’inde 3x ULN’ye eşit veya daha büyük AST yükselmeleri
gözlendi.
• Ortalama LDL kolesterol değeri 12.ayda tofasitinib günde iki kez 5 mg kolunda %15
ve tofasitinib günde iki kez 10 mg kolunda %20 ve 24. ayda tofasitinib günde iki kez 5
mg kolunda %16 ve tofasitinib günde iki kez 10 mg kolunda %19 artmıştır.
• Ortalama HDL kolesterol değeri 12.ayda tofasitinib günde iki kez 5 mg kolunda
%17 ve tofasitinib günde iki kez 10 mg kolunda %18 ve 24. ayda tofasitinib günde
iki kez 5 mg kolunda %19 ve tofasitinib günde iki kez 10 mg kolunda %20 artmıştır.
Tofasitinib tedavisinin bırakılmasını takiben lipid seviyeleri başlangıç düzeyine dönmüştür.
Tofasitinib ile tedavi edilen hastalarda ortalama LDL/HDL kolestrol oranları ve Apolipoprotein
B (ApoB)/ApoA 1 oranları esasen değişmemiştir.
16Kontrollü bir RA klinik çalışmasında, LDL kolestrol ve Apo B seviyelerindeki artışlar, statin
tedavisi ile tedavi öncesi seviyelere düşmüştür.
Uzun dönem RA güvenlilik popülasyonunda, lipid parametrelerdeki artışlar, kontrollü klinik
çalışmalarda gözlenenler ile tutarlı bir şekilde seyretmiştir.
En az bir ek kardiyovasküler risk faktörü olan 50 yaş ve üzeri RA’lı hastalarda yapılan büyük
(N=4,362) bir ruhsatlandırma sonrası güvenlilik çalışmasında, başlangıçtan 24 aya kadar lipid
parametrelerindeki değişiklikler aşağıda özetlenmiştir:
• Ortalama LDL kolesterol, günde iki kez 5 mg tofasitinib, günde iki kez 10 mg tofasitinib
ve TNF inhibitörü alan hastalarda 12 ayda sırasıyla %13,80, %17,04 ve %5,50; 24 ayda
sırasıyla %12,71, %18,14 ve %3,64 artmıştır.
• Ortalama HDL kolesterol, günde iki kez 5 mg tofasitinib, günde iki kez 10 mg tofasitinib
ve TNF inhibitörü alan hastalarda 12 ayda sırasıyla %11,71, %13,63 ve %2,82; 24 ayda
sırasıyla %11,58, %13,54 ve %1,42 artmıştır.
Miyokardiyal enfarktüsü
Romatoid artrit
50 yaş ve üstü ve en az bir ek kardiyovasküler risk faktörüne sahip RA’lı hastalarda yapılan
geniş (N=4,362) randomize ruhsat onayı sonrası güvenlilik çalışmasında, günde iki kez 5 mg
tofasitinib, günde iki kez 10 mg tofasitinib ve TNF inhibitörleri için ölümcül olmayan
miyokardiyal enfarktüs insidans oranları (%95 GA) her 100 hasta yılı başına sırasıyla 0,37
(0,22, 0,57), 0,33 (0,19, 0,53) ve 0,16 (0,07, 0,31) olaylı hastadır. TNF inhibitörlerine kıyasla
tofasitinib ile tedavi edilen hastalarda az sayıda ölümcül miyokardiyal enfarktüsü benzer
oranlarda raporlanmıştır (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1). Bu çalışma, en az 1500 hastanın 3 yıl boyunca
takip edilmesini gerektirmiştir.
NMSC harici maligniteler
Romatoid artrit
50 yaş ve üstü ve en az bir ek kardiyovasküler risk faktörüne sahip RA’lı hastalarda yapılan
geniş (N=4,362) randomize ruhsat onayı sonrası güvenlilik çalışmasında, günde iki kez 5 mg
tofasitinib, günde iki kez 10 mg tofasitinib ve TNF inhibitörleri için akciğer kanseri insidans
oranları (%95 GA) her 100 hasta yılı başına sırasıyla 0,23 (0,12, 0,40), 0,32 (0,18, 0,51) ve 0,13
(0,05, 0,26) olaylı hastadır (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1). Bu çalışma, en az 1500 hastanın 3 yıl
boyunca takip edilmesini gerektirmiştir.
Günde iki kez 5 mg tofasitinib, günde iki kez 10 mg tofasitinib ve TNF inhibitörleri için lenfoma
insidans oranları (%95 GA) her 100 hasta yılı için sırasıyla 0,07 (0,02, 0,18), 0,11 (0,04, 0,24)
ve 0,02 (0,00, 0,10) olaylı hastadır (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımı durumunda, hastanın advers reaksiyon belirti ve semptomları açısından izlenmesi
tavsiye edilmektedir. Tofasitinib doz aşımı için spesifik bir antidot yoktur. Tedavi, semptomatik
17ve destekleyici olmalıdır.
Sağlıklı gönüllülerde 100 mg’a kadar (100 mg dahil) tek doz uygulama sonucu elde edilen
farmakokinetik verilere göre, uygulanan dozun %95’inden fazlasının 24 saat içinde elimine
edilmesi beklenmektedir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ve İmmünomodülatör Ajanlar, Selektif
Immünosüpresanlar.
ATC kodu: L04AA29
Etki mekanizması:
Tofasitinib, JAK ailesinin güçlü, selektif bir inhibitörüdür. Enzim tayinlerinde tofasitinib,
JAK1, JAK2, JAK3 ve daha düşük oranda olmak üzere TyK2'yi inhibe eder. Buna karşılık,
tofasitinib, insan genomundaki diğer kinazlara karşı yüksek derecede seçiciliğe sahiptir.
Tofasitinib, insan hücrelerinde, tercihen fonksiyonel seçicilik göstererek JAK2 çiftleri olarak
sinyal ileten sitokin reseptörleri yerine JAK3 ve/veya JAK1 ile ilişkili heterodimerik sitokin
reseptörleri ile sinyal iletimini inhibe eder. Tofasitinib ile JAK1 ve JAK3’ün inhibisyonu,
interlökinlerin (IL-2, -4, -7,- 9, -15 ve -21) ve tip I ve tip II interferonların ilettiği sinyalleri
azaltır ve bu da immün ve inflamatuvar yanıtın modülasyonu ile sonuçlanır.
Farmakodinamik etkiler:
RA hastalarında 6 aya kadar olan tofasitinib tedavisi, dolaşımdaki CD16/56+ doğal öldürücü
(NK) hücre sayısında doza bağlı düşüşler ile ilişkilidir, tahmini maksimum düşüşler tedavi
başlangıcından yaklaşık 8-10 hafta sonra gerçekleşir. Bu değişiklikler genellikle tedavinin
sonlandırılmasından 2-6 hafta sonra ortadan kalkar. Tofasitinib ile tedavi, B hücre sayılarında
doza bağlı artış ile ilişkilidir. Dolaşımdaki T-lenfosit sayıları ve T-lenfosit alt tiplerindeki
(CD3+, CD4+, CD8+) değişiklikler az miktarda ve tutarsız karakterdedir.
Uzun süreli tedaviyi (tofasitinib tedavisinin ortalama süresi yaklaşık 5 yıl) takiben CD4+ ve
CD8+ sayılarında ortalama azalma başlangıçtan itibaren sırasıyla %28 ve %27 oranında
gözlenmiştir. Kısa süreli dozlamayı takiben gözlemlenen düşüşün aksine, CD16/56+ doğal
öldürücü hücre sayılarında başlangıçtan itibaren ortalama %73’lük bir artış gözlenmiştir.
CD19+B hücrelerinin sayısında uzun süreli tofasitinib tedavisinden sonra başka artışlar
gözlenmemiştir. Lenfosit alt tiplerindeki tüm değişiklikler, tedavinin geçici olarak kesilmesini
takiben başlangıç değerine doğru geri dönmüştür. Ciddi veya fırsatçı herpes zoster
enfeksiyonları ve lenfosit alt tiplerinin sayısı arasında ilişki olduğuna dair bir kanıt yoktur (ALC
değeri takibi için bkz. Bölüm 4.2).
RA hastalarına 6 aylık tofasitinib dozu sonrası toplam serum IgG, IgM ve IgA seviyelerindeki
değişiklikler küçüktür, doz bağımlı değildir ve plaseboda görülenlerle benzerdir ki bu da
sistemik humoral supresyonun yokluğuna işaret etmiştir.
RA hastalarında tofasitinib ile tedaviyi takiben, serum C-reaktif proteini seviyelerinde (CRP)
hızlı bir düşüş gözlenmiş ve bu düşüş tedavi boyunca sürdürülmüştür. Tofasitinib tedavisi ile
gözlenen CRP değişiklikleri, tedavi durdurulduktan sonraki 2 hafta içinde tam olarak eski haline
dönmemiştir, bu da ilacın yarı ömrü ile karşılaştırıldığında daha uzun bir farmakodinamik
aktivite süresini işaret etmektedir.
Aşı çalışmaları
Günde iki kez 10 mg tofasitinib veya plasebo ile tedavi başlatılan RA hastaları üzerinde
gerçekleştirilen kontrollü bir klinik çalışmada, influenza aşısına yanıt verenlerin sayısı her iki
18grupta benzerdir: Tofasitinib (%57) ve plasebo (%62). Pnömokokal polisakkarit aşısına yanıt
verenlerin sayısı şöyledir: hem tofasitinib hem de MTX alan hastalarda %32; tofasitinib
monoterapisi alan hastalarda %62; MTX monoterapisi alan hastalarda %62 ve plasebo alan
hastalarda %77’dir. Bunun klinik açıdan anlamı bilinmemekle beraber, uzun süre boyunca
günde iki kez 10 mg tofasitinib alan hastalarda influenza ve pnömokokal polisakkarit aşıları ile
yapılan ayrı bir aşı çalışmasında da yine benzer sonuçlar alınmıştır.
RA hastalarında, günde iki kez 5 mg tofasitinib veya plasebo ile 12 haftalık tedavi
başlatılmadan 2 ila 3 hafta öncesinde canlı atenüe bir herpes virüs aşısı ile immünize edilmiş
daha önce MTX kullanan hastalar üzerinde kontrollü bir çalışma yapılmıştır. 6. haftada hem
tofasitinib ve hem de plasebo ile tedavi edilen hastalarda VZV’ye humoral ve hücresel yanıtlara
dair kanıtlar görülmüştür. Bu yanıtlar 50 yaş ve üzeri sağlıklı gönüllülerde gözlemlenmiş
olanlara benzerdir. Geçmişte varisella enfeksiyonu öyküsü ve başlangıç seviyesinde anti-
varisella antikoru bulunmayan bir hastada aşılamadan 16 gün sonra varisellanın aşı suşunun
yayılımı gözlenmiştir. Tofasitinib tedavisi kesilmiş ve hasta standart antiviral ilaç tedavisi
sonrası iyileşmiştir. Bu hasta daha sonra aşıya gecikmiş olsa da sağlam, hümoral ve hücresel
bir yanıt vermiştir (bkz. Bölüm 4.4).
Klinik etkililik ve güvenlilik
Romatoid artrit
Tofasitinib film kaplı tabletin etkililik ve güvenliliği, 18 yaşından büyük ve Amerikan
Romatoloji Derneğinin kriterlerine göre aktif RA tanısı konmuş hastaların dahil olduğu 6
randomize, çift-kör, çok merkezli klinik çalışmada değerlendirilmiştir. Tablo 4’te çalışma
tasarımına ve popülasyonun özelliklerine dair bilgiler bulunmaktadır.
Tablo 4: RA’lı Hastalarda Günde İki Defa 5 ve 10 mg Tofasitinib Dozlarının Faz 3 Klinik
Çalışmaları
Çalışmalar Çalışma I Çalışma II Çalışma III Çalışma Çalışma V Çalışma Çalışma VII
(ORAL (ORAL (ORAL IV (ORAL VI (ORAL
Solo) Sync) Standard) (ORAL Step) (ORAL Strategy)
Scan) Start)
Popülasyon DMARD- DMARD-IR MTX-IR MTX-IR TNFi-IR a MTX-IR
MTX-naif
IR
Kontrol Plasebo Plasebo Plasebo Plasebo Plasebo MTX MTX
ADA
Önceki b csDMARD’ MTX MTX MTX b 3 Paralel kollu:
Yok Yok
tedavi lar • Tofasitinib
monoterapi
• Tofasitinib
+MTX
• ADA+MTX
19Önemli Monoterapi Çeşitli Aktif kontrol X-Ray TNFi-IR Monoterapi, MTX’li ve
özellikler csDMARD’ (ADA) Aktif MTX’siz
lar komperatör tofasitinibin
(MTX), X- MTX’li ADA
Ray ile
karşılaştırılması
Tedavi alan 610 792 717 797 399 956 1.146
hasta sayısı)
Toplam 6 ay 1 yıl 1 yıl 2 yıl 6 ay 2 yıl 1 yıl
çalışma süresi
Koprimer 3. ay: 6. ay: 6. ay: 6. ay: 3. ay: ACR20 6. ay: 6. ay:
etkililik ACR20 ACR20 ACR20 ACR20 HAQ-DI mTSS ACR50
sonlanım HAQ-DI DAS28- DAS28- mTSS DAS28- ACR70
c
noktası DAS28- 4(ESR)<2,6 4(ESR)<2,6 DAS28- 4(ESR)<2,6
4(ESR)<2,6 3. ay: HAQ- 3. ay: 4(ESR)<2,6
DI HAQ-DI 3. ay:
HAQ-DI
Günde 2 3. ay 6. ay (3. ay’da tofasinitibe kıyasla 3. ay NA NA
kez 5mg şiş ve hassas eklem sayısında <%20
veya 10 gelişme görünen plasebo denekleri)
mg
Tofasitinib
için
zorunlu
plasebo
kurtarma
a. ≤3 haftalık dozlar (MTX-naif).
b. Antimalariyallere izin verilmiştir.
c. Koprimer sonlanım noktaları: mTSS’de başlangıç noktasından ortalama değişim;
ACR20 veya ACR70 cevabını başaran hasta oranı; HAQ-DI’de başlangıç noktasından
ortalama değişim; DAS28-4(ESR) <2,6 (remisyon) cevabını başaran hasta oranı. mTSS=
modifiye total sharp skoru, ACR20(70) =Amerikan Romatoloji Cemiyeti Romatoloji
iyileşme ≥% 20 (≥% 70), DAS28=Hastalık aktivite skoru 28 eklem, ESR=Eritrosit
Sedimentasyon Hızı, HAQ-DI=Sağlık Değerlendirme Anketi Engellilik İndeksi,
DMARD=hastalık modifiye edici antiromatik ilaçlar IR=yetersiz yanıt,
csDMARD=konvansiyonel sentetik DMARD, TNFi=tümör nekrozu faktörü inhibitörü,
NA=bulunmamaktadır, ADA=adalimumab, MTX=metotreksat
Klinik yanıt:
ACR yanıtı
ORAL Solo, ORAL Sync, ORAL Standard, ORAL Scan, ORAL Step, ORAL Start ve ORAL
Strategy çalışmalarında ACR20, ACR50 ve ACR70 yanıtları alınan tofasitinib ile tedavi gören
hastaların yüzdeleri Tablo 5’te verilmiştir. Tüm çalışmalarda, günde iki kez 5 mg veya 10 mg
tofasitinib ile tedavi gören hastalarda plasebo (veya ORAL Start çalışmasında MTX) ile tedavi
edilen hastalara göre 3 ve 6. ayda istatistiksel olarak anlamlı ACR20, ACR50 ve ACR70 yanıt
oranları görülmüştür.
ORAL Strategy süreci boyunca günde iki kez 5 mg tofasitinib+ MTX’e verilen yanıt, 40 mg
adalimumab + MTX’e verilen yanıt ile karşılaştırıldığında sayısal olarak benzer olup, her ikisi
de günde iki kez 5 mg tofasitinibe verilen yanıttan sayısal olarak daha fazladır.
Tedavinin etkisi hastalarda romatoid faktör durumu, yaş, cinsiyet, ırk veya hastalık statüsünden
bağımsız olarak benzerdir. Klinik yanıta kadar geçen süre kısadır (ORAL Solo, ORAL Sync ve
20ORAL Step çalışmalarında 2. hafta) ve yanıtın büyüklüğü tedavinin süresi ile iyileşmeyi
sürdürmüştür. Günde iki kez 5 mg veya 10 mg tofasitinib ile tedavi gören hastalardaki genel
ACR yanıtı için olduğu gibi, ACR yanıtının bileşenlerinin her biri aşağıdakiler de dahil olmak
üzere başlangıçtan itibaren istikrarlı olarak iyileşmiştir: tüm çalışmalarda plasebo artı MTX
ORAL Sync: DMARD Yetersiz Yanıt Verenler
Günde İki Kez 5 mg Günde İki Kez 10 mg
Sonlanım Plasebo + DMARD(s) Tofasitinib + Tofasitinib +
Zaman
noktası N=158 DMARD(s) N=312 DMARD(s) N=315
3. ay 27 56*** 63***
ACR20 6. ay 31 53*** 57***
12. ay NA 51 56
3. ay 9 27*** 33***
ACR50 6. ay 13 34*** 36***
12. ay NA 33 42
3. ay 2 8** 14***
ACR70 6. ay 3 13*** 16***
12. ay NA 19 25
veya diğer DMARD’lar alan hastalara kıyasla hassas ve şiş eklem sayıları; hasta ve hekim
global değerlendirmesi, engellilik indeks skorları; ağrı değerlendirmesi ve CRP.
Tablo 5: ACR Yanıtı Elde Edilen Hastaların Oranı (%)
ORAL Solo: DMARD Yetersiz Yanıt Verenler
21Günde İki Kez 5 Günde İki Kez 10
Plasebo mg Tofasitinib mg Tofasitinib
Sonlanım Zaman
N=122 Monoterapi Monoterapi
noktası
N=241 N=243
3. ay 26 60*** 65***
ACR20
6. ay NA 69 71
3. ay 12 31*** 37***
ACR50
6. ay NA 42 47
3. ay 6 15* 20***
ACR70
6. ay NA 22 29
ORAL Standard: MTX Yetersiz Yanıt
Verenler
Günde İki Kez Adalimumab
Sonlanım Zaman Plasebo Tofasitinib + MTX 40 mg QOW
noktası + MTX
5 mg 10 mg
ACR20 N=105 N=198 N=197 N=199
3. ay 26 59*** 57*** 56***
6. ay 28 51*** 51*** 46**
12. ay NA 48 49 48
3. ay 7 33*** 27*** 24***
ACR50
6. ay 12 36*** 34*** 27**
12. ay NA 36 36 33
3. ay 2 12** 15*** 9*
ACR70
6. ay 2 19*** 21*** 9*
12. ay NA 22 23 17
22ORAL Scan: MTX Yetersiz Yanıt Verenler
Günde İki Kez 5 mg Günde İki Kez 10 mg
Plasebo + Tofasitinib + Tofasitinib + MTX
Sonlanım Zaman
MTX MTX N=309
noktası
N=156 N=316
3. ay 27 55*** 66***
6. ay 25 50*** 62***
ACR20
12. ay NA 47 55
24. ay NA 40 50
3. ay 8 28*** 36***
6. ay 8 32*** 44***
ACR50
12. ay NA 32 39
24. ay NA 28 40
3. ay 3 10** 17***
6. ay 1 14*** 22***
ACR70
12. ay NA 18 27
24. ay NA 17 26
23ORAL Step: TNF Inhibitor Yetersiz Yanıt
Verenler
Plasebo+MTX Günde İki Kez 5 Günde İki Kez 10
Sonlanım Zaman
N=132 mg Tofasitinib + mg Tofasitinib +
noktası
MTX MTX
N=133 N=134
3. ay 24 41* 48***
ACR20
6. ay NA 51 54
3. ay 8 26*** 28***
ACR50
6. ay NA 37 30
3. ay 2 14*** 10*
ACR70
6. ay NA 16 16
ORAL Start: MTX-naif
Günde İki Kez 5 Günde İki Kez 10
MTX mg Tofasitinib mg Tofasitinib
Sonlanım Zaman
N=184 Monoterapi N=370 Monoterapi N=394
noktası
3. ay 52 69*** 77***
6. ay 51 71*** 75***
ACR20 12. ay 51 67** 71***
24. ay 42 63*** 64***
3. ay 20 40*** 49***
6. ay 27 46*** 56***
ACR50 12. ay 33 49** 55***
24. ay 28 48*** 49***
3. ay 5 20*** 26***
6. ay 12 25*** 37***
ACR70 12. ay 15 28** 38***
24. ay 15 34*** 37***
ORAL Strategy: MTX Yetersiz Yanıt Verenler
Günde İki Kez 5 mg
Günde İki Kez 5 mg Adalimumab + MTX
Sonlanım Zaman Tofasitinib
Tofasitinib + MTX
noktası N=384 N=386
N=376
ACR20 3. ay 62,5 70,48ǂ 69,17
6. ay 62,84 73,14ǂ 70,98
12. ay 61,72 70,21ǂ 67,62
ACR50 3. ay 31,51 40,96ǂ 37,31
6. ay 38,28 46,01ǂ 43,78
12. ay 39,31 47,61ǂ 45,85
ACR70 3. ay 13,54 19,41ǂ 14,51
6. ay 18,23 25ǂ 20,73
12. ay 21,09 28,99ǂ 25,91
24*p<0,05
**p<0,001
***p<0,0001 plasebo oranı (ORAL Start için MTX’e oranı)
ǂp<0,05- ORAL Strategy için 5 mg tofasitinibe karşı 5 mg tofasitinib + MTX (çoklu karşılaştırma
ayarı olmayan normal p değerleri)
QOW=her bir sonraki hafta
N=analiz edilen hasta sayısı
ACR20/50/70= Amerikan Romatoloji Koleji ≥%20, %50, %70 gelişim
NA=bulunmamaktadır.
MTX=metotreksat
DAS28-4(ESR) yanıtı
Faz 3 çalışmalardaki hastaların başlangıçtaki ortalama Hastalık Aktivite Skoru (DAS28-
4[ESR]) 6,1-6,7’dir. Başlangıçtan itibaren, DAS28-4(ESR) açısından 3. ayda plasebo ile tedavi
edilen hastalara (0,7-1,1) kıyasla günde 2 kere 5 mg ve 10 mg dozları ile tedavi edilen hastalarda
sırasıyla 1,8-2 ve 1,9-2,2’lik anlamlı düşüşler gözlenmiştir.
ORAL Step, ORAL Sync ve ORAL Standard çalışmalarında bir DAS28 klinik düzelmesi
(DAS28-4(ESR) <2,6) görülen hastaların oranı Tablo 6’da sunulmuştur.
Tablo 6: 3. ve 6. Aylarda DAS28-4(Esr) <2,6 Oranında Düzelme Görülen Gönüllülerin Sayısı
(%)
Zaman Noktası N %
ORAL Step: TNF İnhibitörüne Yetersiz Yanıt Verenler
Günde 2 Kez 5 mg Tofasitinib + MTX 3. ay 133 6
Günde 2 Kez 10 mg Tofasitinib + MTX 3. ay 134 8*
Plasebo + MTX 3. ay 132 2
ORAL Sync : DMARD’a Yetersiz Yanıt Verenler
Günde 2 Kez 5 mg Tofasitinib 6. ay 312 8*
Günde 2 Kez 10 mg Tofasitinib 6. ay 315 11***
Plasebo 6. ay 158 3
ORAL Standard : MTX’e Yetersiz Yanıt Verenler
Günde 2 Kez 5 mg Tofasitinib + MTX 6. ay 198 6*
Günde 2 Kez 10 mg Tofasitinib + MTX 6. ay 197 11***
40 mg Adalimumab SC QOW + MTX 6. ay 199 6*
Plasebo + MTX 6. ay 105 1
Plaseboya karşılık *p <0,05,***p<0,0001, SC=deri altı, QOW=iki haftada bir, N=analiz edilen
gönüllülerin sayısı, DAS28=Hastalık Aktivite Ölçeği 28 eklem, ESR=Eritrosit Sedimantasyon
Hızı.
Radyografik yanıt
ORAL Scan ve ORAL Start çalışmalarında, yapısal eklem hasarının ilerlemesinin inhibisyonu
radyolojik olarak değerlendirilmiş ve mTSS ve bileşenleri, erozyon skoru ve eklem boşluğu
daralması (JSN) skorunda 6. ve 12. aylarda başlangıçtan itibaren ortalama değişiklik olarak
ifade edilmiştir.
ORAL Scan çalışmasında, günde 2 kez 10 mg tofasitinib artı daha önce MTX kullanımı ile
yapısal hasarın ilerlemesinin inhibisyonu 6. ve 12. aylarda plasebo artı MTX’e kıyasla daha
fazla olmuştur. Günde 2 kez 5 mg dozda uygulandığında, tofasitinib artı MTX yapısal hasarın
ortalama ilerlemesi üzerinde (istatistiksel olarak anlamlı değildir) benzer etkiler göstermiştir.
Erozyon ve JSN skorlarının analizi genel sonuçlar ile uyumludur.
25Plasebo artı MTX grubunda, 6. ayda hastaların %78’inde radyolojik olarak ilerleme
görülmezken (mTSS’de 0,5’e eşit veya bundan az değişiklik) günde 2 kez 5 veya 10 mg
tofasitinib (artı MTX) ile tedavi edilen hastalarda bu oranlar sırasıyla %89 ve %87 olmuştur
(her ikisi de plasebo artı MTX’e karşı anlamlıdır).
ORAL Start çalışmasında, tofasitinib monoterapisi sonucunda Tablo 7’de görüldüğü gibi 6. ve
12. aylarda MTX’e kıyasla yapısal hasarın ilerlemesinde anlamlı olarak daha yüksek oranda
inhibisyon görülmüş ve bu inhibisyon 24. ayda da muhafaza edilmiştir. Erozyon ve JSN skoru
analizleri genel sonuçlar ile uyumludur.
MTX grubunda, 6. ayda hastaların %70’i radyolojik ilerleme yaşamazken bu oran günde 2 kez
5 veya 10 mg tofasitinib ile tedavi gören hastalarda sırasıyla %83 ve %90 olmuştur ki bu
oranların her ikisi de MTX’e kıyasla anlamlıdır.
Tablo 7: 6. ay ve 12. aydaki Radyografik Değişiklikler
ORAL Scan: MTX’e Yetersiz Yanıt Verenler
Plasebo + Günde İki Kez 5 Günde İki Kez 5 Günde İki Günde İki Kez 10
MTX mg Tofasitinib + mg Tofasitinib + Kez 10 mg mg Tofasitinib +
N=139 MTX MTX Tofasitinib + MTX
Ortalama N=277 Plasebodan MTX N=290 Plasebodan
a a b Ortalama b
(SD) Ortalama (SD) Ortalama Fark Ortalama Fark
a
(GA) (SD) (GA)
mTSSc
Başlangıç 33 (42) 31 (48) - 37 (54) -
6. Ay 0,5 (2) 0,1 (1,7) -0,3 (-0,7, 0) 0,1 (2) -0,4 (-0,8, 0)
12. Ay 1 (3,9) 0,3 (3) -0,6 (-1,3, 0) 0,1 (2,9) -0,9 (-1,5, -0,2)
ORAL Start: MTX ile tedavi görmemiş hastalar
MTX Günde İki Kez 5 Günde İki Kez 5 Günde İki Günde İki Kez 10
N=168 mg Tofasitinib mg Tofasitinibin Kez 10 mg mg Tofasitinibin
Ortalama N=344 MTX’ten Tofasitinib MTX’ten
a a d N=368 d
(SD) Ortalama (SD) Ortalama Fark Ortalama Fark
Ortalama
(GA) (GA)
a
(SD)
mTSSc
Başlangıç 16 (29) 20 (41) - 19 (39) -
6. Ay 0,9 (2,7) 0,2 (2,3) -0,7 (-1, -0,3) 0 (1,2) -0,8 (-1,2, -0,4)
12. Ay 1,3 (3,7) 0,4 (3) -0,9 (-1,4, -0,4) 0 (1,5) -1,3 (-1,8, -0,8)
a
SD = Standart Sapma
b
En küçük kareler arasındaki fark tofasitinib eksi plasebo manasına gelmektedir (%95 GA =
%95 güven aralığı)
c
6. ay ve 12. ay verileri başlangıçtan itibaren ortalama değişikliktir.
d
En küçük kareler arasındaki fark tofasitinib eksi MTX manasına gelmektedir (%95 GA = %95
güven aralığı)
Fiziksel fonksiyon yanıtı ve sağlıkla ilgili sonlanımlar
HOQ-DI ile ölçüldüğü gibi, tofasitinib, tek başına veya MTX ile kombinasyon halinde fiziksel
fonksiyonda iyileşmeler göstermiştir. Günde iki kez 5 veya 10 mg tofasitinib alan hastalarda 3.
ayda (ORAL Solo, ORAL Sync, ORAL Standard ve ORAL Step çalışmaları) ve 6. ayda (ORAL
Sync ve ORAL Standard çalışmaları) plaseboya kıyasla fiziksel fonksiyon açısından
26başlangıçtan itibaren anlamlı ölçüde daha fazla iyileşme görülmüştür. Günde iki kez 5 veya 10
mg tofasitinib ile tedavi edilen hastalarda ORAL Solo ve ORAL Sync çalışmalarında daha 2.
haftada fiziksel fonksiyon açısından plaseboya kıyasla daha fazla iyileşme görülmüştür. ORAL
Standard, ORAL Step ve ORAL Sync çalışmalarında HAQ-DI açısından başlangıçtan itibaren
değişiklikler Tablo 8’de sunulmuştur.
Tablo 8: 3. Ayda Başlangıçtan İtibaren HAQ-DI’deki Ortalama LS Değişikliği
Plasebo + Günde İki Kez 5 mg Günde İki Kez 40 mg
MTX Tofasitinib + MTX 10 mg Adalimumab
Tofasitinib + QOW + MTX
MTX
ORAL Standard: MTX’e Yetersiz Yanıt Verenler
N=96 N=185 N=183 N=188
-0,24 -0,54*** -0,61*** -0,5***
ORAL Step: TNF İnhibitörüne Yetersiz Yanıt Verenler
N=118 N=117 N=125 Geçersiz
-0,18 -0,43*** -0,46*** Geçersiz
Plasebo + Günde İki Kez 5 Günde İki Kez 10 mg
DMARD(s) mg Tofasitinib + Tofasitinib +
DMARD(s)
DMARD(s)
ORAL Sync: DMARD’a Yetersiz Yanıt Verenler
N=147 N=292 N=292 Geçersiz
-0,21 -0,46*** -0,56*** Geçersiz
*** p<0,0001, tofasitinib’e karşılık plasebo + MTX, LS = en küçük kareler, N = hastaların
sayısı, QOW = iki haftada bir, HAQ-DI = Sağlık Değerlendirme Anketi Engellilik İndeksi
Sağlıkla ilgili yaşam kalitesi Kısa Sağlık Anket Formu (SF-36) ile değerlendirilmiştir. Günde iki
kez 5 veya 10 mg tofasitinib alan hastalarda ORAL Solo, ORAL Scan ve ORAL Step
çalışmalarında 3. ayda 8 alanın tümünün yanı sıra Fiziksel Bileşen Özeti ve Zihinsel Bileşen
Özeti skorlarında plaseboya göre başlangıca kıyasla anlamlı ölçüde daha fazla iyileşme
görülmüştür. ORAL Scan çalışmasında, tofasitinib ile tedavi edilen hastalarda ortalama SF-36
düzelmeleri 12. aya kadar korunmuştur.
Yorgunluktaki azalma tüm çalışmalarda 3. ayda Kronik Hastalık Tedavisinin Fonksiyonel
Değerlendirmesi-Yorgunluk (FACIT-F) ölçeği ile değerlendirilmiştir. Günde iki kez 5 veya 10
mg tofasitinib alan hastalar yorgunluk açısından 5 çalışmanın tümünde plasebo ile
karşılaştırıldığında başlangıca kıyasla anlamlı ölçüde daha fazla iyileşme göstermiştir. ORAL
Standard ve ORAL Scan çalışmalarında, FACIT-F skorlarındaki ortalama iyileşmeler tofasitinib
ile tedavi edilen hastalarda 12. aya kadar korunmuştur.
Uykudaki iyileşme tüm çalışmalarda 3. ayda Tıbbi Sonlanımlar Çalışması Uyku (MOS-Uyku)
ölçütünün Uyku Problemleri indeksi I ve II özet ölçekleri kullanılarak değerlendirilmiştir. Günde
iki kez 5 veya 10 mg tofasitinib alan hastalar ORAL Sync, ORAL Standard ve ORAL Scan
çalışmalarında her iki ölçekte plasebo ile karşılaştırıldığında başlangıca kıyasla anlamlı ölçüde
daha fazla iyileşme göstermiştir. ORAL Standard ve ORAL Scan çalışmalarında, her iki
ölçekteki ortalama iyileşmeler tofasitinib ile tedavi edilen hastalarda 12. aya kadar korunmuştur.
Klinik yanıtların devamlılığı
Etki kalıcılığı, iki yıla kadar süren çalışmalarda ACR20, ACR50, ACR70 yanıt oranları ile
değerlendirilmiştir. Ortalama HAQ-DI ve DAS28-4(ESR)'deki değişiklikler, çalışmaların
27sonuna kadar her iki tofasitinib tedavi grubunda korunmuştur.
Tofasitinib tedavisinin etkililiğinin 5 yıla kadar kalıcılığına dair kanıtlar, en az bir ek
kardiyovasküler risk faktörü olan 50 yaş ve üzeri RA’lı hastalarda yapılan randomize bir
ruhsatlandırma sonrası güvenlik çalışmasındaki verilerin yanı sıra tamamlanmış açık etiketli, 8
yıla kadar uzun vadeli takip çalışmalarında kanıtlanmıştır.
Etkinin devamlılığı iki yıla kadar süren devamlılık çalışmalarındaki ACR20, ACR50, ACR70
yanıt oranları ile değerlendirilmiştir. Ortalama HAQ-DI ve DAS28-4(ESR)’deki değişiklikler
tofasitinib ile tedavi gören her iki grupta da çalışmaların sonuna kadar korunmuştur.
Tofasitinib tedavisinin etkililiğinin 7 yıla kadar kalıcılığına dair kanıtlar, biri devam eden, biri
de tamamlanmış olan açık etiketli, uzun dönem takip çalışmalarının verileri ile de gösterilmiştir.
Uzun dönem kontrollü güvenlilik verileri
ORAL gözetim çalışması (A3921133), en az bir ek kardiyovasküler risk faktörü (KV risk
faktörleri: mevcut sigara kullanımı, hipertansiyon tanısı, diabetes mellitus, prematür koroner
kalp hastalığı öyküsü, revaskülarizasyon prosedürü öyküsü dahil olmak üzere koroner arter
hastalığı öyküsü, koroner arter bypass greftleme, miyokardiyal enfarktüsü, kalp yetmezliği,
kardiyak arrest, kararsız angina, akut koroner sendrom ve nodüller, Sjögren sendromu, kronik
hastalık anemisi, pulmoner belirtiler gibi RA ile ilişkilendirilen ekstra artiküler hastalığın
varlığı) görülen, 50 yaşında veya daha büyük romatoid artrit hastalarıyla yapılan geniş
(N=4362), randomize, aktif kontrollü, ruhsat onayı sonrası güvenlilik surveyans çalışmasıdır.
Hastaların çalışma başlangıcında stabil dozda metotreksat kullanmaları gerekmektedir, çalışma
süresince doz ayarlamasına izin verilmiştir.
Hastalar, açık etiketli olmak üzere günde iki kez 10 mg tofasitinib, günde iki kez 5 mg
tofasitinib veya bir TNF inhibitörü (TNF inhibitörü, haftada bir kez 50 mg etanersept veya iki
haftada bir 40 mg adalimumab) almak üzere 1:1:1 oranla randomize edilmiştir. Eş primer
sonlanım noktaları, NMSC hariç malignite ve major kardiyovasküler advers olaylardır
(MACE). Sonlanım noktalarının kümülatif insidansı ve istatistik değerlendirmesi
körleştirilmiştir. Çalışma, en az 1500 hastanın 3 yıl boyunca takip edilmesini gerektiren olay
ile güçlendirilen bir çalışmadır. Günde iki kez 10 mg tofasitinib çalışma tedavisi sonlandırılmış
ve hastalara, doza bağlı venöz tromboembolik olay (VTE) bulguları nedeniyle günde iki kez 5
mg tofasitinib tedavisine başlanmıştır.
Çalışma kombine tofasitinib dozlarının TNF inhibitörleri ile birincil karşılaştırması için non-
inferiyorite kriterini karşılamamıştır. Çünkü HR için %95 GA’nın üst sınırı, karar verilmiş
MACE ve NMSC harici maligniteler için önceden belirlenmiş non-inferiyorite kriteri olan 1,8’i
aşmıştır.
Her bir randomize tedavi kolu için MACE, miyokardiyal enfarktüsü, NMSC harici maligniteler,
akciğer kanseri ve lenfoma nihai sonuçlar aşağıda verilmiştir. VTE, ciddi enfeksiyonlar ve
mortalite için ara güvenlilik analiz (2019) sonuçları sağlanmıştır.
MACE (miyokardiyal enfarktüsü dahil)
TNF inhibitörlerine kıyasla tofasitinib ile tedavi edilen hastalarda ölümcül olmayan
miyokardiyal enfarktüsünde artış gözlenmiştir.
28Tablo 9: MACE ve miyokardiyal enfarktüsü için insidans ve risk oranları
Günde iki kez 5 Günde iki kez 10 Bütün TNF inhibitörü
mg tofasitinib mg tofasitiniba tofasitiniblerb (TNFi)
MACEc
IR (%95 GA) her O,91 (0,67, 1,21) 1,05 (0,78, 1,38) 0,98 (0,79, 1,19) 0,73 (0,52, 1,01)
100 hasta yılı
HR (%95 GA) 1,24 (0,81, 1,43 (0,94, 2,18) 1,33 (0,91, 1,94)
karşı TNF’i 1,91)
Ölümcül MIc
IR (%95 GA) her 0,00 (0,00, 0,07) 0,06 (0,01, 0,18) 0,03 (0,01, 0,09) 0,06 (0,01, 0,17)
100 hasta yılı
HR (%95 GA) 0,00 (0,00, Inf) 1,03 (0,21, 5,11) 0,50 (0,10, 2,49)
karşı TNF’i
Ölümcül olmayan MIc
IR (%95 GA) her 0,37 (0,22, 0,57) 0,33 (0,19, 0,53) 0,35 (0,24, 0,48) 0,16 (0,07, 0,31)
100 hasta yılı
HR (%95 GA) 2,32 (1,02, 5,30) 2,08 (0,89, 4,86) 2,20 (1,02, 4,75)
karşı TNF’i
a Günde iki kere 10 mg tofasitinib tedavi grubu, bir çalışma değişikliği sonucu günde iki kere 10 mg tofasitinibten
günde iki kere 5 mg tofasitinibe geçen hastalardaki verileri içerir.
b Kombine günde iki kere 5 mg tofasitinib ve günde iki kere 10 mg tofasitinib.
c Tedavi sırasında veya tedavi kesildikten sonra 60 gün içerisinde meydana gelen olaylara dayanır.
Kısaltmalar: MACE = major advers kardiyovasküler olaylar, MI = miyokardiyal enfarktüsü, TNF = tümör nekroz
faktörü, IR = insidans oranı, HR = risk oranı, GA = güven aralığı,
MI (ölümcül ve ölümcül olmayan) gelişimi için aşağıdaki tahmin edilebilir faktörler geriye doğru
seçim ile çok değişkenli Cox modeli kullanılarak tanımlanmıştır: yaş ≥ 65 yıl, erkek, mevcut veya
geçmişte sigara kullanımı, diyabet öyküsü ve koroner arter hastalığı öyküsü (miyokardiyal
enfarktüsü, koroner kalp hastalığı, stabil angina pektoris veya coroner arter prosedürlerini içerir)
(bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8).
Maligniteler
TNF inhibitörlerine kıyasla tofasitinib ile tedavi edilen hastalarda NMSC harici malignitelerde
özellikle akciğer kanseri ve lenfomada artış gözlenmiştir.
Tablo 10: NMSC harici maligniteler için indisans ve tehlike oranlarıa
Günde iki kez 5 Günde iki kez 10 Bütün TNF inhibitörü
mg tofasitinib mg tofasitinibb tofasitiniblerc (TNFi)
NMSC harici maligniteler
IR (%95 GA) her 1,13 (0,87, 1,45) 1,13 (0,86, 1,45) 1,13 (0,94, 1,35) 0,77 (0,55, 1,04)
100 hasta yılı
HR (%95 GA) 1,47 (1,00, 1,48 (1,00, 2,19) 1,48 (1,04, 2,09)
karşı TNF’i 2,18)
Akciğer kanseri
IR (%95 GA) 0,23 (0,12, 0,40) 0,32 (0,18, 0,51) 0,28 (0,19, 0,39) 0,13 (0,05, 0,26)
here 100 hasta
yılı
HR (%95 GA) 1,84 (0,74, 4,62) 2,50 (1,04, 6,02) 2,17 (0,95, 4,93)
karşı TNF’i
Lenfoma
IR (%95 GA) 0,07 (0,02, 0,18) 0,11 (0,04, 0,24) 0,09 (0,04, 0,17) 0,02 (0,00, 0,10)
here 100 hasta
yılı
HR (%95 GA) 3,99 (0,45, 35,70) 6,24 (0,75, 51,86) 5,09 (0,65, 39,78)
karşı TNF’i
29a Tedavi sırasında veya tedavi kesildikten sonra meydana gelen olaylara dayanır.
b Günde iki kere 10 mg tofasitinib tedavi grubu, bir çalışma değişikliği sonucu günde iki kere 10 mg tofasitinibten günde iki kere
5 mg tofasitinibe geçen hastalardaki verileri içerir.
c Kombine günde iki kere 5 mg tofasitinib ve günde iki kere 10 mg tofasitinib.
Kısaltmalar NMSC = melanoma olmayan cilt kanseri, TNF = tümör nekroz faktörü, IR = insidans oranı, HR =risk oranı, GA =
güven aralığı
NMSC harici malignitelerin gelişimi için aşağıdaki tahmin edilebilir faktörler geriye doğru seçim ile
çok değişkenli Cox modeli kullanılarak tanımlanmıştır: yaş ≥ 65 yıl ve mevcut veya geçmişte sigara
kullanımı (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8).
Venöz tromboembolizm (VTE)
Çalışma A3921133’ün ara analizinde, TNF inhibitörlerine kıyasla tofasitinib ile tedavi edilen
hastalarda artan ve doza bağlı VTE insidansı gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Bu olayların çoğunluğu
ciddidir ve bazı PE olguları da ölümle sonuçlanmıştır. Günde iki kez 10 mg tofasitinib, günde iki kez
5 mg tofasitinib ve TFN inhibitörleri için PE insidans oranları (%95 GA) her 100 hasta yılında
sırasıyla 0,54 (0,32-0,87), 0,27 (0,12-0,52) ve 0,09 (0,02-0,26)’dur. TNF inhibitörleri ile
karşılaştırıldığında PE risk oranı (HR), günde iki kez 10 mg tofasitinib için 5,96 (1,75-20,33) ve
günde iki kez 5 mg tofasitinib için 2,99 (0,81-11,06)’dur. Günde iki kez 10 mg tofasitinib, günde iki
kez 5 mg tofasitinib ve TFN inhibitörleri için DVT insidans oranları (%95 GA) her 100 hasta yılında
sırasıyla 0,38 (0,20-0,67), 0,30 (0,14-0,55) ve 0,18 (0,07-0,39)’dir. TNF inhibitörleri ile
karşılaştırıldığında DVT HR, günde iki kez 10 mg tofasitinib için 2,13 (0,80-5,69) ve günde iki kez
5 mg tofasitinib için 1,66 (0,60-4,57)’dır.
Mortalite
Çalışma A3921133’ün ara analizinde, TNF inhibitörlerine kıyasla tofasitinib ile tedavi edilen
hastalarda son tedaviden sonraki 28 gün içerisinde artan mortalite gözlenmiştir. İnsidans oranları
(%95 GA) günde iki kez 10 mg tofasitinib için 0,89 (0,59-1,29), günde iki kez 5 mg tofasitinib için
0,57 (0,34-0,89) ve TNF inhibitörleri için 0,27 (0,12-0,51)’dir. Risk oranları (HR) (%95 GA) ise
TNF inhibitörlerine karşı günde iki kez 10 mg tofasitinib için 3,28 (1,55-6,95) ve günde iki kez 5 mg
tofasitinib için 2,11 (0,96-4,67)’dir. Mortalite temelde kardiyovasküler olay, enfeksiyon ve malignite
kaynaklıdır.
Son tedaviden sonraki 28 gün içerisinde kardiyovasküler mortalite için her 100 hasta yılında insidans
oranları (%95 GA), günde iki kez 10 mg tofasitinib için 0,45 (0,24-0,75), günde iki kez 5 mg
tofasitinib için 0,24 (0,10-0,47) ve TNF inhibitörleri için 0,21 (0,08-0,43)’dir. İnsidans hızı oranı
(IRR) (%95 GA) ise TNF inhibitörlerine karşı günde iki kez 10 mg tofasitinib için 2,12 (0,80-6,20)
ve günde iki kez 5 mg tofasitinib için 1,14 (0,36-3,70)’dür.
Son tedaviden sonraki 28 gün içerisinde ölümcül enfeksiyonlar için her 100 hasta yılında insidans
oranları (%95 GA) günde iki kez 10 mg tofasitinib, günde iki kez 5 mg tofasitinib ve TNF
inhibitörleri için sırasıyla 0,22 (0,09-0,46), 0,18 (0,07-0,39) ve 0,06 (0,01-0,22)’dır. IRR (%95 GA)
ise TNF inhibitörlerine karşı günde iki kez 10 mg tofasitinib için 3,70 (0,71-36,5) ve günde iki kez
5 mg tofasitinib için 3,00 (0,54-30,4)’dür.
Ciddi enfeksiyonlar
Ara analizde ölümcül olmayan ciddi enfeksiyonlar için her 100 hasta yılında insidans oranları (%95
GA) günde iki kez 10 mg tofasitinib, günde iki kez 5 mg tofasitinib ve TNF inhibitörleri için sırasıyla
3,51 (2,93-4,16), 3,35 (2,78-4,01) ve 2,79 (2,28-3,39)’dur. Çalışma A3921133’te ciddi (ölümcül ve
ölümcül olmayan) enfeksiyon riski, daha genç hastalara kıyasla 65 yaşın üzerindeki hastalarda daha
da artmıştır.
Psoriatik artrit
Tofasitinib film kaplı tabletin etkililiği ve güvenliliği aktif PsA (≥3 şiş eklem ≥3 hassas eklem)
hastası erişkinlerde yapılan 2 randomize, çift kör, plasebo kontrollü Faz 3 çalışmada
değerlendirilmiştir. Hastalarda tarama viziti sırasında aktif plak psoriazis olması gerekiyordu.
30Her iki çalışma için de birincil sonlanım noktaları ACR20 yanıt oranı idi ve 3. ayda HAQ-DI
skorunda başlangıca göre değişim olmuştur.
PsA-I (OPAL BROADEN) çalışması daha önce csDMARD tedavisine (hastaların %92,7’sinde
MTX) yanıtı yetersiz olan (etkisizlik ya da intolerans nedeniyle) 422 hastayı değerlendirmiştir.
Bu çalışmadaki hastaların %32,7’si daha önce 1’den fazla csDMARD ya da 1 csDMARD ve
bir hedefe yönelik sentetik DMARD (tsDMARD) tedavisine yetersiz yanıt vermiştir. OPAL
BROADEN çalışmasına daha önce TNF inhibitörü ile tedavi gören hastalar alınmamıştır. Tüm
hastaların eş zamanlı olarak bir csDMARD kullanması gerekmektedir. Hastaların %83,9’u eş
zamanlı MTX, hastaların % 9,5’i eş zamanlı sulfasalazin ve hastaların %5,7’si eş zamanlı
leflunomid almışlardır. Medyan PsA hastalık süresi 3,8 yıldır. Başlangıçta, hastaların
%79,9’unda ve %56,2’sinde sırasıyla entezit ve daktilit vardır. Tofasitinib almaya randomize
edilen hastalar 12 ay süreyle günde iki kez 5 mg tofasitinib ya da günde iki kez 10 mg tofasitinib
almışlardır. Plasebo almaya randomize edilen hastalar 3. ayda kör tedavi olarak günde iki kez
5 mg tofasitinib ya da 10 mg tofasitinib almaya başlamışlardır ve 12. aya kadar devam
etmişlerdir. Adalimumab almaya randomize edilen hastalar (aktif kontrol kolu) adalimumabı
subkutan uygulama ile 12 ay boyunca her iki haftada bir 40 mg olarak almışlardır.
PsA-II (OPAL BEYOND) çalışması etkisizlik ya da intolerans nedeniyle bir TNF inhibitörünü
bırakan 394 hastayı değerlendirmiştir. Hastaların %36’sı daha önce birden fazla biyolojik
DMARD’a yetersiz yanıt vermiştir. Tüm hastaların eş zamanlı olarak 1 csDMARD kullanması
gerekmiştir. Hastaların %71,6’sı eş zamanlı MTX kullanırken %15,7’si eş zamanlı sülfasalazin
ve %8,6’sı eş zamanlı leflunomid kullanmıştır. Medyan PsA hastalık süresi 7,5 yıldır.
Başlangıçta hastaların %80,7 ve %49,2’sinde sırasıyla entezit ve daktilit vardır. Tofasitinib
almaya randomize edilen hastalar 6 ay süreyle günde iki kez 5 mg tofasitinib ya da günde iki
kez 10 mg tofasitinib almışlardır. Plaseboya randomize edilen hastalar 3. ayda kör tedavi olarak
günde iki kez 5 mg tofasitinib ya da günde iki kez 10 mg tofasitinib almaya başlamış ve 6. aya
kadar devam etmişlerdir.
Belirti ve semptomlar
3. ayda ACR20 yanıt kriterleri ile yapılan değerlendirmede plasebo ile karşılaştırıldığında
tofasitinib ile tedavi bazı PsA belirti ve bulgularında anlamlı iyileşmelere yol açmıştır.
Değerlendirilen önemli sonlanım noktaları için etkililik sonuçları Tablo 11’de gösterilmektedir.
Tablo 11: OPAL BROADEN ve OPAL BEYOND Çalışmalarında Klinik Yanıt Elde Edilen PsA
Hastalarının Oranı (%) ve Başlangıca Göre Ortalama Değişiklik
Geleneksel Sentetik DMARD’a Yetersiz Yanıt TNFi’ye Yetersiz Yanıt
Verenlera (TNFi-Naif) Verenlerb
OPAL BROADEN OPAL BEYONDc
Tedavi Plasebo Günde İki Kez 5 40 mg Plasebo Günde İki Kez 5 mg
Grubu mg Tofasitinib Adalimumab Tofasitinib
SC q2W
N 105 107 106 131 131
ACR20
3. ay %33 %50d,* %52* %24 %50d,***
6. ay NA %59 %64 NA %60
12. ay NA %68 %60 - -
ACR50
3. ay %10 %28e,** %33*** %15 %30e,*
6. ay NA %38 %42 NA %38
12. ay NA %45 %41 - -
ACR70
3. ay %5 %17e,* %19* %10 %17
316. ay NA %18 %30 NA %21
12. ay NA %23 %29 - -
∆LEIf
3. ay -0,4 -0,8 -1,1* -0,5 -1,3*
6. ay NA -1,3 -1,3 NA -1,5
12. ay NA -1,7 -1,6 - -
∆DSSf
3. ay -2 -3,5 -4 -1,9 -5,2*
6. ay NA -5,2 -5,4 NA -6
12. ay NA -7,4 -6,1 - -
PASI75
g %15 %43d,*** %39** %14 %21
3. ay NA %46 %55 NA %34
6. ay NA %56 %56 - -
12. ay
3. ayda aktif tedavi ile plasebo karşılaştırması için * Nominal p≤0,05, ** Nominal p<0,001;
***Nominal p<0,0001.
Kısaltmalar: BSA=Vücut yüzey alanı; ∆LEI=Leeds Entezit İndeksinde başlangıca göre değişiklik, ∆DSS=Daktilit
Şiddeti Skorunda başlangıca göre değişiklik; ACR20/50/70=Amerikan Romatoloji Derneği ≥ %20, %50, %70
iyileşme; csDMARD=geleneksel sentetik hastalık modifiye edici antiromatizmal ilaç; N=randomize edilen ve
tedavi edilen hastaların sayısı; NA=Plasebo alan hastaların günde iki kez tofasitinib 5 mg ya da tofasitinib 10
mg alarak devam etmeleri nedeniyle 3. aydan sonrası için plasebo tedavisi verileri mevcut olmadığından geçerli
değildir. SC q2w=2 haftada bir subkutan, TNFi=tümör nekroz faktörü inhibitörü, PASI=Psoriazis Alanı ve Şiddeti
İndeksi, PASI75=≥ PASI’de %75 iyileşme.
a Etkisizlik ve/veya intolerans nedeniyle en az 1 csDMARD’a yetersiz yanıt
b Etkisizlik ve/veya intolerans nedeniyle en az 1 TNFi’ye yetersiz yanıt.
c OPAL BEYOND çalışmasının süresi 6 aydır.
d Önceden belirlenmiş azalan aşamalı değerlendirme testi işlemine göre global olarak p≤ 0,05 istatistiksel
anlamlılığa ulaştı.
e ACR ailesi (ACR50 ve ACR70) içinde global olarak p≤ 0,05 istatistiksel anlamlılığa ulaştı.
f Başlangıç skoru >0 olan hastalar için.
g Başlangıç BSA skoru ≥ %3 ve PASI >0 olan hastalar için.
Hem TNF inhibitörü naif hem de TNF inhibitörüne yanıtı yetersiz olan ve günde iki kez 5 mg
tofasitinib ile tedavi edilen hastalarda 3. ayda ACR20 yanıt oranları plaseboya göre anlamlı
olarak daha yüksektir. Yaş, cinsiyet, ırk, başlangıç hastalık aktivitesi ve PsA alt grubu
değerlendirmesi tofasitinibe yanıttaki farklılıklarda belirleyici olmamıştır. Artrit mutilans ya da
aksiyel tutulumu olan hasta sayısı anlamlı bir değerlendirme yapabilmek için çok azdır. Plasebo
ile karşılaştırıldığında her iki çalışmada da 2. hafta (başlangıç sonrası ilk değerlendirme) gibi
erken bir dönemde günde iki kez 5 mg tofasitinib ile gözlenen ACR20 yanıt oranları istatistiksel
olarak anlamlıdır.
OPAL BROADEN çalışmasında 5 mg BID tofasitinib, adalimumab ve plasebo ile tedavi edilen
hastaların sırasıyla %26,2, %25,5 ve %6,7’si 3.ayda Minimal Hastalık Aktivitesi (MDA)
yanıtına ulaşmıştır (5 mg BID tofasitinib ile plasebo arasındaki tedavi farkı %19,5 [%95
GA:9,9; 29,1]). OPAL BEYOND çalışmasında 5 mg BID tofasitinib ve plasebo ile tedavi edilen
hastalar sırasıyla %22,9’u ve %14,5’i MDA yanıtına ulaşmasına rağmen, 5 mg BID tofasitinib
nominal istatistiksel anlamlılık seviyesine ulaşmamıştır (3. ayda plasebodan tedavi farkı %8,4
[%95 GA: -1; 17,8]).
Radyografik yanıt
OPAL BROADEN çalışmasında yapısal eklem hasarının progresyonu van der Heijde modifiye
Toplam Sharp Skoru (mTSS) kullanılarak radyografik olarak değerlendirilmiştir ve radyografik
progresyonu (başlangıca göre mTSS artışı 0,5’ten fazla) olan hastaların oranı 12. ayda
değerlendirilmiştir. 12. ayda günde iki kez 5 mg tofasitinib alan hastaların %96’sında ve iki
haftada bir subkutan olarak 40 mg adalimumab alan hastaların %98’inde radyografik
progresyon (başlangıca göre mTSS artışı 0.5 ya da daha az) yoktur.
32Fiziksel fonksiyon ve sağlıkla ilgili yaşam kalitesi
Fiziksel fonksiyonda iyileşme HAQ-DI ile ölçülmüştür. Günde iki kez 5 mg tofasitinib alan
hastalar 3. ayda plasebo ile karşılaştırıldığında başlangıca göre daha fazla iyileşme
göstermişlerdir (p≤ 0,05) (bakınız Tablo 12).
Tablo 12: OPAL BROADEN ve OPAL BEYOND Çalışmalarında PsA’da HAQ-DI Başlangıca
Göre Değişiklik
HAQ-DI Başlangıca Göre En Küçük Kareler Ortalama Değişikliği
Geleneksel Sentetik DMARD’a TNFi’ye
Yetersiz Yanıt Verenlera (TNFi-Naif) Yetersiz Yanıt Verenlerb
OPAL BROADEN OPAL BEYOND
Tedavi Plasebo Günde İki Kez 40 mg Plasebo Günde İki
Grubu 5 mg Adalimumab SC Kez 5 mg
Tofasitinib q2W Tofasitinib
N 104 107 106 131 129
3. ay -0,18 -0,35c,* -0,38* -0,14 -0,39c,***
6. ay NA -0,45 -0,43 NA -0,44
12. ay NA -0,54 -0,45 NA NA
3. Ayda aktif tedavi ile plasebo karşılaştırması için * Nominal p≤0,05;
***Nominal p<0,0001.
Kısaltmalar: DMARD hastalık modifiye edici antiromatizmal ilaç; HAQ-DI=Sağlık
Değerlendirme Anketi Engellilik İndeksi; N=istatiksel analizdeki toplam hasta sayısı; SC
q2w=iki haftada bir subkutan uygulama TNFi=tümör nekroz faktörü inhibitörü
a Etkisizlik ve/veya intolerans nedeniyle en az bir csDMARD’a yetersiz yanıt
b Etkisizlik ve/veya intolerans nedeniyle en az bir TNFi’ye yetersiz yanıt.
c Önceden belirlenmiş azalan aşamalı değerlendirme testi işlemine göre global olarak p≤
0,05 istatistiksel anlamlılığa ulaştı.
OPAL BROADEN ve OPAL BEYOND çalışmalarında 3. ayda HAQ-DI yanıt oranı (yanıt,
≥0,35 başlangıcından düşme olarak tanımlanır) günde iki kez 5 mg tofasitinib alan hastalarda
sırasıyla %53 ve %50 iken placebo alan hastalarda sırasıyla %31 ve %28 olup, 2 haftada bir
subkutan olarak 40 mg adalimumab alan hastalarda ise %53’tür (sadece OPAL
BROADEN).
Sağlık ile ilgili yaşam kalitesi SF-36v2 ile yorguluk ise FACIT-F ile değerlendirilmiştir. OPAL
BROADEN ve OPAL BEYOND (nominal p≤ 0,05) çalışmalarındaki 3. ayda yapılan SF-36v2
fiziksel fonksiyon, SF-36v2 fiziksel bileşen özet skoru ve FACIT-F skoru değerlendirildiğinde
günde iki kez 5 mg tofasitinib alan hastalardaki iyileşme başlangıca göre plaseboya kıyasla daha
iyidir. SF-36v2 ve FACIT-F’deki başlangıca göre düzelmeler 6. aya (OPAL BROADEN ve
OPAL BEYOND) ve 12. aya (OPAL BROADEN) kadar korunmuştur.
OPAL BROADEN ve OPAL BEYOND (p≤ 0,05 değerinde) çalışmalarında; artrit ağrısında
günde iki kez 5 mg tofasitinib alan hastalar 2. haftadan (başlangıç sonrası ilk değerlendirme) 3.
aya kadar plaseboya kıyasla daha büyük bir iyileşme (0-100 görsel analog skalada ölçüldüğü
gibi) göstermiştir.
Pediyatrik popülasyon
Avrupa İlaç Ajansı diğer nadir juvenil idiopatik artrit tiplerinde pediatrik popülasyonun bir veya
daha fazla alt setinde tofasitinib üzerinde yapılan çalışmaların sonuçlarını sunma sorumluluğunu
tecil etmiştir (pediatrik kullanıma dair bilgi için bkz. Bölüm 4.2).
335.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Tofasitinibin farmakokinetik profili, hızlı emilim (tepe plazma konsantrasyonlarına 0,5-1 saat
içinde erişilmektedir), hızlı eliminasyon (yaklaşık 3 saatlik yarı ömür) ve sistemik maruziyette
doz ile orantılı artışlar ile karakterizedir. Günde iki kez uygulama sonrasında kararlı durum
konsantrasyonlarına 24-48 saat içinde ihmal edilebilir birikme ile erişilmektedir.
Emilim:
Tofasitinib iyi bir şekilde absorbe edilmektedir ve oral biyoyararlanımı %74’tür. Tofasitinibin
yüksek yağ içerikli bir yemek ile birlikte alınması, EAA’da herhangi bir değişikliğe neden
olmazken, C maks’ı %32 oranında azaltmıştır. Klinik çalışmalarda, tofasitinib yemekten bağımsız
olarak uygulanmıştır.
Dağılım:
İntravenöz uygulamadan sonra dağılım hacmi 87 L’dir. Kanda dolaşan tofasitinibin yaklaşık
%40’ı plazma proteinlerine bağlanır. Tofasitinib, ağırlıklı olarak albümine bağlanmaktadır ve
α1-asit glikoproteine bağlanıyor gibi görünmemektedir. Tofasitinib, alyuvarlar ve plazma
arasında eşit olarak dağılmaktadır.
Biyotransformasyon:
Tofasitinib, esas olarak CYP3A4 aracılığıyla metabolize edilir; CYP2C19’un minör bir katkısı
vardır. İnsanlar üzerinde yapılan bir radyoaktif işaretleme çalışmasında, dolaşımdaki toplam
radyoaktivitenin %65’inden fazlası değişmemiş etkin maddeye, geri kalan %35’i, her biri
%8’den az radyoaktiviteye karşılık gelen 8 metabolite atfedilmiştir. Tüm metabolitler hayvan
türlerinde gözlenmiştir ve JAK1/3 inhibisyonu için tofasitinibden 10 kat daha düşük bir güce
sahip oldukları tahmin edilmektedir. İnsan örneklerinde stereo dönüşüm kanıtları tespit
edilmemiştir. Tofasitinibin farmakolojik aktivitesi ana moleküle atfedilmiştir. In vitro ortamda
tofasitinib MDR1 için bir substrat olmasına karşın meme kanseri direnç proteini (BCRP),
OATP1B1/1B3 veya OCT1/2 için bir substrat inhibitör değildir.
Eliminasyon:
Tofasitinib için klirens mekanizmaları yaklaşık %70 hepatik metabolizma ve ana ilacın
%30’unun böbrek yoluyla atılması şeklindedir.
Doğrusallık /doğrusal olmayan durum:
Geçerli değildir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Hastalardaki farmakokinetik
CYP enzimlerinin enzimatik aktivitesi RA hastalarında kronik inflamasyon dolayısıyla
azalmaktadır. RA hastalarında, tofasitinibin oral klirensi zamanla değişmemektedir ki bu da
tofasitinib ile tedavinin CYP enzim aktivitesini normalleştirmediğine işaret etmektedir.
RA hastaları üzerinde yapılan popülasyon PK analizi vücut ağırlığının aşırı uçlarında (40 kg,
140 kg) tofasitinibin sistemik maruziyetinin (EAA) 70 kg bir hastanınkine benzer (%5
dahilinde) olduğunu göstermiştir. 80 yaşındaki yaşlı hastaların EAA değerinin 55 yaş
şeklindeki ortalamaya göre %5’ten düşük bir oranda daha az olduğu tahmin edilmiştir.
Kadınların EAA değerinin erkeklere oranla %7 daha düşük olduğu öngörülmektedir. Mevcut
veriler, Beyaz, Siyah ve Asyalı hastalar arasında tofasitinib EAA değeri açısından önemli
farklar bulunmadığını göstermiştir. Vücut ağırlığı ve dağılım hacmi arasında, daha hafif
hastalarda daha yüksek pik (C ) ve daha düşük dip (C ) konsantrasyonlar ile sonuçlanan,
maks min
neredeyse lineer bir ilişki gözlenmiştir. Ancak, bu fark klinik açıdan ilgili kabul edilmemiştir.
34Tofasitinibin EAA değeri açısından gönüllüler arasındaki değişkenlik (yüzde varyasyon
katsayısı) yaklaşık %27 olarak tahmin edilmektedir.
Aktif PsA'lı hastalarda PK analizi popülasyonundan elde edilen sonuçlar RA hastalarından elde
edilenler ile tutarlıdır.
Böbrek yetmezliği
Hafif (kreatinin klirensi 50-80 mL/dak), orta (kreatinin klirensi 30-49 mL/dak) ve şiddetli
(kreatinin klirensi <30 mL/dak) böbrek yetmezliği olan bireylerde EAA değerinde, sağlıklı
bireylerle karşılaştırıldığında sırasıyla %37, %43 ve %123 oranında artış gözlenmiştir (bkz.
Bölüm 4.2). Son evre böbrek yetmezliği (SEBY) olan bireylerde, diyalizin tofasitinib toplam
klirensine katkısı göreceli olarak az olmuştur. 10 mg’lık tek bir dozu takiben, SEBY’li
bireylerde diyaliz olmayan günlerde ölçülen konsantrasyonlara dayalı ortalama EAA normal
böbrek fonksiyonu olan bireylere kıyasla yaklaşık %40 oranında daha yüksektir (%90 güven
aralıkları: %1,5-95). Klinik çalışmalarda tofasitinib başlangıç kreatinin klirens seviyeleri
(Cockroft-Gault denklemi ile tahmin edilen şekilde) 40 mL/dakikadan az olan hastalarda
değerlendirilmemiştir (bkz. Bölüm 4.2).
Karaciğer yetmezliği
Hafif (Child Pugh A) ve orta derecede (Child Pugh B) karaciğer yetmezliği olan bireylerde EAA
değerinde, normal karaciğer fonksiyonuna sahip olan bireylerle karşılaştırıldığında sırasıyla %3
ve %65 oranında artış gözlenmiştir. Klinik çalışmalarda, tofasitinib şiddetli (Child Pugh C)
karaciğer yetmezliği olan hastalarda (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4), veya hepatit B ya da C için pozitif
sonuç alınan hastalarda değerlendirilmemiştir.
İlaç etkileşimi
Tofasitinib CYP’ler için (CYP1A2, CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6 ve
CYP3A4) bir inhibitör veya indükleyici UGT’ler için (UGT1A1, UGT1A4, UGT1A6,
UGT1A9 ve UGT2B7) bir inhibitör değildir. Tofasitinib klinik olarak anlamlı
konsantrasyonlarda MDR1, OATP1B1/1B3, OCT2, OAT1/3 veya MRP için bir inhibitör
değildir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klinik dışı çalışmalarda, bağışıklık ve hematopoietik sistemlerde tofasitinibin farmakolojik
özellikleri (JAK inhibisyonu) ile ilişkilendirilen etkiler gözlenmiştir. Klinik ile
ilişkilendirilebilecek dozlarda, bakteriyel ve viral enfeksiyonlar ve lenfoma gibi
immünosüpresyondan kaynaklanan ikincil etkiler görülmüştür. Lenfoma 8 yetişkin maymunun
3’ünde klinik tofasitinib maruziyet seviyesinin 6 katında (insanlarda günde iki kez 5 mg dozunda
bağlı olmayan EAA) görülmüştür ve klinik maruziyet seviyesinin 5 katında 14 genç maymunun
hiçbirinde görülmemiştir . Lenfomalar için Hiç Advers Etki Gözlenmeyen Seviyede (NOAEL)
maymunlarda maruziyet günde iki kez 5 mg veya 10 mg yaklaşık olarak klinik maruziyet seviyesinin 1
veya 0.5 katına eşittir. İnsanlara uygulanan dozların oldukça üzerinde olan dozlar ile ortaya çıkan
diğer bulgular arasında karaciğer ve gastrointestinal sistemler üzerindeki etkiler yer almıştır.
Gen mutasyonları ve krozomal aberasyonlara yönelik yapılan bir dizi in vitro ve in vivo testlerin
bulgularına göre, tofasitinib mutajenik veya genotoksik değildir.
Tofasitinibin karsinojenik potansiyeli 6 aylık rasH2 transjenik fare ve 2 yıl süreli sıçan
karsinojenite çalışmalarında değerlendirilmiştir. Tofasitinib günde iki kere 5 mg veya 10 mg
dozlarda maruziyet seviyesinin 38 katı veya klinik maruziyet seviyesinin 19 katı kadar olan
seviyelerde sıçanlarda karsinojenik değildir. Sıçanlarda benign testiküler interstisyel (Leydig)
hücre tümörleri gözlenmiştir; sıçanlardaki benign Leydig hücre tümörleri insanlarda Leydig
hücre tümörleri riski ile bağlantılı değildir. Hibernomalar (kahverengi yağ dokusunun
35malignitesi) günde iki kere 5 mg veya 10 mg dozlarda maruziyet seviyesinin 83 katı veya klinik
maruziyet seviyesinin 41 katı seviyelerinde dişi sıçanlarda gözlenmiştir. Dişi sıçanlarda günde
iki kere 5 mg veya günde iki kere 10 mg dozlarda klinik maruziyet seviyesinin 187 veya 94 katı
seviyelerinde benign timomalar görülmüştür.
Tofasitinibin sıçanlar ve tavşanlarda teratojenik olduğu ve sıçanlarda dişi fertilitesini (azalan
gebelik oranı; corpora lutea, implantasyon yeri ve canlı fetüs sayılarında düşüş ve erken
resorpsiyonlarda artış), partürisyonu ve peri/postnatal gelişimi etkilediği gösterilmiştir.
Tofasitinibin erkek fertilitesi, sperm motilitesi veya sperm konsantrasyonu üzerinde bir etkisi
yoktur. Tofasitinib, emziren sıçanların sütünde dozu takip eden 1 ila 8 saatte, serumdakilerin
yaklaşık 2 katı konsantrasyonlarda atılmıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Mikrokristalin selüloz
Laktoz monohidrat (inek sütünden elde edilir)
Kroskarmelloz sodyum (E468)
Magnezyum stearat (E572)
Film Kaplama: Opadry 00B58952 White aşağıdakileri içermektedir:
HPMC 2910 /Hipromelloz (E464)
Titanyum dioksit (E171)
Makrogol/PEG (E1521)
6.2 Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3 Raf Ömrü
24 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız .
Orijinal ambalajında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
56 film kaplı tablet içeren folyo / folyo blisterleri.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve
‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No:4
34467 Maslak / Sarıyer / İstanbul
Tel: 0212 366 84 00
Faks: 0212 276 20 20
368. RUHSAT NUMARASI/NUMARALARI
2022/511
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLENME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 09.09.2022
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
37