KISA ÜRÜN
1. ÜRÜNÜN ADI
GERDOPAN 20 mg gastro rezistan tablet
2.
Her bir gastro rezistan tablet;
Etkin madde:
Rabeprazol sodyum 20 mg (18,85 mg rabeprazole
madde(ler):
maddeler için Bölüm 6.1.’e
3. FORM
Gastro rezistan tablet
GERDOPAN, beyaz renkli, yuvarlak, düzgün yüzeyli, gastro rezistan tablettir.
4.
4.1. Terapötik endikasyonlar
GERDOPAN, tedavisinde endikedir:
Aktif duodenal ülser
Aktif benign mide ülseri
Semptomatik erozif ya da ülseratif gastro-özofajiyal reflü (GÖRH)
Gastro-özofajiyal uzun dönemli tedavisi (GÖRH idame)
Orta derecede ile çok gastro-özofajiyal reflü semptomatik tedavisi
(semptomatik GÖRH)
Zollinger-Ellison Sendromu
GERDOPAN tablet uygun antibakteriyel terapötik tedavi rejimleriyle kombinasyon
halinde, peptik ülser eradikasyonu için de endikedir (Bkz.
Bölüm 4.2.).
4.2. Pozoloji ve uygulama
Pozoloji/uygulama ve süresi:
Hem aktif duodenal ülser, hem de aktif
benign gastrik ülserde önerilen oral doz, günde bir üzere
Aktif duodenal ülseri olan dört hafta içinde Bununla birlikte az
hastada için ikinci bir dört tedavi gerekebilir. Aktif benign
gastrik ülseri olan haftada Bununla birlikte, yine az hastada
için ikinci bir tedaviye ihtiyaç duyulabilir.
1 / 11Bu önerilen oral
doz, dört ile sekiz hafta boyunca günde bir kez 20
Uzun dönemli
tedavide, göre günde bir adet 10 mg veya 20 mg idame dozu
Özofajiti olmayan hastalarda günde bir defa 10 mg. dört hafta
sonunda semptom kontrolü yeniden muayenesi ve
gerekir. Semptomlar giderildikten sonraki dönemde, ihtiyaç günde tek doz 10 mg
semptom kontrolü
için önerilen dozu, günde bir kez 60
Doz, bireysel göre 120 mg/gün’e kadar 100 mg/gün’e kadar
dozlar, günlük tek doz verilebilir. 120 mg/gün’lük dozlar, günde iki kez 60 mg
dozlar olarak uygulanabilir. Tedaviye, klinik endike sürece devam
edilmelidir.
enfeksiyonu olan hastalarda eradikasyon tedavisi
kombinasyonun yedi gün süreyle tavsiye edilmektedir:
Günde iki kez GERDOPAN 20 mg + günde iki kez 500 mg klaritromisin ve günde iki kez 1
g amoksilin.
Uygulama
Günde tek doz tedavi gerektiren endikasyonlar için GERDOPAN tablet herhangi bir
yemeden önce Ne gün içindeki ne de besinlerin rabeprazol
sodyum aktivitesi üzerinde herhangi bir etkisinin olmakla birlikte, bu rejim
tedaviye uyumu
Hastalar, GERDOPAN tabletlerin ya da bir bütün halinde
konusunda
Özel popülasyonlara ek bilgiler:
Böbrek ya da olan hastalarda herhangi bir doz gerekmemektedir.
hastalarda GERDOPAN için Bkz. Bölüm 4.4.
Bu grubunda deneyim için, n çocuklarda
önerilmemektedir.
hastalarda herhangi bir doz gerekmemektedir.
4.3. Kontrendikasyonlar
GERDOPAN, rabeprazol sodyum ya da formülasyondaki maddelerden herhangi
birine bilinen hastalarda kontrendikedir. GERDOPAN, gebelik ve
emzirme döneminde kontrendikedir.
2 / 114.4. Özel ve önlemleri
Rabeprazol sodyum tedavisine semptomatik gastrik ya da özofajiyal malignitenin
göstermez. Bu nedenle GERDOPAN tedavisine önce, malignite
ihtimali göz edilmemelidir.
Uzun süre tedavi gören hastalar (özellikle 1 uzun süre ile) düzenli olarak kontrol
edilmelidirler.
Sübstitüe benzimidazoller veya proton inhibitörleri ile çapraz hipersensitivite
riski göz önünde
Hastalar GERDOPAN gastro rezistan tabletleri ve bütün olarak
konusunda
Çocuklarda, rabeprazol sodyum dair deneyim mevcut
uygun
Pazarlama raporlarda kan diskrazileri mevcuttur (trombositopeni ve nötropeni).
Alternatif bir etiyoloji birçok olguda, vakalar ciddi ve rabeprazolün
Klinik hepatik enzim anomalileri ve pazarlama izninden bu yana
Alternatif bir etiyoloji birçok olguda, vakalar ciddi ve
rabeprazolün kesilmesiyle
Hafif ya da orta derecede olan hastalarda bir ve
cinsiyet olarak uyumlu kontrollere göre, ilaca önemli güvenlilik ile
Ancak disfonksiyonu olan tedavisinde rabeprazol
sodyum klinik veri nedeniyle, bu tür hastalarda
GERDOPAN tedavisi ilk dikkatli önerilir.
n atazanavir ile edilmez (Bkz. Bölüm 4.5.).
GERDOPAN dahil, proton inhibitörleri ile tedavi, ve
gibi gastrointestinal enfeksiyon riskini (Bkz. Bölüm 5.1).
gözlemsel proton inhibitörü (PPI) tedavisinin, kalça, el
ya da omurgada osteoporoza riskinde bir
Çoklu günlük dozlar ve uzun süreli PPI tedavisi (bir ya da daha fazla)
yüksek doz alan hastalarda riski Hastalar, tedavi edildikleri
durum için uygun olan dozda ve en süreli PPI tedavisini
PPI'larla en az 3 ay süreyle tedavi edilen hastalarda ve olguda da bir tedaviden sonra
nadiren semptomatik ve asemptomatik hipomagnezemi Ciddi advers olaylar tetani,
aritmiler ve nöbetleri içermektedir. hastada hipomagnezemi tedavisi magnezyum
ve PPI tedavisinin kesilmesini gerektirmektedir. Uzun süre tedavi beklenen
ya da digoksin gibi ilaçlar ya da hipomagnezemiye neden olabilecek ilaçlarla (örn.
diüretikler) birlikte alan hastalar için, PPI tedavisine önce
ve daha sonra periyodik olarak magnezyum düzeylerini takip edebilirler.
3 / 11Rabeprozol ile Birlikte
Literatürde, metotreksat (öncelikle yüksek dozda; bkz. metotreksat ürün bilgisi) ile
birlikte ve/veya metobolitinin serum seviyelerini ve
sürelerini ve bu durumun muhtemelen metotreksat toksisitesine yol öne
sürülmektedir. Yüksek doz metotreksat hastalarda geçici bir süre
geri çekilmesi
B12 vitamini emilimi üzerine etkileri:
Tüm asit ilaçlarda gibi, rabeprazol sodyum, mide özsuyunda asit
veya olarak vitamin B12 (siyanokobalamin) emilimini azaltabilir. Bu durum
uzun süreli tedavide, eksiklik olan hastalarda veya B12 emilimi olma riski
bulunan klinik göz önünde
Subakut kütanöz lupus eritematozus (SCLE):
Proton inhibitörleri çok seyrek olarak subakut kütanöz lupus eritematozus ile
Özellikle derinin maruz kalan olmak üzere
ortaya ve artraljinin etmesi hasta acilen ve
mensubu GERDOPAN tedavisinin kesilmesini Daha önce
bir proton inhibitörü tedavisi subakut kütanöz lupus eritematozus
durumun proton pompa inhibitörleri ile de görülme
Nöroendokrin tümörler incelemelerle
Gastrik asit düzeyindeki ilaç azalmalara sekonder olarak serum kromogranin A (CgA)
düzeyleri CgA düzeyi nöroendokrin tümörler için
incelemelerinde pozitif sonuçlara yol açabilir. Bu önlemek için, CgA düzeyleri
ölçülmeden en az 5 gün önce GERDOPAN tedavisi (bkz. Bölüm 5.1).
CgA ve gastrin düzeyleri referans geri dönmediyse, PPI tedavisine ara
verildikten 14 gün sonra ölçümler tekrar edilmelidir. seri testler (örn.
monitorizasyon için), testler referans için testler
4.5. ile ve
Rabeprazol sodyum, mide asidi derin ve uzun süreli bir inhibisyon
pH'ya olan bir Özellikle rabeprazol
sodyumun ketokonazol veya itrakonazol ile birlikte antifungal plazma
seviyelerinde önemli derecede azalma ile Bu nedenle, ketokonazol veya itrakonazol
GERDOPAN ile birlikte doz gerekip kontrolü için
izlenmesi gerekli olabilir.
Klinik GERDOPAN ile olarak antasitler Özel bir ilaç-
ilaç likid antasitler ile herhangi bir
gönüllülere atazanavir 300 mg/ritonavir 100 mg ile omeprazol (günlük 40 mg) veya
atazanavir 400 mg ile lansoprazolün (günlük 60 mg) birlikte atazanavir
maruziyetinde ciddi bir azalmayla Atazanavir absorpsiyonu pH ile
Bir proton pompa inhibitörleri ile de benzer
sonuçlar beklenmektedir. Bu nedenle, rabeprazolün de dahil PPI’lar atazanavir ile birlikte
(Bkz Bölüm 4.4).
4 / 11Metotreksat:
Vaka popülasyon farmakokinetik ve retrospektif analizler,
ve (öncelikle yüksek dozda; bkz. metotreksat ürün bilgisi) birlikte
ve/veya metaboliti olan serum seviyelerini
ve sürelerini göstermektedir. Ancak, PPI’lar ile
resmi bir
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik kategorisi B’dir.
Çocuk potansiyeli bulunan kontrolü (Kontrasepsiyon):
Çocuk potansiyeli bulunan tedavi süresince etkili kabul edilen
yöntemleri
Gebelik dönemi:
Rabeprazolün gebe veri ve
yürütülen üreme düzeyde feto-plasental olmakla
birlikte, rabeprazol sodyum nedeniyle fetusta etkiler göstermemektedir.
GERDOPAN gebelik süresince kontrendikedir.
Laktasyon dönemi:
Rabeprazol sodyumun insan sütüne geçip bilinmemektedir. Emzirme dönemindeki
Ancak rabeprazol sodyum meme sekresyonu ile
Bu nedenle GERDOPAN
ve yürütülen üreme rabeprazol sodyum nedeniyle fertilitede
bozulma göstermemektedir.
4.7. Araç ve makine üzerindeki etkiler
Farmakodinamik özellikleri ve advers etki profili temelinde n araba kullanma
bozulmaya yol ya da makina kullanma becerisini
beklenmemektedir. Bununla birlikte, somnolans nedeniyle dikkati tutma yetisinde azalma
görülürse, araba ve kompleks kullanmaktan önerilir.
4.8. etkiler
Kontrollü klinik en rastlanan advers etkiler diyare, asteni,
flatulans, döküntü ve Klinik gözlenen advers
hafif ya da orta ve geçici
advers olaylar, klinik ve pazarlama deneyim
dereceleri
Çok ila <1/10); olmayan 1/ 1.000 ila <1/100); seyrek
ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden tahmin
edilemiyor).
5 / 11Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Enfeksiyon
Kan ve lenf sistemi
Seyrek: Nötropeni, lökopeni, trombositopeni, lökositoz
sistemi
Seyrek: 1,2
Metabolizma ve beslenme
Seyrek: Anoreksi
Bilinmiyor: Hiponatremi, hipomagnezemi4
Psikiyatrik
olmayan: Sinirlilik
Seyrek: Depresyon
Bilinmiyor: Konfüzyon
Sinir sistemi
olmayan: Somnolans
Seyrek: Görme
Vasküler
Bilinmiyor: Periferal ödem
Solunum, ve mediyastinal
Öksürük, farenjit, rinit
olmayan:
Gastrointestinal
Diyare, kusma, konstipasyon, flatulans, fundik bez polipleri
(benign)
olmayan:
Seyrek: Gastrit, stomatit, tat duyusu
Bilinmiyor: Mikroskopik kolit
Hepatobiliyer
Seyrek: Hepatit, hepatik ensefalopati3
Deri
olmayan: Döküntü, eritem2
Seyrek: terleme, büllöz reaksiyonlar2
Çok seyrek: Eritema multiforme, toksik epidermal nekroliz (TEN), Stevens-Johnson sendromu
(SJS)
Bilinmiyor: Subakut kütanöz lupus eritematozus (SCLE)4
Kas-iskelet, dokusu ve kemik
Spesifik olmayan
6 / 11olmayan: Miyalji, bacakta kramplar, artralji, kalça, bilek, omurga 4
Böbrek ve idrar yolu
olmayan: Üriner kanal enfeksiyonu
Seyrek: nefrit
Üreme sistem ve meme
Bilinmiyor: Jinekomasti
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine
Asteni, grip benzeri
olmayan: titremeler, yüksek
olmayan: enzimlerinde 3
Seyrek: Kilo
1 Yüzde hipotansiyon ve dispne dahil
2 Eritem, büllöz reaksiyonlar ve genellikle tedavinin kesilmesinden
sonra ortadan
3 Altta yatan siroz olan ender olarak hepatik ensefalopati bildirimleri
Ciddi olan tedavisinde, GERDOPAN ilk kez
önerilir (Bkz. Bölüm 4.4).
4 Bkz. Bölüm 4.4 Özel ve önlemleri
üpheli advers re raporlanm
ilaç advers büyük önem
Raporlama yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak herhangi bir advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz tedavisi
Günümüze kadar, bilinçli veya kazaen doz deneyimi Belirlenen maksimum
ilaç maruziyeti, günde iki kez 60 mg veya günde bir kez 160 Görülen etkiler
genellikle minimal düzeyde ve bilinen advers olay profilinin temsilcisi ve
müdahale geri Spesifik bir antidotu bilinmemektedir.
Rabeprazol sodyum proteinlere ve bu nedenle diyalize edilemez.
Herhangi bir doz durumunda gibi, tedavi semptomatik ve genel destekleyici
önlemler
5.
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Beslenme kanal ve peptik ülser ve gastroözofajiyal reflü
(GÖRH) proton inhibitörleri
ATC kodu: A02BC04
7 / 11Rabeprazol sodyum, antikolinerjik ya da H histamin antagonisti özellikler
2
göstermeyen, ancak H+/K+-ATPaz enziminin (asit ya da proton spesifik inhibisyonu
yoluyla mide asidi sübstitüe
benzimidazollere ait bir moleküldür. Etkisi doza olup, hem bazal, hem de stimulus
tipinden olarak asit sekresyonunun inhibisyonuna yol açar. Hayvan
uygulama rabeprazol sodyumun hem plazma hem de mide
Rabeprazol bir baz olarak, herhangi
bir dozdan sonra absorbe olur ve paryetal hücrelerin asidik konsantre olur.
Rabeprazol, proton alma yoluyla aktif sulfonamid formuna ve daha sonra proton
bulunan sisteinler ile reaksiyona girer.
Oral yoldan 20 mg dozunda rabeprazol sodyum sonra
etki bir saat içinde , maksimum etkiye iki ila dört saat içinde .
Rabeprazol sodyumun ilk dozundan 23 saat sonra bazal ve besin asit
inhibisyonu %69 ve %82’dir ve inhibisyon süresi 48 saate kadar uzar. Rabeprazol
sodyumun asit üzerindeki inhibitör etkisi, tekrarlanan günlük dozlar sonucunda hafifçe
artar ve üç gün sonra inhibisyon son
aktivitesi 2-3 gün içerisinde normale döner.
Rabeprazol gibi, proton inhibitörleri dahil, herhangi bir sebepten azalan gastrik
asidite, gastrointestinal sistemde normal olarak var olan bakterilerin neden olur.
Proton inhibitörleri ile tedavi, , ve
enfeksiyonu gibi gastrointestinal riskini
Klinik hastalar, günde bir kez 10 ya da 20 mg
rabeprazol sodyum ile 43 aya kadar varan süreler ile tedavi Serum gastrin düzeyleri
ilk 2 ila 8 hafta süresince, asit sekresyonu üzerindeki inhibitör etkilerin bir olarak
ve tedavinin süresince stabil Gastrin genellikle tedavinin
1 ya da 2 hafta içinde, tedavi öncesi düzeylere
Sekiz haftaya kadar sürelerle rabeprazol sodyum ve uygulanan 500'den fazla
hastadan antrum ve fundusa ait mide biyopsisi örneklerinde, ECL hücre histolojisi, gastrit
derecesi, atrofik gastrik intestinal metaplazi ya da infeksiyonu
hiçbir iklik gözlenme Otuz sürekli tedavi izlenen 250’yi
hastada, döneminde var olan bulgularda hiçbir önemli
Günümüze kadar rabeprazol sodyumun MSS, kardiyovasküler ve solunum
sistemleri üzerinde sistemik bir etkisi hafta süreyle 20 mg oral dozlar
halinde uygulanan rabeprazol sodyumun tiroid karbonhidrat , ya da
kanda paratiroid hormon, kortizol, östrojen, testosteron, prolaktin, kolesistokinin,
sekretin, glukagon, folikül hormon (FSH), luteinizan hormon (LH), renin, aldosteron ya
da somatotrop hormon düzeyleri üzerinde r.
üzerinde yürütülen rabeprazol sodyumun amoksisilin ile klinik
yönden Rabeprazol, üst gastrointestinal
enfeksiyonunun eradikasyonu amoksisilin veya klaritromisin ile birlikte
plazma olumsuz yönde etkilememektedir.
Sekresyon engelleyici ilaçlar ile tedavi süresince serum gastrin düzeyi asit sekresyonuna
artar. gastrik asidite nedeniyle CgA düzeyi artar. CgA düzeyi
nöroendokrin tümörler
8 / 11Güncel bulgular, CgA düzeyleri ölçülmeden 5 gün ila 2 hafta öncesinden proton
pompa inhibitörlerinin desteklemektedir. Böylece pozitif sonuçlara neden
olabilen CgA düzeyleri referans geri dönecektir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
GERDOPAN, rabeprazol sodyumun kap (gastro-rezistan) tablet formülasyonudur. Gastro
rezistan tablet formu, rabeprazolün aside nedeniyle gereklidir.
Rabeprazolün absorpsiyonu da bu nedenle ancak tablet mideyi terkettikten sonra
Absorpsiyon rabeprazolün pik plazma düzeyleri 20 bir dozdan 3.5
saat sonra Rabeprazolün pik plazma (C ) ve EAA, 10 mg ile 40
maks
doz lineerdir. Oral 20 bir dozun (intravenöz uygulamaya
mutlak büyük oranda pre-sistemik metabolizma nedeniyle %52
tekrarlanan uygulamalar ile plazma
-ömrü, bir saattir 0.7-1.5 saat). Total vücut klirensinin 283 ± 98 ml/dk
Besinler ile klinik önemli bir imi yoktur. Ne besinler, ne
de gün boyu uygulama rabeprazol sodyumun emilimini etkilemez.
Rabeprazol insanlarda plazma proteinlerine halde bulunur.
Biyotransformasyon:
Rabeprazol sodyum, proton pompa inhibitörleri (PPI) üyeleri gibi
sitokrom P450 (CYP450) sistemi ile metabolize edilir.
rabeprazol sodyumun CYP450 izoenzimleri (CYP2C19 ve CYP3A4)
ile metabolize Bu beklenen insan plazma
rabeprazol CYP3A4 üzerinde indüksiyon veya inhibisyona yol
her zaman durumun göstergesi bu bulgular
rabeprazol ile siklosporin bir göstermektedir.
tiyoeter (M1) ve karboksilik asit (M6), plazmadaki esas metabolitlerdir. Daha düzeylerde
gözlenen minör metabolitleri ise sülfon (M2), demetiltiyoeter (M4) ve merkaptürik asit
(M5). demetil (M3) metabolitinin küçük bir etkisi
ancak bu metabolit plazmada bulunmaz.
Eliminasyon:
14C 20 tek doz oral rabeprazol sodyum sonra, idrar ile
ilaca Uygulanan dozun idrarda iki
metabolit halinde merkaptürik asit (M5) ve karboksilik asit (M6);
iki bilinmeyen metaboliti de Geriye kalan miktar ise feçeste
Cinsiyet: Vücut kütlesi ve boy göre uyarlama 20 tek doz
rabeprazol farmakokinetik parametrelerde, cinsiyetler önemli
Böbrek fonksiyon bozuk : hemodiyaliz gerektiren stabil, son-evre böbrek
olan hastalarda (kreatinin klirensi 5 ml/dk/1.73 m2), rabeprazolün
gönüllülerdekine çok benzemektedir. Bu hastalardaki EAA ve C , gönüllülerde
maks
gelen parametrelerden % 35 daha Rabeprazolün ortalama ömrü,
9 / 11gönüllülerde 0.82 saat, hemodiyaliz 0.95 saat ve hemodiyaliz 3.6
saat hemodiyaliz gereken böbrek klerensi,
gönüllülerdeki
fonksiyon bo Hafif ve orta derecede kronik olan
hastalara tek doz 20 mg rabeprazol verilmesinden sonra, EAA iki ve rabeprazol
ömründe, gönüllülerdekine 2-3 kat Ancak 7 gün süre ile
günde 20 mg sonra EAA 1.5 kat ve C 1.2 kat
maks
olan hastalarda rabeprazol ömrü 12.3 saat,
gönüllülerde 2.1 saat Her iki gruptaki farmakodinamik (mide
kontrolü) klinik olarak
Rabeprazolün eliminasyonu, bir miktar Yedi gün
boyunca günde 20 mg rabeprazol sonra genç gönüllülerdeki
oranla, EAA iki C % 60 ve t %30
maks 1/2
Ancak rabeprazol birikimini gösteren herhangi bir bulgu yoktur.
CYP2C19 polimorfizmi: Günde 20 mg dozunda 7 günlük rabeprazol izleyerek,
CYP2C19 metabolize edicilerde EAA ve t , metabolize edicilerdeki
1/2
1.9 ve 1.6 ancak C
maks
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klinik olmayan etkiler sadece insanlardaki maksimum maruziyet düzeyini yeterince veya
maruziyet düzeylerinde bu sebeple insanlar için emniyete yönelik hayvan
verilerine olarak ihmal edilebilir düzeydedir.
Mutajenisite sonuçlar Fare lenfoma hücre dizisindeki deneyler
pozitiftir, fakat mikronukleus ve ile testleri negatiftir.
Karsinojenisite insanlar için özel tehlike
6.
6.1. maddelerin listesi
Magnezyum oksit
Mannitol
Hidroksipropil selüloz
Hidroksipropil selüloz
Magnezyum stearat
Etil selüloz
Magnezyum oksit
Metakrilik asit kopolimeri
Talk
Polietilen glikol
Kolloidal silikon dioksit
Sodyum bikarbonat
Sodyum lauril sülfat
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir
10 / 116.3. Raf ömrü
24 ay.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25 °C oda
yerlerde ve
6.5. ve
Alu-Alu blisterlerde karton kutuda kullanma ile beraber 28 gastro rezistan tablet
halinde
6.6. üründen arta kalan maddelerin ve önlemler
olan ürünler ya da materyaller Kontrolü ve
“Ambalaj ne uygun olarak imha edilmelidir.
7.
-
Türkiye
0 216 456 65 70 (Pbx)
0 216 456 65 79 (Faks)
info@berko.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI
2022/249
9.
15.05.2022
Ruhsat yenileme tarihi:
10.
11 / 11