1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
CORTİMYCİNE  göz pomadı  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin maddeler : 5 gram pomatta  
Hidrokortizon asetat   0.05g  
 
“Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız”.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Göz pomadı  
Beyaz, homojen, to pak ve yabancı madde içermeyen yağlı pomad.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Palpebral ve bulber konjunktiva, bahar aylarında görülen alerjik konjunktivit, akne rosacea 
keratit, süperfisiyel noktalı keratit, herpes zoster keratiti, irit is ve siklitis gibi göz küresinin 
anterior bölümüne ait iltihabi durumlarda kullanılır. Ayrıca kimyasal madde, radyasyon, ısı 
veya yabancı cisim penetrasyonu ile oluşan korneal, konjunktival ve skleral harabiyetlerde 
endikedir. Katarakt, glokom ve korneal transplantasyon gibi göz ameliyatlarından sonra 
profilaktik olarak, iltihabı önlemek amacıyla da kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve u ygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Başka türlü tavsiye edilmediği takdirde günde 3 -4 defa uygulanır . 
 
Uygulama  şekli:  
Alt göz kapağı aşağıya çekilerek konjunktivaya bir miktar sıkılır. Göz kapağı birkaç defa 
aşağı yukarı oynatılarak pomadın iyice dağılması sağlanır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği  
Topikal kullanım ile ilgili o larak , karaciğer ya da böbrek yetmezliği olan hastalar  için 
herhangi bir bilgi bulunmamaktadır .  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda, olası adrenal baskılanmaya bağlı olarak uzun dönemli, sürekli korkisteroid 
tedavisinden kaçınılmalıdır.  
 
Geriyatrik popülas yon:  
Topikal kullanım ile ilgili olarak , yaşlı hastalar  için herhangi bir bilgi bulunmamaktadır .  
 
 2 
  
4.3. Kontrendikasyonlar  
Hidrokortizon’a aşırı duyarlılığı olanlarda bakteriyel, viral veya fungal oküler 
enfeksiyonlarda, göz tüberkülozunda, akut süperfis iyel herpes simplex keratitinde (dendritik 
keratit), canlı virus aşılarının (çiçek aşısı gibi) uygulaması sırasında kullanılmamalıdır.  
 
Tedavi edilmemiş pürülan enfeksiyonlarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önle mleri 
CORTİMYCİNE; ufak ze delenmelerde kullanılmamalıdır. Mustard gaz (diklora etilsülfür) 
keratiti, Sjogren keratokonjunktiviti veya dejeneratif bozukluklarda etkili değildir. Geniş açılı 
glokom, diabetes mellitus, 5 diyoptriden daha büyük miyopi olgularında ve Krukenberg 
Spindle’ de çok dikkatle uygulanmalıdır.  
 
Herpes simplex’in neden olduğu stromal keratit veya uveitis tedavisinde antiviral ilaçlarla 
birlikte CORTİMYCİNE uygulaması dikkatle yapılmalıdır.  İlacın kronik kullanımı ancak bir 
göz doktorunun devamlı kontrolü altında ya pılmalıdır. Uzun süreli tedavi gören kişilerde ilk 2 
aydaki her 2 -4 haftada bir göz içi basıncı kontrol edilmelidir. Eğer basınçta herhangi bir artış 
görülmemişse ayda veya 2 ayda bir kontrole devam edilmelidir. Bu kontrollerden başka pupil, 
göz kapağı ve korneada gerekli gözlemler yapılmalıdır.  
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları gözlenebilir. Bu reaksiyonların görülmesi halinde ilaç derhal 
kesilmelidir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşi mler ve diğer etkileşim şekilleri  
Topikal kullanım ile ilgili herhang i bir ilaç etkileşimi bildirilmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonel/fetal geli şim ve/veya 
doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  İlacın kullanımına, hekim tarafından, fetus 
üzerindeki olası risk/yarar oranı değerlendirilerek kara r verilmelidir . Zorunlu olmadıkça 
hamilelerde kullanılmamalı, kullanılması gerekli görüldüğü takdirde yoğun ve uzun süreli 
tedavilerden kaçınılmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Zorunlu olmadıkça hamilelerde kullanılmamalı, kullanılması gerekli görüldüğü takdirde 
yoğun ve uzun süreli tedavilerden kaçınılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Topikal olarak uygulanan kortikosteroidlerin, anne sütünde izlenmeye yetecek miktarlarda 
sistemik abso rbiyonla sonuçlanıp sonuçlanmadığı bilinmemektedir. Genel olarak, 
kortikosteroid tedavinin gerektiği durumlarda, emzirmenin kesilmesi önerilmektedir.  
 
Üreme Yeteneği/Fertilite  3 
 Bildirilmemiştir.  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Topikal poma t kullanım ı ile geçici bulanık görme oluşabilir. Bu durumda hasta araba ya da 
makine kullanmadan önce görüşün düzelmesini beklemelidir.  
 
4.7.İstenmeyen etkiler  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek  
(≥1/10. 000 ila <1/1.000); Çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Nadir: Aşırı duyarlılık reaksiyonları.  
Göz hastalı kları  
Seyrek: Geçici olarak kaşıntı veya yanma, midriyazis, p itozis,  epitelial noktalı kerat it, korneal 
veya skleral malasi, akut anterior uveitis görülebilir . 
Bilinmiyor: Göz içi basıncı artışı, geniş açılı glokom, optik sinir harabiyeti, görme bozukluğu, 
katarakt oluşabilir.  
 
4.9. Doz  aşımı ve tedavisi  
Topikal kullanım i le ilgili herhangi bir doz aşımı bildirilmemiştir. Ortaya çıktığı takdirde, 
genel destekleyici semptomatik tedavi önerilmektedir . 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmak oterapötik g rup: Oftalm olojik ler– kortikosteroidler  (yalın)  
ATC Kodu: S0 1BA0 2  
 
Etki mekanizması:  
Hidrokortizon oftalmik preparatlarda antienflamatuar bir madde olarak kullanılır. Lokal 
olarak uygulanmasını takiben, mekanik, kimyasal veya immunolojik ajanların neden 
olabileceği iltihabı önler. Kortikosteroidlerin, fosfolipaz A2 aktivitesini inhibe ettikleri 
düşünülmektedir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Emilim:  
İlacın konjunktiva kesesine uygulanmasından sonra göz sıvısınca absorbe edilir. Lokal olarak 
uygulanan oftalmik hidrokortizon dozu az ol duğundan, genellikle sistemik absorbsiyon ve 
buna ait belirtiler oluşmaz.  
 
Dağılım:  
Topikal kullanıma ilişkin bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
Biyotransformasyon:  
Topikal kullanıma ilişkin bir bilgi bulunmamaktadır.  4 
  
Eliminasyon:  
Topikal kullanıma ilişkin bir b ilgi bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Hidrokortizon asetat için belirlenmiş olan değerler aşağıdaki gibidir:  
 
LDL 0  =   250 mg/kg        subkutan - sıçan  
LD 50   =   2300 mg/kg      intraperitoneal - fare 
LD 50   =   45050 µg/kg     subkutan – fare 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin l istesi   
 
Vazelin likid  
Vazelin flant  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Uygulanabilir değil.  
 
6.3. R af ömrü 
60 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C’nin altında oda sıcaklığında ve ışıktan k oruyarak saklayınız . 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
5 g’lık özel kanüllü tüplerde.   
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önle mler 
 
Özel bir koşul gerektirmez.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Adı   : İbrahim Hayri Barut Veresesi  
Adresi   : Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Cad. No:4  
                                        PK.34467 - Maslak /Sarıyer/ İstanbul  
Tel No   :0212 366 84 00  
Faks No               :0212 276 20 20  
 5 
 8. RUHSAT NUMARASI  
 
61/69  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  13.11.1961  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN  YENİLENME TARİHİ  
  
 