KISA ünüN náı,cásá
r.urşrná rrngá ünüNüN aıı
wiNcEr'PLUS 90 mg-62,5 mg/5 mL oral süspansiyon hazırlanmak iëin kuru toz
2. KALáTATáF VE KANTáurár uáı,rşivı
Etkin madde:
oral süspansiyon hazırlandıõında 5 ml'sinde 90 mg seftibutene eş deõer miktarda 97,88 mg
seftibuten dihidrat ve 62,5 mg klavulanik aside eş deõer miktarda 748,9 mg potasyum
klavulanant syloid karışımı bulunmaktadır.
Yardrmcr maddeler:
oral süspansiyonun 5ml'sinde;
âeker 1975,9 mg
Trisodyum sitrat 10,00 mg
Sodyum benzoat 5,00 mg
Yardımcı maddeler iëin 6.1'e bakınız.
3. FARMAsÙrár FORM
oral süspansiyon hazırlanmak iëin kuru toz
Krem renkli toz karışım
4. KLiNiK Ùzrr,r,áxı,Bn
4.1 Terapûtik endikasyonlar
wiNCEF PLUS duyarlı mikroorganizma|ar tarafindan oluşturulan enfeksiyonların
tedavisinde endikedir.
ßst solunum yolu enfeksiyonları: Farenjit, tonsilit, sinüzit, otitis media.
Alt solunum yolları enfeksiyonları: Akut bronşit, kronik bronşitin akut alevlenmeleri ve oral
tedavi gûrmesi uygun olan hastalarda akut pnûmoni.
ßriner sistem enfeksiyonları: Akut ve kronik piyelit, sistopiyelit, sistit, üretrit.
4.2Pozo|oji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi:
Diõer oral antibiyotiklerle olduõu gibi, tedavi süresi genellikle beş ila on gün arasında
deõişebilmektedir. Streptococcus pyogenes'e baõIı enfeksiyonların tedavisi iëin wiNCEF
PLUS'ın terapûtik dozu en az 10 gün süreyle alınmalıdır.
TÉocuklarda seftibuten dozu 9 mglkglgiln (günde en fazla 400 mg) olacak şekilde
seftibuteıı/klavulanik asit uygulanmasl ûnerilir.
Tonsillit ile birlikte olan ve olmayan farenjit, efüzyonlu akut otitis media ve komplike olan ve
olmayan üriner sistem enfeksiyonlarının tedavisi iëin günde tek doz uygulanabilir.
Éocuklarda vücut aõırlıõına gûre WNCEF PLUS süspansiyon aşaõıdaki gibi alınır:
45 kg'dan daha aõır ve 10 yaşından büyük ëocuklarda erişkin dozu ûnerilmektedir.
WINCEF PLUS süspansiyon yemeklerden bir veya iki saat ûnce alınabilir
Uygulama şekli
Talimata uygun şekilde hazırlandıõında, 100 ml'lik oral süspansiyon 5 mL'sinde 90 mg-62'5
mg seftibuteıı/klavulanik asit iëermektedir.
Süspansiyonun hazırlanması: Süspansiyonu hazır|amak iëin şişenin üzerindeki işaret
ëizgisinin yailSlna kadar su ilave edilir ve kuvvetlice ëalkalanır. Daha sonra işaret ëizgisine
kadar su ilave edilir ve tamamen daõılıncaya kadar kuvvetlice ëalkalanır.
Dozun doõru bir şekilde alınabilmesi iëin, şişe ile birlikte verilen ûlëü kaşıõı kullanılmalıdır.
Süspansiyon, her bir kullanımdan ûnce iyice ëalkalanmalıdır.
Ozel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek yetmezliõi:
Kreatinin klerensi deõerleri 50 mlldak'nın altına inmedikëe, WINCEF PLUS'ın
farmakokinetikleri doz ayar|amasını gerektirecek seviyede etkilenmemektedir. Bu hastalarda
doz ayarlaması iëin talimatlar tabloda verilmektedir.
Tablo 1: Bûbrek Yetmezliõi Bulunan Hastalarda wiNCEF PLUS Dozunun Ayarlanması
Kreatinin Klerensi
mL/dak.
Her 24 saat iëin
Seftibuten Dozu>s0 30-49 5-29
400 mg 200 mg 100 mg
2WINCEF PLUS oral süspansiyon Pediyatrik Doz âeması
WINCEF PLUS 180 mgl62,5mg/ 5mL
Günde bir kez % û|ën kaşıõı (2,5 mL)
Günde bir kez 1 ûlëü kaşıõı (5mL)
Günde birkez 2 ûlëü kaşıõı(10 mL)WINCEF PLUS 90mg-62,5 mgl5ml
Günde bir kez l ûlëü kaşıõı (5mL)
Günde bir kez 2 ûlëü kaşıõı (10 mL)
Günde bir kez 4 ûlëü kaşıõı (20 mL)Vücut aõırlıõı
10 kg
20kg
40 kgEõer doz sıklıõında ayarlama yapılması tercih edilirse, standart wiNCEF PLUS dozu
kreatinin klerensi 30-49 mLldak olan hastaya her 48 saatte bir (2 günde bir) uygulanabilir ve
eõer kreatinin klerensi 5-29 mLldak ise her 96 saaátebir (4 günde bir) uygulanabilir.
Haftada iki ya da üë kez hemodiya|ize giren hasta|arda, her hemodiyaliz Seanslrun sonunda
tek doz WNCEF PLUS uygulanabilir.
Karaciõer yetmezliõi:
Herhangi bir ûzel kullanım uyarlsl bulunmamaktadır
Pediyatrik popülasyon :
45 kg ve 10 yaşından büyük ëocuklarda erişkin dozu kullanılır. 6 ay Ve üzeri ëocuklarda
seftibuten dozu 9 mg/kg/gün (maksimum günlük 400 mg seftibuten) olacak şekilde wiNCEF
PLUS süspansiyon kullanılması ûnerilir.
Geriyatrik popülasyon :
Bu yaş grubundaki hastalarda normal erişkin doz tavsiyelerine uyulur.
4.3 Kontrendikasyonlar
WNCEF PLUS, sefalosporinlere, klavulanik aside veya bileşimindeki herhangi bir maddeye
alerj ik olanlarda kontrendikedir.
4.4 Ùze|kullanım uyarılarr ve ûnlemleri
Bûbrek yetmezliõi olan hastalarda ve aynl Zamanda diya|ize giren hastalarda WiNCEF PLUS
dozunun ayarlanması gerekebilir. wNCEF PLUS diyaliz yoluyla kolayca uzaklaştırılabilir.
Diya|iz hastaları dikkatle izlenmeli ve bu hastalara WNCEF PLUS, diyalizin hemen
sonrasında verilmelidir.
WINCEF PLUS, ûyküsünde komplike gastrointestinal hastalık, ûzellikle kronik koliti bulunan
hastalara dikkatle reëete edilmelidir.
Sefalosporin antibiyotikleri, penisilinlere karşı alerjisi olduõu bilinen ya da bundan
kuşkulanılan hastalara son derecede büyük bir dikkatle uygulanmalıdır. Penisiline karşı
alerjisi olduõu belgelenmiş hastaların yaklaşık o/ol'i, sefa|osporinlere karşı ëapraz reaktivite
gûsterirler. Hem penisilin hem de sefalosporin alan bireylerde de ciddi akut hipersensitivite
reaksiyonları (anaflaksi) bildirilmiştir Ve anaflaksi ile birlikte ëaptaz hiperreaktivite
3oluşabileceõi bilinmektedir. Eõer, WNCEF PLUS'a karşı bir alerjik reaksiyon gelişir ise,
uygulamaya Son verilir Ve uygun tedaviler başlatılır. âiddetli anaflaksi, klinik olarak
belirtildiõi şekilde, uygun bir acil tedaviyi gerektirir.
WINCEF PLUS ve diõer geniş spektrumlu antibiyotikler ile tedavi srrasrnda, intestinal florada
oluşan deõişiklikler, antibiyotiklere baõlı diyare ile sonuëlanabilir; aynca Clostridium difficile
toksinine baõlı olarak psûdomembranûz kolit gelişebilir. ilgili antibiyotik ile tedavi esnasında
ya da tedaviden sonra hastalarda, dehidratasyon ile birlikte ya da dehidratasyon
bulunmaksızın, orta ile şiddetli derecede ya da yaşaml tehdit edici diyare oluşabilir. WNCEF
PLUS veya herhangi bir geniş spektrumlu antibiyotik alan ve inatëı diyaresi olan her hangi bir
hastada, bu tanıyı gûz ûnünde bulundurmak ûnemlidir.
âeker uyailSl
WINCEF PLUS 90 mg-62,5 mg oral süspansiyonun 5 ml'sinde 7,97 g şeker bulunmaktadır.
Nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, glukoz-galaktoz malabsorbsiyonu veya sükraz izoma|taz
yetmezliõi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
Sodyum uyansl
wiNCEF PLUS 90 mg-62,5mg oral süspansiyonun 5 ml'sinde 1 mmol (23 mg)'dan daha az
(0,15 mmol) sodyum ihtiva eder bu dozdaherhangi bir yan etki beklenmemektedir.
Ozel popüIasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon :
Seftibutenin altı aydan daha küëük bebeklerdeki etkinliõi ve güvenliliõi belirlenmemiştir
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Yüksek doz alüminyum magnezyum hidroksit antiasiti, ranitidin ve tek doz intravenûz teofilin
ile seftibutenin etkileşimlerine ait ëalışmalar yapılmıştır. Bu ëalışmalara gûre belirgin bir ilaë
etkileşimi oluşmamıştır. WNCEF PLUS'un oral yoldan uygulanan teofilinin p|azma
düzeyleri ve farmakokinetiõi üzerine etkileri bilinmemektedir.
Seyrek olarak seftibuten dahil sefalosporinler, ûzellikle ûnceden oral antikoagülan tedavisi
stabilize hastalarda protrombin aktivitesini azaltarak protrombin zamantntn uzamaslna neden
4olabilir. Beliıtildiõi şekilde ekzojen Vitamin K uygulanan Ve risk altındaki hastalarda
protrombin Zamanl veya Uluslararasl Normalleştirilmiş oran (INR) izlenmelidir.
Bugüne kadar herhangi bir anlamlı ilaë etkileşimi bildirilmemiştir. WNCEF PLUS ile hiëbir
bilinen kimyasal ya da laboratuvar testi etkileşimi kaydedilmemiştir. Diõer sefalosporinlerin
kullanımı sırasında, yalancı pozitif direkt Coombs testi bildirilmiştir.
Ancak seftibutenin direkt Coombs in vitro reaksiyonlara yol aëıp aëmadıõının incelenmesi
iëin saõlıklı insanlardan alınan kırmızı küreler ile yapılan testlerin sonuëları, 40 mcg/ml gibi
yüksek konsantrasyonlarda bile, hiëbir pozitif reaksiyon gûstermemiştir.
WINCEF PLUS süspansiyon ile birlikte yemek yenilmesi ilacın absorbsiyon hızını Ve orarunl
deõiştirebilir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (kontrasepsiyon)
insanlara yûnelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Gebelik dûnemi
Seftibuteıı/klavulanik asit iëin, gebeliklerdemaruZ kalmaya ilişkin klinik veri mevcut deõildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan ëalışmalar seftibuten Ve klavulanik asidin, gebelik,
embriyona|lfetal gelişim, doõum ya da doõum soffast gelişim ile ilgili olarak doõrudan ya da
dolaylı zararlı etkiler olduõunu gûstermemektedir. Gebe kadınlara verilirken tedbirli
olunmalıdır.
Laktasyon dûnemi
Emziren annelerin sütünde seftibuten tespit edilmemiştir. Seftibuten anne sütü ile
atılmamaktadır. Klavulanik asit anne sütüne geëer, bununla birlikte klavulanik asitin anne
sütü alan süt ëocukları üzerindeki etkisi ile ilgili herhangi bir bilgi yoktur wiNCEF PLUS
emzirme dûneminde sadece tedaviyi uygulayan hekimin fayda/risk deõerlendirmesinden
Soffa kullanılmalıdır.
5ßreme yeteneõi/Fertilite
Hayvanlar üzerinde yapılan ëalışmalar, seftibutenin gebelik, embriyonaUfeta| gelişim, doõum
ya da doõum Soffast gelişim ile ilgili olarak doõrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduõunu
gûstermemektedir. insanlara yûnelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Klavulanik asit ile ilgili veri bulunmamaktadır.
4.7 Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araë ve makine kullanma yeteneõi üzerinde bilinen bir etkisi yoktur
4.8Istenmeyen etkiler
Yaklaşık 3000 hastada yapılan klinik ëalışmalara gûre, en fazla sıklıkta bildirilen advers
olaylar bulantı (<yo3)' diyare (%3) ve baş aõrısıdır (%2).
Éok yaygın [> l/l0], yaygn [> 1/100 ila < 1/l0]) yayg|n olmayan |> Ill.000 ila < 1/100],
seyrek [> 1/10.000 ila < l/l.000], ëok seyrek [< lil0.000], bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor)
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:
Seyrek: orta ila şiddetli diyare ile ilişkilendirilen Clostridium dfficile üremesi.
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:
Seyrek: Hemoglobinde düşme, lûkopeni, eozinofili ve trombositoz
Sinir sistemi hastalıkları:
Éok seyrek: Konvülsiyonlar
Gastrointestinal hastahklar:
Yaygın: Bulantı, diyare
Yaygın olmayan: Dispepsi, gastrit, kusma, abdominal aõrı
Hepatobiliyer sistem hastalıkları:
Seyrek: AST (SGOT), ALT (SGPT) ve LDH'da geëici yükselmeler
6Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıklar:
Yaygın olmayan: Baş aõrısı
Seftibutenin piyasaya verilmesini takiben, sefalosporin sınıfi antibiyotikler iëin aşaõıdaki
advers reaksiyonlar ve laboratuvar testi deõişmeleri bildirilmiştir:
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:
Süperenfeksiyon.
Baõışıklık sistemi hastalıkları:
Anaflaksi, bronkospazm, dispne, dûküntü, ürtiker, ışıõa karşı duyarlılık, kaşıntı, anjiyonûrotik
ûdem, Stevens-Johnson sendromu, eritem multiforme, toksik epidermal nekroliz gibi alerjik
reaksiyonlar.
Gastrointestinal hastalıklar:
âiddetli diyare, psûdomembranûz kolit dahil antibiyotiklerle ilişkilendirilen kolit.
Anormal laboratuvar test sonuëları:
Protrombin zamanıl INR uzaması. Sefalosporin sınıfi antibiyotikler ile aplastik anemi,
hemolitik anemi, hemoraji, bûbrek yetmez|iõi, toksik nefropati, bilirubin yükselmesi , pozitif
direkt Coombs testi, glikozüri, ketonüri, pansitopeni, nûtropeni ve agranülositoz bildirilmiştir
ve bunlar WINCEF PLUS ile de oluşabilir.
âüpheli advers reaksiyonların raporlanması:
RuhsatlandıITna sonrasr şüpheli ilaë advers reaksiyonlarrnrn raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi [ßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99)
4.9 Doz aşrmt ve tedavisi
Seftibutenin kazara yüksek dozda alınması nedeniyle herhangi bir zehirlenme belirtisi
gûrülmemiştir. Spesifik antidotu olmadıõından, gerekirse mide lavajı uygulanır. Hemodiyaliz
7Sonucu ûnemli miktarda WINCEF PLUS vücuttan uzaklaştırılabilir. Periton diya|iz l|e
vücuttan etkili bir şekilde uzaklaştırıldıõı tespit edilmemiştir.
Günde 2 gram'a kadar tek doz seftibuten alan saõlıklı erişkin gûnüllülerde, ciddi bir yan etki
gûrülmemiştir ve tüm klinik ve laboratuvar sonuëları normal sınırlar iëerisinde kalmıştır.
5. FARMAKOLOJáK Ùzrı-ı,áxr,nn
5.1 Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grubu: Diõer beta laktam antibakteriyeller
ATC Kodu: J01D
Tanım
Seftibuten dihidrat, oral uygulama iëin yarı-sentetik, üëüncü kuşak sefalosporin antibiyotiktir.
Kimyasal formülü: (+)-(6R,7R)-7|(z)-2-(2-amino-4-tiyazoli|)-4-karboksikrotonamid]-8-okso-
5-tiya-I-azabisiklo[4.2.0]okt-2-ene-2-karboksilikasit,dihidrat. Molekül aõırlıõı : 446,43.
Klavulanik asit beta-laktamaz enzimine duyarlı penisilinleri beta-laktam halkasının enzimatik
hidrolizine karşı koruyan penisilinlere yapısal olarak benzer bir beta-laktamdır.
Kimyasal formülü: (3-(2-hidroksietildien)-7okso-4-oksa-|-azabisiklo[3.2.0l heptan-2-
karboksilik asit. Molekül aõırlıõı : I99,16l.
Etki mekanizması
Mikrobiyoloji:
Diõer birëok beta-laktam antibiyotiklerle olduõu gibi, seftibutenin bakteriyel aktivitesi,
bakteri hücre duvarı sentezinin inhibisyonu sonucunda oluşur. Kimyasal yapısından dolayı,
seftibuten beta-laktamazlara karşı yüksek oranda dayanıklıdır. Penisilinler Veya diõer
sefalosporinlere dayanıklı olan pek ëok beta-laktamaz-ireten mikroorganizma, seftibuten
tarafindan inhibe edilebilir.
Seftibuten, sefalosporinaz|ar ve plazmid kaynaklı penisilinazlara yüksek oranda dayanıklıdır.
Ancak Citrobacter, Enterobacter ve Bacteroides gibi bazı organizma|arın kromozom aracılı
bazı sefalosporinazlarına karşı dayanıklı deõildir. Seftibuten, diõer beta-laktam ajanlarda
olduõu gibi, geëirgenlik Veya penisilin baõlayan proteinler (PBP) gibi genel
mekanizmalarından dolayı (Ùrneõin s. pneumoniae) beta-laktamlara direnëli suşlarda
8kullanılmamalıdır. Seftibuten, E. coli'de hücre duvarrnrn PBP-3 (penisilin baõlayan protein)
bûlümüne baõlanır. Minimum inhibitûr konsantrasyonunun |l4-7l2'sinisaõlayan doz|arda'
bakterinin filamentûz formlarına, minimum inhibitûr konsantrasyonunun iki katını saõlayan
doz|arda ise bakteriyel lizise yol aëar.
Ampisiline duyarlı ve direnëli E. coli iëin minimum bakterisit konsantrasyonu, yaklaşık
olarak minimum inhibit<ır konsantrasyonuna (MiK) eşittir.
Seftibuten, aşaõıdaki mikroorganizmaların ëoõu suşuna karşı in vitro olarak ve klinik
enfeksiyonlarda aktivite gûstermiştir: Gram-pozitif mikroorganizma|ar: Streptococcus
pyogenes, Streptococcus pneumoniae (penisiline direnëli suşlar dışında); Gram-negatif
mikroorganizmalar: Haemophilus influenzae (beta laktamaz pozitif ve negatif suşlar);
Haemophilus parainfluenzae (beta laktamaz pozitif ve negatif); Moraxella (Branhamella)
catarrhalis (ëoõunluõu beta |aktamaz pozitif); Escherichia coli; Klebsiella spp.
(K.pneumonáae ve K. oxytoca dahil); indol-pozitif Proteus (P. vulgaris dahil) ve diõer Proteae
türleri, Providencia; P. mirabilis; Enterobacter Spp. (õ. cloacae ve E. aerogenes dahil);
Salmonella spp.; Shigella spp.
Seftibuten aşaõıdaki mikroorganizma|arın ëoõu suşuna karşı in vitro aktivite gûstermiştir;
ancak klinik etkinlik bilinmemektedir: Gram-pozitif mikroorganizmalar: Grup C ve Grup G
streptokoklar. Gram-negatif mikroorganizmalar: Brucella, Neiserria, Aeromonas hydrophilia,
Yersinia enterocolitica, Providencia rettgeri, Providencia stuartii Ve aşlll miktarda
kromozomal sefalosporinazlar üretmeyen Citrobacter, Morganella ve Serratia suşları.
Seftibuten stafilokoklara, enterokoklara, Acinetobacter, Listeria, Flavobacterium ve
Pseudomonas türlerine etkili deõildir. Seftibuten ëoõu Bacteroides türleri dahil ëoõu
anaeroblara karşı küëük bir aktiviteye sahiptir. Seftibuten-transrn aynı suşlara karşı in vitro ve
in vivo olarak mikrobiyolojik aktivitesi yoktur.
Klavulanik asit, sefalosporin Ve penisilinlere direnëli mikroorganizma|arda sıklıkla
karşılaşılan geniş spektrumdaki beta-laktamaz enzimlerini inaktive etmektedir. Klavulanik
asit ûzellikle direnë gelişiminde etkili olan plazmid aracılı beta-laktamaz|ara karşı iyi bir
aktiviteye sahiptir. Klavulanik asidin WNCEF PLUS formülasyonundaki varlıõı, seftibuteni
beta-laktamaz enzimlerince parëalanmaktan korur ve seftibutenin etki spektrumunu normalde
direnëli olan ëok sayıda bakteriyi de iëine alacak şekilde genişletir.
9Duyarlılık testi:
Difiizyon tekniõi: 30 mcg seftibuten iëeren tek bir diskin laboratuvar sonuëları aşaõıda ki
kriterlere gûre deõerlendirilmelidir: zon ëapı > 27 mm ise Duyarlı (D); zon ëapı 18- 20 mm
ise orta Düzeyde Duyarlı (oDD), zon ëapl < 17 mm ise Direnëli'dir (D). Haemophilzs iëin
Zon ëaplnln 28 mm'den fazla olması duyarlılıõa işaret eder. oksasilin zon alan büyüklüõü >
20 mm olan Pnûmokok izolatları penisiline duyarlı olup, seftibutene de duyarlı olduõu
düşünülmektedir.
Standart prosedürler, laboratuvar kontrol mikroorganizmalarının kullanımıru
gerektirmektedir. 30 mcg'lık bir disk E. coli ATCC 25922 iëin 29-35 mm ëapında ve H.
inJluenzae ATCC 49247 iëin29-35 mm ëapında bir alan oluşturur.
Izo|atların in vitro testlerinde 30 mcg'lık seftibuten diski kullanılmalıdır. Sefalosporinlere
duyarlılık testi iëin kullanılan sınıf diski (sefalotin), seftibutenle spektrum farkından ûtürü
uygun deõildir.
Dilüsyon tekniõi: MiK degeri < 8 (pglml) olan mikroorganizma|ar seftibutene duyarlı, MiK
deõeri >_32 (1ıglml) ise seftibutene direnëli olarak kabul edilmektedir. MiK deõeri 16 (pglml)
o l an mikro or ganizmal ar orta düzeyde duyarl ı o larak deõerl endiri lmektedir.
Standart difiizyon metotlarında olduõu gibi, dilüsyon prosedürlerinde de laboratuvar kontrol
mikroorganizma|arı kullanılmalıdır. Standart seftibuten tozu, E. coli ATCC 25922 iëin 0,125-
1,0 mcg/ml aralıõında, S. aureus ATCC 29213 iëin > 32 (pıglm|) ve H. inJluenzae ATCC
49247 iëin 0,25-1,0 (pglml) aralıõında MiK degerleri oluşturmalıdır.
5.2 Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler
Emilim:
Seftibuten, oral yoldan uygulandıõında, üriner geri dûnüşüm baz alındıõında neredeyse
tümüyle emilir (>%90). Bir ëalışmada 200 mg'lık tek doz, oral yoldan uygulandıktan soffa
ortalama pik plazma konsantrasyonu yaklaşık 10 mcg/ml iken, 400 mg'lık tek doz seftibuten
uygulamasından Son-ra ortalama pik konsantrasyon |7 mcglml- olarak saptanmıştır. Pik
plazma konsantrasyonları tek bir 200 mg veya 400 mg seftibutenin oral yoldan alınmasından
Sonra 2lle 3 saat arasında oluşmaktadır.
10Klavulanik asit oral uygulama sonrasında hızla ve iyi absorbe olur. Klavulanik asit o/o75
biyoyararlanlm oranlna sahiptir. Yapılan ëalışmalarda klavulanik asidin yemek başlangıcında
alınmasının absorbsiyonunu ûnemli ûlëüde arttırdıõı saptanmıştır. Yetişkinlerde oral yoldan
l25 mg klavulanik asit verilmesinin ardından klavulanik asidin 50-60 dakika Soma
maksimum Serum konsantrasyonuna ( 3-5 mg/l ) eriştiõi tespit edilmiştir.
Daõılım:
S eft ibuten p|azma proteinlerine sadece hafi f şeki l de baõl anır (%62 -%6 4).
Genë erişkin gûnüllülerde, seftibutenin p|azma konsantrasyonları günde iki doz rejiminde
beşinci dozda kararlı durum konsantrasyonuna ulaşmaktadır. Éoklu doz|ama ile kayda deõer
bir ilaë birikimi oluşmamaktadır.
Éalışmalar seftibutenin vücut sıvıları ve dokularına hemen penetre olduõunu gûstermektedir.
Blister srvrsrnda, seftibuten konsantrasyonları, konsantrasyon-Zaman eõrisi altında kalan alan
(EAA) verilerine gûre, p|azmaya eşdeõer Veya daha yüksek konsantrasyonlarda
bulunmaktadır. Seftibuten, akut otitis mediası olan pediyatrik hastaların orta kulak srvrlarrna
penetre olup yaklaşık plazmaya eşdeõer veya daha yüksek konsantrasyonlara ulaşmaktadır.
Pulmoner seftibuten konsantrasyonları, p|azma konsantrasyonlarının yaklaşık % 40'ını
oluşturmaktadır. P|azma seftibuten konsantrasyonları; nazal sekresyonda yaklaşık oh 46,
trakeal sekresyonda%o 20, bronşiyal sekresyondaYo 24, bronşiyal alveolar lavaj sıvısındaVo 6
Ve onun hücre ëûkeleõinde Yo 8l olarak saptanmıştır. Seftibutenin biyoyararlanımı, endike
olan terapûtik doz sınırları iëinde (s+oo mg) dozabaõımlı deõildir.
Toplam p|azma klavulanik asidin o/o25 kadarı proteine baõlanır. Gûrünürdeki daõılım hacmi
0,2 lllkg dolayındadır.
Klavulanik asidin plasenta bariyerini geëtiõi gûsterilmiştir.
Biyotransformasyon:
Seftibuten metabolize olmaz. Dolaşımdaki majûr seftibuten türevi olan seftibuten-trans
bileşiõinin seftibutenin (cis-formu) doõrudan dûnüşümüyle oluştuõu düşünülmektedir.
Klavulanik asit insanda geniş oranda 2,5-dihidro-4-(2-hidroksietil)-5-okso-1H-pirol-3-
karboksilik asit ve 1 -amino-4-hidroksi-büt an-2-on' a metabolize olur.
77Eliminasyon:
Seftibutenin p|azma eliminasyon yan ûmrü, doz veya doz rejimine baõlı olmaksızın iki ile
dûrt saat arasında olup ortalama 2,5 saattir. Genel olarak, plazmada ya da idrarda seftibuten
trans konsantrasyonu, seftibuten konsantrasyonunun yaklaşık ohl}'u veya daha azıdır'
Klavulanik asit hem renal hem de renal olmayan mekanizmalarla atılır. Metabolize olduktan
soffa idrar ve dışkı iëinde ve karbondioksit şeklinde hava ile atılır.
Klavulanik asidin eliminasyon yarılanma ûmrü l25 mg dozda uygulandıõında 55-65 dk,62,5
mg dozda uygulandıõında ise 55-80 dk olarak bulunmuştur. oral yoldan 125 mg dozda
uygulandıõında, ilk altı saat iëerisinde, idrarda uygulanan klavulanik asit dozunun o/o30-45'i
bulunmuştur. Éeşitli ëalışma|arda 24 saatlik dûnemde klavulanik asidin idrarla atılım
miktarının % 27 -60 arasında olduõu bulunmuştur.
Doõrusallık /doõrusal olmayan durum:
Hospitalize edilen pediyatrik hastalarda yapılan bir ëalışmaya gûre, 6 ay _ |7 yaş aralıõında
seftibuten biyoyararlanlmlrun yaşa baõlı artış gûsterdiõi ileri sürülmüşse de pediyatrik
gûnüllülerde bu eõilim doõrulanmamıştır.
Hastalardaki karakteristik ûzellikler
Geriyatrik popülasyon:
Geriyatrik gûnüllülerde seftibuten konsantrasyonları günde iki doz uygulamada beşinci dozda
kararlı durum konsantrasyonuna ulaşmaktadır. Bu popülasyondaki ortalama EAA, genë
erişkinlerdeki ortalama EAA'ya gûre daha yüksektir. Geriyatrik popülasyonda, ëoklu dozlarda
az miktarlarda i laë biri kimi meydana gel mektedir.
Klavulanik asit büyük ûlëüde bûbreklerle atıldıõından toksik reaksiyonların gûrülme riski
bûbrek fonksiyon bozukluõu olan hastalarda daha yüksektir. Yaşlı hastalarda bûbrek
fonksiyonlarında azalma gûrülebileceõinden doz seëiminde dikkatli olunmalıdır.
Karaci õer }ıetmezli õi :
Seftibuten farmakokinetiõi kronik aktif hepatit, karaciõer sirozu, alkolik karaciõer hastalıõı
veya hepatosellüler nekrozla ilişkili diõer hepatik hastalıklarla deõişmemektedir.
Klavulanik asidin farmakokinetiõi karaciõer yetmezliõi olanlarda araştırılmamıştır
12Bûbrek yetmezliõi:
Renal yetmezlik derecesi ile baõlantılı olarak seftibuten EAA ve plazma yarılanma ûmrü
artmaktadır. Fizyolojik olarak anefrik hastalarda (kreatinin klerensi < 5 ml/dk.) EAA ve
yarılanma ûmrü saõlıklı bireylere oranla yedi- sekiz kez daha faz|adır. Tek bir hemodiyaliz
i şl emi i|e plazma seft ibutenin in oh 6 5' i vücuttan uzakl aştırılabi l ir.
Éeşitli derecelerde bûbrek yetmezliõi olanlarda (glomerular filtrasyon hızı [GFR] < 5 1|a>75
mlldW l'73 m2) oral yoldan l25 mg Ve intravenûz yoldan 200 mg klavulanik asit
uygulamasının farmakokinetiklerinin araştırıldıõı ëalışmada daõılım hacmi Ve sistemik
yararlanımın bûbrek fonksiyonlarından baõımsız olduõu, ancak toplam vücut klerensi ve renal
Ve noffenal klerensin bûbrek fonksiyonlarındaki azalmayla birlikte aza|dıõı belirlenmiştir.
Son evre b<ıbrek hastalıõı (SEBH) olanlarda yürütülen ëalışmada klavulanik asidin
farmakokinetiklerinin ûnemli ûlëüde deõiştiõi gûzlenmiştir. SEBH olanlarda terminal
yarılanma ûmrünün 3,05 saat olduõu ve bu deõerin saõlıklı gûnüllülerdekinden (0,91 sa)
oldukëa uzun Ve toplam serum klerensi deõerlerinin saõlıklı gûnüllülerdekinden oldukëa
düşük olduõu belirtilmiştir. ilacın ortalama kalış süresinin de SEBH olanlarda (4,44 sa)
saõlıklı gûnüllülere (l,00 sa) kıyasla uzadıõı bildirilmiştir
Diõer:
200 mg'lık tek doz oral uygulamadan sonra seftibuten, emziren annelerin sütünde
saptanmamıştır.
400 mg'lık seftibuten kapsüllerin yüksek kalorili (800 kalori), yaõdan zengin besinlerle
birlikte alımı, seftibutenin emilim oranlnl deõiştirmezken, emilim hızını azaltmaktadır.
Ancak, ëalışma sonuëlarına dayanarak, yüksek kalorili, yaõdan zengin besin alımını takiben,
süspansiyon uygulananlarda, seftibuten emiliminin hızına Ve büyüklüõüne olan etkisi
kanıtlanmıştır.
Klavulanik asit anne sütünde saptanmıştır. Saõlıklı erkek ve kadınlara oral yoldan klavulanik
asit uygulanmasından soffa cinsiyetin klavulanik asidin farmakokinetikleri üzerine ûnemli bir
etkisi gûrülmemiştir.
5.3 Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Seftibutenin tek oral dozlarının etkileri, genë Ve erişkin fare ve sıëanlarda gûzlenmiştir
13Her iki türde de LDso >5000 mg/kg olmuştur; bir sıëan ëalışmasında LDso >10'000 mg/kg
olmuştur (ûlüm rapor edilmemiştir).
Sıëanlarda ve kûpeklerde seftibutenin tek ve tekrarlanan doz ëalışmaları gerëekleştirilmiştir.
Altı aya kadar oral yoldan alındıõında, sıëanlarda <l000 mglkglgnn dozlarında ve kûpeklerde
<600 mg/kg/gün dozlarında minimal toksisite gûzlenmiştir.
Bakterilerde Ames testi ve Noumi's IMF testi ve memelilerde in vitro ve in vivo kromozom
sapma testleri dahil genetik toksisite ëalışmalarında, seftibuten herhangi bir mutajenik
potansiyel gûstermemi ştir.
2000 mglkglgnn (insanlarda kullanılan dozun 222katı) oral dozlarda, seftibuten feıtilite ya da
üremesini etkilememiştir. Fo ve FI jenerasyonlarında üreme performansı normal olmuştur.
Doõum ve emzirme davranışları normal olmuştur. Sıëanlarda 4000 mg/kg/gün ve tavşanlarda
40 mglkglgün oral doz|ara kadar gerëekleştirilen teratojenik ëalışmalarda, seftibutene baõlı
fetal malformasyonlara dair herhangi bir kanıta rastlanmamıştır.
Seftibutenin karsinojenik potansiyelini deõerlendirmek üzere uzun-dûnem hayvan ëalışmaları
gerëekleştirilmemiştir.
Klavulanik asit yetişkin Slëan ve farelerde düşük oral toksisiteye sahiptir (LDso> 2000 mg/kg
vücut aõırlıõı). Bununla birlikte sütten kesilmemiş sıëanlarda yapılan ëalışmada tek doz
toksisitesi daha yüksek bulunmuş, test edilen en düşük doz seviyesinde bile (|25 mg/kg vücut
aõırlıõı) gastrointestinal beliıtiler ve ûlüm gûzlenmiştir.
Potasyum klavulanat ile hem sıëan hem de kûpeklerde 28 günlük ve 90 günlük oral toksisite
ëalışması yapılmıştır. Klinik biyokimyasal ve hematolojik etkiler, kilo alımında azalma,
gastrointestinal iritasyon Ve karaciõer toksisitesi gûzlenmiştir. Sıëanlarda idrar ëıkışında
azalma, ozmolaritede artma, beyaz kan hücre sayısında artma, kûpeklerde ise klinik beliıtiler
(emez, salivasyon) ve hepatosit hidropik deõişiklikler gûzlenmiştir. Her iki ttırde de LOEL ve
NOEL 90 günlük ëalışmada 50 ve 20 mglkgvücut aõırlıõı olarak bulunmuştur.
Klavulanik asit, bir dizi in vitro ve in vivo genotoksisite ëalışmalarında denenmiştir. Fare
lenfoma hücrelerinde gerëekleştirilen bir ileri mutasyon deneyinde pozitif Sonuë elde
edilmiştir. Metabolik aktivasyon yokluõunda ve daha az ûlëüde varlıõında, mutasyon oranı
14(ûnemli ûlëüde artışmış olsa da bu etkinin ëok yüksek konsantrasyonlarda (metabolik
aktivasyon varlıõında ve yokluõunda sırasıyla 4000 pglml ve 8000 pglml) gûzlendiõi ve eş
zamanlı olarak sitotoksisitenin de gûrüldüõü belirtilmiştir. S. cerevisiae'de gen konversiyonu,
metabolik aktivasyon varlıõında ve yokluõunda Ames testi, farede oral 4500 mg/kg 'a kadar
dozlarda dominant letal mutasyon testi ve farede oral 9000 mglkg'a kadar dozlarda
mikronukleus testinde negatif sonuë elde edilmiştir.
Mevcut veriler klavulanik asidin genotoksik olmadıõını gûstermektedir. Karsinojenite
ëalışması gerëekleştirilmemiştir.
6. FARMAsÙráx Ùzrcr,ı,áxrrcn
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
âeker
Sitrik Asit
Trisodyum Sitrat
Sodyum Benzoat(E211)
Ksantan Zamkı
Éilek Aroması
Krem Karamel Aroması
Aerosil200
Magnezyum Stearat
6.2 Geëimsizlikler
Bilinen herhangi bir geëimsizliõi bulunmamaktadır
6.3 Raf Omrü
24 ay
6.4 Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
Süspansiyon haline getirilmemiş toz karışım 25 0C'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
Süspansiyon haline getirildikten soffa 2-8 0C'de 14 gün saklanabilir.
15(6.5 Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
100 ml işaret ëizgisi bulunan bal rengi şişe / ëocuk kilitli plastik kapak ve 5 ml'lik ûlëü kaşıõı
kullanma talimatıyl a beraber karton kutuda ambalaj lanmı ştır.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmelikleri"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHáBá
Celtis ilaë San. ve Tic. A.â.
Yıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi
Esenler / iSTANBUL
Tel : 0850 201 23 23
Faks :02124822478
e-mail : info@celtisilac.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
239148
q. áLr RUHSAT r.q.nárránuHsAT YENáLEME TARáHá
ilk ruhsat tarihi: 12.01.2012
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KüB,üN YENáLENME rı.nárıi
1,6