1 / 6 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
PANTENOL %5 pomad 
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M  
Etkin madde: 
Dekspantenol % 5 
 
Yardımcı maddeler: 
30 gr pomadda; 
Lanolin ...................... 7.500 gr 
Setil alkol ................... 0.900 gr 
Metil paraben ............. 0.045 gr 
Propil paraben ........... 0.024 gr 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Pomad. 
Açık bej renkli, homojen ve pütürsüz görünümlü poma d. 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
• Enfeksiyon riski olan tüm yüzeysel yara türleri; ör n. sıyrıklı kesikleri çizikler, çatlaklar, 
yanıklar, yaralar, dermatit, pi şikler 
• Bacak ülseri ve dekübit ülseri gibi kronik yaralar 
• Cilt enfeksiyonları, örn. ikincil enfekte ekzema ve  nörodermatit 
• Emziren annelerde çatlak meme uçlarının tedavisi ve  anüs çatlakları tedavisi 
• Minor cerrahi; doku harabiyeti ve cerrahi yaralar 
• Tahri ş olmu ş derinin iyile ştirilmesi. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi: 
Doktor tarafından ba şka şekilde tavsiye edilmedi ği taktirde, 
İyile şme ve epitelizasyonun hızlandırılmasında: Günde bir  veya iki kez kullanılır. 
Emziren annelerde meme bakımında: Krem, her emzirme den sonra meme ba şlarına uygulanır. 
Serviksin mukoza defektlerin tedavisinde: Doktor ta vsiyesine uygun olarak günde bir veya 
birkaç kez uygulanır. 
Bebeklerde: Bebek bezini de ğiştirdikten sonra.  
 
PANTENOL, kolay sürülüp da ğılabilen ve deriye hızla nüfuz eden bir preparattır . Bu nedenle 
sulantılı lezyonların, korunmasız deri yüzeylerinin  (örne ğin yüz) ve saçlı derinin bakımı için 
uygulanır. Deri yüzeyine kolaylıkla sürülüp da ğıtılabilme özelli ğinden dolayı PANTENOL, 
ağrılı güne ş yanıkları ve küçük yanıkların tedavisinde tercih e dilir.   2 / 6 Uygulama şekli: 
İyice temizlenmi ş yara veya etkilenen deri bölgesi üzerinde ince bir  tabaka halinde 
PANTENOL’ü uygulayın. Gerekli durumlarda yarayı yar a bandı veya sargı beziyle sarın. 
Yara kapanana kadar PANTENOL’ü gün boyunca birçok k ere uygulayın.  
 
HAR İCEN KULLANILIR. 
 
Kapa ğı ters çevirerek tüpü deliniz. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Veri bulunmamaktadır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Veri bulunmamaktadır. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Veri bulunmamaktadır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
PANTENOL, içerdi ği maddelerin herhangi birine kar şı a şırı duyarlılı ğı oldu ğu bilinen ki şiler 
tarafından kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Göze uygulanmaz. 
 
PANTENOL, içeri ğinde bulunan metil paraben ve propil paraben nedeni  ile alerjik 
reaksiyonlara sebebiyet verebilir. 
 
PANTENOL, içeri ğinde bulunan setil alkol ve lanolin nedeniyle lokal  deri reaksiyonlarına 
(örne ğin, kontakt dermatite) sebebiyet verebilir. 
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Herhangi bir olumsuz etkile şme bildirilmemi ştir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Pediyatrik popülasyon: 
Veri bulunmamaktadır. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Veri bulunmamaktadır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: B 3 / 6 Gebelik ve emzirme döneminde kullanılmasının herhan gi bir riski oldu ğunu dü şündürecek 
bulgu yoktur. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
PANTENOL pomad’ın do ğum kontrol yöntemleri üzerine etkisi olup olmadı ğına dair bir bilgi 
bulunmamaktadır. 
 
Gebelik dönemi   
Hayvanların üremesiyle ilgili olarak gerçekle ştirilen deneylerde fetus için herhangi bir risk 
unsuru bulunmadı ğı görülmü ştür. Ancak hamile bayanlar üzerinde yapılan kontrol lü 
deneylerden elde edilen herhangi bir veri bulunmama ktadır. 
 
Hamilelik döneminde geni ş deri yüzeyleri üzerine ilacın uygulanmasından kaçı nılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi   
PANTENOL emziren anneler tarafından kullanılabilir fakat geni ş deri yüzeyleri üzerine 
uygulanmamalıdır.  
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Veri bulunmamaktadır. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Herhangi bir olumsuz etki rapor edilmemi ştir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
PANTENOL ile gözlenen yan etkiler, a şağıdaki gibi sınıflandırılmı ştır: çok yaygın ( ≥1/10); 
yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek ( ≥1/10.000 ila 
<1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (elde ki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) 
 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları 
Çok seyrek: Alerjik reaksiyonlar ve temas dermatiti  gibi deri alerjik reaksiyonları, alerjik 
dermatit, ka şıntı 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok seyrek: Deride kızarıklık (eritem), ka şıntıyla beraber kabarcıkların olu şması (egzema), 
isilik, ürtiker, deri irritasyonu ve sıvı dolu kaba rcıkların olu şması  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk d engesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri ger ekmektedir. (www.titck.gov.tr ;            
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 4 / 6 4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Pantotenik asit, yüksek dozlarda iyi tolere edilir ve bu nedenle literatürlerde toksik olmayan 
bir madde olarak kabul edilmektedir. 
Hipervitaminozu bilinmemektedir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik Grup: Yara ve ülser tedavisi için preparatlar  
ATC kodu: D03AX03  
 
PANTENOL’ün içeri ği etken madde olan dekspantenol, hücrelerde hızla p antotenik aside 
dönü şür ve B 5 vitamini ile aynı etkiye sahiptir. Ancak, dekspant enolün topik uygulamadan 
sonra daha hızlı bir şekilde emilme avantajı vardır. Pantotenik asit esan siyel koenzim A’nın 
(KoA) bir parçasıdır. Asetil koenzim A formundaki K oA, tüm hücrelerin metabolik 
faaliyetlerinin sürdürülmesinde çok önemli bir rol oynar. Pantotenik asit organizmada deri ve 
mukozanın olu şması ve yenilenmesi için vazgeçilmez özelliktedir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim:   
Dekspantenol deriden hızla emilir.  
 
Da ğılım:   
Pantotenik asit, kanda plazma proteinlerine (önceli kle p-globulinlere ve albumine) ba ğlanır. 
Sa ğlıklı eri şkinlerde tam kan ve serumda, sırasıyla, yakla şık olarak 500-1000 µg/l ve 100 
µg’lik konsantrasyon saptanmaktadır. 
 
Biyotransformasvon:  
Dekspantenol, emildikten sonra hemen aktif formu pa ntotenik aside dönü şür ve bu vitamin 
endojen depolarına katılır. 
 
Atılım:   
Pantotenik asit insan vücudunda yıkılamaz; bu neden le de bir oral dozun %60-70 idrar 
yoluyla, geriye kalan bölümü de dı şkıyla de ğişmemi ş biçimde atılır. Eri şkinler idrarla günde 
2-7 mg, çocuklar ise 2-3 mg pantotenik asit atabili rler. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Veri bulunmamaktadır. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Akut Toksisite  
Dekspantenol, pantotenik asit ve bunların tuzları t oksik de ğildir. Farelere oral yolla verilen 
dekspantenolün LD50 15 g/kg’dır. Dekspantenolün ora l yolla verildi ği di ğer iki ara ştırmada 
10 g/kg’lık doz hiçbir ölüme yol açmamı ş, 20 g/kg’lık doz tüm hayvanların ölümüne yol 
açmı ştır. 5 / 6  
Subakut toksisite  
3 ay boyunca köpeklere oral yolla verilen günde 500  mg ve farelere oral yolla verilen günde 
20 mg dekspantenol dozu herhangi bir toksik etkiye veya histopatolojik de ğişikli ğe yol 
açmamı ştır.  
24 fareye 6 ay boyunca oral yolla 2 mg dekspantenol  dozu verilmi ştir. Herhangi bir 
histopatolojik de ğişiklik görülmemi ştir. 
 
Günde 50 mg/kg kalsiyum pantotenatın 6 ay boyunca k öpe ğe ve 1 g kalsiyum pantotenatın 6 
ay boyunca maymuna verilmesi suretiyle uygulanan de neyler herhangi bir toksik etkiye veya 
histopatolojik de ğişikli ğe yol açmamı ştır. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Vazelin likit 
Lanolin 
Vazelin flant 
Beyaz balmumu 
Badem ya ğı 
Setil alkol 
Metil paraben 
Propil paraben 
Distile su 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Bilinen herhangi bir geçimsizli ği bulunmamaktadır. 
 
6.3. Raf ömrü 
60 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar 
25 ºC’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Karton kutuda, beyaz HDPE vidalı kapaklı, alüminyum  tüpte (30 g). 
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da materyaller “Tıbbi Atıkların Ko ntrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik leri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 6 / 6 7. RUHSAT SAH İBİ 
Saba İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. 34303  
No: 1 Kat: 1 
Küçükçekmece / İstanbul 
Tel: 0212 692 92 20 
Fax: 0212 697 23 10 
 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
 
2014/234 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 14.03.2014 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 