 
 
 
 
 
 
1/11 
  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
MUTEP 125 mg tek dozluk efervesan toz içeren poşet      
 
 2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
 
Bir poşet te: 
 
Parasetamol granül      131,58 mg 
 (125 mg Parasetamol’e eşdeğer)  
 
Yardımcı maddeler:  
Sakkaroz                     k.m. 1250  mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
 3.  FARMASÖTİK FORM   
Tek dozluk efervesan toz içeren poşet  
 
 4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
Hafif ve orta şiddetteki ağrı ve ateşin semptomatik tedavisinde endikedir. 
 
4.2.  Pozoloji  ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/ Uygulama sıklığı ve süresi:   
MUTEP 125 mg efervesan toz 2 ya ş üzerinde, her doz 10 mg/kg o lacak şekilde; 12 kg -
20 kg aras ı çocuk larda: g ünde 3 -4 kez 4 saatten s ık olmamak üzere 1 saşe, 21 kg -30 kg 
arası çocuk larda: g ünde 3 -4 kez 4 saatten s ık olmamak üzere 2 sa şe kulla nılmalıdır. 
30 kg üzeri çocuk larda etki liliği sınırlı  ka1aca ğı için kullan ım önerilmez. 
 
Alkol alan kişilerde hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 
2000 mg’ı a şmaması gerekir . 
 
Uygulama şekli:  
Oral olarak kullanılır.  
Bir poşet içeriği efervesan toz üzerine bir miktar ılık veya sıcak su ilave edilip 
karıştırılarak çözülür.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
Hafif -orta şiddett e karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır (Bkz: Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). Şiddetli karaciğer ve 
böbrek yetmezliklerinde ise kullanılmamalıdır (Bkz: Kontrendikasyonlar).   
 
 
 
 
 
2/11 
 Geriyatrik popülasyon:  
Sağlıklı,  hareketli yaşlılarda normal yetişkin dozu uygundur, fakat zayıf, hareketsiz 
yaşlılarda doz ve dozlam sıklığı azaltılmalıdır (Bkz: Farmakokinetik özellikler).  
 
  4.3. Kontrendikasyonlar  
Parasetamol ya da diğer bileşenlerden herhangi birine karşı aşırı duya rlılık durumunda 
kontrendikedir.  
Şiddetli karaciğer (Child -Pugh kategorisi > 9) ve böbrek yetmezliğinde.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
o   Anemisi olanlarda, akciğer hastalarında, karaciğer ve böbrek fonksiyon 
bozukluğu olan hastalarda doktor k ontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır.  
o Akut yüksek dozda ciddi karaciğer toksisitesine neden olur.  
o Erişkinlerde kronik günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir.  
o Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Parasetamolü ilk kullanan larda veya daha önce kullanım hikayesi olanlarda, 
kullanımın ilk dozunda veya tekrarlayan dozlarda deride kızarıklık, döküntü veya bir 
deri reaksiyonu oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek ilacın 
kullanımının bırakılması ve alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir. 
Parasetamol ile deri reaksiyonu gözlenen kişi bir daha bu ilacı veya parasetamol 
içeren başka bir ilacı kullanmamalıdır. Bu durum, ciddi ve ölümle sonuçlanabilen 
Steven Johnson Sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz  (TEN) ve akut generalize 
ekzantematöz püstüloz (AGEP) dahil cilt reaksiyonlarına neden olabilmektedir.  
 
-Anemisi olanlarda, akci ger hastalar ında, karaci ger ve böbrek fonksiyon bozukluğu  
olan hastalarda doktor kontrolü alt ında dikkatli kullan ılmalıdır. 
-Akut yüksek dozda ciddi karaci ger toksisitesine neden olur.  
-Eriskinlerde kronik günlü k dozlarda karaci ger hasar ına neden olabilir  
-Alkolik karaci ger hastalar ında dikkatli kullan ılmalıdır. 
 
Önceden m evcut hepatik hastalığı bulunan hastalar için, yüksek dozda veya uzun 
süreli tedaviler esnasında  periyodik aralıklarla k araciğer fonksiyon tetkikleri yapmak 
gerekebilir. Böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi < 10 ml/dakika) halinde, doktorun 
parasetamol ku llanımının yarar/risk oranını dikkatle değerlendirmesi gerek ir. Doz 
ayarlaması yapılmalı ve hasta kesintisiz izlenmelidi r. 
 
Bir yıl boyunca günlük terapötik parasetamol dozları alan bir hastada hepatik nekroz 
ve daha kısa süreli olarak aşırı doz kullanan b ir hastada karaciğer hasarı bildirilmiştir.  
12 – 48 saat içi nde karaciğer enzimleri yükselebilir ve protrombin zamanı uzayabilir. 
Ancak klinik semptomlar dozun  alınmasından 1 -6 gün sonrasına kadar 
görülmeyebilir.  
 
Hepatotoksisite risk inden ötürü, parasetamol, tavsiye edilenden daha yüksek dozlarda 
ya da daha uzun sü reli alınmamalıdır. Hafif ve orta şiddette karaciğer yetmezliği 
(Child -Pugh kategorisi <9) olan hastalar, paraset amolü dikkatli kullanmalıdırlar.  
 
Terapötik dozlarda paraset amol uygulaması sırasında serum alanin aminotransferaz 
(ALT)  düzeyi yükselebilir.   
 
 
 
 
 
3/11 
 Terapötik dozlarda parasetamol ile hepatik oksidatif stresi artıran ve hepatik glutatyon 
rezervini azaltan, ilaçl arın eşzamanlı kullanımı, alkolizm, sepsis veya diabetes 
mellitus gibi çeşitli durumlar hepatik toksisite riskinde artış a yol açabilir.  
 
Sepsis gibi glutatyon eksikliği olan hastalarda, parasetamol kullanımı metabolik 
asidoz riskini arttırabilir.  
Ciddi bir  enfeksiyonunuz varsa bu metabolik asidoz riskini arttırabil ir.  
 
Metabolik asidoz belirtileri şunlardır:  
•  Derin, hızlı ve zorlanarak nefes al ıp vermek  
•  Mide bulatısı ve kusma  
•  İştahsızlık  
 
Yüksek dozlarda parasetamolün uzun süreli kullanılması böbre k hasarına neden 
olabilir.  
 
Genelde, özellikle diğer analjez iklerle kombinasyon halinde kesi ntisiz parasetamol 
kullanılması, kalıcı böbrek hasar ına ve böbrek yetmezliği riskine (analjezik 
nefropat isi) yol açabilir.  
 
Glukoz 6 fosfat dehidrogenaz eksikliği o lanlarda dikkatli kullanılmalıdır. Seyrek 
olarak hemoliz vak aları görülebilir.  
 
Gilbert sendromu olan hastaların parasetamol kullanması, sarılık  gibi klinik 
semptomlara ve daha belirgin hiperbilirubinemiye ne den olabilir. Bundan dolayı, bu 
hastalar paraset amolü dikkatli kullanmalıdırlar.  
 
Kronik alkol kullanımı par asetamol intoksikasyonunu artırabilir.  
Orta düzeyde alkol ile birlikte eşzamanlı par asetamol alınması, karaciğer toksisitesi 
riskinde bir artışa yol açabilir. Alkolik karaciğer hastalarında dikkat li kullanılmalıdır.  
 
Alkol alan kişilerde hepatotoksisite ri ski nedeniyle günlük alınan parasetamol  dozunun 
2000 mg’ı aşmaması gerekir . 
 
Paraset amol içeren diğer  ilaçların MUTEP  ile eşzamanlı kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
3 - 5 gün içinde yeni semptomları n oluşması ya da ağrının ve/veya ateşin azalmaması 
halinde, hastaların parasetamol kullanmaya son vermesi ve bir doktora  danışması 
önerilir.  
 
MUTEP efervesan toz içeren poşet sa kkaroz içerir. Nadir kal ıtımsal fruktoz 
intolerans ı, glukoz -galaktoz malabsorps iyon veya sukraz -izomaltaz yetmezli ği 
problemi olan hastalar ın bu ilac ı kullanmamalar ı gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile  etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
Propantelin gibi mide boşalmasını yavaşlatan ilaçlar, parasetamolün yavaş 
emilmesine ve dolayısıyla parasetamolün etkisinin daha geç ortaya çıkmasın a neden 
olabilir.  
 
Metoklopramid gibi mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar, paraseta molün daha hızlı  
 
 
 
 
 
4/11 
 emilmesine ve dolayısıyla, parasetamolün etkisin in daha hızlı başlamasına neden 
olabilir.  
 
Bazı hipnotikler ve antiepileptik ilaçlar (glutetimid, fenobarbi tal, fenitoin, 
karbamazepin, vb.) veya rifampisin gibi karaciğerde hepatik mikrozoma l enzim 
indüksiyonuna sebep olan ilaçların tek başına kullanıldığında zararsız olan 
parasetamol dozlarıyla eşzam anlı kullanımı karaciğer hasarına yol açabilir.  Aşırı alkol  
tüketimi halinde, terapötik dozlarda bile parasetamol alınm ası da karaciğer hasarın a 
neden olabilir.  
 
Parasetamolün kloramfenikol ile kombinasyon halinde kullanılması, kloramfenikolün 
yarılanma ö mrünü uzatabilir ve dolayısıyla bu ilacın toksisite riskini artırabilir.  
 
Parasetamol (veya metabolitleri), K vitamine bağımlı koagülasyon faktö rü sentezinde 
rol oynayan enzimler ile etkileşir. Parasetamol ile varf arin veya kumarin türevleri 
arasındaki etk ileşimler, "uluslararası normalleştirilmiş oran" (Internatio nal 
Normalized Ratio, INR) değerinde bir artışa ve kanama ri skinde bir artışa neden 
olabilir. Bundan dolayı,  oral antikoagulan kullanan hastalar, tıbbi denetim ve kontrol 
olmadan uzun süreli paras etamol kullanmamalıdır.  
 
5-hidroksitriptamin (serotonin) tip  3 reseptör antagonistleri olan tropisetron ve 
granisetron, farmakodinamik etkileşim  ile parasetamolün analjezik etkisini tamamen 
baskılayabilir.  
 
Parasetamol ve azidotimidin (AZT - zidovudin) eşz amanlı kullanılması nötropeni 
eğilimini artırır. Bu nedenle tıbbi tavsiye olmadıkça, parasetamol AZT ile birlikte 
alınma malıdır.  
 
Birden fazla a ğrı kesiciyle kombinasyon tedavisinden kaçınılması önerilmektedir. 
Bunun hastaya ekstra bir fayda sağladığını gö steren çok az kanıt vardır ve genelde 
istenmeyen etkilerde a rtışa yol açmaktadır.  
 
Parasetamol emilim hızı metoklopramid ya da domperidon ile ar tabilir ve 
kolestiramin ile azalabilir.  
 
St. John's Wort ( Hypericum perforatum -sarı kantaron) parasetamolün kan düzeylerini 
azaltabilir.  
 
Besinler ile birlikte alındığında parasetamolün emilim hızı azalabil ir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Veri yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Veri yoktur.  
 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
  
 
 
 
 
 
5/11 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kon trasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara verilirken tedbirli olunmal ıdır. 
 
Gebelik dönemi  
Parasetamol için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin yeterli klinik veri mevcut 
değildir.  Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / 
doğum ya da doğum sonrası gelişim ile ilgi li olarak doğrudan ya da  dolaylı zararlı 
etkiler  olduğunu göstermemektedir.  
 
Parasetamolün gebelikte kullanım güvenliliği belirlenmemiş tir. Parasetamol 
plasentayı geçer ve fötal dolaşımda maternal  dolaşımdakine benzer düzeylere ulaşır. 
Bununla beraber, par asetamol terapötik dozla rının kısa süreli olarak anne tarafından 
alınmasının insanda teratojenik etkilerle ilişkili olmadığına dair epi demiyolojik 
kanıtlar vardır.  
 
Laktasyon dönemi  
Emziren annele rdeki bir farmakokinetik bir çalışmada 650 mg’lık dozun %1’inden azı 
anne sütünde sa ptanmıştır. Benzer sonuçlar diğer çalışmalarda da bulunmuştur. Bu 
nedenle emziren an ne tarafından terapötik doz ların alınması bebek üzerinde bir risk 
oluşturmaz.  
 
Üreme yet eneği/ Fertilite  
Hayvanlarda yapılan kronik toksisite araştırmalarında parasetamolün  testiküler 
atrofiye neden olduğu ve spermatogenezi inhibe ettiği b ildirilmiştir. İnsanlarda 
fertilite üzerinde ki etkisini araştıran yeterli çalışma bulunmamaktadır. Bazı 
çalışmalarda nonsteroidal antienflamatuvar ilaçların fertilit e üzerine engelleyici et kisi 
olduğu bildirilmekle birlikte kesin sonuca varılmamıştır.  
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkile r 
Bazı hastalarda parasetamol kullanımın a bağlı olarak baş dönmesi veya 
somnolans görülebilir. Parasetamol kullanan hastaların uyanık kalmalarını 
gerektiren faaliyetler esnasında dikkatli olmaları gerekmektedir. 
 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
Belirtilen istenme yen etkiler, aşağıdaki kurala göre sınıflandırılmıştır:  
Çok y aygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin  edilemiyor) . 
 
Parasetamolün istenmeyen  etkileri genellikle hafiftir. 10 g’ın üzerinde alınması 
durumunda toksisite görülmesi muhtemeldir.  
 
Kan ve lenf siste mi hastalıkları  
Seyrek: Trombositopeni, agranülositoz  
Bu yan etkiler parasetamol ile neden -sonuç ilişkisi içind e değildir.  
Çok seyrek: Agranülositoz  
 
Bağışıklık sistemi h astalıkları  
Seyrek: Anafilaksi, alerjik reaksiyonlar  
Çok seyrek: Lyell sendromu   
 
 
 
 
 
6/11 
 Bilin miyor: Bronkospazm, pozitif alerji testi, immün trombositopeni  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı, baş dönmesi, somnolans, parestezi  
Bilinmiyor: Santral sinir sistemi stimülasyonu, ensefalopati, insomni, tremor  
 
Solunum, göğüs hastalıkları ve m ediastinal hastalıklar  
Yaygın: Üst solunum yolu enfeksiyon belirtileri  
Seyrek: Analjezik astım sendromu da dahi l astım ve bronkospazm.  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın : Bula ntı, kusma, dispepsi, flatulans, karın ağrısı, konstipasyon  
Yaygın olmayan: Gas trointestinal kanam a 
Seyrek: İshal  
 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Seyrek: Çok miktarda alındığında hepatik bozukluk  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Deri döküntüsü, kaşıntı, ürtiker, alerjik ödem ve anjiyoödem, akut generalize 
eksantematöz püstülozis, eritema multiform, Stevens -Johnson sendromu ve toksik 
epidermal nekroliz (fatal sonuçlar dahil).  
Bu belirti ilacın kesilmesiyle kaybolur.  
 
Böbrek  ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Parasetamolün terapötik dozlarını takiben nefrotoksik etkiler i 
yaygın değildir. Uzun süreli uygulamada papiler nekroz bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonları n raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli a dvers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi  (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir                                  
(www.titck.gov.tr; e - posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 
35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
10 gram ve üz erinde parasetamol kullanan yetişkinlerde karaci ğer hasarı gelişebilir. 
Aşağıdaki risk faktörlerine sahip hastalarda ≥ 5g parasetamol karaciğer hasarına yol 
açabilir.  
 
Bu risk faktörleri:  
• karbamazepin, fenobarbiton, fenitoin, primidon, rifampisin, St Jo hn Bitkisi ya da 
karaciğer enzimlerini indükleyen  diğer ilaçlar ile uzun süreli tedavi  
•   aşırı etanol tüketimi  
•  yeme bozukluğu, kistik fibroz, HIV infeksiyonu, açlık, kaşeksi gibi glutatyon 
eksikliğidir.  
Semptomlar  
Parasetamol doz aşımı semptomları i lk 24 saatte solukluk, bulantı, kusma, anoreksi ve 
karın ağrısıdır. Karaciğer hasarı 12 -48 saatte ortaya çıkabilir. Glukoz metabolizması  
 
 
 
 
 
7/11 
 anormalliği ve metabolik   asidoz   ortaya   çıkabilir.   Şiddetli   zehirlenmelerde   
hepatik   yetmezlik ansefalopati , hemoraji, hipoglisemi, serebral ödem ve ölüme yol  
açabilir. Şiddetli karaciğer hasarı olmaksızın bel ağrısı, hematüri ve proteinüri ile akut 
tubuler nekrozlu akut renal yetmezlik gelişebilir. Kardiyak aritmi ve pankreatit 
bildirilmiştir.  
 
Tedavi  
Paraseta mol doz   aşımında   acil   tedavi   gereklidir.   Erken   dönemde   belirgin   
semptom olmamasına karşın hasta hemen hastaneye gönderilmelidir. Semptomlar 
bulantı ve kusma ile sınırlı olabilir ve doz aşımı şiddetini ya da organ hasarı riskini 
yansıtmayabi lir. 
 
Doz aşımında ilk bir saat içinde aktif kömür uygulanmalıdır. Plazma parasetamol 
konsantrasyonu en az 4 saat sonra ölçülmelidir.  N -asetilsistein 24 saate kadar 
kullanılabilmekle birlikte koruyucu etki en fazla doz aşımından 8 saat sonra yapılan 
uygul amada elde edilir. Antidotun etkisi bu süreden sonr a hızla azalır. Gerektiğinde 
hastaya intravenöz N -asetilsistein uygun doz şeması ile uygulanmalıdır. Kusma 
olmadığında oral metionin verilebilir. 24 saat sonra ciddi hepatik disfonksiyon 
gözlenen hastalar hepatolog ya da bir karaciğer tedavi birimine sevk edilmelidir.  
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
ATC kodu: N02BE01   
Farmakoterapötik grup: Analjezikler  
Parasetamol, analjezik ve antipiretik bir ajandır. Parasetamolün terapötik etkilerinin, 
siklooksijenaz enziminin inhibisyonu s onucu prostaglandin sentezinin inhibisyonuna 
bağlı olduğu düşünülmektedir. Parasetamolün periferik siklooksijenaza oranla santral 
siklooksijenaz üzerine daha etkili inhibitör olduğunu gösteren kanıtlar var dır. 
Parasetamolün analjezik ve antipiretik özellik leri vardır fakat sadece zayıf anti -
enflamatuvar özellikler gösterir. Bu durum; enflamatuvar dokuların diğer dokulara 
oranla daha yüksek seviyelerde hücresel peroksidler içermesi ve bu hücresel 
peroksidler in parasetamolün siklooksijenaz inhibisyonunu önlem esiyle açıklanabilir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Emilim:  
Parasetamolün absorpsiyonu başlıca ince barsaklardan pasif difüzyon ile olur. Gastrik 
boşalma, oral uygulanan parasetamol absorpsiyonu için hı z sınırlayıcı bir basamaktır. 
Oral 500 mg tek doz p arasetamol alınmasından 0 ,6 saat (tmaks) sonra en yüksek 
plazma konsantrasyonuna (Cmaks =6,5 mikrogram/ml) ulaşılır. Parasetamol değişken 
bir oranda ilk geçiş metabolizmasına uğradığı için oral uygulamadan  sonra sistemik 
dolaşımda tam olarak bulunmaz. Eriş kinlerdeki oral biyoyararlanımının uygulanan 
parasetamol miktarına bağlı olduğu görülmektedir. Oral biyoyararlanım 500 mg’lık 
dozdan sonra %70 iken, 1 veya 2 g (tablet formu) dozundan sonra yaklaşık %90’a 
yükselir.  
 
Dağılım:  
Parasetamol birçok vücut sıvısı na eşit miktarda dağılır; tahmini dağılım hacmi 0,95  
 
 
 
 
 
8/11 
 l/kg'dır. Terapötik dozları takiben parasetamol plazma proteinlerine önemli oranda 
bağlanmaz. Çocuklardaki dağılım kinetiği (Vd/F) erişkinlerdekine benze rdir. 
 
Biyotransformasyon:  
Terapötik dozlardan son ra parasetamolün plazma yarılanma ömrü 1 ,5-2,5 saat 
arasındadır. Parasetamol karaciğerde metabolize olur ve insanda çok sayıda 
metabolitleri tanımlanmıştır. İdrarla atılan majör metaboliti glukuronid ve sül fat 
konjugatıdır. Parasetamolün %10 kadarı minör b ir yolla sitokrom P -450 karma 
fonksiyonlu oksidaz sistemi (başlıca CYP2E1 ve CYP3A4) ile reaktif bir metabolit 
olan asetamidokinona dönüşür. Bu metabolit hızla indirgenmiş glutatyon ile konjüge 
olur ve sist ein ve merkaptürik asit konjugatları şeklinde atıl ır. Büyük miktarlarda 
parasetamol alındığında hepatik glutatyon azalabilir ve vital hepatoselüler 
makromoleküllerine kovalan olarak bağlanan hepatosit asetamidokinonun aşırı 
birikmesine yol açar. Bu da doz aşımı durumunda görülebilen hepatik nekroza yol 
açar. 
 
Eliminasyon:  
Tek dozu (1000 mg i.v.) takiben parasetamolün total vücut klerensi yaklaşık 5 
ml/dak/kg’dır. Parasetamolün renal klerensi idrar akış hızına bağlıdır, fakat pH’ya 
bağlı değildir. Uygulanan ilacın %4’ten daha azı değişmemiş parasetamol hali nde 
atılır. Sağlıklı bireylerde terapötik dozun yaklaşık %85 -95’i 24 saat içinde idrar ile 
atılır.  
 
Doğrusallık ve Doğrusal Olmayan Durum:  
Reaktif parasetamol metabolitlerinin karaciğer hücre proteinlerine bağlanması, 
hepatoselüler hasara sebep olur. Terap ötik dozlarda, bu metabolitler, glutatyon 
tarafından bağlanır ve non - toksik konjugatlar oluştururlar. Ancak masif doz aşımı 
halinde, karaciğerin (glutatyon oluşumunu kolaylaştıran ve teşvik eden) SH -donörl eri 
deposu tükenir; ilacın toksik metabolitleri ka raciğerde birikir ve karaciğer hücre 
nekrozu gelişir ve bu da karaciğer fonksiyonunda bozulmaya ve giderek hepatik 
komaya kadar ilerler.  
 
Pozolojiye uygun kullanıldığında farmakokinetiği doğrusaldır.  
 
Hasta lardaki karakteristik özellikler  
Renal yetmezlikte  farmakokinetik:  2-8 saatler arasında ortalama plazma yarılanma 
ömrü normal ve böbrek yetmezliği olan hastalarda aynıdır, fakat 8 -24 saatler arasında 
böbrek yetmezliğinde eliminasyon hızı azalır. Kronik ren al yetmezlikte glukuronid ve 
sülfat konjugatlarınd a belirgin birikme olur. Ana bileşiğin kısıtlı rejenerasyonuyla 
kronik böbrek yetmezliği olan hastalarda biriken parasetamol konjugatlarında bir 
miktar ekstra eliminasyon oluşabilir. Kronik böbrek yetmezliğ inde parasetamol doz 
aralıklarını uzatmak tavsiye edilir. Hemodiyalizde parasetamol plazma düzeyleri 
azalabileceğinden terapötik kan düzeylerini korumak için ilave parasetamol dozları 
gerekebilir.  
 
Hepatik  yetmezlikte farmakokinetik:  Hafif karaciğer hastal ığı olan hastalardaki 
ortalama plazma yarılanma öm rü normal bireylerdekine benzerdir, fakat ciddi 
karaciğer yetmezliğinde önemli derecede uzar (yaklaşık %75). Bununla beraber, 
yarılanma ömrünün uzamasının klinik önemi açık değildir; çünkü karaciğer hastalı ğı 
olan hastalarda ilaç birikmesi ve hepatoksisite  olduğu olduğu kanıtlanmamış ve  
 
 
 
 
 
9/11 
 glutatyon konjugasyonu azalmamıştır. Kronik stabil karaciğer hastalığı olan 20 
hastaya 13 gün günde 4 g parasetamol verilmesi karaciğer fonksiyonunda bozulmaya 
yol açmamıştır . Hafif karaciğer hastalığında önerilen dozlarda a lındığında 
parasetamolün zararlı olduğu kanıtlanmamıştır. Bununla beraber, şiddetli karaciğer 
hastalığında, plazma parasetamol yarılanma ömrü önemli derecede uzamıştır.  
 
Yaşlılarda farmakokinetik:  Genç ve y aşlı sağlıklı denekler arasında farmakokinetik 
parametrelerde gözlenen farklılıkların klinik olarak önemli olduğu 
düşünülmemektedir. Bununla beraber serum parasetamol yarılanma ömrünün belirgin 
derecede arttığını (yaklaşık  %84) ve parasetamol klerensinin z ayıf, hareketsiz ve yaşlı 
hastalarda sağlıklı genç  kişilere  nazaran azaldığını (yaklaşık %47) düşündüren 
kanıtlar vardır.  
 
Çocuklarda farmakokinetik:  Çalışmalar 0 -2 gün arasındaki yeni doğanlarda ve 3 -10 
yaş arasındaki çocuklarda parasetamol major metaboli tinin parasetamol sülfat 
olduğunu göstermiştir. Ye tişkinlerdeki ve 12 yaş ve üzeri çocuklardaki veriler, major 
metobolitin glukoronid konjugatı olduğunu göstermiştir.  Bununla beraber, 
parasetamolün genel eliminasyon hızında veya idrara geçen toplam ilaç m iktarında 
yaşa ilişkin önemli farklılıklar yoktur.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
 
Akut Toksisite:  
Parasetamol yetişkin sıçanlara ve kobaylara oral yoldan verildikten sonra hafif toksik 
olduğu saptanmıştır. Farelerde ve yenidoğan sıçanlarda önemli  oranda daha fazla 
toksik olmasının sebebi ise, mu htemelen, farelerde maddenin farklı bir 
metabolizmasının bulunması ve yenidoğan sıçanlarda hepatik enzim sisteminin 
olgunlaşmamış olmasıdır.  
 
Köpeklere ve kedilere daha yüksek dozlarda verildiğinde kusmaya sebep olmuştur; bu 
nedenle bu hayvan cinslerinde b ir oral LD50 değeri saptanamamıştır.  
 
Kronik Toksisite:  
Toksik dozların verilmesinden ardından deney hayvanlarında yavaş kilo artışı, diürez, 
asidüri ve dehidratasyon ile enfeksiyonlara karşı duyarlılık art ışı gibi etkiler 
gözlenmiştir. Otopsi sırasında, a bdominal organlarda kan akımı artışı, intestinal 
mukoza irritasyonu gözlemlenmiştir.  
 
Mutajenik ve Tümörojenik Potansiyeli:  
Sıçanlarda, hepatotoksik doz düzeyinde potansiyel bir genotoksisite gözlenmiş ve b u 
bulgu doğrudan bir DNA hasarı olarak değil, hepa totoksisite/miyelotoksisitenin 
dolaylı bir sonucu olarak açıklanmıştır. Dolayısıyla, bir eşik doz varsayılabilir.  
 
Diyeti 6.000 ppm'e kadar olan erkek sıçanlarda yapılan 2 yıllık bir çalışmada 
parasetamolün  karsinojenik aktivitesine ilişkin herhangi bir bu lgu bildirilmemiştir.  
Mononükleer hücre lösemisi insidansının artmasından dolayı dişi sıçanlarda bazı 
karsinojenik aktivite bulguları söz konusudur. Diyeti 6.000 ppm kadar olan farelerde 
yapılan 2 yıllık b ir çalışmada ise parasetamolün karsinojenik aktivi tesini gösteren 
herhangi bir bulgu saptanmamıştır.  
  
 
 
 
 
 
10/11 
 Üreme Toksisitesi:  
İnsanlarda kapsamlı kullanımdan sonra embriyotoksik veya teratojenik riskte bir artış 
gözlenmemiştir. Parasetamol hamilelik dönemlerind e de sıklıkla alınmakta olup, 
gerek hamileliğin se yri gerekse doğmamış çocuk üzerinde herhangi bir olumsuz etki 
görülmemiştir.  
 
Hayvanlarda yapılan kronik toksisite araştırmalarında parasetamolün testiküler 
atrofiye neden olduğu ve spermatogenezi inhibe et tiği bildirilmiştir.  
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sitrik asit (susuz)  
Sodyum bikarbonat  
Sodyum karbonat (susuz)  
Limon aroması  
Sakarin sodyum  
Dioktil sülfosüksinat  
Riboflavin (E101)  
Sakaroz   
 
 6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir. 
 
 6.3. Raf ömrü 
 24 ay 
 
 6.4. Sakla maya yönelik özel tedbirler  
30 °C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
 6.5. Ambalajın niteliği  ve içeriği  
Tek dozluk 20 poşet içeren, t riple folyo poşet ve karton kutu ambalaj  
 
6.6. Beşeri tıbbi ürü nden arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel ön lemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği” ve “ Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun 
olarak imha edilmelidir.  
 
 7.  RUHSAT SAHİ Bİ 
 Adı : SANOVEL İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
 Adresi  : 34460 İstinye -İstanbul  
 Tel       : (212) 362 18 00  
 Faks  : (212) 362 17 38  
 
 8.  RUHSAT NUMARASI  
176/81  
 
 9.  İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  10.01.1996  
Ruhsat yenileme tarihi:  10.01.2006   
 
 
 
 
 
11/11 
   
            10.  KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ 