1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
VİTACEF  200 mg efervesan tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Sefiksim trihidrat   223,8  mg (200 mg sefiksime eşdeğer)  
 
Yardımcı madde ler: 
Aspartam (E 951)   10 mg  
Sodyum hidrojen karbonat  179,25 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Efervesan tablet  
Hafif sarı, yuvarlak, düz yüzeyli efervesan tabletler.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
1. Akut otitis media; Streptococcus pneumoniae, Haemophilus influenzae ve Moraxella 
catarrhalis’ in etken olduğu akut otitis media tedavisinde,  
2. Akut sinüzit; Streptococcus pneumoniae, Haemophilus influenzae ve Moraxella 
catarrhalis ’in etken olduğu akut sinüzit tedavisinde,  
3. Akut tons illofarenjit veya farenjit; Akut tonsillofarenjit veya farenjitte antimikrobiyal tedavi 
gerekliliği sadece Streptococcus pyogenes için gereklidir,  
4. Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi ( Streptococcus pneumoniae ve Haemophilus 
influenzae ’nın neden ol duğu),  
5. Komplike olmayan üriner sistem enfeksiyonlarında,  
6. Komplike olmayan gonokokkal enfeksiyonların tedavisinde.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/u ygulama sıklığı ve süresi : 
Yetişkinler  ve 12 yaş üstü çocuklarda doz:  
Standart doz 200 -400 mg’dır. Bu doz bir defada ya da 12 saat arayla iki eşit bölümde alınabilir.  
 
Uygulama şekli:  
VİTACEF ’i bir bardak suda eritiniz. Sonra bardağı tamamıyla içiniz.  
Çocuklara VİTACEF  yarım çay bardağı  (50 mL ) suda eritilerek verilebilir.  
 
 2 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
Sefiksimin 6 aylıktan küçük çocuklarda etkililiği ve güvenliliği kanıtlanmamıştır.  
 
Böbrek y etmezliği:  
Önemli derecede böbrek işlev bozukluğu olan hastalarda doz azaltılmalıdır.  
Kreatinin klirensi <20 m L/dak/1 ,73 m2 olan ya da devamlı ambulatuvar periton diyalizi uygu lanan 
erişkinler ve 12 yaşından büyük çocuklarda günlük sefiksim dozu 1x200 mg olmalıdır.  
Hemodiyaliz ya da periton diyalizi, ilacın vücuttan belirgin miktarlarda temizlenmesini sağlamaz.  
 
Karaciğer y etmezliği:  
Doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Özel bir uyarı bulunmamaktadır. Yaşlılarda sefiksim erişkinlerde olduğu  gibi kullanılır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Sefiksime, diğer sefalosporinlere ya da Vİ TACEF içeriğindeki herhangi bir yardımcı maddeye 
duyarlı olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Başka ilaçlara aşırı duyarlı oldukla rı bilinen hastalarda VİTACEF dikkatli kullanılmalıdır. 
Özellikle penisilinlerle sefalosporinler arasında kısmi çapraz -alerjenisite olduğu bilindiğinden, 
penisiline alerjisi olduğu bilinen hastalarda sefalosporin kullanırken dikkatli olunmalıdır . Her iki 
gruba giren ilaçlara bağlı olarak alerjik ve anafilaktik reaksiyonlar bildirilmiştir.  
 
VİTACEF kullanımı sırasında alerjik bir reaksiyon görülürse, ilacın alımına son verilmeli ve 
uygun tedaviye başlanmalıdır.  
 
Ağır b öbrek yetmezliği hastalarında (k reatin in klirensi <10 mL /dak/1 ,73 m2) VİTACEF dikkatli 
kullanılmalıdır (Böbrek yetmezliğinde doz bölümüne bakınız).  
 
Ciddi kütanöz advers reaksiyonlar  
Toksik epidermal nekroliz ve Stevens -Johnson sendromu gibi ciddi kütanöz advers etkiler 
sefiksim kullanan bazı h astalarda bildirilmiştir. Ciddi kütanöz advers reaksiyonlar olduğunda 
sefiksim kesilmeli ve uygun tedavi ve/veya önlemler uygulanmalıdır.  
 
VİTACEF’in uzun süreli kullanımı duyarlı olmayan mikroorganizmaların gelişmesine yol 
açabilir. Diğer geniş spektruml u oral antibiyotiklerde olduğu gibi, kullanım sırasında kolondaki 
normal bakteri florası değişerek Clostridium  gelişimi görülebilir. Kullanımı sırasında ağır diyare 
hali görülürse ilacın alımına son verilmelidir.  3 Psödomembranöz kolit tedavisi; sigmoidosk opi, uygun bakteriyolojik çalışmalar, sıvı elektrolit 
ve protein süplementasyonunu içermelidir. Eğer kolit tablosunda ilacı kestikten sonra düzelme 
olmazsa ya da semptomlar şiddetli ise oral vankomisin C. difficile  tarafından oluşturulan 
antibiyotik bağıml ı psödomembranöz kolitte seçilecek ilaçtır. Diğer kolit nedenleri ekarte 
edilmelidir.  
 
Oral süspansiyon formülasyonunda, tablet formülasyonuna göre absorpsiyon daha çok arttığından 
tabletin biyoeşdeğerliğinde ortaya çıkabilecek eksiklik nedeniyle, akut oti tis media tedavisinde 
oral süspansiyon formülasyonları yerine tablet formülasyonları kullanılmamalıdır.  
 
VİTACEF’te aspartam bulunmaktadır. Aspartam (E 951) bir fenilalanin kaynağıdır ve 
fenilketonürisi (ender rastlanan kalıtsal bir hastalık) olan hastalar için zararlı olabilir.  
 
Bu tıbbi ürün her bir efervesan tablette 2 ,13 mmol (49 ,07 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum, 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim ş ekilleri  
Sefalosporinlerin kullanımı bazı laboratuvar testlerinin sonuçlarını etkileyebilir. Benedict, 
Fehling ve Clinitest yöntemleri ile hatalı pozitif sonuç elde edilebilir.  
Birlikte başka bir ilaç kullanıldığında tedaviyi düzenleyen doktor bilgilendiri lmelidir.  
Probenesid sefiksim konsantrasyonunu arttırır.  
Sefiksim karbamazepin düzeyini arttırır.  
Gıdalar sefiksimin absorpsiyonunu geciktirebilir.  
Diğer sefalosporinlerde olduğu gibi bazı hastalarda protrombin zamanında artış gözlenmiştir ; 
dolayısıyla , antikoagülan tedavi alan hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda dikkatli kul lanılmalıdır. Oral kontraseptiflere 
ilişkin bir etkileşim bilgisi bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Sefiksim için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim /  doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak ya da dolaylı zararlı etkileri olduğunu göstermemektedir (Bkz. 
Bölüm 5.3). 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 4 Sefiksim plasentaya geçer. Umblikal kordonda kan konsantrasyonu maternal seru m 
konsantrasyonunun 1/6 – 1/2'si oranındadır.   
 
Laktasyon dönemi  
Anne sütünde sefiksim saptanmamıştır. Ancak, yeterli klinik araştırma sonucu elde edilmeden, 
sefiksim emziren annelere uygulanmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Sefiksimin deneysel çalı şmalarında herhangi bir embriyotoksik etkiye rastlanmamıştır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Sefiksimin araç ve makine kullanımı üzerine doğrudan bir advers etkisi olduğunu düşündürecek 
bir bilgi yoktur. Bununla birlikte, altta yatan ha stalık ya da  sefiksimin bazı yan etkileri (ö rn. 
gastro -intestinal rahatsızlık) araç ve makine kullanımını etkileyebilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Tüm ilaçlarda olduğu gibi advers etkiler görülebilir. Sefalosporinlerle bu etki ler genellikle 
gastrointestina l şikayetlerle sınırlı olup nadiren aşırı duyarlılık reaksiyonları 
gerçekleşebilmektedir. Bu tür bir etkinin gerçekleşme olasılığı daha önceden aşırı duyarlılık 
reaksiyonları veya alerji, alerjik ateş, ürtiker ve alerjik astım sorunu yaşamış şahıslarda dah a 
yüksektir.  
 
Çift-kör klinik çalışmalar da plasebodan daha fazla bildirilen ve eldeki verilerin nedensellik 
açısından en iyi şekilde değerlendirilmesi sonucunda sefiksim tedavisiyle ilişkisi en azından 
muhtemel olduğu kabul edilerek tanımlanan advers etkil er, izleyen sınıflama kullanılarak aşağıda 
listelenmiştir:  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (<1/10.000);  bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin  
edilemi yor).  
 
Enfeksiyonlar ve enf estasyonlar  
Bilinmiyor: Psödomembranöz enterokolit  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek: Hemogramda değişiklik (Lökopeni, agranülositoz, pansitopeni, trombositopeni, 
eozinofili)  
Çok seyrek: Kan pıhtılaşma rahatsızlıkları  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Ürtiker veya anjiyoödem. Tedavinin kesilmesi üzerine bu reaks iyonlarda genellikle 5 düzelme olur. Seyrek olarak eritema multiforme, Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal 
nekroliz bildirilmiştir. Alerjik kütanöz reaksiyonlar, anafilaktik şoka kadar her şiddette aşırı 
duyarlılık reaksiyonları (Örn. fasiyal ödem, glossoncus, solunum yollarının restriksiyonu ile 
birlikte internal laringeal ödem, taşikardi, dispne, kan basıncında şoka neden olabilecek kadar 
düşme).  
Çok seyrek: İlaç ateşi, serum hastalığı benzeri reaksiyon, hemolitik anemi, interstisyel nefrit  
 
Sinir  sistemi hastalıkları  
Seyrek: Baş ağrısı, vertigo  
Çok seyrek: Geçici hiperaktivite, konvülsiyona eğilim  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Dispne  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Midede dolgunluk, bulantı, kusma,  iştahsızlık ve gaz  
Yaygın: Yumuşak gaita veya diyare  
Çok seyrek: Antibiyotiğe bağlı kolit (Örn. psödomembranöz kolit), dirençli bakterilerle veya 
Blastomyces  ile süperenfeksiyonlar  
 
Hepato -biliyer hasta lıklar   
Seyrek: Serumda karaciğer enzimlerinde (Tra nsaminazlar, alkalen fosfataz) artış  
Çok seyrek: Hepatit, kolestatik hepatit  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Cilt döküntüleri (Ekzentema, eritema, izole olgularda eritema eksidativum 
multiforme ve Lyell's sendromu), pruritus, mukoza e nflamasyonu  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Seyrek: Serumda kreatin, üre konsantrasyonlarında artış  
 
Genel bozukluklar ve uygulam a bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor: Genital pruritus ve vajinit  
 
Şüpheli adve rs reaksiyonların raporlanması : 
Ruhsatl andırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türki ye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir.  
(www.titck.gov.tr; e -posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99)  
 6 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Kesin anlamıyla intoksikasyon vakaları bilinmemektedir.  
 
Tedavi sıra sında ya da sonrasında görülen ısrarcı ciddi diyare olgularında psödomembranöz kolit 
ihtimalini değerlendiriniz. Tedaviyi kesiniz ve uygun tedaviye başlayınız (Örn. vankomisin oral 
4x250 mg). Bağırsak peristaltizmini inhibe eden ilaçlar kontrendikedir.  
 
Anafilaktik reaksiyon durumunda eğer mümkünse şokun ilk belirtileri görüldüğünde olağan acil 
tedbirleri hemen başlatınız.  
 
Anafilaktik şok tedavisi: Diğer yaygın acil tedbirlere ek olarak solunum yollarının açık olmasını 
da sağlayınız.  
 
Acil tedavi uygulam aları arasında epinefrin uygulamasının yanı sıra antihistaminik, 
glukokortikoid (Prednizolon) bulunur. Ayrıca, yapay solunum, oksijen inhalasyonu, kalsiyum 
uygulaması da değerlendirilmelidir. Hasta çok yakın takip edilmelidir.  
 
Hemodiyaliz ya da periton d iyalizi ile anlamlı miktarda etkin madde vücuttan atılmamaktadır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Üçüncü kuşak sefalosporinler   
ATC kodu: J01DD08   
 
Etki mekanizması:  
Oral yoldan kullanılan bir sefalospori n olan sefiksim, yapısı, spektrumu ve beta -laktamaz 
dayanıklılığı ile parenteral kullanılan bir sefalosporin olan sefotaksime benzer. Sefiksim, bu 
molekül grubunun tüm temsilcileri gibi bakterisit etki gösterir. Sefiksimin etki mekanizması 
bakteri hücre du var sentezini inhibe etmesi temeline dayanır.  
 
Sefiksim, beta -laktamazlara yüksek dü zeyde dayanıklı olduğundan, bir çok penisilin dirençli ve 
bazı sefalosporinlere dirençli patojenler sefiksime duyarlıdır.  
 
Sefiksim aşağıdaki patojenlere genellikle etki g österir:  
Streptococcus pneumoniae, Streptococcus pyogenes, Haemophilus influenzae, Moraxella 
catarrhalis, Neisseria gonorrhoeae, Escherichia coli, Proteus mirabilis, Klebsiella pneumoniae, 
Klebsiella oxytoca .  
 
Dirençli mikroorganizmalar  
Pseudomonas spp. , enterokoklar , Listeria monocytogenes , stafilokokların çoğu (metisilin dirençli 
suşların yanı sıra koagülaz pozitif ve negatif suşlar), Enterobacter suşlarının çoğu, Bacteroides 7 fragilis, Clostridium spp.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
400 mg sefiksimin oral yoldan alınmasından 3 -4 saat sonra 2,5 ile 4,9 mcg/mL ortalama 
maksimum serum konsantrasyonları oluşur.  
 
Dağılım:  
Sefiksimin serum albüminine bağlanma oranı yaklaşık olarak % 65 civarındadır.  
Sefiksimin vezikül sıvısındaki kon santrasyonu, serumdakinden biraz daha yüksek ölçülmüştür 
(ortalama olarak eş zamanlı serum konsantrasyonunun %133’ü kadar); ancak, doruk 
konsantrasyonu serumdan 6,7 saat sonra elde edilmiştir.  
 
Sefiksimin 400 mg tek doz uygulamasından sonra önemli patojenl erin MIC değerlerini 24 saatten 
daha uzun bir süre aşan idrar konsantrasyonları oluşmaktadır. Safrada yüksek konsantrasyonlara 
ulaşılmaktadır. Kolesistektomi öncesi 2 gün süreyle 2x200 mg/gün sefiksim uygulanan 
hastalarda, son dozdan 13 -17 saat sonra safra da ortalama konsantrasyon olarak 199,3 mcg/mL 
saptanmıştır.  
 
Aşağıdaki vücut doku ve sıvılarına ilişkin konsantrasyonlar da saptanmıştır:  
4 mg/kg uygulamadan 5 saat sonra sağ tonsilde ortalama 0,74 mcg/g, sol tonsilde ise 0,53 mcg/g; 
akciğer dokusunda 200  mg uygulamadan 7,8 saat sonra 0,99 mcg/g, 400 mg uygulamadan sonra 
ise 1,76 mcg/g; birkaç gün 2x100 mg/gün uygulamayı takiben son dozdan 2 -3 saat sonra orta 
kulak akıntısında >1 mcg/mL; 200 mg uygulamadan 2 -4 saat sonra sinüs mukozasında 1,2 -1,4 
mcg/g; ba lgamda 100 mg uygulamadan sonra 0,02 -0,05 mcg/mL.  
 
Biyotransformasyon:  
Sefiksimin metabolize olduğuna ilişkin herhangi bir veri bulunmamaktadır.  
 
Eliminasyon:  
Eliminasyon yarılanma süresi 3 -4 saattir ve bu durum uygulanan doz ve galenik formülasyondan 
bağımsızdır. Oral yoldan 200 ile 400 mg uygulamadan sonra 24 saat içinde alınan miktarın % 10-
20’sinin değişmeksizin idrarla elimine edildiği saptanmıştır ki bu emilen miktarın % 50-55’ini 
temsil etmektir.  
 
Sefiksimin safra ile atılım oranı yak laşık olarak % 10 civarındadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Parenteral uygulamadan sonra 3 ,5 g/kg ile 10 g/kg arası LD 50 değerleri gözlenmiştir;  oral 
uygulamadan sonra 10 g/kg'l ık maksimum dozlar genellikle tolere edilmiştir.  8 Toksisite çalışmalarında mükerre r uygulamada gastrointestinal sistem ve böbreklerde madde 
bağımlı etki gözlenmiştir. Diğer sefalosporinler gibi sefiksim de potansiyel olarak nefrotoksik 
kabul edilir.  
 
3 haftalık köpeklere oral yoldan 400 mg/kg/gün dozunda 5 hafta süreyle sefiksim uygula ması , 
böbreklerde tübüler epitel nekrozuna yol açmıştır. Bu çalışmada non -toksik doz 100 mg/kg/gün 
olarak saptanmıştır ki bu da normal terapötik dozun yaklaşık 15 katı civarındadır. Erişkin 
köpeklere 14 gün süreyle 1 g/kg/gün dozunda sefiksimin intravenöz uygulanmasından sonra 
nefrotoksisitenin histolojik belirtileri (önce nekroz , sonrasında ise renal tübüllerin rejenerasyonu) 
gözlenmiştir.  
 
Sıçanlarda, sefiksimin 1 yıl süreyle 1 g/kg/gün dozunda uygulanması , böbrek ağırlığında artış ve 
proteinüri ile birli kte kronik nefropatiye yol açmıştır. Tarif edilen diğer bulgular çekum 
genişlemesi ya da büyümesi olmuştur ki bu, antibiyotik kullanımına bağlı olarak bilinen bir 
durumdur.  
 
Tavşanlarda, sefiksim küçük dozlard a bile toksisiteye yol açmıştır;  bu durum her şeyden önce 
Gram pozitif bağırsak florasındaki bozulmalara bağlı olmuştur.  
 
Sıçanlarda ve tavşanlarda tek doz ya da birkaç parenteral uygulamadan sonra proksimal renal 
tübüllerdeki toksik etki için eşik değer 500 mg/kg/gün olarak belirlenmiştir.  
 
Üç hayv an türünde (sıçan, fare, tavşan) yapılan çalışmalarda teratojenik özelliğe ilişkin herhangi 
bir bulgu görülmemiştir. Sıçanlarda perinatal ya da postnatal gelişimde veya fertilite üzerinde 
olumsuz bir etki görülmemiştir. Sefiksim plasentayı geçer. Umblikal kord kanındaki 
konsantrasyonlar maternal serum konsantrasyonunun 1/6 -1/2'si kadardır. İnsan sütünde sefiksim 
saptanmamıştır. Gebelik ve laktasyon döneminde uygulanmasına ilişkin sadece sınırlı veri 
bulunmaktadır.  
 
Çeşitli in vitro  ve in vivo  testler negat if çıkmıştır. Sefiksimin insanlarda herhangi bir mutajenik 
etkisi güvenilir b ir şekilde ekarte edilmektedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sitrik asit 
Sodyum hidrojen karbonat  
Aspartam (E 951)  
Povidon  
Polietilen glikol  
Ahududu aroması  
 9 6.2. Geçimsizlikler  
Mevcut değil . 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC altındaki oda sıcaklığ ında ve kuru yerde saklayınız.  
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği  
20 efervesan  tablet Alü/ Alü blister ambalajlarda ve karto n kutuda kullanma talimatı ile beraber 
ambalajlanır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atı kların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının  Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Nuvomed İlaç Sanayi Ticaret A.Ş.  
Esenler / İSTANBUL  
Tel : 0850 201 23 23  
Faks  : 0212 48 1 61 11  
E-mail : info@nuvomedilac.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
228/72  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RU HSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  28.12.2010  
Ruhsat yenileme tarihi:  06.01.2017   
 
10.KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  