   
1/12 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
  
1. BEŞ ERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
 
ORBİN 250 mg tablet  
  
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİ M  
 Etkin madde:  
Klorpropamid    250 mg 
 Yardımcı madde (ler): 
Yardımcı maddeler için bkz. 6.1    
3. FARMASÖT İK FORM  
 Tablet  
Beyaz, çentikli tablet  
Çentiğin amacı yal nızca yutmak için tabletin kırılmasını kolaylaştırmak içindir, eşit dozlara 
bölünmesi için değildir.  
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
 4.1 Terapötik endikasyonlar  
 Klorpropamid tablet, tip 2 diyabet  hastalığı olan erişkinlerde glisemik  kontrolü iyileştirmek için 
diyet ve egzersize yardımcı olarak endikedir.  
 4.2 Pozoloji ve uygulama ş ekli  
 Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi:   
Klorpropamid veya başka bir hipoglisemik ajan ile tip 2 diyabetin tedavisi için sabit bir dozaj rejimi 
yoktur. Kan glukoz u, hastanın minimum etkili dozunu belirlemek için  periyodik olarak 
izlenmelidir ( birincil başarısızlığı, yani, önerilen maksimum ilaç dozunda kan glukoz unun yetersiz 
düştüğünü saptamak için; ve ikincil başarısızlığı, yani, başlangıçtaki bir etki lilik döneminden sonra 
yeterli bir kan şekeri düşürme cevabının kaybını saptamak için) . 
Glikozile hemoglobin seviyeleri de hastanın tedaviye cevabının izlenmesinde önemli olabilir. 
Klorpropamidin kısa süreli uygulanması genellikle diyetle iyi kontrol edilen hastalarda geçici kontrol kaybı dönemlerinde yeterli olabilir.  
 Toplam günlük dozaj genellikle her sabah kahvaltı ile tek seferde alınır. Bazen, günlük dozu 
bölerek gastrointestinal intolerans vakaları rahatlatılabilir. YÜKLEME VEYA HAZIRLIK DOZU GEREKLİ DEĞİLDİR VE KULLANILMAMALIDIR.  
    
2/12 
 Başlangıç t edavisi  
1. Hafif ila orta derecede şiddetli, orta yaşlı, stabil tip 2 diyabet hastası nda günlük 250 mg ile 
başlanmalıdır. Yaşlı hastalarda, debilizan veya yetersiz beslenen hastalar da ve böbrek veya 
karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalar da, başlangıç ve idame dozları hipo glisemik 
reaksiyonları önlemek açısından dikkatle seçilmelidir  (bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri). Daha yaşlı hastalar da günlük 100 mg ila 125 mg aralığında daha küçük miktarlarda 
klorpropamid başlanmalıdır. 
2. Hastaları diğer oral hipoglisemik a janlardan klorpropamide geçirirken  geçiş dönemi gerekli 
değildir. Diğer ajan kesilir kesilmez klorpropamid başlatıl abilir . Bu durumda klorpropamid 
reçete edilirken potensinin daha yüksek olduğuna dikkat edilmelidir . 
 
Birçok orta yaşlı ve insülin kullanan, hafif ila orta şiddetli stabil tip 2 diyabet hastasında insülin 
birden kesilebilmekte ve oral ilaca geçilebilmektedir. Günde 40 üniteden fazla insülin gerektiren 
hastalar da, ilk birkaç gün insülin %50 azaltılarak klorpropamid tedavi sine başlanabilir; daha 
sonraki doz azaltımları alınan yanıta göre yapılır. 
 Klorpropamid ile başlangıç tedavisi  sırasında, özellikle insülinden oral ilaca geçiliyorsa  
hipoglisemik reaksiyonlar ortaya çıkabilir. Orta veya uzun etkili insülin tiplerinin kesilmesinden 
sonra 24 saat içinde ortaya çıkan hipoglisemi genellikle insülin in etkisinin uzamasının  bir 
sonucudur ve esas olarak klorpropamidin etkisine bağlı değildir. 
 İnsülinin geri çekilme dönemi boyunca, hasta günde en az 3 kez glukoz se viyelerini kendi kendine 
izlemelidir. Anormal ise, hekime derhal bildirilmelidir. Bazı durumlarda geçiş döneminde 
hastaneye yatış  tavsiye edilebilir.  
 
Başlangıç tedavi sinden beş ila 7 gün sonra, klorpropamidin kan seviyesi bir platoya ulaşır. Dozaj, 
optimal kontrolü elde etmek için, 3 ila 5 günlük aralıklarla 50 mg ila 125 mg’dan fazla olmayan 
artışlarla yukarı veya aşağı doğru ayarlanabilir. Daha sık doz ayarlaması istenmemektedir . 
 
İdame tedavisi  
Orta dereced e şiddetli, orta yaşlı, stabil tip 2 diyabet hastalarının çoğu günde yaklaşık 250 mg ile 
kontrol edilir. Birçok araştırmacı, daha hafif bazı diyabet iklerin 100 mg veya daha az günlük 
dozlarda iyi sonuç verdiğini bulmuş tur. Daha şiddetli diyabetiklerin çoğu nda, yeterli kontrol için 
günlük 500 mg gerekebilir. GÜNLÜK 500 MG’A TAM CEVAP VERMEYEN HASTALAR 
GENELLİKLE DAHA YÜKSEK DOZLARA DA CEVAP VERMEYEC EKLERDİR. GÜNLÜK 
750 MG’DAN FAZLA İDAME DOZLARINDAN KAÇINILMALIDIR.  
 
Uygulama ş ekli:  
Ağızdan uygulanır.  
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek  / Karaciğer yetmezli ği:  
Böbrek ya da karaciğer yetmezliği klorpropamidin dispozisyonunu etkileyebilir ve ayrıca glukoneojenik kapasitesini de azaltabilir; bu iki faktör ciddi hipoglisemik reaksiyon riskini    
3/12 
 artırmaktadır.  Böbrek veya karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda, başlangıç ve idame 
dozları hipoglisemik reaksiyonları önlemek açısından dikkatle seçilmelidir.  
 
Geriy atrik popülasyon:  
Yaşlı, debilizan veya yetersiz beslenen hastalar ve adrenal veya hipofiz yetmezliği olanlar, glukoz  
düşürücü ilaçların hipoglisemik etkisine özellikle duyarlıdır. Hipogliseminin fark edilmesi 
yaşlılarda ve beta- adrenerjik bloke edici ilaç lar alan kişilerde zor olabilir.  
 Pedi yatrik popülasyon:  
Çocuklarda etkili liği ve güvenliliği ortaya konmamıştır . 
 4.3 Kontrendikasyonlar  
 ORBİN tablet  aşağıdaki hastalarda kontre ndikedir:  
• Bu ilacın içeriğindeki herhangi bir bileşene karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda 
• Tip 1 diabetes mellitus, koma durumunda veya komada olmayan  diyabetik ketoasidoz. Bu 
durum insülin ile tedavi edilmelidir.  
 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
KARDİYOVASKÜLER MORT ALİTE RİSKİNİN ARTIŞINA İLİŞKİN ÖZEL UYARI  
Oral hipoglisemik ilaçların uygulanmasının , tek başına diyetle veya diyet artı insülinle 
karşılaştırıldığında, artmış kardiyovasküler mortalite ile ilişkili olduğu bildirilmiştir.  
Bu uyarı, insüline bağ ımlı olmayan diyabet hastalar ında vasküler komplikasyonların 
önlenmesinde veya geciktirilmesinde, glukoz  düşürücü ilaçların etkili liğini değerlendirmek 
için uzun- dönem  prospektif bir klinik çalışma olan Univers ity Group Diabetes Program 
(UGDP) tarafından yürü tülen araştırmaya dayanmaktadır . Çalışmada dört tedavi 
grubundan birine rastgele olarak atanan 823 hasta yer almıştır (Diabetes, 19 [supp 2]: 747-
830, 1970). 
 UGDP, 5 ila 8 yıl süreyle diyetle ve sabit dozda tolbutamid (günde 1 ,5 gram) ile tedavi edilen 
hastaların, sadece diyetle tedavi edilen hastalar ın yaklaşık 2,5 katı kadar bir kardiyovasküler 
mortalite oranına sahip oldu ğunu  bildirmiştir. Toplam mortalitede önemli  bir artış 
gözlenmemiştir. Kardiyovasküler mortalite artışı olduğu için tolbutamid kesilmiş ve bu nedenle genel mortalite oranındaki bir a rtışı gösterme fırsatı açısından çalışma kısıtlanmıştır. 
Bu sonuçların yorumlanmasına ilişkin tartışmalara rağmen, UGD  çalışmasının  bulguları bu 
uyarı için yeterli bir temel teşkil etmektedir.  Hasta, klorpropamidin ve alternatif tedavi 
yöntemlerinin potansiyel riskleri ve avantajları hakkında bilgilendirilmelidir.  
 Bu çalışmaya sülfonilüre sınıfından sadece bir ilaç (tolbutamid) alınmış olmasına rağmen, etki mekanizması ve kimyasal yapılarındak i yakın benzerlikler nedeniyle, bu sınıftaki diğer 
oral hipoglisemik ilaçlar için de bu uyarının dikkate alınması güvenlilik açısından önemlidir.  
    
4/12 
 Genel  
Makrovasküler Sonuçlar  
Klorpropamid veya başka bir antidiyabetik ilaç ile makrovasküler risk azaltımının kesin kanıtını 
oluşturan hiçbir klinik çalışma bulunmamaktadır. 
 
Hipoglisemi  
Klorpropamid dahil olmak üzere tüm sülfonilüre ilaçları , koma ile sonuçlanabilecek veya 
hastaneye yatış gerektirebilecek ciddi hipoglisemi ye neden olabilir . Hipoglisem isi olan hastalar a 
uygun glukoz  tedavisi uygulanmalı  ve hastalar en az 24 ila 48 saat süreyle izlenmelidir (bkz. Doz 
aşımı). Hipoglisemik atakları önlemek için uygun hasta seçimi, dozaj ve talimatlar önemlidir. Düzenli, zamanında karbonhidrat alımı, bir ye mek ertelendiğinde veya yetersiz yiyecek yendiğinde 
veya karbonhidrat alımının dengesizleşmesiyle ortaya çıkan hipoglisemik olaylardan kaçınmak için önemlidir.  
 Böbrek ya da karaciğer yetmezliği klorpropamidin dispozisyonunu etkileyebilir ve ayrıca 
glukone ojenik kapasitesini de azaltabilir; bu iki faktör ciddi hipoglisemik reaksiyon riskini 
artırmaktadır . Yaşlı, debilizan  veya yetersiz beslenen hastalar ve adrenal veya hipofiz yetmezliği 
olanlar, glukoz  düşürücü ilaçların hipoglisemik etkisine özellikle duy arlıdır. Hipogliseminin fark  
edilmesi yaşlılarda ve beta -adrenerjik bloke edici ilaçlar alan kişilerde zor olabilir. Kalori alımı 
yetersiz olduğunda, şiddetli veya uzun süreli egzersizden sonra , alkol alındığında veya birden fazla 
glukoz  düşürücü ilaç kullanıldığında hipoglisemi daha olasıdır.  
 Klorpropamidin uzun yarılanma ömrü nedeniyle, tedavi sırasında hipoglisemik olan hastalar, en az 
3 ila 5 gün boyunca dozun ve sık sık beslenmenin dikkatli bir şekilde denetlenmesini gerektirir. 
Hastaneye yatış ve intravenöz glukoz  gerekli olabilir.  
 Kan glukozu kontrol kaybı  
Herhangi bir diyabetik rejimde stabilize edilen bir hasta ateş, travma, enfeksiyon veya cerrahi 
girişim gibi stres lere maruz kaldığında, kontrol kaybı oluşabilir. Bu zamanlarda, klorpropamidin 
kesilmesi ve insülin uygulanması gerekli olabilir.  
 
Klorpropamid de dahil olmak üzere herhangi bir oral hipoglisemik ilacın kan glukoz unu istenen 
bir seviyeye düşürmede etkili liği, birçok hastada belli bir süre sonra diyabetin ciddiyetinin 
ilerlemesine veya ilaca karşı yanıtın azalmasına bağlı olarak azalabilir . Bu fenomen  sekonder 
başarısızlık olarak bilinir ; primer başarısızlık ilacın hastaya ilk verildiğinde etkisiz olmasıdır . Bir 
hastayı sekonder başarısız olarak sınıflandırmadan önce doz ve diyete uyumun yeterli şekilde 
ayarlanıp ayarlanmadığı değerlendirilmelidir . 
 
Hemolitik anemi Glukoz 6- fosfat dehidrojenaz (G6PD) eksikliği olan hastaların sülfonilüre ajanları ile tedavisi 
hemolitik anemiye neden olabilir. Klorpropamid, sülfonilüre sınıfına ait olduğundan, G6PD eksikliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalı ve sülfonilüre olmayan bir alternatif düşünülmelidir. Pazarlama sonrası raporlarda, G6PD eksikliğini bilmeyen hastalarda hemolitik anemi bildirilmiştir.  
    
5/12 
 Geriyatrik k ullanım  
Klinik çalışmalarda 65 yaş ve üstü hastalarda klorpropamidin güvenli liği ve etkililiği uygun şekilde 
değerlendirilmemiştir. Advers  olay bildirimi, yaşlı hastaların klorpropamid kullanırken 
hipoglisemi ve/veya hiponatremiye  daha yatkın olabileceğini düşündürmektedir. Altta yatan 
mekanizmalar bilinmemekle birlikte, anormal renal fonksiyon, ilaç etkileşimi ve yetersiz beslenme 
bu olaylara katkıda bulunmaktadır. 
 Hastalar için doktor d anışmanlık bilgileri  
Tip 2 diyabet için tedaviyi başlatırken, diyetin ana tedavi biçimi olarak vurgulanması gerekir. Obez 
diyabetik hastada kalori kısıtlaması ve kilo kaybı önemlidir. Uygun diyet yönetimi tek başına kan glukozunu ve hiperglisemi semptomlarını kontrol etmede etkili olabilir. 
 Düzenl i fiziksel aktivitenin önemi de vurgulanmalı ve kardiyovasküler risk faktörleri belirlenmeli 
ve mümkünse  düzeltici önlemler alınmalıdır. Klorpropamid veya diğer antidiyabetik ilaçların 
kullanımı, hem hekim hem de hasta tarafından diyete ek bir tedavi olara k ya da diyet kısıtlamasını 
önleyici bir mekanizma olarak görülmeli; diyetin yerine bir tedavi olarak görülmemelidir . Ayrıca, 
kan glukoz unun tek başına diyetle kontrolünde kayıp yaşanması geçici bir durum olabilir; bu 
durumda klorpropamid ya da diğer antidiyabetik ilaçların sadece kısa -dönem uygulanması 
gerekebilir . Klorpropamid veya diğer antidiyabetik ilaçlar a devam edilmesi veya bu ilaçların 
kesilmesi kararı , düzenli klinik ve laboratuvar değerlendirmeler e dayanmalıdır.  
 Laboratuvar t estleri  
Kan glukoz u periyodik olarak izlenmelidir. Glikozile hemoglobin ölçümü yapılmalı ve mevcut 
bakım standardı ile hedefler değerlendirilmelidir. 
 
4.5 Di ğer tıbbi ürünlerle etkileş imler ve di ğer etkileş im şekilleri  
 Aşağıdaki ürünler hipoglisemiye yol açabilir : 
Sülfonilürenin hipoglisemik etkisi, steroidal olmayan anti -inflamatu var ajanlar ve yüksek oranda 
proteine  bağlanan ilaçlar , salisilatlar, sülfonamidler, kloramfenikol, probenesid, kumarin, 
monoamin oksidaz inhibitörleri ve beta -adrenerjik bloke edici ilaçlar dahil olmak üzere bazı ilaçlar 
tarafından güçlendirilebilir. Bu tür ilaçlar klorpropamid alan bir hastaya uygulandığında, hasta 
hipoglisemi açısından yakından gözlemlenmelidir. Bu tür ilaçlar klorpropamid alan bir hastada  
kesildiğinde , hasta k ontrol kaybı açısından yakından gözlemlenmelidir.  
 
Mikonazol  
Oral mikonazol ile şiddetli hipoglisemiye yol açan oral hipoglisemik  ajanlar arasında potansiyel 
bir etkileşim bildirilmiştir. Bu etkileşimin intravenöz, topikal veya vajinal mikonazol preparatlar ı 
ile de oluşup oluşmadığı bilinmemektedir. 
 Alkol  
Bazı hastalarda, alkol alımıyla  disülfiram benzeri bir reaksiyon meydana gele bilir. Orta ila yüksek 
miktarlarda alkol alımı hipoglisemi riskini artırabilir.  
    
6/12 
 Aşağıdaki ürünler hiperglisemiye yol açabilir : 
Bazı ilaçlar hiperglisemi ye neden olma  eğilimindedir ve kontrol kaybına yol açabilir. Bu ilaçlar 
arasında tiyazidler ve diğer diüretikler, kortikosteroidler, fenotiyazinler, tiroid ürünleri, östrojenler, 
oral kontraseptifler, fenitoin, nikotinik asit, sempatomimetikler, kalsiyum kanal bloke edici ilaçlar ve izoniazid bulunur.  
Klorpropamid alan bir hastaya bu tür ilaçlar verildiğinde, hasta kontrol kaybı açısından yakından 
gözlemlenmelidir.  
Bu tür ilaçlar klorpropamid alan bir hastada kesildiğinde , hasta hipoglisemi açısından yakından 
gözlemlenmelidir.  
Hayvan çalışmaları, klorpropamid tedavisi ile barbitüratların etkisinin uzayabileceğini  
gösterdiğinden, barbitüratlar dikkatle kullanılmalıdır. 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik po pülasyon  
Çocuklarda etkili liği ve güvenliliği ortaya konmamıştır.  
 4.6 Gebelik ve laktasyon    
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır. 
 
Gebelik dönemi   
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve- veya/ embriyonal/fetal  gelişim /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. bölüm 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
ORBİN tablet gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
 Klorpropamid ile hayvan üreme çalışmaları yapılmamıştır. Klorpropamidin hamile bir kadına 
uygulandığında fetal zarar a neden olup olmadığı  veya üreme kapasitesini etkileyip etkilemediği  
bilinmemektedir. Klorpropamid , ancak potansiyel yararlar hasta ve fetusun potansiyel riskini 
geçerli kılarsa hamile bir kadına verilmelidir.  
 Veriler, hamile lik sırasında anormal glukoz  düzeylerinin konjenital anomali insidansında yükselme 
ile ilişkili olduğunu gösterdiğinden, birçok uzman hamilelik boyunca kan glukoz  düzeylerini 
mümkün olduğunca normale yakın tutmak için insülin kullanılmasını önermektedir. 
 Doğum sırasında sülfonilüre alan annelerden doğan bebeklerde uzun süreli ciddi hipoglisemi (4 ila 
10 gün) bildirilmiştir. Bu  durum, uzun yarı lanma  ömürlü ajanların kullanımıyla daha sık 
bildirilmiştir. Hamilelik sırasında klorpropamid kullanıldığında, beklenen doğum tarihinden en az    
7/12 
 bir ay önce ilaç kesilmeli ve kan glukoz  seviyelerini mümkün olduğunca normal e yakın tutmak 
için başka tedaviler başlatılmalıdır . 
 
Laktasyon dönemi  
500 mg klorpropamidin alınmasından 5 saat sonra alınan iki insan anne sütü numunesinin analizi, 
5 mcg/mL'lik bir konsantrasyon ile sonuçlanmıştır . Referans olarak, tek bir 250 mg'lık dozdan 
sonra klorpropamidin normal pik kan seviyesi 30 mcg/mL'dir. Bu nedenle, bu ilacı alırken çocuğun 
emzirilmesi tavsiye edilme mektedir . 
 Üreme yeteneği / Fertilite  
Üreme kapasitesini etkileyip etkilemediği bilinmemektedir.  
6-12 ay boyunca sürekli klorpropamid ile tedavi edilen sıçanlarda, 250 mg/kg doz düzeyinde (vücut 
yüzey alanı açısından insan dozunun beş katı) spermatogenezin belli bir dereceye kadar baskılandığı görülmüştür (Bkz. 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri) . 
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 Klorpropamidin araç ve makine kullanma kabiliyeti üzerindeki etkisi incelenmemiştir.  
Bununla birlikte, klorpropamidin bu yetenekleri etkileyebileceğini gösteren kanıt yoktur. Hastalar, 
hipoglisemi semptomlarının farkında olmalı ve araç  ve makine kullanırken dikkatli olmalıdır.  
 4.8 İ stenmeyen etkiler  
 Advers reaksiyonlar aşağıda sistem organ sınıfı ve sıklığa göre liste lenmektedir. Sıklıklar şu 
şekilde tanımlanmaktadır: Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ve <1/10); yaygın olmayan 
(≥1/1.000 ve <1/100); seyrek ( ≥1/10.000 ve <1/1. 000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor.)  
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları   
Bilinmiyor: Lökopeni *, agranülositoz *, trombositopeni *, hemolitik anemi*, aplastik anemi *, 
pansitopeni * ve eozinofili * (bkz. bölüm 4.4)  
 Endokrin hastalıklar  
Seyrek: Klorpropamid uygunsuz antidiüretik hormon (ADH) sekresyonunun sendromuna benzer 
bir reaksiyona neden olmuştur. Bu sendromun özellikleri aşırı su tutulumundan kaynaklanır ve 
hiponatremi, düşük serum osmolalitesi ve yüksek idrar osmolalitesini içerir. Bu reaksiyon, diğer sülfonil üreler için de rapor edilmiştir.  
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları   
Seyrek: D isülfiram benzeri reaksiyonlar  
 Bilinmiyor: Hipoglisemi , hepatik porfiri * (bkz. bölüm 4.4, 4.5 ve 4.9)  
     
8/12 
 Psikiyatrik hastalıklar  
Seyrek: Ajitasyon, depresyon, düşmanlık hissi, sinirlilik,  
 
Sinir sistemi hastalıkları  Seyrek: Koma, bilinç bulanıklığı, konvülsiyon,  
 Bilinmiyor: Baş dönmesi , baş ağrısı , kaygı, kabus görme, konuşma bozukluğu 
 Göz hastalıkları  
Seyrek: Kırmızı, tahriş olmuş gözler  
 Bilinmiyor: Görmede bulanıklık  Kardiyovasküler hastalıklar  
Seyrek: Taşikardi, aritmi  
 
Bilinmiyor: Kardiyovasküler mortalitede artış* (bkz. bölüm 4.4)  
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Seyrek: Hoş olmayan nefes kokusu, nefes darlığı  Bilinmiyor: Öksürük veya ses kısıklığı, soluma güçlüğü, burun kanaması, göğüs ağrısı, göğüste 
sıkışma hissi, hırıltılı solunum  
 Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Dispepsi, flatulans  
 Yaygın: M ide bulantısı , ishal, kusma, iştahsızlık ve açlık ,  
 Seyrek: Karın veya mide ağrısı, siyah, katran rengi dışkı, kil rengi dışkı, hematemez,  
 Bilinmiyor: P roktokolit , diş eti kanaması, boğaz ağrısı, dudaklarda veya ağızda yara, ülser veya 
beyaz lekeler  
   
Hepato -bilier hastalıklar  
Seyrek: Kolestatik sarılık , hepatit  
 
Bilinmiyor: H epatik porfiri  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Göz veya ciltte sararma  
 
Yaygın olmayan: Pruritus, alerjik cilt reaksiyonları (pruritus, eritem, ürtiker, morbiliform veya 
makülopapüler erüpsiyonlar)     
9/12 
  
Bilinmiyor: Fotosensitivite reaksiyonları*, porfiria cutanea tarda*, alerjik cilt reaksiyonları,  ciddi 
güneş yanığı, ciltte incelme, ciltte içi sıvı dolu kabarcıklar  
 
* Sulfonilüre  grubu ilaçlar ile bildirilmiştir.  
 Nadiren er itema multiforme ve eksfolyatif dermatite ilerleyen deri döküntüleri 
 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Seyrek: Koyu renkli idrar, idrar çıkışında azalma ,  
 
Bilinmiyor: Dizüri,  hematüri  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Kilo kaybı  
 Seyrek: Titreme, ateş, susuzluk hissinde artma, belirgin uyuşukluk ve hareketsizlik hali (letarji), 
alışılmadık yorgunluk, kas ağrısı, kas krampları, kas seğirmesi, yüz, ayak bileği veya ellerde şişme,  
 Bilinmiyor: Soğuk te rleme, serin ve soluk cilt, vücut genelinde şişme, sırt veya bacak ağrısı, bel 
veya yan ağrısı, ağrılı ve şişmiş bezler, olağandışı kanama veya morarama , vücut ısı kaybı  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99). 
 4.9 Doz aş ımı   
 Klorpropamid dahil sülfonilürelerin doz aşımı hipoglisemi oluşturabilir. Bilinç kaybı veya 
nörolojik bulgular olmaksızın hafif hipoglisemik semptomlar, agresif olarak oral glukoz  ve ilaç 
dozajı ve/veya yemek düzenindeki düzeltmelerle tedavi edilmelidir. Yakın izleme, hekimin 
hastanın tehlik ede olmadığından emin oluncaya kadar devam etmelidir. Koma, nöbet veya diğer 
nörolojik bozukluklar ile şiddetli hipoglisemik reaksiyonlar nadiren görülür, ancak acil yatış 
gerektiren tıbbi acil durumları oluşturur. Hipoglisemik koma teşhisi konulursa veya şüphelenilirse, 
hastaya hızlı (%50) glukoz  solüsyonu intravenöz enjeksiyonu verilmelidir. Bunu, 100 mg/dL'nin 
üzerinde bir seviyede kan glukozunu muhafaza edecek bir oranda daha seyreltik (%10) glukoz  
solüsyonunun sürekli infüzyonu takip etmelidir. Hipogli semi belirgin klinik iyileşmeden sonra 
tekrarlayabildiğinden hastalar en az 24 ila 48 saat boyunca yakından izlenmelidir. 
      
10/12 
 5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER İ 
 
5.1 Farmakodinamik özellikleri   Farmakoterapötik grup: Sindirim sistemi ve metabolizma, diyabet tedavisinde kullanılan ilaçlar, 
insülinler hariç kan şekerini düşüren ilaçlar, sülfonamidler  
ATC kodu:  A10BB02  
 Etki mekanizması : 
Klorpropamidin, pankreastan insülinin salgılanmasını uyararak kan glukoz unu akut olarak 
azalttığı, pankreatik adacıklardaki işlevsel beta hücrelere bağlı bir etki olduğu görülmektedir. Klorpropamidin uzun süreli uygulama sırasında kan glukoz unu düşürdüğü mekanizma açıkç a 
belirlenmemiştir. Ekstrapankreatik etkiler, oral sülfonilüre hipoglisemik ilaçların etki mekanizmasında rol oynayabilir. Klorpropamid bir sülfonamid türevi iken, antibakteriyel aktiviteden yoksundur.  
 Klorpropamid, diğer sülfonilüre ajanlarına primer vey a sekonder başarısızlık yaşayan bazı 
hastaların kontrol edilmesinde de etkili olabilir. 
 5.2 Farmakokinetik özellikler   Genel özellikler  
Klorpropamid, sağlıklı kişilerde bir saat içinde hipoglisemik etki gösterir ; bu etki  3 ila 6 saatte 
maksimal hale gelir ve en az 24 saat devam eder. Klorpropamidin gücü, tolbutamidinkinin yaklaşık 6 katıdır. Bazı deneysel sonuçlar, artmış etki süresinin, daha yavaş atılım ve anlamlı deaktivasyon yokluğunun sonucu olabileceğini düşündürmektedir.  
 
Emilim:  
Klorpropamid gastrointestinal  sistemden hızla emilir. Tek bir oral dozdan bir saat sonra, kanda 
kolayca tespit edilebilir ve seviye 2 ila 4 saat içinde maksimuma ulaşır.  
Dağılım:  
Sülfonilüreler ekstraselüler sıvıya dağılır.  
Klorpropamid plasentaya ve süte geçer.  
Yüksek oranda plazma proteinlerine bağlanır.  
 
Biyotransformasyon:  
İnsanlarda başlıca CYP2C9 tarafından olmak üzere büyük ölçüde metabolize edilir ve idrarda 
değişmeden ilaç olarak ve hidroksilize  edilerek veya hidrolize metabolitler olarak atılır.  
 
Eliminasyon:  
Klorpropamidin biyolojik yarılanma ömrü yaklaşık 36 saattir  (aralık 25 -60 saat) . 96 saat içinde, 
tek bir oral dozun %80 ila  %90'ı idrarla atılır. Bununla birlikte, terapötik dozların uzun süreli 
uygulanması kanda gereksiz birikim ile sonuçlanmaz, çünkü emilim ve boşaltım hızları tedavi    
11/12 
 başlangıcından yaklaşık 5 ila 7 gün sonra stabil hale gelir . Sırasıyla, bazik veya asidik idrarda 
artmış ya da azalmış eliminasyon hızı. 
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum konusunda veri bulunmamaktadır.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri    Karsinojenik veya mutajenik  potansiyeli değerlendirmek için klorpropamid ile çalışmalar 
yapılmamıştır.  
6-12 ay boyunca sürekli klorpropamid ile tedavi edilen sıçanlarda, 250 mg/kg doz düzeyinde (vücut 
yüzey alanı açısından insan dozunun beş katı) spermatogenezin belli bir dereceye kadar baskılandığı görülmüştür. Baskılanmanın boyutu, sıçanlarda yüksek doz klorpropamidin kronik 
uygulaması ile  ortaya çıkan büyüme geriliği nin de olduğu kadardı r. İnsandaki klorpropamid dozu 
500 mg/gün'dür (300 mg/m
2). Köpek ve sıçanda sırasıyla altı ve o n iki aylık toksisite çalışması, 
150 mg/kg'ı n iyi tolere edildiğini göstermiştir . Bu nedenle, vücut yüzey alanı karşılaştırmalarına 
dayanan güvenlilik marjları, sıçanda 3 kat insan maruziyeti ve köpekte 10 kat insan maruziyetidir.  
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
 6.1 Yardımcı maddelerin l istesi  
 Amidon Talk 
Jelatin (sığır kaynaklı)  
Magnezyum stearat  
 6.2 Geçimsizlikler   Bulunmamaktadır.  6.3 Raf ömrü   24 ay  6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler   
 25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  6.5 Ambalajın niteliği ve içeri ği  
 Karton kutuda, 40 ve 100 tabletlik şişelerde kullanma talimatı ile birlikte sunulmaktadır.     
12/12 
 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler   
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atık Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrol Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
7. RUHSAT SAH İBİ  
 BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
80670 Maslak- İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 100/86  
9. İLK RUHSAT TARİ Hİ / RUHSAT YENİ LEME TAR İHİ 
 İlk Ruhsat Tarihi: 07.08.1969 
Ruhsat Yenileme Tarihi:  
  
10. KÜB’ÜN YENİ LEME TAR İHİ   