 
1 / 9 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
BUSACAİN SPİNAL HEAVY %0.5 enjeksiyonl uk çözelti içeren ampul 
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Bupivakain hidroklorür 5 mg/mL  
Yardımcı maddeler:  
Çözeltinin pH’sı sodyum hidroksit/hidroklorik asit ile ayarlanı r (pH= 4.0-6.5)  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3.  FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti  
Berrak, renksiz enjeksiyonluk çözelti   
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
BUSACAİN SPİNAL HEAVY, cerrahi ve obstetrik girişimlerde spinal (subarak noid) 
anestezide endikedir.  
BUSACAİN SPİNAL HEAVY, 1.5-3 saat süren ba tın, ürolojik ve alt ekstremit e cerrahi 
girişimlerinde kullanılabilir.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi:  
BUSACAİN SPİNAL HEAVY sadece bölgesel anestezi deneyimine sahip hekimler ce ya da 
onların gözetiminde kullanılmalıdır. Yeterli anestezi için mümk ün olan en düşük doz 
kullanılmalıdır.  
Aşağıdaki doz önerileri, ortalama bir erişkinde kullanılabilece k doz rehberi olarak kabul 
edilmeli, dozaj bireysel olarak h astaya göre ayarlanmalıdır.  
Doz yaşlı hastalarda ve gebeliği n son evresindeki hastalarda az altılmalıdır.  
  
2 / 9 Anestezinin üst 
düzeyi  Enjeksiyon 
yeri Hastanın 
pozisyonu Doz Etki başlangıcı 
(dakika) Etki süresi 
(saat) mL mg 
L1*  L3/4/5 Oturur 
durumda 1.5-3 7.5-15 5-8 2-3 
T5**  L2/3/4 Yatar 
durumda 3-4 15-20 5-8 1.5-2 
*Alt ekstremite, ürolojik ve peri ne cerrahisi. Hasta enjeksiyon dan sonra ya da baygınlık 
hissetmesi durumunda 2-3 daki ka kadar yatırılmalıdır. 
 **Alt batın ameliyatları (Sezaryen operasyonu dahil).  
20 mg’ın üzerindeki bupivakainin s pinal uygulanmasının etkileri  araştırılmamıştır.  
Uygulama  şekli:  
Spinal enjeksiyon ile uygulanır . Önerilen enjeksiyon bölgesi L 3-L4 intervertebra l boşluktur. 
Spinal enjeksiyonlar sadece, lumbar ponksiyon ile subaraknoid a lana girildiği kesinleştikten 
sonra yapılmalıdır (berrak sereb rospinal sıvı spinal iğne ile s ızar veya aspiras yonda görülür). 
Anestezinin başarısız olması  durumunda ilacı uygulamak için yen i bir deneme, sadece daha az 
bir hacimle ve farklı bir düzeyde enjeksiyonla yapılmalıdır. Et kisizliğin bir nedeni ilacın 
intratekal alanda kötü dağılımı o labilir ve bu durumun üstesind en hastanın pozisyonu 
değiştirilerek ge linebilir.  
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalarda BUSACAİN SPİNAL HEA VY’nin güvenliliği 
ve etkililiği incelenmemiştir. İleri derecede karaciğer hastalı ğı, ileri derecede böbrek 
fonksiyon bozukluğu olan hastalarda ö zel dikkat gösterilmelidir .  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik hastalarda BUSACAİN SPİNAL HEAVY’nin güvenliliği ve etkililiği 
incelenmemiştir.  
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik hastalarda BUSACAİN SPİNAL HEAVY’nin güvenliliği ve etkililiği 
incelenmemiştir. BUSACAİN SPİNA L HEAVY dozu yaşlı hastalarda az altılmalıdır.   
3 / 9 4.3. Kontrendikasyonlar  
 Bupivakain hidroklorüre, amid tip i lokal anestetiklere veya yar dımcı maddelerden 
herhangi birine ka rşı aşırı duyarlılığ ı olduğu bilinen hastalar da, 
 Santral sinir sistemi hastalıklarında (örn. menenjit, tümörler,  poliomyelit, intrakranial 
hemoraji), 
 Enjeksiyon bölgesinde veya enje ksiyon bölgesinin yakınlarında b ölgesel piyojenik 
enfeksiyon bulunan hastalarda,  
 Spinal stenoz ve aktif hastalık (örn. spondilit, tümör, tüberkü loz) veya travması (örn. 
omurga kırığı) bulunan hastalarda,  
 Septisemili hastalarda,  
 Subakut omurilik dejenerasyonu ile  pernisyöz anemisi olan hasta larda kontrendikedir.  
 Spinal anestezi şoktaki hastalara uygulanmamalıdır. Aynı şekild e spinal anestezi 
koagülasyon bozuklukları olan hastalara veya devam eden antikoa gülan tedavisi gören 
hastalara uygulanmamalıdır. 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Spinal anestezinin bazen özellikle gebe kadınlarda, interkostal  kaslar ve diyaframda paralizle 
majör bloklara yol açabileceği göz önünde bulundurulmalıdır.  
Lokal anestetikler miyokardın iletim kapasitesini düşürebileceğ inden, II. veya III. derece AV 
bloğu olan hastalarda dikkatli ol unmalıdır. Yaşlı hastalarda ve  ileri derecede karaciğer 
hastalığı, ileri derecede böbrek fonksiyon bozukluğu veya genel likle genel durumunda 
bozukluk olan hastalarda özel d ikkat gösterilmelidir.  
Bupivakainin ve sınıf III antiaritmik ilaçların kullanımı kardi yak etkileri artırabileceğinden 
sınıf III antiaritmik ilaçlar (örn. amiodaron) ile tedavi edile n hastalar yakından izlenmeli ve 
EKG verileri dikkate alınmalıdır.  
Tüm diğer anestetik ilaçlar gibi bupivakain de kanda yüksek kon santrasyon seviyesine neden 
olabilecek şekilde kullanım sonucunda santral sinir sistem ve k ardiyovasküler sistemde akut 
toksik etkilere neden olabilir. Bu durum özellikle damar bakımı ndan zengin bölgelere 
yanlışlıkla intravasküler uygulama sonrasında ortaya çıkabilir.   
Bupivakainin yüksek sistemik ko nsantrasyonları ile ilişkili ola rak ventriküler aritmi, 
ventriküler fibrilasyon, ani kard iyovasküler kollaps ve ölüm bi ldirilmiştir. Bununla birlikte 
spinal anestezi için normal olarak kullanılan dozlarda yüksek s istemik konsantrasyonlar 
yaygın değildir. Spinal anestezi de yaygın olmayan; ancak tehlik eli bir yan etki  
4 / 9 kardiyovasküler depresyon ve res piratuvar depresyon ile sonuçla nan kapsamlı veya total 
spinal bloktur. Kardiyovasküler depresyona kapsamlı sempatik bl ok neden olurken, bu durum 
hipotansiyon ve bradikardi veya  hatta kalp durması ile sonuçlan abilir. Respiratuvar 
depresyona diyafram dahil olmak üzere respiratuvar kasların ine rvasyonunun bloke edilmesi 
neden olabilir.  
Yaşlı hastalarda ve gebeliğin geç  evrelerindeki hastalarda yayg ın veya total spinal blok 
açısından artmış bir risk söz konusudur. Bu nedenle bu hastalar da BUSACAİN SPİNAL 
HEAVY’nin dozu azaltılmalıdır.  
Spinal anestezi kan basıncında düşme ve bradikardiye yol açabil ir. Risk kristaloidal ya da 
kolloidal solüsyonların intravenöz olarak uygulanmasıyla azaltı labilir. Kan basıncındaki 
düşme örneğin; intravenöz yoldan 5-10 mg efedrin ile derhal ted avi edilmeli ve enjeksiyon 
gerektiğinde tekra r edilmelidir.  
Seyrek vakalarda spinal anestezi nörolojik hasara yol açabilir;  bu parestezi, anestezi, motor 
zayıflık ve paralizi ile sonuçlanır. Multipl skleroz, hemipleji , parapleji ve nöromüsküler 
bozukluklar gibi nörolojik bozukl ukların spinal anesteziden olu msuz olarak etkilendiği 
düşünülmemekle birlikte di kkat gösterilmelidir.  
BUSACAİN SPİNAL HEAVY her dozunda  1 mmol (23 mg)’den daha az so dyum ihtiva eder; 
yani esasında “sodyum içermez” olarak kabul edilebilir.  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve diğer etkile şim şekilleri  
Bupivakainin diğer lokal anestez ikler veya yapısal olarak lokal  anesteziklere benzeyen ilaçlar 
(örn. Sınıf IB antiaritmik ilaçlar) ile toksik etkileri aditif olduğundan birlikte k ullanılmaları 
durumunda dikkatli olunmalıdır.  
Lokal anestezikler ve sınıf III antiaritmikler (örn. amiodaron)  ile ilgili etkileşim çalışmaları 
mevcut değildir; fakat kullanı mında dikkatli olunması önerilmek tedir (Bkz. Bölüm 4.4).  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C  
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
BUSACAİN SPİNAL HEAVY’nin çocuk doğurma potansiyeli bulunan kad ınlarda 
kullanımına veya kontrasepsiyon üzer indeki etkilerine ilişkin y eterli veri mevcu t değildir.   
5 / 9 Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/ embriy onal/fetal gelişim /ve-veya/ 
doğum /ve-veya/doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımın dan yetersizdir. Gebelik 
sırasında kullanımın fetüs üzerinde bilinen bir riski yoktur. A ncak dozun gebeliğin geç 
evrelerindeki hastalar için aza ltılması gerektiği unutulmamalıd ır (Bkz. Bölüm 4.4). 
BUSACAİN SPİNAL HEAVY gerekli  olmadıkça gebelik döneminde kulla nılmamalıdır.  
Laktasyon dönemi  
Bupivakain anne sütü ile atılmaktadır (süte geçmektedir). Ancak , BUSACAİN SPİNAL 
HEAVY’nin terapötik dozlarında, e mzirilen çocuk üzerinde herhan g i  b i r  e t k i  
öngörülmemektedir. BUSACAİN SPİ NAL HEAVY emzirme döneminde kull anılabilir.  
Üreme yeteneği/Fertilite  
Güvenlilik değerlendirmesine ili şkin herhangi bir klinik öncesi  veri mevcut değildir.  
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
Kullanılan doza ve uygulama yoluna bağlı olarak bupivakain ment al fonksiyonları hafifçe 
etkileyebilir, geçici olarak ha reket ve koordinasyon sorunları ortaya çıkabilir. Bu ilacı 
kullanan hastaların a raç ve makine kullanmamaları konusunda uya rılması gerekir.  
4.8. İstenmeyen etkiler  
İlacın kendisinin neden olduğu is tenmeyen etkileri, sinir bloğu nun fizyolojik etkileri (örn. kan 
basıncında düşme, bradikardi, geçici idrar retansiyonu), iğne p onksiyonunun doğrudan neden 
olduğu olaylar (örn. spinal hem atom) veya iğne ponksiyonunun do laylı olarak neden olduğu 
olaylar (örn. menenjit, epidural apse) veya serebrospinal sıvı sızıntısıyla ilişkili olaylardan 
(örn. lomber ponksiyon sonrası ba ş ağrısı) ayırt etmek güç olab ilir. 
Akut sistemik toksisite semptomları ve tedavisi ile ilgili bilg iler için Bölüm 4.9’a bakınız.  
Şu terimler ve sıklık dereceleri kullanılmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyre k (<1/10.000), bilinmiyor (el deki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın:  Lomber ponksiyon s onrası baş ağrısı  
Yaygın olmayan:  Parestez i, parezi, dizestezi  
Seyrek:  Kazara total spinal blok, parapleji, paraliz, nöropati , araknoidit   
6 / 9 Kardiyak hastalıklar  
Çok yaygın:  Bradikardi  
Seyrek:  Kardiyak arrest  
Vasküler hastalıklar  
Çok yaygın:  Hipotansiyon  
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:  Kusma  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Seyrek:  Solunum depresyonu  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın:  İdrar retansiyonu, üriner inkontinans  
Kas ve iskelet sistemi hastalıkları:  
Yaygın olmayan:  Kas zay ıflığı, sırt ağrısı  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar  
Çok yaygın:  Bulantı  Seyrek:  Alerjik reaksi yonlar, anafilaktik şok  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmeleri gerekmektedir . (www.titck.gov.tr ;        
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Akut sistemik toksisite  
Bupivakain yüksek dozlarda, özel likle de intravas küler uygulanı rsa, santral sinir sistemi ve 
kardiyovasküler sistemde akut tok sik etkilere neden olabilir. A ncak spinal anestezide 
kullanılan doz düşüktür ve bu nedenle aşırı doz riski olası değ ildir. Bununla birlikte diğer 
lokal anestetiklerle eşzamanlı uygulandığı durumlarda toksik et kiler aditif olduğundan 
sistemik toksik etkile r meydana gelebilir.  
  
7 / 9 Tedavi  
Total spinal blok durumlarında y eterli ventilasyon sağlanmalıdı r (açık solunum yolları, 
oksijen, entübasyon ve gerekirse kontrollü ventilasyon). Hipota nsiyon/bradikardi durumunda 
inotropik etkiye sahip bir v azopressör uygulanmalıdır.  
Akut sistemik toksisite belirt ileri görüldüğünde lokal anestezi ğin uygulanmasına derhal son 
verilmelidir. İyi ventilas yon, oksijenasyon ve dolaşımı sağlama k için tedavi uygulanmalıdır.  
Oksijen her zaman verilmeli ve gerekirse ventilasyon da ilave e dilmelidir. Konvülsiyonlar 
diazepam ile tedavi edilir. Bradikardi atropin ile tedavi edili r. Dolaşım bozukluğu intravenöz 
olarak uygulanan sıvılar, dobutamin ve gerekirse epinefrin (baş langıçta 0.05 mikrogram/kg 
vücut ağırlığı/dakika, gerekirse her 10 dakikada bir 0.05 mikro gram/kg vücut ağırlığı/dakika 
artırılarak) ile tedavi edilmeli ve daha ileri derecedeki vakal arda hemodinamik takip 
yapılmalıdır. Efedrin de deneneb ilir. Dolaşım arresti durumunda  birkaç saat boyunca 
resüsitasyon çabaları gösterilm elidir. Tüm asidoz durumları ted avi edilmelidir.  
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Lokal Anestezikler  
ATC kodu: N01B B01  
Etki mekanizması:  
BUSACAİN SPİNAL HEAVY, amid yapı lı uzun etkili bir lokal aneste tik olan bupivakain 
içerir. Bupivakain sinir membr anı boyunca sodyum iyonlarının ge çirgenliğini inhibe ederek 
sinirlerdeki uyarı iletimini geri dönüşümlü olarak bloke eder. Benzer etkiler ayrıca beyin ve 
miyokarddaki eksitatör hücreleri n membranlarında da görülebilir .    
BUSACAİN SPİNAL HEAVY hiperbarik  spinal anestezide kullanılır. Enjeksiyonluk 
solüsyonun bağıl yoğunluğu 20°C’de 1.026 (37°C’de 1.021’e eşdeğ er) olup, subaraknoid 
boşluğa ilk dağılımı yerçekiminden belirgin olarak etkilenir. M edulla spinalis içine 
uygulamak için nispeten düşük konsantrasyon ve kısa süreli etki  sağlayan düşük bir doz 
verilir. Dekstroz içermeyen bupi vakain formülasyonları daha az öngörülebilir bir blok yaratır; 
ancak BUSACAİN SPİNAL HEAVY’de n (dekstroz içerir) daha uzun bir  etki süresi sağlar.  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
Bupivakain 27.5 değerinde bir yağ/ suda dağılma katsayısı ile ya ğda yüksek bir çözünürlüğe 
sahiptir.   
8 / 9 Emilim:  
Bupivakain subaraknoid boşluktan, büyük çeşitlilikle birlikte i ki faz için yaklaşık 50 ve 
yaklaşık 400 dakikalık yarı ömürleri ile tam ve bifazik bir emi lim gösterir. Yavaş emilim fazı 
bupivakainin eliminasyonundaki hız belirleyici faktör olup, bu durum sanal yarı ömrün 
intravenöz uygulama sonrası ne den daha uzun olduğunu açıklamakt adır.  
Subaraknoid boşluktan emilimi nispeten yavaştır ve spinal anest ezi için gereken dozun az 
olması ile birlikte nispeten düşük bir plazma konsantrasyonu ve rir (enjekte edilen 100 mg 
başına yaklaşık 0.4 mg/mL).  
Dağılım:  
Bupivakain plasentayı geçer ve serbest bupivakainin konsantrasy onu anne ve fetüste aynıdır. 
Plazma proteinlerine bağlanma ora nı anneye göre fetüste daha dü şüktür ve bu durum fetüsteki 
toplam plazma konsantrasyonunun annedekine göre daha düşük olma s ı n a  n e d e n  o l u r .  
İntravenöz uygulamadan sonra kara rlı durumdaki dağılım hacmi ya klaşık 73 L’dir.  
Biyotransformasyon:  
Bupivakain karaciğerde, başlıca aromatik hidroksilasyonla 4-hid roksibupivakain ve N-
dealkilasyonla PPX’e hemen hemen tamamı metabolize edilir; her iki yola da sitokrom P450 
(CYP)3A4 aracılık eder. Bu nedenle klerens, karaciğer perfüzyon u ve metabolize edici 
enzimin aktivitesine bağımlıdır.  
Eliminasyon:  
İntravenöz uygulamadan sonra toplam plazma klerensi yaklaşık 0. 58 L/dakika, eliminasyon 
yarı ömrü 2.7 saat ve karaciğer at ılım oranı yaklaşık 0.40’tır.   
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Doğrusal kinetik gösterir.  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Kısa Ürün Bilgisinde bahsedilenler dışında bir güvenlilik değer lendirmesine ilişkin herhangi 
bir klinik öncesi veri mevcut değildir.  
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Desktroz monohidrat 
Sodyum hidroksit/Hidroklorik asit Enjeksiyonluk su   
9 / 9 6.2. Geçimsizlikler  
Geçimlilik çalışmaları yapılmadığından bu tıbbi ürün başka tıbb i ürünler ile 
karıştırılmamalıdır.  
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
Çözelti, ampul açıldıktan sonra mümkün olan en kısa sürede kull anılmalıdır.  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklı ğında saklanmalıdır.  
Dondurmayınız. Donmuş ürünleri çözüp kullanmayınız.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda, PVC seperatör içerisinde şeffaf Tip I borosilikat 5 ml’ lik cam ampulde, 5 adet 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kal an maddelerin imhası ve diğer  özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Y önetmelik”lerine uygun olarak im ha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ 
Haver Ecza Deposu A.Ş.  
Esenşehir Mah. Haseki Sok. No: 20  34776 Ümraniye / İSTANBUL Tel: 0216 324 38 38 Faks:  0216 317 04 98 E-posta: info@haverecza.com 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
2015/903 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 02.12.2015 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 