1 
İzotAmp‐KUB‐07‐16.05.2018                                                      KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI LAURUS % 0.9 İZOTONİK SODYUM K LORÜR Enjeksiyonluk Çözelti 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 10 ml’lik ampulde; Etkin madde: Sodyum klorür  0.09 g  Yardımcı maddeler: Yardımcı maddeler iç in 6.1’e bakınız. 
 3. FARMASÖTİK FORM Berrak, renksiz, steril enjeksiyonluk çözelti 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 4.1. Terapötik endikasyonlar LAURUS % 0.9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR; 
 İzotonik sodyum klorür çözeltisin in kullanılması gereken profil aksi ve replasman 
tedavisinde, 
 Çözücü ve seyreltici ol arak ilaç uygulamasında, 
 İrigasyon çözeltisi olarak, 
 Hemodiyalizde veya kan transfüzyonunu başlatırken ya da sonland ırırken başlıca sıvı 
olarak kullanılır. 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
Parenteral ilaç uygulamasında çöz ücü olarak önerilen seyreltmel ere uygun bir şekilde 
kullanılır. 2 
İzotAmp‐KUB‐07‐16.05.2018 Ekstraselüler sıvının eksikliği için profilaksi ve replasman te davisinde kullanılan sodyum 
klorür çözeltisinin dozu yaşa, kiloya, klinik duruma ve eksikli ğin derecesine bağlı olarak 
hastanın ihtiyacına göre ayarlanır. 
Uygulama şekli: LAURUS % 0.9 İZOTONİK SODYUM KLO RÜR parenteral yolla uygulanır.  İrigasyon için 
ampuller kırılıp ilgili bölgeye damlatılabilir. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: Böbrek yetmezliği: LAURUS % 0.9 İZOTONİK SODYUM  KLORÜR böbrek fonksiyon bozukluğun da dikkatle 
uygulanmalıdır. 
Karaciğer yetmezliği: Veri bulunmamaktadır.  
Pediyatrik popülasyon: 
Veri bulunmamaktadır.  
Geriyatrik popülasyon: Veri bulunmamaktadır.  
4.3. Kontrendikasyonlar 
LAURUS % 0.9 İZOTONİK SODYUM K LORÜR,  sodyum klorüre aşırı duya rlılık durumu, 
hipertonik uterus, hipernatremi ve sıvı tutulumunda kontrendike dir. 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
LAURUS % 0.9 İZOTONİK SODYUM KLO RÜR,  konjestif kalp yetmezliği , preeklampside 
gözlenen hipertansiyon, periferik ve pulmoner ödem ile böbrek f onksiyon bozukluğunda 
dikkatle uygulanmalıdır.  
Gençlere ve yaşlılara uygulan ırken de dikkat edilmelidir. 
Psödohiponatremi, geleneksel yöntemlerle ölçüldüğünde, plazma s odyum düzeylerinin hatalı 
olarak düşük konsantrasyonlarda  bulunmasıdır. Psödohiponatremi,  plazma sıvısında büyük 
moleküllerin anormal derecede yüksek konsantrasyonlarda bulundu ğu ve buna bağlı olarak 
plazma su oranının anormal derecede düşük olduğu zamanlarda gör ülebilir. Bu durum, 3 
İzotAmp‐KUB‐07‐16.05.2018 hiperlipidemi ve hiperproteinemide görülebilmekle birlikte diab etes mellituslu hastalarda da 
görülebildiği rapor edilmiştir. Böyle bir durumda doğru sodyum değerleri plazma su 
değerlerine bakılara k tespit edilebilir. 
Kullanmadan evvel ampullerin hasar görmediğinden ve berrak, ren ksiz bir çözelti 
içerdiğinden emin olunuz. Kullandı ktan sonra kalan çözeltiyi at ınız. 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şe killeri 
• Diğer sodyum tuzlarıyla birlik te kullanılması sodyum miktarın ın aşırı derecede artmasına 
neden olabilir. 
• Sulandırılarak hazırlanan sad ece belirli ilaçlarda seyreltici  olarak kullanınız. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: Veri bulunmamaktadır.  
Pediyatrik popülasyon: 
Veri bulunmamaktadır.  
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye Gebelik Kategorisi: C Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar / Doğum kontrolü (Ko ntrasepsiyon) 
Sodyum klorürün gebe kadınlarda ku llanımına ilişkin yeterli ver i mevcut değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyon al/fetal gelişim ve/veya 
doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımınd an yetersizdir (bkz. Bölüm 
5.3.). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
Gebelik dönemi: LAURUS % 0.9 İZOTONİK SODYUM KLORÜ R gerekli olmadıkça gebelik d öneminde 
kullanılmamalıdır. 
Laktasyon dönemi: Emziren annelerde kullanılabilir.    4 
İzotAmp‐KUB‐07‐16.05.2018 Üreme yeteneği / Fertilite: 
Veri bulunmamaktadır. 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanma yeteneği  üzerinde herhangi bir etkisi y oktur. 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Sodyum klorür çözeltisinin i.v. yolla tedbirsizce uygulanması ( ör; post-operatif olarak ve 
kalp veya böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda) hipernatr emiye neden olabilir. 
Osmotik su ilavesi intraselüler hacmi azaltarak başta beyin olm a k  ü z e r e  i ç  o r g a n l a r ı n  
dehidratasyonuna neden olabilir. Bu da tromboz ve hemorajiye yo l açar. 
Aşırı miktardaki sodyum klorürün vücuttaki advers etkileri aras ında bulantı, kusma, 
diyare, abdominal kramp, susuzluk, tükürük ve gözyaşı salgısınd a azalma, terleme, ateş, 
hipotansiyon, taşikardi, böbrek yetmezliği, periferik ve pulmon er ödem, solunum 
durması, baş ağrısı, baş dönmesi, huzursuzluk, iritabilite, zay ıflık, kas seğirmesi, rijidite, 
konvülsiyon, koma ve ölüm yer almaktadır. Aşırı klor alımı bika rbonat kaybına neden 
olarak asitleştirici etki gösterir. Sodyum klorür çözeltisini i .v. olarak dikkatli bir şekilde 
uygulayarak istenmeyen etkilerden kaçınabilirsiniz. 
İzotonik bir çözeltiyle subkütan olarak verildiğinde bu çözelti yi hipertonik hale 
getirerek enjeksiyon bölgesi nde ağrıya neden olabilir. 
Yüksek dozlarda uygulanması sodyum birikmesi, ödem ve hiperklor emik asidoza neden 
olabilir. 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması , ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’a bildirmeleri gerekmektedir  
(www.titck.gov.tr; e-posta t ufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 0 0 08; Faks: 0 312 218 35 99). 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Sodyum klorür çözeltisinin i.v. yolla tedbirsizce uygulanması ( ör; post-operatif olarak ve 
kalp veya böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda) hipernatr emiye neden olabilir. 
Osmotik su ilavesi intraselüler hacmi azaltarak başta beyin olm a k  ü z e r e  i ç  o r g a n l a r ı n  5 
İzotAmp‐KUB‐07‐16.05.2018 dehidratasyonuna neden olabilir. Bu da tromboz ve hemorajiye yo l açar. 
Aşırı miktardaki sodyum klorürün vücuttaki advers etkileri aras ında bulantı, kusma, diyare, 
abdominal kramp, susuzluk, tükürük ve gözyaşı salgısında azalma , terleme, ateş, hipotansiyon, 
taşikardi, böbrek yetmezliği, periferik ve pulmoner ödem, solun um durması, baş ağrısı, baş 
dönmesi, huzursuzluk, iritabilite, güçsüzlük, kas seğirmesi, ri jidite, konvülsiyon, koma ve ölüm 
yer almaktadır. Aşırı klor alımı bikarbonat kaybına neden olara k asitleştirici etki gösterir. 
Sodyum klorür çözeltisini i.v. olarak dikkatli bir şekilde uygu layarak istenmeyen etkilerden 
kaçınabilirsiniz. 
İzotonik bir çözeltiyle subkütan olarak verildiğinde bu çözelti yi hipertonik hale 
getirerek enjeksiyon bölgesi nde ağrıya neden olabilir. 
Yüksek dozlarda uygulanması sodyum birikmesi, ödem ve hiperklor emik asidoza neden 
olabilir. 
Diüretikler, izotonik bir genişlemeye bağlı olarak ortaya çıkan  ödemlerin tedavisinde 
kullanılabilir. Diüretik tedavis inde oluşabilecek sıvı ve elekt rolit dengesizliğini önlemek 
için uygun bir replasman tedavisi yapılmalıdır. Hipervolemik hi pernatremi tedavisinde 
su fazlasındaki sodyumun uzaklaştırılması gerekmektedir. Bu da diüretiklerin neden olduğu 
su ve sodyum kaybını sadece su ile telafi ederek sağlanabilir. Tedavinin temel amacı, vücut 
sıvılarının hacmini ve bileşimini yeniden normal düzeye getirme ktir. 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 5.1. Farmakodinamik özellikler Farmakoterapötik grup: El ektrolit çözeltileri 
ATC Kodu: B05XA03 Ekstrasellüler sıvıların (ekstrasellüler sıvılarla ozmotik deng e içinde kaldığından aynı 
zamanda intrasellüler sıvıların) efektif ozmolaritesini esasen ekstrasellüler sıvı sodyum 
konsantrasyonu belirler. Bunun se bebi ise sodyumun ekstrasellül er sıvıda en fazla miktarda 
yer alan pozitif iyon olmasıdır. Vücut sıvılarının negatif iyon  konsantrasyonları pozitif 
iyonlarınkiyle eşit olacak şekilde renal asit-baz kontrol mekan izmaları tarafından 
ayarlanmaktadır. Buna ilaveten gl ukoz ve üre ekstrasellüler sıv ılarda en fazla oranda yer alan 
non-iyonik osmolar maddelerdir ve normalde toplam osmolaritenin  yaklaşık % 3'ünü 
göstermektedir. Aslında ekstrasellüler sıvı efektif ozmotik bas ıncının % 90'dan fazlasını 
ekstrasellüler sıvıdaki sodyum konsantrasyonu kontrol etmektedi r. Sodyum klorür, 6 
İzotAmp‐KUB‐07‐16.05.2018 ekstrasellüler sıvı eksikliğinin profilaksi ve replasman tedavi sinde kullanılan halen en önemli 
ve katışık olmayan tuzdur. İzotonik, hipotonik veya hipertonik hacim azalması dolaşıma ciddi 
bir şekilde zarar verebilir (kard iyak output düşer ve mikrosirk ülasyon bozulur). Böyle bir 
durumda derhal izotonik sodyum klorür çözeltisi infüzyonu yapıl malıdır. Böbrek 
fonksiyonları normal olan kişiler de orta derecede veya şiddetli  hiponatremi veya hipernatremi 
durumunda bile bozukluk izotonik tuz çözeltisi ile düzeltilebil ir. İzotonik tuz çözeltisi 
fonksiyonları normal olan böbrekle rin fizyolojik düzenleme yapm asına imkan vererek altta 
yatan duruma uygun konsantrasyonlarda i drar çıkışına neden olur . 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler Emilim ve Dağılım: 
İzotonik sodyum klorür çözeltisin in bileşimi vücut sıvıları ile  uyumlu olduğundan enjeksiyon 
yerinden hızla seruma ve ekstr asellüler sıvıya dağılır. 
Biyotransformasyon: 
Metabolizması vücudun o andaki elekt rolit, su ve asit-baz denge sine bağlıdır. 
Eliminasyon:  
Sodyumun fazlası böbrek yoluyla vü cuttan atılır. Az bir miktarı  ter ve feçesle atılır. Sodyum 
eksikliğinde sodyum vücutta tutul ur. Bunda aldosteron ve angiot ensin II rol oynar. Klorür 
metabolizması sodyumu yakından izler. Su atılımı antidiüretik h ormon kontrolündedir. pH 
4.5-7.0 arasındadır. 
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum: 
Veri bulunmamaktadır. 
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
Veri bulunmamaktadır.  6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 6.1. Yardımcı maddelerin listesi Enjeksiyonluk su 7 
İzotAmp‐KUB‐07‐16.05.2018 6.2. Geçimsizlikler 
Sodyum klorür % 20 veya 25 mannitol çözeltisine eklendiğinde ma nnitolün çökmesine neden 
olabilir. 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. 
6.5. Ambalajın nite liği ve içeriği 
10 ml’lik renksiz cam ampul içe risinde 10 ampul ve 100 ampullük  karton kutu ambalajlarda 
sunulmuştur. 
6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddeleri n imhası ve diğer  özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları nın Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun o larak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ 
Adı : MS Pharma İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Adres :  Ulaş OSB Mah. D100 Cad. Ergene 2 OSB No:28/1, Ergene/Tekirdağ 
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI) 2017 / 346 9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ İlk ruhsat tarihi: 24.05.2017 Ruhsat yenileme tarihi:   10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  