1 / 16 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
APİREKS  100 mg/ 5 mL  pedi atrik s üspansiyon  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde : 
Her 5 m L’lik öl çek, 100 mg ibuprofen i çerir. 
 
Yardımcı maddeler:  
5 mL ’de; 
 
Sukroz                         1500 m g 
Sorbitol (E420)                               500 m g 
Gün batımı sarısı (E110)                            0,75 m g 
 
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakın ız. 
 3. FARMASÖTİK FORM  
 Süspansiyon  
Turuncu renkli, portakal aromalı , süspansiyon  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER   
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
 Çocuklar  
APİREKS  Pediatrik Süspansiyon:  
• 6 ay ve üzerindeki çocuklarda ateşin düşürülmesi amacıyl a kısa süreli olarak,  
• 6 ay ve üzerindeki çocuklarda hafif ve orta derecedeki ağrıların giderilmesi amac ıyla kısa 
süreli olarak,  
• Jüvenil romatoid  artrit’ in semptom ve bulgularının tedavisinde kullanılır. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi:  
 
Çocu klar 
İbuprofenin günlük dozu bölünmüş dozlar halinde vücut ağırlığı başına 20–30 mg/kg’dır. Bu, süspansiyonun aşağıdaki gibi kullanılmasıyla sağlana bilir: 
  2 / 16 
 Yaş Doz Sıklık  
6 ay – 1 yaş (7 kg’dan ağır olmak koşulu ile)  2,5 mL (50 mg) Günde 3 defa  
1-2 yaş  2,5 mL (50 mg) Günde 3 -4 defa  
3-7 yaş  5 mL (100 mg)  Günde 3 -4 defa  
8-12 yaş  10 mL (200 mg)  Günde 3 -4 defa  
 
Dozlar, günde 4 defaya kadar 6 saatte b ir verilmelidir.  
 
Jüvenil romatoid artrit endikasyonunda, bölünmüş dozlar halinde vücut ağırlığı başına  40 
mg/kg/gün dozuna kadar kullanılabilir. 
 
Yetişkinler  
Önerilen doz, bölünmüş doz lar halinde günde 1200- 1800 mg’dır. Bazı hastalarda 600- 1200 
mg/gün doz unda idame edilebilir. Şiddetli ve ak ut olgularda dozun akut faz geçene kadar 
artırılma sı avantajlı olabilir. Günlük doz, bölünmüş dozlar halinde verilen 2400 mg’ı 
geçmemelidir. Ancak g erektiğinde, doz 3200 mg’a yüks eltilebilir.  
Bu durumda hasta yakından i zlenmelidir.  
 
İstenmeyen etkiler, semptomları kontrol altına almak için gereken , etkili en düşük doz, en kıs a 
süreyle kullanılarak, en aza indirilebilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Uygulama şekl i 
Ağız yoluyla alınır.  
 
APİREKS  alımı ile ağızda veya boğazda geçici bi r yanma hissi olabilir. Kullanmadan ö nce 
şişenin iyice çalkalandığından emin ol unma lıdır.  
 
Özel popülasyonla ra ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaciğer/Kalp yetmezliği:  
Renal, hepatik ya da kalp yetmezliği olan hastala rda dikkatli olunmalıdır, çünkü Non- Steroid 
Antiinflamatuvar (NSAİİ) ilaçların kullanımı renal fonksiyonlarda bozulmayl a sonuçlanabilir. 
Bu hastalar da doz mümkün olan en düşük düzeyde tutulmalı ve böbrek fonksiyonları 
izlenme lidir. 
 Pediyatrik popülasyon:  
7 kg’dan az olan çocuklarda önerilmemekt edir. 
 Geriyatrik popülasyon:  
Dozajın bireysel olarak ayarlanmasını gerektiren b öbrek veya karaciğer fonksiyon 
bozuklukları olmadı kça özel doz modifikasyonlarına gerek yoktur. Bu grupta  dozla birlikte 
dikkatli olunma lıdır. Doz bireysel olarak düzenlenmelidir. En düşük etkin doz olası en kısa 
süreyle kullanılmalıdır.  
 3 / 16 
 Yaşlılar NSAİİ’le rin istenmeyen et kilerine en  sık maruz kalan gruptur. Özellikle 
gastrointestinal kanama ve perforasyon öl ümcül olabilir.  
 
4.3. Kontrendi kasyonlar  
 
İbuprofene ya da ilacın içinde ki yardımcı maddelerin herhangi birine karşı aşırı  duyarlılık.  
Daha önce aspiri n veya diğer NSAİİ’ler ile a stım, rinit, ürtiker gib i aşırı duyarlılık  reaksiyonu 
gelişmiş olması.  
Hamile liğin son 3 ayı.  
Ağır karaciğer yetmezliği.  
Ağır böbrek yetmezliği (glom erüler filtrasyon < 30 mL/dk.).  
Kanama eğiliminde artış.  
Önceki bir NSAİİ tedav isine bağlı gastrointe stinal kanama ya da perforasyon öyküsü 
bulunmak.  
Önceden geçirilmiş veya halen akti f ülseratif kolit, Crohn hastalığı, rekürran peptik ülser veya 
gastrointestinal kanama (iki ya da daha fazla kanıtlanmış, belirgin  ülserasyon ya da kanama  
episodu şeklinde tanımlanan).  
Şiddetli kalp yetmezliği.  
Koroner arter bypass cerrahisi öncesi veya so nrası dönem.  
 
4.4 Özel kullanım u yarıları ve önlemleri  
 
İstenmeyen etkil er, semptomları kontrol altına almak için gereken, etkili en düşük doz, en kısa  
süreyle kullanılarak, en aza  indirilebilir (Kullan ım şekli ve dozu bölümüne ve  aşağıdaki 
gastrointestina l ve kardiyovasküler risklere ba kınız).  
 
APİREKS  bronşiyal astımı olan  veya önceden geçirmiş olan hastalara uygulanırken  dikkatli 
olunmalıdır, çünkü bu gi bi hastalarda ibuprofenin bronkospazma neden olduğu bildirilmiştir.  
 APİREKS  geçmişlerinde peptik ülser asyon ve başka gastrointest inal hastalık öyküsü bulunan 
hastalara dikkatli bir şekilde verilmelidir; çünkü bu tablolarda alevlenme  olabilir.  
Renal, he patik ya da kalp yetmezliği olan hastalarda dikkatli olunmalıdır, çünkü NSAİİ’lerin 
kullanımı renal fonksiyonlarda bozulmayla sonuçlanabi lir. Bu hastalarda  doz mümkün olan 
en düşük düzeyde tutulmalı ve böbrek fonksiyonları izlenmelidir.  
 
APİREKS  kalp yetme zliği ve ya hipertansiyon öyküsüne sahip hastalara dikkatle verilmelidir, 
çünkü ibuprofen uygulamasıyla öde m olguları bildirilmiştir.  4 / 16 
 Diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi APİREKS  enfeksiyon belirtilerini maskeleyebilir.  
 
Kardiyovasküler ve serebrovasküler etkiler  
Hipertansiyon ve/veya hafif i le orta derecede konjestif kalp yetmezliği hikayesi olan 
hastaların uygun şe kilde izlenmesi ve kendilerine  durumlarına ilişkin önerilerde bulunulma sı 
gereklidir, çünkü NSAİİ tedavisiyle il işkili olarak sıvı retansiyonu ve ödem  bildirilmiştir.  
 
Klinik çalış ma verileri ibuprofen kullanımının, özellikle yüksek bir dozda (2400 mg/gün) ve 
uzun süreli tedavide, arter iyel trombotik olaylarda (örneğin miyoka rd enfarktüsü ya da inme) 
küçük bir risk artışı ile ilişkili olabileceğini düşü ndürmektedir.  
 
Bütünüyle ele a lındığında, epidemiyolojik çalışmalar, düşük doz ibuprofenin (örn. ≤1200 
mg/g ün), miyokard enfarktüsü riski nde artış ile ilişkili olduğunu düşündür memektedir.  
 
Kontrol altında olmayan hipertansiyon, konjestif kalp yetmezliği, bilinen iskemik kalp 
hastalığı, periferik arter hastalığı ve/veya serebrovasküler hastalığı olan hastalar m utlaka 
dikkatli bir değerlendi rmeden sonra ibuprofen ile tedavi edilme lidir. Benzeri bir 
değerlendirme, kardiyovasküler olaylara yönelik risk faktörl eri (örn. hipertansiyon, 
hiper lipidemi, diabetes mellitus, sigara) olan hastala rda uzun süreli bir tedaviyi  başlatırken de 
yapılmalıdır.  
 
Gastrointestinal (Gİ) kanama ve perfora syon riski  
NSAİ ilaçlarla tedavi edilen hastalarda herhangi bir zamanda, gastro intestinal kanama, 
ülserasyon ya da perforasyon gibi ciddi gastroint estinal toksisite oluşturabilir. Bu adv ers 
olaylar fatal olabilir ve  önceden uyarıcı bir semptom vererek ya d a vermeksizin  veya önceden 
ciddi gastrointestinal olay öyküsü bulunarak ya da bulunm aksızın ortaya çıkabilir.  
 
Gastrointestinal kanama riski, ülserasyon ya da perforasyon, ülser öyküsüne  sahip hastalarda 
(özellikle  kanama ya da perforasyon ile komplike olm uş ise) ve yaşlılarda, artan ibuprofen 
dozlarıyla birlikte daha yüksektir. Bu hastal arda tedaviye mümkün olan en düşük doz ile 
başlanmalıdır. Bu hastalarda ve düşük doz aspirinin veya ga strointestinal riski arttır ması  olası 
diğer ilaçların eş zamanlı kullanılması gereken hastalarda koruyucu ajanlar  (misoprostol veya 
proton pompası inhibi törleri gibi) ile kombine tedavi  üzerinde düşünülmelidir.  
 Artan ülserasyon veya kanama riski sebebiyle , ibuprofenin siklooksijenaz -2 (COX- 2) selektif 
inhibitörlerini de içe ren diğer NSAİİ’ler ile birlikte uygulanmasından kaçınılmalıdır.  
 Gastrointesti nal hastalık öyküsü olan hasta lar, özellikle de yaşlı h astalar, tedavinin başlangıç 
dönemlerinde, olağandış ı herhangi bir abdominal semp tomu (özellikle gastrointestinal 
kanama) bildirmelidir.  
 
Oral kortikosteroidler, antikoagülanlar ( varfarin,  selektif  serotonin geri -alım inhibitörleri veya 
aspirin gibi antitrombositer ilaçlar) gibi ülserasyon veya kanama risk ini arttırabilecek ilaçlarla 
birlikte uygulanan tedavilerde dikkatli ol unmalıdır.  
 5 / 16 
 Yaşlı hastalarda NSAİ ilaçlara karşı artan sıklıkta advers reaksiyo n (ö zellikle ölümcül 
olabilen gastrointestinal kanama ve perforasyo n) mevcuttur.  
 
İbuprofen alan hastalarda  gastrointestinal kanama veya  ülserasyon gelişirse tedavi 
kesilmelidir . 
 
Böbrekler üzerindeki etkiler  
Önemli ölçüde dehidratasyonu olan hastalarda ibuprof en tedavisi başlatılırken  dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Diğer NSAİİ’ler ile olduğu gibi, uzun dönemli ibuprof en uygulaması renal papiller  nekroz ve 
başka patolojik renal değişikli kler ile sonuçlanmıştır.  
 
Renal toksisite ayrıca renal prostaglandinlerin, rena l pe rfüzyonun sürdürülmesinde 
kompensatuvar rol oynadığı hastalarda görülmüştür. Bu hastalarda NSAİİ uygula ması 
prostaglandin sentezinde  doza bağlı bir azalmaya ve ikincil olara k böbrek yetmezliğini 
hızlandırabilen böbrek kan akımında azalmaya neden olabil ir. Böyle bir reaksiyon riski en 
yüksek olanlar, böbrek fonksiyonları bozuk ola nlar, kalp yetmezliği ve kara ciğer bozukluğu 
olanlar, di üretik ilaç ve ADE (Anjiotensin Dönüştürüc ü Enzim) inhibitörleri alanlar ve 
yaşlılar dır. NSAİİ tedavisinin kesilmesi gene llikle tedavi öncesi duruma geri dönülmesini 
sağlar.  
 
Hematolojik etkiler  
İbuprofen, diğer NSAİİ’ler gibi, trombosit agregasyonunu inh ibe edebilir ve kanama zamanını 
uzatabilir.  
 
Respiratuvar etkiler  
İbuprofen, geçmişinde veya halen bronşiyal astım  öyküsü bulunan hastalarda bronkospazm  
gelişmesini tetikleyebilir.  
 
Aseptik menenjit  
İbuprofen tedavisindeki hastal arda nadiren aseptik menenjit g özlenmiştir. Bu durum sistemik 
lupus er itematosus ve ilişkin bağ dokusu hastalıkları  bulunan hastalarda daha büyük bir  
olasılıkla oluşmasına rağmen altta yatan kronik hastal ığı olmayanlarda da aseptik menenjit 
bildirilmiştir.  
 
Deri reaksiyonları  
Çok ender durumlarda NSAİİ’lerin kullanımıyla ilişkili olarak, eksfoliyatif dermatit, Stevens -
Johnson sendromu ve toksik epider mal nekroliz dahil olmak üzere,  bazıları ölümcül olan ağır 
deri reaksiyonları bildirilmiştir. Hastalarda b u tür reaksiyon riskinin, tedavin in erken 
dönemlerinde en yüksek olduğu görünmektedir. Olguların büyük bir çoğunluğunda 
reaksiyonun ortaya çıkışı, tedavin in ilk ayı içinde olmuştur. Deri döküntüleri, mukozal 
lezyonlar ya da diğer aşırı duyarlılık bulguları  belirir belirmez ibuprofe n kesil melidir . 
 6 / 16 
 APİREKS  sukroz  içermektedir. Nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, glukoz -galaktoz 
malabsorpsiyon veya sukr az-izomaltaz yetmezliği problem i olan hastaların bu ilacı  
kullanmamaları ge rekir.  Ayrıca , sadece tıbbi ürünün, örneğin iki hafta veya daha fazla süreyle 
kronik kullanımı söz konusu olduğu nda belirtilmelidir.  
 
APİREKS  sorbito l içermektedir. Nadir kalıtımsal fruktoz intolerans problemi ol an hastaların 
bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
APİREKS ’de bulunan günbatımı sarısı a lerjik reaksiyonlara s ebep olabilir. 
 
4.5. Diğe r tıbbi ürünler ile etkileşi mler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
İbuprofen ile aşağıdaki ajanların kombinasyonundan kaçınılmalıdır:  
Antikoagülanlar ( dikumarol grup, varfarin ): Deneysel çalışmalar, ibuprofenin, varfarinin 
kanama süres ine olan  etkilerini g üçlendi rdiğini göstermektedir. N SAİİ’ ler ve dikumarol grubu 
aynı enzim yani CYP 2C9 ile metabolize olmaktadır. NSAİİ’ ler varfarin  gibi 
antikoagülanların etkisini artırabilir.  
 
Tiklopidin: NSAİİ’ler, trombosit fonksiyonunun inhibisyonundan dolayı tiklopidin  ile 
kombinasyo n halinde kul lanılmamalıdır.  
 
Metotreksat: NSAİİ’ler, metotreksatın tübüler sekresyonunu inhibe eder ve sonuç olarak 
azalan metotreksat klerensi ile bazı metabolik etkileşimler meydana gelebilir. Bu n eden le, 
metotreksat ile ya pılan yüksek dozlu tedavide NS Aİİ’lerin reç ete edilmesinden kaçınılmalıdır.  
Aspirin (Asetilsalisilik asit): NSAİİ içeren başka ürünlerde olduğu gibi, artan advers etki potansiyeli nedeniyle, birlikte verilmemesi gerekmektedir. Deneysel veriler eş zam anlı 
kullanıldıkların da ibuprofenin d üşük doz aspirin in trombosit agregasyonu üzerindeki etkisini 
engelleyebildiğini göstermektedir. Ancak bu verilerdeki kısıtlamalar ve ex vivo verilerin 
klinik durumları değerlendirmedeki belirsizlikle ri, düzenli ibuprofe n kul lanımı konusunda  
kesin sonuçlara  varılamayacağın ı göstermektedir ve ara sıra kullanılan ibuprofen ile klinik 
olarak anlamlı bir etki gözlenmesi muhtemelen beklenmemektedir (bkz. Bölüm 5.1).  
 
Kardiyak glikozidler (örn: digoksin): NS Aİİ’ler kalp yetmezl iğini alevlendirebili r, glomerüler 
filtrasyon hız ını azaltabilir ve plazmada kardiyak glikozid düzeylerini arttırabilirler.  
 
Mifepriston: Asetilsalisilik asit dahil NSA İİ’lerin antiprostaglandin özelliklerinden dolayı 
teorik olarak tıbbi ürü nün etkililiğinde azalma meydana gel ebilir. Sınırlı miktardaki k anıt, 
prostaglandin ile aynı gün uygulanan NSAİİ’ lerin, mifepriston veya prostaglandinin servikal 
olgunlaşmaya olan etkilerini olumsuz şekilde etkilemediğini ve gebeliğin tıbben sonlandır ılmas ının klinik etk ililiğini azaltmadığını göst ermektedi r. 
 
Sülfonil üre: NSAİİ’ler sülfonilüre grubu ilaçların etkilerini potansiyalize edebilirler.  
Sülfonilüre tedavisi görmekte olan hastalarda ibuprofen kullanımı ile çok seyrek  hipoglisemi 
rapor edilmiş tir. 
 7 / 16 
 Zidovudin: NSA İİ’ler zidovudin ile beraber verildiğinde hematolojik  toksisite riskinde artış 
olabilir. Eş zamanlı zidovudin ve ibuprofen tedavisi alan HIV (+) hemofili  hastalarında 
hematoma ve hemartroz riskinde artış bildirilmiştir.   
 
Alkol: Kanama gibi önemli gastroin testinal yan etki ris kleri artabileceğinden dolay ı ibuprofen 
ve alkol ün birlikte kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Diğer analjezikler: İki veya daha fazla NSAİİ’nin beraber kullanımı önlenmelidir.  
 
İbuprofenin aşağıdaki ajanlar ile kullanı lması  durumunda doz ayarl aması gerekebili r: 
Anti-hipertansifler (ADE inhi bitörleri, anjiyotensin reseptör blokerleri, beta -blokerler, 
diüretikler ve pulmoner hipertansiyonda kullanılan ilaçlar (endotelin reseptör antagonistleri, 
bosentan)): NSAİİ’ler, antihiper tansif etkiyi a zaltabilir (Bkz. Bölüm  4.4). Seçici COX -2 
inhibit örleri dâhil olmak üzere NSAİİ’ ler ile aynı zamanda ADE  inhibitörleri ve anjiyotensin -
II antagonistleri uygulandığında, böbrek yetmezliği olan hastalarda (örn. dehidrate veya yaşlı 
hasta lar) genellikle reversib l olmak üzere aku t böbre k yetmezliği için artan bir risk söz 
konusudur. Bu nede nle, özellikle yaşlı  hastalar olmak üzere böbrek yetmezliği olan hastalara 
bu kombinasyon dikkatli  uygulanmalıdır. Kombinasyon tedavisi başladıktan sonra  ve tedavi 
sırasında  düzenli aralıklarla hastalar yet erli şekilde hid rate edilmeli ve böbrek fonksiyonu 
kontrol  edilmelidir (bkz. bölüm 4.4). 
 Diüretikler (tiyazid, tiyazid benzeri diüretikler ve kıvrım diüretikleri) ayrıca,  NSAİİ’lerin 
nefrotoksisite risk ini a rttırabilir. NS Aİİ’ler, muhtemelen p rostaglandin  sentezinin 
inhibisyonundan dolayı furosemid ve bumetanidin diüretik etkisini  giderebilmektedir. Ayrıca 
tiyazidlerin antihipertansif etkisini de azaltabilmektedir.  
 Aminoglikozitler: NSAİİ’ler aminogliko zitlerin atılımını a zaltabilir (özellikle  preterm 
bebeklerde).  
 Lityu m: İbuprofen, lityum serum seviyelerinin azalması sonucunda lityumun renal klerensini 
düşürmektedir. Serum lityum seviyeleri sık şekilde kontrol edilmedikçe ve  lityum dozunda 
olası bir azaltma  yapılmadıkça bu kombinasyonun uygul anma sından kaçınılmalıdır. 
NSAİİ ’ler, lityum eliminas yonunu azaltabilirler.  
 Selektif serotonin geri -alım inhibitörleri, SSRI (örn: paroksetin, fluoksetin, sertralin): SSRI’ 
ler ve NSAİİ’lerin her ikisi de  örneğin g astrointestinal kana ldan kaynaklanan, kanama 
riskinde artışa neden ol makt adır. Bu risk kombinasyon tedavi durumunda  artmaktadır. Söz 
konusu mekanizma muhtemelen, serotonin trombositlerdeki geri  alımının azalması ile 
ilişkilendirilebilir (bkz. bölüm 4.4) . 
 Siklosporin: Prostas iklinin böbrekteki az alan sentezinden dolayı, NSA İİ’ler ve siklosporinin 
eşzamanlı uygulamasının artan nefrotoksisite riskine neden olduğu düşünülmektedir. Bu 
nedenle, böbrek fonksiyonu kombinasyon tedavisi durumunda yakın şekilde izlenmelidir.  
 8 / 16 
 Kaptopril:  Deneysel çalışmalar,  ibuprofenin, kaptoprilin so dyum  atılımına olan etkisine ters 
yönde etki ettiğini göstermektedir.  
 
Kolestiramin: İbuprofen ile kolestiraminin eşzamanlı uygulaması, ibuprofen absorpsiyonunu 
geciktirmekte ve azaltmakt adır (%25 oranında). Bu ilaçlar en az 2 saat a rayla alınmalıdır.  
 
Takrolimus: NSAİİ’ler takrolimus ile beraber verildiğinde nefrotoksisite riskinde olası bir 
artış beklenebilir. Prostasiklinin böbrekteki azalan sentezinden  dolayı, NSAİİ’ler ve 
takrolimusun  eşzamanlı uygulamas ının arta n nefrotoksi site riskine  neden olduğu  
düşünülmekted ir. Bu nedenle, böbrek fonksiyonu kombinasyon tedavisi durumunda yakın 
şekilde izlenmelidir.  
 Metotreksat: Özellikle böbrek yetmezliği olan hastalarda metotreksat ile yapılan düşük dozlu tedavi i le ilişkil i olarak NSA İİ’ler ve metotreksat ara sındak i potans iyel etkileşim riski göz 
önüne alınmalıdır. Kombinasyon tedavinin uygulanması halinde böbrek fonksiyonu 
izlenmelidir. Metotreksatın plazma seviyelerindeki artışın sonucu olarak toksisite meydana 
gelebileceği için, 24 saat içinde hem NS Aİİ hem de metotreksat verilmesi halinde dikkatli 
olunmalıdır.  
 Kortikosteroidler: NSAİİ’ler ile gastrointestinal ülserasyon veya kanama riskinde artış.  
 Antitrombositik ajanlar (örn. klopidogrel): NSAİİ’ler ile gastrointestinal kanama riskinde artış görül ebilir.  
 CYP2C9 İnhibitörleri: İbuprofenin, CYP2C9 inhibitörleri ile birlikte uygulanması, ibuprofene 
(CYP2C9 sübstratı) maruziyeti arttırabilir. Vorikonazol ve flukonazol (CYP2C 9 inhibitörleri) 
ile yapılan bir çalışmada, yaklaşık %80 -100 oranında artmış bir S  (+)-ibuprofen maruziyeti 
gösterilmiştir.  Özellikle yüksek dozdaki ibuprofenin vorikonazol veya flukonazol gibi potent 
CYP2C9 inhibitörleri ile birlikte uygulanması durumunda , ibuprofen dozunun düşürülmesi 
düşünülmelidir.  
 
Bitkisel ekstreler: Ginkgo biloba, N SAİİ kullanımına bağlı kanama riskini potansiyalize 
edebilir.  
 
Kinolon türevi antibiyotikler: Deney hayvanlarından elde edilen veriler, NSAİİ’lerin, kinolon antibiyotikleri yle ilişkili konvülsiyon riskini artırabileceğine işaret etmektedir. NSAİİ ve 
kinolonları birlikte alan hastalarda konvülsiyon gelişme riski artabilir.  
 Etkileşim çalışmaları yalnızca erişkinlerde yapılmıştır.  
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C/D (3. trimester)’dir.  
 9 / 16 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/doğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
Gebe kalmayı düşünen kadınlarda veya gebeliğinin birinci veya ikinci trimestrinde olan 
kadınlarda ibuprofen kullanılması durumunda, uygulana cak dozun mümkün olduğunca düşük 
ve tedavi süresinin mümkün olduğunca kısa tutulması g erekmektedir.  
 
Gebelik dönemi  
Prostaglandin sentezinin inhibisyonu gebeliği ve/veya embriyo/fetal gelişimi olumsuz yönde etkileyebilir. Epidemiyolojik çalışmalardan elde  edilen veriler, erken gebelikte prostoglandin 
sentezi inhibitörünün kullanımı sonrasında düşük yapma, kardiyak malformasyon ve gastroşiz riskinin arttığını göstermektedir. Deney hayvanlarında, prostaglandin sentezi inhibitörü 
uygulanmasının, implantasyon öncesi ve sonrası düşüklerin ve embriyo/fetal letalitenin 
artmasıyla sonuçlandığı göst erilmiştir. Buna ek olarak, organogenetik dönemde prostaglandin 
sentezi inhibitörü uygulanan hayvanlarda kardiyovasküler malformasyonlar da dahil olmak 
üzere çeşitli malf ormasyonların insidanslarında artış olduğu bildirilmiştir.  
 
Gebeliğin birinci ve ikin ci trimestrinde, çok gerekli olmadığı sürece ibuprofen verilmemelidir. 
Gebe kalmayı düşünen kadınlarda veya gebeliğinin birinci veya ikinci trimestrinde olan 
kadınlarda i buprofen kullanılması durumunda, uygulanacak dozun mümkün olduğunca düşük 
ve tedavi sü resinin mümkün olduğunca kısa tutulması gerekmektedir.  
 Gebeliğin üçüncü trimestrinde, tüm prostaglandin sentezi inhibitörleri aşağıdaki komplikasyonlara neden olabilir:  
• Kardiyopulmoner toksisite (duktus arteriyozusun erken kapanması ve pulmoner 
hiperta nsiyon ile birlikte) 
• Oligohidramniyoz eşlik ettiğinde böbrek yetmezliğine yol açabilecek renal disfonksiyon   Gebeliğin son evresinde, prostaglandin sentezi inhibitörle ri annede ve yenidoğanda aşağıdaki 
komplikasyonlara neden olabilir:  
•   Kanama süresin de uzama  
• Doğumun gecikmesi veya uzaması ile sonuçlanabilecek uterus kontraksiyonlarının 
inhibisyonu  
 
Doğum ve doğum eyleminin başlaması gecikebilir. Anne ile çocuğun he r ikisinde de daha 
fazla kanama eğilimi ile birlikte doğum süresi uzayabilir.  
 
Sonuç olarak, ibuprofen gebeliğin üçüncü trimestri boyunca kontrendikedir . 
 Laktasyon dönemi  
Mevcut kısıtlı çalışmalarda, ibuprofen süte çok düşük konsantrasyonlarda geçmişti r ve süt 
emen bebeği olumsuz etkilemesi olasılığı uzaktır. Yine de  ibuprofenin emziren a nnelerde 
kullanılması önerilmemektedir.  
    10 / 16 
 Üreme yeteneği/Fertilite 
İbuprofen kullanımı fertiliteyi olumsuz yönde etkileyebilir, bu nedenle gebe kalmayı  düşünen 
kadınları n kullanmas ı önerilmez. Gebe kalma zorluğu yaşayan veya kısırlık incelemesinden 
geçen kad ınlard a ibuprofen alımının durdurulması düşünülmelidir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
APİREKS , sersemlik, rehavet, yorgunluk ve görme bozuklukları gibi istenm eyen  etkilere 
neden olabilir. Eğer bu istenmeyen etkiler görülürse, hastalar a raç ve makine  kullanmamaları 
konusunda uyarılmalıdırlar.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Oral ibuprofen için bildirilen advers olayların paterni, diğer NSAİİ’ler ile bildirile nlere benz er 
niteliktedir.  
 
İbuprofen ile en azından ilişkisi olası bulunan yan etkiler, MedDR A sıklık  konvensiyonu ve 
sistem organ sınıfı ile aşağıdaki sıklığa göre gösterilmiştir: Çok  yaygın (≥1/10), Yaygın 
(≥1/100 ile < 1/10), Yaygın olmayan (≥1/1,000 i le <1/100), Seyrek (≥1/10,000 ile < 1/1000), 
Çok Seyrek (<1/10,000) ve bilinmeyen (mev cut ve ri ile sıklığı hesaplanamayan).  
 
Sistem Organ Sınıfı  Sıklık  İstenmeyen Etki  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar  Yaygın Olmayan  Rinit  
Seyrek  Aseptik menenjit (özellik le sistemik lupus 
eritematozus ve karma bağ dokusu hastalığı gibi otoimmün hastalığı olan ha stalarda) 
boyun sertliği, baş ağrısı, bulantı, kusma, ateş, yön duygusunu yitirme gibi 
semptomlarla birlikte  
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları  Seyrek  Lökopeni, tro mbositop eni, nötropeni, 
agranülositoz, aplastik anemi ve hemolitik 
anemi  
Bağışıklık s istemi  
hastalıkları  Seyrek  Anaflaktik reaksiyon  
Psikiyatrik hastalıklar  Yaygın Olmayan  İnsomnia, anksiyete  
 
Seyrek  Depresyon, konfüzyonal durum halüsinasyon  
Sinir si stemi ha stalıkları  Yaygın  Baş ağrısı, baş dönmesi  
Yaygın Olmayan  Parestezi  
Seyrek  Optik nevrit, somnolans  
Göz hastalıkları  Yaygın Olmayan  Görme bozukluğu  
Seyrek  Toksik optik nöropati  
Kulak ve iç kulak 
hastalıkları  Yaygın Olmayan  Duyma bozukluğu  
Seyrek Tinnitus, vertigo  
Solunum, göğüs Yaygın  Olmay an Astım, bronkospazm, dispne  11 / 16 
 bozuklukları ve 
mediastinal hastalıklar  
Gastrointestinal sistem 
hastalıklar ı Yaygın  Dispepsi, diyare, bulantı, kusma, abdominal 
ağrı, flatulans, konstipasyon, melana, 
hemate mez, gas trointes tinal hemoraji  
Yaygın Olmayan  Gastrit, duodenal ülser, gastrik ülse r, oral 
ülsera syon  
Seyrek  Gastrointestinal perforasyon  
Çok Seyrek  Pankreatit  
Bilinmeyen  Kolit ve Crohn hastalığı  
Hepato -biliyer 
hastalıklar  Yaygın Olmayan  Hepatit , sarılı k, hepat ik fonksiyon bozukluğu  
Seyrek  Hepatik hasar  
Çok Seyrek  Hepatik yet mezlik  
Deri v e deri altı doku 
hastalıkları  Yaygın  Döküntü  
Yaygın Olmayan  Ürtiker, kaşıntı, purpura, anjiyoödem, ışığa 
duyarlı reaksiyon  
Seyrek  Stevens -Johnson sendro mu dahil  büllöz deri 
iltihabı, toksik epidermal nekroliz ve eritema 
multiforme  
Bilin meyen Eozinofi li ve sistemik semptomların eşlik 
ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS sendromu)  
 
Böbrek ve idrar yolu 
hastalıkları  Yaygın Olmayan  Tubulo interstisyel nefrit, nef rotik se ndrom 
ve rena l yetmezlik  
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine 
ilişkin hast alıklar  Yaygın  Yorg unluk  
Seyrek  Ödem  
 
Klinik çalışmalar ve epidemiyolojik veriler, özellikle yüksek dozlarda (2400 mg/gün) ve uzun 
süreli tedavide ibuprofen kullanımın ın, arteriyel trombot ik olayların (örn. miyokard 
enfarktüsü veya inme, bkz. bölüm 4.4)  riskinde küçük bir artışa neden olabileceğini 
göstermektedir.  
 
Özellikle yaşlı hastalarda gastrointestinal ülserler, perforasyon veya kanama zaman zaman ölümcül olabilme ktedir (bkz. bölüm 4.4).  
 İbuprofen, trombosit agregasyonunun reversibl inhibisyonu ne deniyle kanama süresinin 
uzamasına neden olabilir.  Aseptik menenjitin bildirildiği vakaların çoğunda, altta yatan bazı otoimmün hastalık formları (özellikle sistemik lup us eritematoz ve benz er bağ doku hastalıkları) görülmektedir.
 
 NSAİİ tedavisi ile iliş kili olarak ödem, hi pertansiyon ve kalp yetmezliğinin yanı sıra ülseratif 
kolitin kötüleşmesi ve Crohn hastalığı bildirilmiştir.  12 / 16 
 İstisna olarak, varisella ile ilişkili o larak de ri ve bağ dokunun ciddi enfeksiyöz  
komplikasyonlarının meydana geldiği bildiri lmiştir.  
 
APİREKS  alımı ile ağızda veya boğazda geçici bir yanma hissi olabilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers rea ksiyonl arının raporla nması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izl enme sine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bi ldirme leri gerekmek tedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0  800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
Toksisite  
Çocuklarda veya yetişkinlerde 100 mg/kg’ın altındaki dozl arda gen ellikle toksi site belirtileri 
ve semptomları gözlenmemiştir. Ancak, bazı durum larda destekleyici tedavi  gerekli olabilir. 
Çocuklarda, 400 mg/kg veya daha yüksek dozların oral uygulanmasını  takiben toksisite 
belirtilerinin ve semptomlarının ortaya ç ıktığı görülmüşt ür. 
 Belirtiler  
Önemli miktarlarda ibuprofen yutan çoğu hasta, 4- 6 saat içinde belirtiler gösterecektir.  
 En sık bildirilen belirtiler, bulantı, kusma, abdominal ağrı, letarji ve baş dönmesidir.  
Merkezi sinir sistemindeki (MSS) etkileri ara sında, baş ağrıs ı, kul ak çınlaması,  sersemlik hali, 
konvülsiyon ve bilinç kaybı yer al maktadır. Nadi ren, nistagmus  metabolik asidoz, hipotermi, 
renal etkiler, gastrointestinal kanama, koma, apne ve  MSS ve solunum sistemi depresyonu 
olguları gözlenmiştir. Ciddi zehirlenmelerde  metabolik asidoz oluşabilir.  Hipotansi yon, 
bradikar di ve taşikardi gibi kardiyovasküler toksisite olguları da bildirilmiştir. Anla mlı ölçüde  
doz aşımı olması durumunda, böbrek yetmezliği ve karaciğer hasarı görülebilir.  
 Eğer başka ila çlarla birlikte alınmamışsa, doz aşımı genellikle iyi tolere  edilmek tedir.  
 Tedavi  
Hastalar sempto matik olarak gerektiği şekilde tedavi edilmelidir. Potansiyel toksik  miktarların 
alımından sonraki 1 saat içerisinde aktif karbon kullanımı düşünülmelidir.  Yetişkinle rde 
alternatif olarak, potansiyel yaşamı tehdit edici doz aşımının alımından sonraki 1 saa t 
içerisinde gastrik lavaj düşünülmelidir.  
 İdrar çıkışının iyi olduğundan emin olunmalıdır.  
 Böbrek ve karaciğer fonksiyonları yakından izlenmelidir.  
 Hastal ar, pota nsiyel t oksik miktarların alımından sonra en az 4 saat gözlemlenmelidir. 13 / 16 
 Sık veya uzayan konvülsiyonlar intravenöz diyazepam ile tedavi edilmelidir. Diğer  önlemler 
hastanın klinik durumu doğrultusunda belirlenebilir.  
 
En güncel bilgilere ulaşmak i çin, size en yak ın ye rel zehir danışma merkezini arayınız. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1 Farm akodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Non -steroidal antiinflamatuvar ilaçlar 
ATC kodu: M01AE01  İbuprofen analjezik, antiinflamatuvar ve antipiretik akti viteye sahip bi r pro piyonik asit 
türevidir. İbuprofenin terapötik etkilerinin siklo -oksijenaz i zo enzimleri (COX -1 ve COX- 2) 
üzerindeki non- selektif inhibitör etkisinin bir sonucu olduğu düşünülmektedir. İbuprofen, bu 
inhibitör etkiye bağlı olarak, prosta glandin sentezin de be lirgin bir düşme oluşturur . 
 Deneysel veriler eş zamanlı kullanı ldıklarında  ibuprofenin düşük doz aspirinin trombosit 
agregasyonu üzerindeki etkisini engelleyebildiğini göstermektedir. Bir çalışmada, hızlı salımlı aspirin dozundan (81 m g) önce ki 8 saa t içinde veya dozdan sonraki 30 dakika içinde tek doz 
400 mg ibuprofe n alındığın da asetilsalisilik asidin tromboksan veya trombosit 
agregasyonunun oluşumunda etkisinin azaldığı gözlenmiştir. Ancak bu verilerdeki 
kısıtlamalar ve ex vivo veri lerin klinik dur umlar ı değerlendirmedeki belirsizlikleri, düzenli 
ibuprofen kullanımı konusunda kesin sonuçlara varılamayacağını göstermektedir ve ara sıra 
kullanılan ibuprofen ile klinik olarak anlamlı bir etki gözlenmesi muhtemelen beklenmemektedir.  
 5.2 Fa rmako kinetik  özell ikler 
 Genel özellikler  
Emilim  
İbuprofen, %80- 90 oranında biyoya rarlanım ile gastrointestinal kanaldan hızlıca emilir. 
Uygulamadan sonra bir ila iki saat içerisinde doruk serum konsantrasyonlarına ulaşılır. Gıda ile birlikte alındığınd a, aç karnına alındı ğı duruma göre doruk serum konsantrasyonları daha 
düşük olur ve bu düzeye da ha yavaş ulaşılır. Gıda, toplam biyoyararlanımı önemli ölçüde 
etkilemez.  
 
Dağılım  
İbuprofen, büyük oranda bağlanır (%99) ve erişkinlerdeki dağılım hacmi yakla şık 0,12- 0,2 
L/kg olma k üzere küçüktür.  
 
Metabolizma 
İbuprofen, tercihen CYP2C9 olmak üzere sitokr om P450 ile karaciğerde 2- hidroksiibuprofen 
ve 3- karboksiibuprofen olarak iki primer inaktif metabolitine hızlıca  metabolize olur. İlacın 
oral yoldan alınması nı takiben, ibup rofeni n oral dozunun %90’ından biraz daha az bir miktarı, 14 / 16 
 idrarda oksidatif metabo litler ve bunların gluküronik konjugatları halinde görülür. İbuprofenin 
çok az miktarı değişmeden idrarda atılır.  
 
Eliminasyon  
İbuprofenin böbrekler yoluyla a tılımı hızlı ve tamdır. Eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 2 
saattir. İbuprofenin atıl ımı son doz dan sonra 24 saat içinde hemen hemen tamamlanır . 
 
Hastalardaki karak teristik özellikler  
Yaşlılar  
Böbrek yetmezliğinin olmadığı durumda, genç ve yaşlı hastalar  arasında farmakokinetik 
profil ve  ürine r atılımda yalnızca minör, klinik olarak anlaml ı olmayan farklar görülmekted ir. 
 Çocuklar  
Bir yaş ve üzerindeki çocuklarda ağırlığa göre ayarlanmış dozun (5 mg/kg ila 10 mg/kg vücut ağırlığı) uygulanmasını takiben si stemik ibuprofen maruziyeti nin eri şkinle rdekine benzer 
olduğu görülmektedir. Üç aylık i la 2 ,5 yaşındaki çocuklarda, 2,5 ila 12 yaşındaki 
çocuklardakinden daha yüksek dağılım hacmi (L/kg) ve klerens (L/kg/sa) görülmüştür.  Böbrek yetmezliği  
Sağlıklı gönüllül er ile karşılaştırıldığınd a hafif  böbrek yetmezliği olan hastalarda 
bağlanmamış (S) -ibuprofenin arttığı, (S)- ibuprofen için daha yüksek Eğri Altı Alan (EAA) 
değerlerinin olduğu ve enantiyomerik EAA (S/R) oranlarının arttığı bildirilmiştir.  
Diyaliz uygulana n son dönem böbrek hastal ığı ola n hastalarında, ibuprofenin ortalama serbest 
fraksiyonu yaklaşık %3 iken sağlıklı gönüllülerde yaklaşık %1 olmuştur. Ağır böbrek 
yetmezliği ibuprofen metabolitlerinin birikmesine neden olabilir. Bu etkinin anlamı bilinmemek tedir. Metabolitler hemodiyaliz i le uzaklaştırılabilir (bkz. Bölüm 4.2, 4.3 ve 4.4).  
 
Karaciğer yetmezliği  
Orta der ecede karaciğer yetmezliğinin eşlik ettiği alkolik karaciğer hastalığı, farmakokinetik 
parametrelerde önemli bir değişikliğe neden olmamıştır . 
 Rasemik ibuprofen ile t edavi e dilen orta dereceli karaciğer yetmezliği olan siroz ha stalarında 
(Child Pugh skoru 6-10), yarılanma ömrünün ortalama 2- kat uzadığı ve enantiyomerik EAA  
oranının (S/R) sağlıklı gönüllülere göre anlamlı oranda daha düşük olduğu gözlenmiştir. Bu 
durum, (R)- ibuprofe nin aktif (S) -enantiyomere metabolik çevrilmesin in azaldığını 
göstermektedir  (bkz. bölüm 4.2, 4.3 ve 4.4).  
         15 / 16 
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Akut toksisite:  
 
Tür  Cins  Doz aralığı 
mg/kg  Etkisiz 
mak s. 
düzey 
mg/kg Bariz 
etkili mi
n. doz 
mg/kg Mak s. 
non-letal doz 
mg/kg  Min. 
letal doz 
mg/kg  Non-fetal 
maks. 
doz 
mg/kg  
Fare (oral)  E  200-1600  200  400  200  400  800  
Fare (ip)  E  100-1600  100  200  100  200  800  
Sıçan  (oral)  E  400-1600  400  800  800  1600  1600  
Sıçan (sc)  E  400-1600  800  1600  800  1600  1600  
 
Kronik toksisite:  
Tek sürekl i patolojik bulgu olarak ga strointestinal sistem ülserasyonu gözlendi. Bu bulguya 
rastlanan en düşük günlük dozlar: Farede 300 mg/kg; sıçanda: 180 mg/kg; maymunda: 100  
mg/kg; köpekte: 8 mg/kg. gastrointestinal hasar görülmeme düzeyi sıçanda 6 ay süre ile 
günde 60 mg/kg ve farede 90 gün süre ile günde 75 mg/kg olarak bulundu. Bir çalışmada 2 
yılın sonunda sıçanda renal papiller değişiklikler bulundu. Bu bulgular, non -steroidal 
antiinflam atuvarlar için tipiktir v e insanlarda anlamlılığı şüphelidir.  
 6. FARMAS ÖTİK ÖZELLİKLER 
 6.1. Yar dımcı maddelerin listesi  
  Gliserin  
Ksantan zamkı  
Sodyum benzoat  
Sodyum sitrat dih idrat 
Sitrik asit anhidrus  
Sodyum  sakkarin dihidrat  
Sodyum  klorür  
Polisorb at 80  
Mikrokr istaline selüloz -Karboksi Metil selüloz sodyum  
Sukroz  
Sorbitol (E420)  
Portakal aroması  
Gün batımı sarısı (E110)  
Saf su  
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
Geçerli değildir.  
  16 / 16 
 6.3 Raf öm rü 
 
24 ay. 
 
6.4 Saklam aya yönelik  özel tedbirler 
 
25oC’nin altındaki oda sıcaklı ğında ve  ışıktan koruyarak saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Amber renkli 100 mL cam şişe, polietilen kapak, 5 mL polietilen kaşık ve kullanma talimatı 
ile birlikte  karton kutud a bulunmaktadır.  
 
6.6 Beşeri tıbbi ürün den arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve  Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetme liği”ne u ygun olarak imha edilmelidir.  
 7. RUH SAT SAHİBİ  
 BİLİM İLAÇ SAN.  ve TİC. A.Ş.  
Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184 34440 Beyoğlu- İSTANBUL  
Tel: +90 (212) 365 15 00 Faks: +90 (212) 276 29 19  8. RUHSAT NUMA RASI 
 
242/15  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHS AT YENİ LEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi: 09.05.2012 
Ruhsat yenilem e tarihi: - 
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
    