 1 / 15 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
RİVAXEL® 2 mg/ml Oral Solüsyon  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde :  
1.0 mL’de;  
Rivastigmin hidrojen tartarat 3.2 mg (2  mg rivastigmine eşdeğer bazda)  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Oral Çözelti.  
Şeffaf sarı çözelti.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
• Alzheimer hastalığındaki veya Parkinson hastalığı eşlik eden hafif -orta şiddetteki 
demansın semptomatik tedavisi.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde;  
Başlangıç dozu:  Günde 2 defa 1.5 mg'dır. Kolinerjik ilaçların etkilerine özellikle duyarlı 
olduğu bilinen hastalarda başlangıç dozu günde 2 defa 1 mg'dır.  
Doz titrasyonu : Önerilen başlangıç dozu, günde 2 defa 1.5 mg'dır. Bu doz, en az 2 hafta 
devam eden bir t edaviden sonra, iyi tolere edilirse doz günde 2 defa 3 miligrama 
yükseltilebilir. Dozun daha sonra günde 2 defa 4.5 ve 6 miligrama yükseltilmesi, her bir 
dozla minimum 2 haftalık tedavi sonrasında ve hastanın o dozu iyi tolere etmesinden 
sonra düşünülmelid ir.  
 
Tedavi sırasında bulantı, kusma, karın ağrısı veya iştah azalması gibi advers olaylar 
gelişir ya da kilo kaybı görülürse, bir veya birkaç dozun alınmaması, bunları ortadan 
kaldırabilir. Advers etkiler devam ederse günlük doz, iyi tolere edilmiş bir ö nceki, doza 
indirilmelidir.  
 
İdame dozu : Günde 2 defa 3 -6 mg'dır; terapötik faydanın en üst düzeyde elde  2 / 15 
 edilebilmesi için hastalar, iyi tolere ettikleri en yüksek dozu kullanmaya devam 
ettirilmelidirler. Önerilen maksimal günlük doz, günde iki defa 6 mil igramdır.  
 
Tedaviye tekrar başlanması:  
İstenmeyen etkilerin insidansı ve şiddeti, kullanılan dozlar yükseldiğinde genellikle 
artar.  
Tedaviye birkaç günden daha uzun süre ara verilirse, tedavi en düşük günlük doz ile 
tekrar başlatılmalı ve yukarıda açıkl andığı gibi ayarlanmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Rivastigmin sabah ve akşam yemeklerinde olmak üzere günde 2 defa alınmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir. Diğer 
yandan, orta şiddette böbrek ve hafif ila orta şiddette karaciğer yetmezliklerinde artmış 
maruziyet nedeniyle bireysel tolerabiliteye göre yapılan doz titrasyonu önerileri 
yakından takip edilmelidir; çünkü klinik açıdan anlamlı böbrek ya da karaciğer 
yetmezliği olan hastalar daha fazla advers olaylar yaşayabilir. Şiddetli karaciğer 
yetmezliği olan hastalar incelenmemiştir; bununla birlikte RİVAXEL  kapsülleri ya da 
oral solüsyon, hastaların yakından takip edilmesi koşuluyla bu hasta popülasyonunda 
kullanılabilir (bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler ve Bölüm 4.4. Özel kullanım 
uyarıları  ve önlemleri).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
RİVAXEL’in  çocukla rda kullanımına ilişkin veri bulunmadığından çocuklarda 
kullanımı önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:   
RİVAXEL’in  yaşlılarda kullanımına ilişkin özel bir doz önerisi yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Rivastigmine, diğer karbamat türevlerine veya f ormülasyonda yer alan yardımcı 
maddelerden herhangi birine karşı bilinen aşırı duyarlılık durumunda,  
• Rivastigmin transdermal flaster ile alerjik kontakt dermatiti düşündüren uygulama 
bölgesi reaksiyonlarına ilişkin öykü (bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyar ıları ve 
önlemleri)  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Tedaviye, her zaman günde 2 defa 1.5 mg dozla başlanmalıdır ve doz, hastanın idame 
dozuna ayarlanmalıdır. Eğer tedaviye birkaç günden daha fazla süre ara verilirse, 
istenmeyen etkilerin (örn. şiddetli kusma) görülme olasılığı azaltmak için tedavi, en  3 / 15 
 düşük  günlük dozda tekrar başlatılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).  
Tedavi başlatıldığında ve/veya doz arttırıldığında mide bulantısı, kusma ve ishal gibi 
gastrointestinal hastalıklar meydana gelebilir. Bunlar doz azaltımına yanıt verebilir.  
Diğer durumlarda RİVAXEL  kullanımı bırakılır. Uzun süreli kusma ya da ishalden 
kaynaklanan dehidrasyon semptomları sergileyen hastalar, durumun hızlı bir şekilde 
tespit edilip iv sıvılar ve doz azaltımı ya da ilacın kesilmesi yoluyla kontrol altına 
alınab ilir. Dehidrasyon ciddi sonuçlara neden olabilir (bkz. Bölüm 4.8. İstenmeyen 
etkiler).  
Alzheimer hastaları rivastigmin de dahil olmak üzere kolinesteraz inhibitörleri alırken 
kilo kaybedebilirler. Hastanın kilosu RİVAXEL  ile tedavi sırasında takip edilmel idir.  
Vücut ağırlığı 50 kg altında olan hastalar daha fazla advers olay yaşayabilir ve advers 
olaylar nedeniyle çalışmayı bırakma olasılıkları daha yüksektir.  
Hasta sinüs sendromu veya iletim kusurları (sino -atrial blok, atrio -ventriküler blok) 
bulunan h astalarda rivastigmin tedavisi sırasında, diğer kolinomimetiklerin 
kullanımında olduğu gibi dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler).  
Rivastigmin, diğer kolinerjikler gibi, mide asidi salgısının artmasına yol açabilir ve idrar 
obstrüksiyon u ve nöbetlerini alevlendirebilir. Bu durumların gelişmesine elverişli 
hastaların tedavisi sırasında dikkatli olunması gerekir.  
RİVAXEL ; diğer kolinomimetikler gibi, astım veya obstrüktif akciğer hastalığı 
anamnezi veren hastalarda dikkatle kullanılmalıdı r.  
Diğer kolinomimetikler gibi rivastigmin de ekstrapiramidal semptomları 
şiddetlendirebilir. Parkinson hastalığına eşlik eden demansı bulunan ve RİVAXEL  
kapsül ler ve solüsyonla tedavi edilmiş olan hastalarda, başta tremor olmak üzere 
Parkinson semptomlar ında kötüleşme gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler).  
 
Deri reaksiyonları  
Rivastigmin  transdermal flaster için alerjik kontakt dermatiti düşündüren uygulama 
bölgesi reaksiyonları gelişen ve halen rivastigmine ihtiyaç duyan hastalarda, tedavi 
sadece negatif alerji testinden sonra ve yakın tıbbi gözetim altında oral rivastigmine 
değiştirilmelidir. Rivastigmin flastere maruziyet ile rivastigmine duyarlı hale gelmiş 
bazı hastaların hiçbir rivastigmin formunu kullanamama olasılığı söz konusudur.  
 
Uygulama bölgesi reaksiyonları flaster boyutunu aşarsa, daha yoğun bir bölgesel 
reaksiyon kanıtı varsa ( örn, artan eritem, ödem, papüller, veziküller) ve semptomlar 
flaster yıkandıktan sonra 48 saat içinde anlamlı olarak iyileşmiyorsa alerjik kontakt 
dermati tten şüphe edilmelidir. Bu durumlarda, tedavi bırakılmalıdır (bkz. Bölüm 4.3 
Kontrendikasyonlar).  
 
Uygulama yolundan (oral, transdermal) bağımsız olarak rivastigmin uygulandığında 
yaygın deri aşırı duyarlılık reaksiyonları yaşayan hastalara ilişkin izole pazarlama 
sonrası raporlar alınmıştır. Bu durumlarda tedavi bırakılmalıdır (bkz. Bölüm 4.3 
Kontrendikasyonlar). Hastalar ve bakıcılarına uygun şekilde talimat verilmelidir.   4 / 15 
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Klinik açıdan anlamlı böbrek ya da karac iğer yetmezliği olan hastalar daha fazla advers 
olaylar yaşayabilir. Bireysel tolerabiliteye göre yapılan doz titrasyonu önerileri 
yakından takip edilmelidir (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli). şiddetli 
karaciğer yetmezliği olan hastalar incelenme miştir; bununla birlikte RİVAXEL  
kapsülleri ya da oral solüsyon, hastaların yakından takip edilmesi koşuluyla bu hasta 
popülasyonunda kullanılabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Rivastigmin, başlıca esterazlarl a hidroliz yoluyla metabolize edilir. Sitokrom P450 
izoenzimleri aracılığıyla gerçekleşen metabolizma minör derecededir. Bu nedenle, bu 
enzimler tarafından metabolize edilen diğer ilaçlar ile farmakokinetik etkileşimler 
beklenmez.  
Sağlıklı gönüllüler üzer inde yapılan çalışmalarda oral rivastigmin ile digoksin, varfarin, 
diazepam veya fluoksetin arasında herhangi bir farmakokinetik etkileşim görülmemiştir. 
Varfarin tedavisiyle uzayan protrombin zamanı, rivastigmin verilmesinden etkilenmez. 
Digoksin ve rivas tigminin birlikte kullanılmasından sonra kalp iletim sisteminde, 
istenmeyen herhangi bir etkiye tanık olunmamıştır.  
Rivastigminin; antiasitler, antiemetikler, antidiabetikler, santral etkili antihipertansifler, 
beta blokörler, kalsiyum kanal blokörleri, inotropik ilaçlar, antianjinaller, non -steroidal 
antinflamatuvar ilaçlar, östrojenler, analjezikler, benzodiazepinler ve antihistaminikler 
gibi yaygın biçimde reçete edilen ilaçlarla birlikte kullanılması rivastigmin 
kinetiklerinde bir başkalaşım ya da klinik ile ilgili istenmeyen etkilerde artış ile ilişkili 
değildir.  
Rivastigmin, farmakodinamik etkileri göz önünde tutu larak, diğer kolinomimetik 
ilaçlarla birlikte kullanılmamalıdır ve antikolinerjik ilaçların aktivitesini olumsuz 
etkileyebilir.  
Bir kolinesteraz inhibitörü olması nedeniyle rivastigmin, anestezi sırasında süksinilkolin 
tipi kas gevşetici ilaçların etkiler ini artırabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir klinik etkileşim 
çalışması yürütülmemiştir .  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)    5 / 15 
 RİVAXEL 'i reçete eden sağlık profesyonelleri, çocuk sahibi olma potansiyeli olan 
kadınlara bu ajanların gebelik sırasındaki olası risklerini anlatmalıdırlar.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvan çalışmalarında, rivastigminin teratojenik etkisi bulunmamıştır. Ancak, 
RİVAXEL’in  güvenliliği insan gebeliğinde tasdik edilmemiştir ve RİVAXEL , gebe 
kadınlara yalnızca eğer tedaviden sağlanacak yarar fetüs üzerindeki potansiyel riskten 
daha fazlaysa kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Hayvanlarda rivastigmin ve/veya metabolitlerin süt e geçtiği görülmüştür. Rivastigminin 
insanlarda anne sütüne geçip geçmediği bilinmediğinden, emziren kadınlar, rivastigmin 
kullanmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Sıçanlarda ve tavşanlarda rivastigmin kullanımında, maternal toksisiteyle ilişkili dozl ar 
dışında, fertilite veya embriyo/fetus gelişmesi üzerinde herhangi bir etki görülmemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Alzheimer hastalığı, araç kullanma performansında kademeli bir bozulmaya neden 
olabilir ve makine kullanma yet eneğini bozabilir. Rivastigmin, temelde tedaviye 
başlama ve doz artırma aşamasında baş dönmesini ve uykululuk halini tetikleyebilir. Bu 
nedenle, demans bulunan ve rivastigmin ile tedavi edilen hastalarda, araç kullanmayı 
sürdürebilme ve karmaşık makineleri  idare edebilme yeteneği, tedaviyi uygulayan 
hekim tarafından rutin olarak değerlendirilmelidir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
En çok bildirilen istenmeyen ilaç etkileri, gastrointestinal kanalda gelişir ve özellikle 
doz titrasyonu sırasında bulantı (%38) ve  kusma (%23) görülebilir. Klinik çalışmalar 
sırasında kadın hastaların, gastrointestinal advers ilaç reaksiyonları ve kilo kaybı 
açısından, erkek hastalara kıyasla daha duyarlı oldukları dikkati çekmiştir.  
Aşağıda listelenen advers olaylar; RİVAXEL  kapsül ler ve oral solüsyon ile tedavi 
edilen Alzheimer ve Parkinson demansı vakalarından derlenmiştir.  
Advers ilaç reaksiyonları, en sık görülen advers reaksiyon ilk sırada olacak şekilde 
sıklıklarına göre aşağıda sıralanmıştır. Her sıklık grubunda advers reaks iyonlar azalan 
ciddiyet derecesine göre sıralanmıştır.  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); 
seyrek (≥1/10000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000);bilinmeyen (eldeki verilere göre 
sıklığı bilinmeyen)  
 
  6 / 15 
  Alzheimer Demansı olan 
hastalarda gözlenen 
istenmeyen etkiler  Parkinson Demansı olan 
hastalarda gözlenen 
istenmeyen etkiler  
Enfeksiyon ve enfestasyonlar   
Çok seyrek:   
İdrar yolu enfeksiyonları   
Metabolizma ve beslenme 
bozuklukları  
Yaygın:  
 
Bilinmeyen3:  
 
 
 
Dehidrasyon   
 
Azalmış iştah, 
dehidrasyon  
Psikiyatrik bozukluklar 
Yaygın:  
 
 
Yaygın olmayan:  
 
Çok seyrek:  
 
Bilinmeyen3:  
Ajitasyon, konfüzyon, 
anksiyete  
 
Uykusuzluk, depresyon  
 
Halüsinasyonlar  
 
Saldırganlık, huzursuzluk   
Anksiyete, uykusuzluk, 
huzursuzluk,ajitasyon2, 
depresyon2 
 
 
 
 
 
 
Sinir sistemi bozuklukları:  
Çok yaygın:  
 
Yaygın:  
 
 
 
 
 
Yaygın olmayan:  
 
 
 
Seyrek:   
Baş dönmesi  
 
Baş ağrısı, somnolans, 
tremor, üriner 
inkontinans2 
 
 
 
Senkop, Serebrovasküler 
olay2, deliryum2, 
psikomotor hiperaktivite2 
 
Nöbetler   
Tremor  
 
Baş dönmesi, somnolans, 
baş ağrısı, Parkinson 
hastalığının kötüleşmesi, 
bradikinezi, kas rijiditesi, 
hipokinezi  
 
Distoni  
Kardiyak bozukluklar  
Yaygın  
 
Yaygın olmayan  
 
Seyrek:  
 
  
 
 
 
 
Angina pektoris, 
miyokard infarktüsü  
  
Bradikardi  
 
Atriyal fibrilasyon, 
atriyoventriküler blok   7 / 15 
 Çok seyrek:   
 
 
 
 
Bilinmeyen3 Kardiyak aritmi (örn: 
bradikardi, atriyo -
ventriküler blok, atriyal 
fibrilasyon ve taşikardi)  
 
Hasta sinüs sendromu  
Vasküler bozukluklar  
Yaygın:  
 
Çok seyrek:   
 
 
Hipertansiyon   
Hipertansiyon1, 
hipotansiyon1 
Gastrointestinal bozukluklar  
Çok yaygın:  
 
 
Yaygın:  
 
Seyrek:  
 
 
Çok seyrek:   
Bulantı, kusma, ishal, 
iştah kaybı  
 
Karın ağrısı ve dispepsi  
 
Mide ve duodenum 
ülserleri  
 
Gastrointestinal kanama, 
pankreatit, özofajiyal 
çatlağa eşlik eden şiddetli 
kusma   
Bulantı, kusma  
 
 
Diyare, karın ağrısı ve 
hazımsızlık, aşırı salya 
salgısı  
Hepato -bilier bozukluklar  
Yaygın olmayan:  
 
 
Bilinmeyen3  
Anormal karaciğer 
fonksiyon testleri  
 
Hepatit   
Deri ve deri altı doku 
bozuklukları  
Yaygın:  
 
Seyrek:  
 
 
 
Bilinmeyen3  
 
Hiperhidrozis  
 
Deri döküntüsü, pruritus, 
eritem2, ürtiker2, bül2, 
alerjik dermatit2 
 
Yaygın kutanöz aşırı 
duyarlılık reaksiyonları   
 
Artmış terleme  
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin 
bozukluklar  
Çok yaygın:   
 
 
  
 
 
Düşme   8 / 15 
  
Yaygın:  
 
 
Yaygın olmayan:   
Bitkinlik ve asteni, 
kırıklık  
 
Düşmek   
Yorgunluk, asteni, denge 
bozukluğu  
Araştırmalar  
Yaygın:  
  
Kilo kaybı   
 
 
1Parkinson hastalığı ile ilişkili demansı  olan hastal arda76 -haftalık prospektif, a çık 
etiketli çalışmada gözlenen istenmeyen etkiler  
2Alzheimer vey a Parkinson demansı  olan hastalarla rivastigmin  transdermal flaster ile 
yapılan klinik çalı şmalarda gö zlenen istenmeyen etkiler  
3Pazarlama sonrası deneyime gö re. Bu reaksiyonl ar boyutu belli olmayan bir 
popülasyondan gönüllül ük ilkesine bağlı  olarak bildirilmiş oldu ğundan, bunlar ın sıklığı 
güvenilir bir şekilde tahmin etmek her zaman mümkün olmamaktadı r.  
Parkinson hastalığına eşlik eden demansı olan hastalarla yapılan klinik 
çalışmalardan elde edilen bilgiler:  
Tablo, Parkinson hastalığı ile ilişkili demansı olan hastalarda RİVAXEL  ile yapılan 
spesifi k 24 -haftalık klinik çalışmada görülen advers ilaç reaks iyonlarının görülen ve 
Parkinson hastalığının  kötüye gidiyor olmas ını temsil etmesi olası, önceden  belirlenmiş  
olayların  geliş tiği hastaların  sayıl arını ve yü zdelerini vermektedir.  
 
Tablo  
 
Parkinson hastalığına eşlik eden demans vakalarında 
önceden belirlenen ve Parkinson hastalığının 
kötüleşmesini yansıtıyor olabilecek advers olaylar  Rivastigmin 
n(%)  Plasebo 
n(%)  
İncelenen hastaların toplam sayısı  
 
Advers olay gelişen hastaların toplam sa yısı  
 
Tremor  
 
Düşme  
 
Parkinson hastalığı ( kötüleşmesi)  
 
Aşırı  tükürük salgısı  
 
Diskinezi  362 (100)  
 
99(27.3)  
 
37(10.2)  
 
21(5.8)  
 
12(3.3)  
 
5(1.4)  
 
5(1.4)  179(100)  
 
28(15.6)  
 
7(3.9)  
 
11(6.1)  
 
2(1.1)  
 
0 
 
1(0.6)   9 / 15 
  
Parkinsonizm  
 
Hipokinezi  
 
Hareket bozukluğu  
 
Bradikinezi  
 
Distoni  
 
Anormal yürüyüş  
 
Kas rijiditesi  
 
Denge bozukluğu  
 
Kas-iskelet sertliği  
 
Rigor  
 
Motor disfonksiyon  
  
8(2.2)  
 
1(0.3)  
 
1(0.3)  
 
9(2.5)  
 
3(0.8)  
 
5(1.4)  
 
1(0.3)  
 
3(0.8)  
 
3(0.8)  
 
1(0.3)  
 
1(0.3)  
  
1(0.6)  
 
0 
 
0 
 
3(1.7)  
 
1(0.6)  
 
0 
 
0 
 
2(1.1)  
 
0 
 
0 
 
0 
 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Belirtiler:  
Kaza sonucu gelişen hemen tüm doz aşımı vakalarına, herhangi bir klinik belirti ya da 
semptom eşlik etmemiş ve bu hastaların neredeyse tümü, rivastigmin tedavisine devam 
etmişlerdir. Bulantı, kusma ve ishal, hipertansiyon veya halüsinasyonlar; semptom 
veren doz aşımı vakalarında bildirilen semptomlardandır. Kolinesteraz inhibitörlerinin 
kalp üzerindeki, bilinen vagotonik etkisi nedeniyle; ayrıca bradikardi ve/veya senkop 
gelişebilir. 46 mg rivastigmin alan bir vaka bildirilmiş; hasta, konservatif tedaviyle 24 
saat içerisinde tamamen iyileşmiştir.  
 
Tedavi:  
Rivastigminin plazmadaki ya rılanma  ömrü yaklaşık 1 saat ve asetilkolinesterazın 
inhibisyonunun süresi yaklaşık 9 saat olduğundan; as emptomatik doz aşımında, sonraki 
24 saat içerisinde hastaya başka bir rivastigmin dozunun verilmemesi önerilir. Şiddetli 
bulantı ve kusmaların eşlik ettiği doz aşımında, antiemetiklerin kullanılması 
düşünülmelidir. Diğer advers olaylarda gereken semptomati k tedavi uygulanmalıdır.  
Yoğun doz aşımında atropin kullanılabilir. Bunun için önerilen intravenöz atropin sülfat 
başlangıç dozu, 0.03 mg/kg'dır; daha sonraki dozlar, klinik cevaba göre ayarlanır.  10 / 15 
 Antidot olarak skopolamin kullanılması önerilmemektedir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Beyine selektif kolinesteraz inhibitörü  
ATC kodu: N06D A03.  
 
Alzheimer hastalığında olduğu gibi demanstaki patolojik değişiklikler, bazal ön 
beyinden serebral korteks ve hipokampüse uzanan kolinerjik nöronal yollarda 
olmaktadır. Bu yolların; dikkat, öğrenme ve hafıza ve diğer bilişsel işlemlerle ilişkili 
olduğu bilinmektedir. Karbamat tipi bir beyin -seçici asetil -ve butir il-kolinesteraz 
inhibitörü olan r ivastigminin, fonks iyonel açıdan bozulmamış kolinerjik nöronlardan 
salınan asetilkolinin yıkılmasını yavaşlatarak, kolinerjik nörotransmisyonu 
kolaylaştırdığı düşünülmektedir. Hayvan çalışmaları, rivastigminin korteks ve 
hipokampüste asetilkolini seçici olarak artırdığını gö stermiştir. Bu nedenle, rivastigmin , 
Alzheimer ve Parkinson hastalıkları ile bağlantılı kolinerjik aracılı bilişsel bozulma 
üzerine iyileştirici etkiye sahip olabilir. Buna ek olarak, kolinesteraz inhibisyonun, 
Alzheimer hastalığındaki başlıca patolojik öz ellikler olan amiloidojenik beta -amiloid -
prekürsör protein (APP) parçacıklarının oluşumunu ve böylece amiloid plak oluşumunu 
yavaşlatabileceğine dair kanıtlar vardır.  
Rivastigmin, hedef enzimleriyle, kovalent bağ kompleksi oluşturarak onları geçici 
olarak etkisizleştirir. Sağlıklı genç erkeklerde, 3.0 mg oral doz, alınımından sonra ilk 
1.5 saat içinde, beyin omurilik sıvısındaki (BOS) asetilkolinesteraz (AChE) aktivitesini 
yaklaşık olarak %40 azaltır. Maksimum inhibe  edici etkiye ulaşıldıktan yaklaşık 9 saa t 
sonra enzim aktivitesi başlangıç seviyelerine döner. Sağlıklı genç gönüllülerde BOS'da 
butirilkolinesteraz aktivitesi geçici olarak inhibe olur ve 3.6 saat sonra başlangıçtan 
farkı kalmaz. Alz heimer (AH) hastaların da, BO S'da AchE'nin rivastigmin tarafın dan 
inhibe edilmesi, test edilmiş en yüksek doz olan gü nde iki kez 6 mg'a kadar doza 
bağımlıdır. Alzheimer hastalarında BOS'da BuChE’nin  aktivitesinin rivastigmin  
tarafından inhibe edilmesi, gü nde iki kez 6 mg verilmesinden so nra başlangıç tan fark % 
60 olac ak şekilde AC hE'ye benzerlik gö sterir. Rivastigminin B OS'da AChE ve BuChE 
aktivitesi üzerine etkisi, çalışılmış en uzun süre alan 12 aylı k kullanım dan sonra 
süreklidir. BOS'da AChE ve BuChE'nin ri vastigmin tarafın dan inhibe edilme derecesi 
ile Alzheimer ha staların da bili şsel performanstaki değişiklikler  arasın da istatistiksel 
açıdan anlamlı  korelasyonlar bulunmu ştur; ancak, hız, dikkat ve hafı za ile ili şkili 
testlerdeki iyileş me ile sadece BOS'da B uChE inhibisyonu arasında anlamlı ve sürekli 
bir korelasyon görülmüştür.  
Alzheimer Deman sı ile ilgili klinik ç alışmalar  
Rivastigm inin Alzheimer hastalığının tedavisindeki etkinliğ i plasebo kontrollü  
çalışmalarla gö sterilmi ştir. Katılan hastalara, skor değ erleri 10-24 arasın da alan MMSE 
(mini-mental durum muayenes i) yapılmıştır. 1 -4 mg/gün ve 6 -12 mg/gü n plasebo alan  11 / 15 
 hastalar ve faz III çalışmaların toplanmış  analizleriyle kıyaslanmış iki temel, 26 haftalık, 
çok merkezli çalış madan elde edilen bulgular, rivastigm inin bilişsel fonksiyonların ana 
alanlarında, genel i şlevsellik ve günlük  yaşam aktivitelerinde ve hastalığın  şiddetinde 
anlamlı  iyileşmelere yol  açtığını kanıtlamıştı r. Hem dü şük hem de alçak doz aralı kları 
bilişsel fonksiyonlar, genel i şlevsellik ve hasta lığın şiddetine yarar sağl arken, yüksek 
doz ara lığı ayrıca gü nlük yaşam aktivitelerine de yarar sağlamıştı r.  
Çalışma  bulgula rı, etkinlik ba şlangıcının  genellikle 12. hafta gibi erken bir zamanda 
olduğunu ve tedavinin 6. ayının sonuna kadar korunduğ unu göstermektedir. 6 -12 mg il e 
tedavi edilen hastalar, bilişsel fonksiyonlar, gü nlük ya şam aktiviteleri ve genel 
işlevsellikte iyile şmeler ya şarken plasebo alan grupta kötüleşme gö zlenmi ştir. 
Rivastigm inin bu ölçümlerdeki etkileri (örneğ in, 26. haftada ADAS -cog'in pl asebodan 
farkı 5 puan) bozunma oranlar ında e n az 6 aylı k gecikmeye i şaret etmektedir.  
Rivastigmin  ile tedavi edilmi ş hastalarda iyile şmiş olan s ırasıyla ADAS -cog ve CIBIC -
plus'ın semptom v e alt testlerini belirlemek için yapılan analizler bü tün ADAS -cog alt 
testlerinin (düşü nsel praksis, oryantasyo n, test direktifleri, kelime hatır lama, dil 
yetenekleri ve ke lime tanıma) ve anksiyete hariç  tüm CIBIC -Plus maddelerinin, 6 -12 
mg rivastigmin  ile 26. haftada anlamlı  olarak iyile ştiğini gö stermi ştir. Kelime hatı rlama, 
işlevsellik, ajitasyon, gö z yaşarması ya da ağlama, sanrılar, halüsinasyonlar, ama çsızlık , 
uygunsuz davra nışlar ve fiziksel tehditler ve/veya şiddet gibi maddeler plaseboya göre 
rivastigmin  alan hastalarda en azın dan % 15 daha fazla iyile şmiştir.  
 
Parkinson hasta lığına  eşlik eden demansta yapılan kl inik çalış malar  
Rivastigminin, Parkinson hastalığın a eşlik eden demanstaki etkinliğ i, 24 hafta devam 
eden çok merkezli, çift -kör, kontrollara plasebo verilen bir çalış ma ve bunun a çık 
etiketli olarak devam et tirilen 24 haftalık uzatma döneminde gö sterilmi ştir. Deneklerin 
MMSE (Mini -Mental State Examination) puan ının 10-24 arasın da değiştiği  bu 
çalışmada etkinlik, 6 ay lık tedavi döneminde düzenli aralı klarla tekrarlanan, birbirinden 
bağımsı z iki ölçekle  (bilişsel fonksiyonları değerlendiren bir ölç ek olan ADAS -Cog ve 
global bir ö lçek olan ADCS -CGIC [Alzheimer's Disease Cooperative Study -Clinician's 
Global Impression of Change]) değ erlendirilmi ştir.  
24. haftanın  sonunda riv astigmin ADAS -Cog ve ADSC -CIGC ölç ekler inde plaseboyla 
klyaslandığında istatistiksel anlam lı etkili bulunmu ştur.  
 
5.2. Farmakokinetik Özellikl er  
Genel  Özellikler  
 
Emilim:  
Rivastigmin hı zla ve tam olarak emilir. Maksimal plazma konsantrasyonlar ına, yakla şık 
1 saat iç erisinde ula şılır. İlacın  hedef -enzimleriyle girdi ği etkile şimler nedeniyle 
biyoyararlanımdaki artı ş, doz artışına bakı larak beklenenin yakla şık 1.5 katıdır. 3 
miligramlı k bir dozu izleyen mutlak biyoyararlanım oranı , yakla şık %36'dı r. 
Rivastigmin oral solüsyonun  besinlerle birlikte alınması , emilimini (t maks) 74 dakika  12 / 15 
 geciktirir , C maks değerini %43 düşürür ve EAA (Eğri altı alan) değ erini yakla şık %9 
artırır.  
 
Dağılım :  
Riva stigmin, plazma proteinlerine düş ük oranda (yakla şık %40) bağlanı r. Rivastigmin 
kan ve plazma arasın da e şit olarak dağıl maktadır; 1 ila 400 ng /mL aralı ktaki 
konsantrasyonlarda kan -plazma bölünme  oranı 0.9'dur. Kan beyin bariyerini kolaylıkla 
geçmekte ve pik konsantrasyonlara 1 ila 4 saat i çinde ula şmaktadır; serebrospinal sıvı -
plazma EAA ora nı %40'tı r. Rivastigmin iv doz uygu lamasından sonra 1.8 -2.7 L/kg'lı k 
bir dağılı m hacmine sahiptir.  
 
Biyotransformasyon:  
Hızla ve geni ş kapsaml ı olarak metabolize edilen rivastigmi nin plazmadaki eliminasyon 
yarı-ömrü , yakla şık 1 saattir. Kolinesteraz arac ılığıyla hidroliz edilerek dekarbamilat  
metabolitine dö nüştürülür. Bu metabolit in vitro asetilkolinesterazı minimal dü zeyde 
<%10) inhibe eder. In vitro ve hayvanlarda yapılan çalış malara g öre major sitokrom 
P450 enz imleri rivastigmin metabolizmasın da minimal dü zeyde rol oynar. Bu bilgilere 
uyumlu olarak insanlarda sitokrom  P450 ile ili şkili ilaç ; etkile şmelerinin gözlenmediğ i 
bulunmu ştur (bkz. Bölüm  4.5 Diğer tıbbi ü rünler il e etkile şimler ve diğ er etkile şim 
şekilleri).  
 
Eliminasyon:  
Değişikliğe uğramamış  rivastigmin, idrarda bulunmaz; ba şlıca elimina syon, 
metabolitlerini n böbrekler tarafın dan uzakl aştırılmasıyla gerç ekleşir. Karbon -14 (14C) 
ile işaret lenmi ş rivastigminin verilmesinin ardından böbrekler yoluyla eliminasyon, 
çabuktur ve 24 saat iç erisinde büyü k ölç üde (>%90) tamamlanı r. Verilen dozun <%1 'i 
dışkıyla atılı r. Alzheimer hastaların da rivastigmin veya dekarbamilat metaboliti 
birikmez.  
 
Doğrusal lık/Doğ rusal Olmayan Durum : Günde 2 kez 3 mg'lık dozlarda uygulandığında 
doğrusal farmakokinetik g österir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Böbrek yetm ezliğ i:  
3 mg'lı k tek bir oral doz olarak verildiğinde rivastigminin plazma dü zeylerinin, şiddetli 
böbrek yetmezliği (n=10, glomerular filtrasyon hızı  (GFR) < 10 mL /dakika) olan 
hastalar ve kontrol gö nüllü leri (n= 10, GFR ≥60 mL/dak) arasında anlamlı  oranda 
farklılık göstermediğ i bildirilmi ştir. Rivastig min klirensi hastalarda ve sağlı klı 
gönüllerde sırasıyla 4.8 L/dak ve 6.9 L/dak'dır. Diğ er yandan orta şiddette böbrek 
bozukluğu o lan hastalarda (n=8, GFR = 10 -50 mL/ dak) rivastigminin pik plazma 
konsantrasyonları  yakla şık 2.5 kat artmış  ve dekarbamilate fenolik metabolitin genel  13 / 15 
 plazma düzeyleri (EAA) yakla şık %50 yü kselmi ştir. Riv astigminin klirensi 1.7 
L/dak'dı r şiddetli ve or ta şiddette böbrek bozukluğu olan hastalar arasındaki bu 
farklılığın nedeni açık değ ildir (bk z. Bölüm  4.2 Pozoloji ve uygulama şekli ve Bölüm 
4.4 Özel  kullanım uyarılar ve ö nlemleri).  
 
Karaci ğer yetmezliğ i:  
Oral uygulamadan sonra sa ğlıklı  gönüllülerle kar şılaştırıldığın da hafif ila orta şiddette 
karaciğer yetmezliğ i olan g önüll erde rivastigminin  Cmaks değeri yakla şık %60 daha 
yüksek ve EAA de ğeri de 2 kattan fazla olarak belirlenmi ştir. Tek bir 3 mg ya da birden 
fazla 6 mg g ünde iki kere dozların  takiben, rivastigm inin ortalama oral klirensi sağlı klı 
gönüllülerd e (n=10 ) kar şılaştırıldığın da hafif  (n=7, Child -Pugh skor u 5-6) ve orta (n =3. 
Child -Pugh skoru 7 -9) şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda (n=10, biyopsi ile 
kanıtlanmış ) yakla şık %60 -65 daha düşü k olmu ştur. Bu farmakokinetik değ işikliklerin 
advers etkilerin insidansı  ya da şiddeti ü zerinde herhangi bir etkisi yoktur (bkz. Bölüm 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli ve Bölüm 4.4 Özel  kullanım uyarılar  ve önlemleri).  
 
Pediyatrik popü lasyon:  
Pediyatrik popülasyon il e ilgil i farmakokinetik veri mevcut değ ildir.  
 
Geriyatrik popü lasyon:  
Yaşın 1 ve 2.5 mg o ral rivastigminin farmakokinetiği üzerindeki etkisini değerlendiren 
bir çalışmada , 1 mg dozdan sonra rivast igminin plazma konsantrasyonların genç 
gönüllülerle kar şılaştırıldığın da (n= 24, 19 -40 ya şları arasında) yaşlı larda (n=24, 61 -71 
yaşları arasında) daha yüksek alma eğiliminde olduğu gö sterilmi ştir. Bu fark lılık daha 
yüksek dozda (2.5 mg) daha belirgin hale gelmi ştir; bu durumda rivastigmin pl azma 
konsantrasyonlan genç  gönüllülere gö re ya şlılarda %30 daha yüksek olmu ştur. 
Dekarbamilat e fen olik metabolitin plazma düzeyleri yaştan dikkate değ er oranda 
etkilenmemi ştir.  
Yaşları 50-92 arasında değişen Alzheimer hastalarındaki çalış malar, rivastigmin 
biyoyararlanı mının  yaşla değ işmediğ ini göstermiş tir.  
 
5.3. Klinik ö ncesi güvenlilik verileri  
Akut toksisite  
Farelerde oral LD 50 değerleri 5.6 mg b az/kg (erkekler) ve 13.8 mg baz/kg (diş ilerde) 
olarak hesaplanm ıştır. S ıçanlarda oral LD 50 değerleri 8.1 mg baz/kg (erkeklerde) ve 
13.8 mg baz/ kg (di şilerde) olarak hesaplanmıştı r.  
 
Tekrarlanan doz tok sisitesi  
Sıçanlar, fareler, kö pekler, minipig ve maymunlarda yap ılan çalışmalar (maksimum 
dozlar sırasıyla 3.8, 6.3, 2.5 ve 6.3 mg baz/kg/gü n) periferik ve merkezi sini r 
sistemlerinin kolinerjik stimülasyonuna neden olduğunu gösterm iştir. Rivastigmini n 
tolerabilitesi, köpekler en hassas tür olmak üzere türler arasında değişiklik gösterm iştir.  14 / 15 
 Hiç bir tü rde organ toksisitesi ya da klinik patoloji değişiklikleri  gözlenmemi ş olsa da 
gastrointestinal etkiler kö peklerde belirgindir.  
 
Mutajenisite  
Rivastigmi n, in vitro gen mutasyonu ve birincil DNA hasarı için yapılan teslerde 
mutajenik etki gö stermemi ştir. In vitro kromozomal hasar testlerinde yü ksek 
konsantrasyon larda kromozomal sapmalar taşıyan hücre sayı sında küçük bir artış 
meydana gelmiş tir. Ancak, daha  yakın dan ili şkili in vivo mikronükleus test 
değerlendirmesinde kromozomal hasar testlerinde klastojenik aktiviteye dair bir ka nıt 
görülemediğ inden in vitro bulgularda hatalı pozitif gözlemler olması olasıdı r.  
 
Karsinojenisite  
Fareler ü zerinde  yapıl an or al ve topikal çalışmalarda ve sıçanlar üzerinde yapılan oral 
çalışmada maksimum tolere edileb ilen dozda karsinojenisite kanıtına rastlanmamış tır. 
Rivastigmin ve onun a na metabolitine maruziyet en yüksek dozlarda rivastigmin 
kapsüll eri ve flas terleri ile gö zlenen insan maruziyetine neredeyse e şdeğer olmu ştur.  
 
Reprodüktif toksisite  
Gebe sıç an ve tav şanlarla yap ılan 2.3 mg baz/kg/gün doz seviyelerindeki oral 
çalışmalarda rivastigmin tarafınd an meydana gelen teratojenik bir belirti görül memi ştir. 
Aynı şe kilde, rivastigminin 1 .1 mg baz/kg/gün dozlarında verildiği sıçanlarda fertilite, 
üreme performa nsı ya da rahim içi veya postnatal büyüme ve geli şme ü zerinde advers 
etkiler g örülmemi ştir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Anhidr sitrik asit   
Sodyum sitrat            
Sodyum benzoat    
Kinolin sarısı (E104)    
Saf su (k.m)       
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Şişeyi dik olarak saklayınız. Dondurmayınız.  
  15 / 15 
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
RİVAXEL oral çözeltiyi, çocuk emniyet kapaklı, amber renkli Tip III cam şişe 
içerisinde 120 mililitrelik berrak sarı renkli bir çözelti olarak takdim edilmektedir Oral 
solüs yon, plastik bir tüp kabında bulunan oral dozlama şırıngası ve borulu tıpa ile 
birlikte paketlidir.   
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği" ve "Ambalaj ve Ambalaj Atıkların Kontrolü Yönetmeliği"ne uygun olarak 
imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Adı : Recordati İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Adresi  : Doğan Araslı Cad. No: 219 34510  
Esenyurt / İSTANBUL  
Tel : 0212 620 28 50  
Fax : 0212 596 20 65  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
223 / 59  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:23.02.2010  
Ruhsat yenileme tarihi:   
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 