KISA ÜRÜN BİLGİSİ
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri
beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
IMFINZITM 120 mg/2.4 mL infüzyonluk çözelti hazırlamak için konsantre
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her mL’si 50 mg durvalumab içerir.
2,4 mL’lik bir flakon 120 mg durvalumab içerir.
Durvalumab, rekombinant DNA teknolojisi ile memeli (Çin hamster over) hücrelerinde üretilen
bir insan immünoglobulin (IgG1 ) monoklonal antikordur.
κ
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Konsantre infüzyon çözeltisi (steril konsantre).
Berrak ila opalesan, renksiz ila hafif sarı, gözle görülür partikül içermeyen çözelti. Çözeltinin pH
düzeyi yaklaşık 6,0’dır, ozmolalitesi ise yaklaşık 400 mOsm/kg’dir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
IMFINZI PD-L1 düzeyi %1 ve üzeri olan, rezeke edilemeyen lokal ileri küçük hücreli dışı
akciğer kanserinde (KHDAK), platin bazlı kemoradyoterapi sonrası progresyon görülmeyen
yetişkin hastaların tedavisinde monoterapi olarak endikedir. Tedavi süresi fayda gören hastalarda
1 yıla kadar olup progresyon geliştiğinde kesilmelidir. Durvalumab kullanan hastalarda daha
sonraki basamaklarda PD-1 ve PD-L1 antikoru kullanılamaz. EGFR, ALK ve ROS-1 mutasyonu
bulunan hastalarda IMFINZI kullanılamaz.
Performans durumu 0-1 olan yaygın evre küçük hücreli akciğer kanseri (YE-KHAK) erişkin
hastalarının birinci basamak tedavisinde 4 kür etoposid ve karboplatin ya da sisplatin ile
kombinasyon ve ardından idame monoterapi olarak progresyona kadar IMFINZI endikedir.
1/38IMFINZI, gemsitabin ve sisplatin ile kombinasyon halinde, rezeke edilemeyen veya metastatik,
PD-L1 ≥ %1 (tümörde ve/veya infiltre eden immün hücrelerde) pozitif safra yolu kanserli (SYK)
yetişkinlerin birinci basamak tedavisi için endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Tedavi, kanser tedavisinde deneyimli bir hekim tarafından başlatılmalı ve takip edilmelidir.
Lokal olarak ilerlemiş KHDAK hastaları için PD-L1 testi
Lokal olarak ilerlemiş KHDAK hastaları, valide edilmiş bir testle doğrulanmış PD-L1 tümör
ekspresyonuna dayanarak tedavi açısından değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 5.1).
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
IMFINZITM monoterapisi için önerilen doz ve kemoterapi ile kombinasyon halindeki IMFINZI
için önerilen doz Tablo 1’de sunulmaktadır. IMFINZI, 1 saat boyunca intravenöz infüzyonla
uygulanır.
Tablo 1. Önerilen IMFINZI Dozu
Endikasyon Önerilen IMFINZI Dozu Tedavi Süresi
Lokal Olarak İlerlemiş 2 haftada bir 10 mg/kg veya 4 Hastalık progresyonuna, kabul
KHDAK haftada bir 1500 mga edilemez toksisiteye kadar
veya maksimum 12 ay
boyuncab
YE-KHAK 4 kür boyunca her 3 haftada Hastalık progresyonuna veya
(21 gün) bir kemoterapie,f ile kabul edilemez toksisiteye
kombinasyon halinde 1500 kadar
mgc
ardından her 4 haftada bir
monoterapi olarak 1500 mg
SYK 8 küre kadar her 3 haftada (21 Hastalık progresyonuna veya
gün) bir kemoterapie,f ile kabul edilemez toksisiteye
kombinasyon halinde 1500 kadar
mgd
ardından her 4 haftada bir
monoterapi olarak 1500 mg
a Vücut ağırlığı 30 kg veya daha az olan hastalar, ağırlık 30 kg’ın üzerine çıkana kadar
monoterapi olarak 2 haftada bir 10 mg/kg veya 4 haftada bir 20 mg/kg kilogram IMFINZI’ye
eşdeğer ağırlık bazlı doz almalıdır.
b Hastalık progresyonu doğrulanana kadar, hastalık progresyonuna ilişkin başlangıç kanıtı olan
klinik açıdan stabil hastalar için tedaviye devam edilmesi önerilmektedir.
c Vücut ağırlığı 30 kg veya daha az olan YE-KHAK’li hastalar, ağırlığa dayalı olarak 20 mg/kg
IMFINZI dozu almalıdır. Her 3 haftada (21 gün) bir kemoterapi dozu ile kombinasyon halinde,
2/38ardından ağırlık 30 kg’ın üzerine çıkana kadar 4 haftada bir monoterapi olarak 20 mg/kg
almalıdır.
d Vücut ağırlığı 36 kg veya daha az olan SYK hastaları, ağırlığa dayalı olarak 20 mg/kg IMFINZI
dozu almalıdır. Her 3 haftada (21 gün) bir kemoterapi dozu ile kombinasyon halinde, ardından
ağırlık 36 kg’ın üzerine çıkana kadar 4 haftada bir monoterapi olarak 20 mg/kg almalıdır.
e IMFINZI aynı gün kemoterapiden önce uygulanır.
f IMFINZI kemoterapi ile kombinasyon halinde uygulandığında, dozlama bilgileri için etoposid,
gemsitabin, karboplatin ve sisplatine ait Kullanma Talimatlarına bakın.
Dozun yükseltilmesi veya azaltılması önerilmemektedir. Hasta bazında güvenlilik ve tolerabilite
esas alınarak dozlara ara verilmesi veya tedavinin kesilmesi gerekebilir.
İmmün aracılı advers reaksiyonların tedavisine ilişkin açıklamalar Tablo 2’de yer almaktadır
(ayrıca bkz. Bölüm 4.4).
Tablo 2. IMFINZITM için önerilen tedavi modifikasyonları ve tedavi önerileri
IMFINZITM Aksi Belirtilmedikçe
Advers reaksiyonlar Şiddetia Tedavi Kortikosteroid
Modifikasyonu Tedavisi
1 ila 2 mg/kg/gün
Dozlara ara prednizon veya
Derece 2
verilir eşdeğeri başlatılır,
İmmün aracılı
ardından doz azaltılır.
pnömonit/interstisyel
1 ila 2 mg/kg/gün
akciğer hastalığı
prednizon veya
Derece 3 veya 4 Tamamen kesilir
eşdeğeri başlatılır,
ardından doz azaltılır.
Derece 2 ile ALT veya
AST >3-5 x NÜS ve/veya
toplam bilirubin
>1.5-3 x NÜS Dozlara ara
verilir
Derece 3 ile AST veya
ALT ≤8 x NÜS veya 1 ila 2 mg/kg/gün
toplam bilirubin ≤5 x NÜS prednizon veya
İmmün aracılı hepatit
eşdeğeri başlatılır,
Derece 3 ile AST veya
ardından doz azaltılır.
ALT >8 x NÜS veya
toplam bilirubin >5 x NÜS
Başka bir neden olmadan Tamamen kesilir
eşzamanlı ALT veya AST
>3 x NÜS ve
toplam bilirubin >2 x NÜS
1 ila 2 mg/kg/gün
İmmün aracılı kolit Dozlara ara
Derece 2 veya 3 prednizon veya
veya diyare verilir
eşdeğeri başlatılır,
3/38IMFINZITM Aksi Belirtilmedikçe
Advers reaksiyonlar Şiddetia Tedavi Kortikosteroid
Modifikasyonu Tedavisi
ardından doz azaltılır.
Derece 4 Tamamen kesilir
Klinik olarak
İmmün aracılı stabil olana Semptomatik tedavi
Derece 2-4
hipertiroidizm, tiroidit kadar dozlara ara (bkz. Bölüm 4.8)
verilir
Klinik gerekliliğe
İmmün aracılı göre tiroid hormonu
Derece 2-4 Değişiklik yok
hipotiroidizm replasman tedavisi
başlatılır.
1 ila 2 mg/kg/gün
prednizon veya
İmmün aracılı Klinik olarak eşdeğeri başlatılır,
adrenal yetmezlik stabil olana ardından doz azaltılır
Derece 2-4
veya hipofizit/ kadar dozlara ara ve klinik gerekliliğe
hipopitüitarizm verilir göre hormon
replasman tedavisi
başlatılır.
Klinik gerekliliğe
İmmün aracılı
Derece 2-4 Değişiklik yok göre insülin ile tedavi
tip 1 diabetes mellitus
başlatılır.
Derece 2 ile serum
Dozlara ara
kreatinin >1,5-3 x (NÜS
verilir
veya başlangıç değeri)
1 ila 2 mg/kg/gün
Derece 3 ile serum prednizon veya
İmmün aracılı nefrit
kreatinin >3x başlangıç eşdeğeri başlatılır,
değeri veya ardından doz azaltılır.
Tamamen kesilir
>3-6 x NÜS;
Derece 4 ile serum
kreatinin >6 x NÜS
>1 hafta süren Derece 2
Dozlara ara 1 ila 2 mg/kg/gün
İmmün aracılı
verilir prednizon veya
döküntü veya dermatit
Derece 3 eşdeğeri başlatılır,
(pemfigoid dahil)
ardından doz azaltılır.
Derece 4 Tamamen kesilir
İmmün aracılı 2 ila 4 mg/kg/gün
miyokardit prednizon veya
D erece 2-4
Tamamen kesilir eşdeğeri başlatılır,
ardından doz azaltılırb.
4/38IMFINZITM Aksi Belirtilmedikçe
Advers reaksiyonlar Şiddetia Tedavi Kortikosteroid
Modifikasyonu Tedavisi
Dozlara ara 1 ila 2 mg/kg/gün
Derece 2 veya 3
İmmün aracılı verilirc prednizon veya
Miyozit/polimiyozit eşdeğeri başlatılır,
Derece 4 Tamamen kesilir
ardından doz azaltılır.
Sonraki infüzyon
İnfüzyona ara reaksiyonlarının
Derece 1 veya 2 verilir veya hızı profilaksisi için
İnfüzyon ile ilişkili
yavaşlatılır premedikasyon
reaksiyonlar
düşünülebilir.
Derece 3 veya 4 Tamamen kesilir
Klinik olarak
stabil olana
Enfeksiyon Derece 3 veya 4
kadar dozlara ara
verilir
Dozlara ara
Derece 2
verilir
1 ila 2 mg/kg/gün
Solunum veya otonomik
prednizon veya
Miyastenia gravis yetmezlik belirtileri olan
eşdeğeri başlatılır,
herhangi bir derece Tamamen kesilir
ardından doz azaltılır.
Derece 3 veya 4
Dozlara ara 1 ila 2 mg/kg/gün
Derece 3
verilir prednizon veya
Diğer immün aracılı
eşdeğeri başlatılır,
yan etkiler
Derece 4 Tamamen kesilir ardından doz azaltılır.
a Advers Olaylar için Ortak Terminoloji Kriterleri, versiyon 4.03.
ALT: alanin aminotransferaz; AST: aspartat aminotransferaz; NÜS: normalin üst sınırı.
b Kortikosteroidlere rağmen 2 ila 3 günde iyileşme görülmezse, derhal ilave
immünosüpresif tedaviye başlanır. İyileşme (Derece 0) durumunda, kortikosteroid doz
azaltımına başlanmalı ve en az 1 ay devam edilmelidir.
c Eğer yan etki 30 gün içinde ≤ Derece 1'e ulaşacak şekilde düzelmezse veya solunum
yetmezliği belirtileri varsa, IMFINZI'yi kalıcı olarak kullanmayı durdurunuz.
İmmün aracılı advers reaksiyon şüphesinde etiyolojiyi doğrulamak ya da alternatif etiyolojileri
dışlamak için yeterli değerlendirme gerçekleştirilmelidir. Advers reaksiyonun ciddiyetine bağlı
olarak, IMFINZI’ye ara verilmeli ve kortikosteroidler uygulanmalıdır. Kötüleşme olması veya
herhangi bir iyileşme görülmediği takdirde kortikosteroidlerin dozunu arttırmayı ve/veya ilave
sistemik immünosupresanlar kullanmayı düşünün. Derece ≤1’e düzelme olduktan sonra,
kortikosteroid dozunun azaltılmasına başlanmalıdır ve azaltım en az 1 ay sürmelidir. Advers
reaksiyonlar düzelerek Derece ≤1’e gerilediği ve kortikosteroid dozu günde ≤10 mg prednizon
veya eşdeğerine düşürüldüğü takdirde, ara verilmesini takip eden 12 hafta içinde IMFINZI tekrar
5/38başlatılabilir. Rekürren Derece 3 (şiddetli) immün aracılı advers reaksiyonlar ve replasman
hormonları ile kontrol edilen endokrinopatiler hariç olmak üzere herhangi bir Derece 4 (yaşamı
tehdit edici nitelikte) immün aracılı advers reaksiyonlar için IMFINZI kalıcı olarak kesilmelidir.
İmmün aracılı olmayan advers reaksiyonlar söz konusu olduğunda, Derece 2 ve 3 advers
reaksiyonlar için Derece ≤1 veya başlangıç durumuna geri dönülene kadar IMFINZI’ye ara verin.
Derece 4 advers reaksiyonlar söz konusu olduğunda (durdurma kararının eşlik eden klinik
belirtilere/semptomlara ve klinik yargıya dayandırılması gerektiği Derece 4 laboratuvar
anormallikleri hariç) IMFINZI kesilmelidir.
Uygulama şekli:
IMFINZITM intravenöz uygulama içindir. İntravenöz infüzyon çözeltisi halinde, 1 saat boyunca
uygulanır.
Uygulama öncesinde bu tıbbi ürünün seyreltilmesi ile ilgili talimatlar için Bölüm 6.6’ya bakınız.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Hafif ya da orta şiddetli böbrek yetersizliği olan hastalarda IMFINZI için önerilen herhangi bir
doz ayarlanması mevcut değildir. Şiddetli böbrek yetersizliği olan hastalardan elde edilen veriler
bu popülasyonla ilgili sonuçlar çıkarmak açısından çok sınırlıdır (bkz. Bölüm 5.2).
Karaciğer yetmezliği:
Hafif veya orta seviyeli karaciğer yetmezliği olan hastalarda durvalumab doz ayarlaması
önerilmez. Şiddetli karaciğer yetersizliği bulunan hastalardan elde edilmiş veriler, bu popülasyon
hakkında sonuç çıkarmak için çok sınırlıdır (bkz. Bölüm 5.2).
Pediyatrik popülasyon:
IMFINZITM’nin güvenliliği ve etkililiği 18 yaşın altındaki ergenlerde ve çocuklarda
belirlenmemiştir. Veri bulunmamaktadır.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalar (≥65 yaş) için doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. Bölüm 5.1). 75 yaş veya üzeri
hastalar hakkındaki veriler sınırlıdır.
4.3. Kontrendikasyonlar
IMFINZITM, durvalumaba veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine
karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
İzlenebilirlik
Biyoteknolojik tıbbi ürünlerin izlenebilirliğini arttırmak için uygulanan ürünün ticari adı ve seri
numarası açık şekilde kaydedilmelidir.
6/38İmmün aracılı pnömonit
IMFINZITM alan hastalarda, sistemik kortikosteroidlerin kullanımını gerektiren ve net bir
alternatif etiyolojinin olmaması ile tanımlanan immün aracılı pnömonit veya intersitisyel akciğer
hastalığı görülmüştür (bkz. Bölüm 4.8).
Pnömonit ve radyasyon pnömoniti
Akciğerine radyasyon tedavisi uygulanan hastalarda radyasyon pnömoniti sık görülür ve
pnömonit ile radyasyon pnömonitinin klinik prezentasyonu çok benzerdir. PACIFIC
çalışmasında, çalışmanın başlamasından önceki 1 ila 42 gün içinde en az 2 kür eşzamanlı
kemoradyoterapi ile uygulanan tedaviyi tamamlamış olan hastalarda pnömonit veya radyasyon
pnömoniti IMFINZI ile tedavi uygulanan grupta 161 (%33,9) hastada, plasebo grubunda ise 58
(%24,8) hastada ortaya çıkmıştır ve bunların arasında Derece 3 (%3,4’e karşılık %3) ve Derece 5
(%1,1’e karşılık %1,7) olaylar da mevcuttur.
Hastalar pnömonit veya radyasyon pnömonitinin belirti ve semptomları açısından izlenmelidir.
Pnömonit şüphesi, radyografik görüntüleme ile doğrulanmalı, diğer enfeksiyöz ve hastalıkla
ilişkili etiyolojiler dışlanmalı ve bölüm 4.2’de önerildiği şekilde yönetilmelidir.
İmmün aracılı hepatit
IMFINZITM alan hastalarda, sistemik kortikosteroidlerin kullanımını gerektiren ve net bir
alternatif etiyolojinin olmaması ile tanımlanan immün aracılı hepatit görülmüştür (bkz. Bölüm
4.8). Tedaviye başlamadan önce ve sonraki her infüzyondan önce alanin aminotransferaz,
aspartat aminotransferaz, total bilirubin ve alkalin fosfataz seviyelerini izleyiniz. Klinik
değerlendirmeye dayalı olarak ek izlem düşünülmelidir. İmmün aracılı hepatit Bölüm 4.2’de
önerildiği şekilde yönetilmelidir.
İmmün aracılı kolit
IMFINZITM alan hastalarda, sistemik kortikosteroidlerin kullanımını gerektiren ve net bir
alternatif etiyolojinin olmaması ile tanımlanan immün aracılı kolit veya diyare görülmüştür (bkz.
Bölüm 4.8). Hastalar, kolit/diyare ve intestinal perforasyonun bulgu ve belirtilerine karşı takip
edilmeli ve Bölüm 4.2’de önerildiği şekilde yönetilmelidir.
İmmün aracılı endokrinopatiler
İmmün aracılı hipotiroidizm, hipertiroidizm ve tiroidit
IMFINZI alan hastalarda immün aracılı hipotiroidizm, hipertiroidizm ve tiroidit ortaya çıkmıştır
ve hipotiroidizm hipertiroidizmi izleyebilir (bkz. Bölüm 4.8). Hastalar tedavi öncesinde ve tedavi
sırasında periyodik olarak ve klinik değerlendirmeye dayanarak belirtildiği şekilde anormal tiroid
fonksiyon testleri açısından izlenmelidir. İmmün aracılı hipotiroidizm, hipertiroidizm ve tiroidit
bölüm 4.2’de önerildiği şekilde yönetilmelidir.
İmmün aracılı adrenal yetmezlik
IMFINZITM alan hastalarda immün aracılı adrenal yetmezlik görülmüştür (bkz. Bölüm 4.8).
Hastalar, adrenal yetmezliğin klinik bulgu ve belirtileri açısından takip edilmelidir. Semptomatik
adrenal yetmezlikte hastalar Bölüm 4.2’de önerildiği şekilde yönetilmelidir.
7/38İmmün aracılı tip 1 diabetes mellitus
IMFINZITM alan hastalarda ilk olarak diyabetik ketoasidoz olarak ortaya çıkabilen ve erken teşhis
edilmediği takdirde ölümcül olabilen immün aracılı tip 1 diabetes mellitus görülmüştür (bkz.
Bölüm 4.8). Hastalar, tip 1 diabetes mellitusun klinik bulgu ve belirtileri açısından takip
edilmelidir. Semptomatik tip 1 diabetes mellitus hastaları Bölüm 4.2’de önerildiği şekilde
yönetilmelidir.
İmmün aracılı hipofizit/hipopitüitarizm
IMFINZI alan hastalarda immün aracılı hipofizit veya hipopitüitarizm ortaya çıkmıştır (bkz.
Bölüm 4.8). Hastalar hipofizit veya hipopitüitarizmin klinik belirti ve semptomları açısından
izlenmelidir. Semptomatik hipofizit veya hipopitüitarizm ortaya çıkması durumunda hastalar
bölüm 4.2’de önerildiği şekilde yönetilmelidir.
İmmün aracılı nefrit
IMFINZITM alan hastalarda, sistemik kortikosteroidlerin kullanımını gerektiren ve net bir
alternatif etiyolojinin olmaması ile tanımlanan immün aracılı nefrit görülmüştür (bkz. Bölüm
4.8). Hastalar, IMFINZITM ile tedavi öncesinde ve tedavi sırasında periyodik olarak anormal
böbrek fonksiyon testleri açısından edilmeli ve Bölüm 4.2’de önerildiği şekilde yönetilmelidir.
İmmün aracılı döküntü
IMFINZI alan hastalarda sistemik kortikosteroid kullanımı gerektiren ve net bir alternatif
etiyolojisi olmayan immün aracılı döküntü veya dermatit (pemfigoid dahil) ortaya çıkmıştır (bkz.
Bölüm 4.8). PD-1 inhibitörleri ile tedavi uygulanan hastalarda Stevens-Johnson Sendromu veya
toksik epidermal nekroliz olayları bildirilmiştir. Hastalar döküntü veya dermatit belirtileri ve
semptomları açısından izlenmeli ve bölüm 4.2’de önerildiği şekilde yönetilmelidir.
İmmün aracılı miyokardit
IMFINZI alan hastalarda ölümcül olabilen immün aracılı miyokardit meydana gelmiştir (bkz.
Bölüm 4.8). Hastalar, immün aracılı miyokarditin belirti ve semptomları açısından izlenmelidir
ve Bölüm 4.2'de önerildiği şekilde tedavi edilmelidir.
İmmün aracılı pankreatit
İmmün aracılı pankreatit, IMFINZI’nin kemoterapi ile birlikte alındığı hastalarda meydana
gelebilir (bkz. Bölüm 4.8). Hastalar, immün aracılı pankreatitin belirtileri ve semptomları
açısından izlenmeli ve bölüm 4.2’de önerildiği şekilde yönetilmelidir.
Diğer immün aracılı advers reaksiyonlar
IMFINZI’nin etki mekanizması göz önüne alındığında, başka potansiyel immün aracılı advers
reaksiyonlar ortaya çıkabilir. IMFINZI monoterapisi ile tedavi uygulanan hastalarda aşağıdaki
immün aracılı advers reaksiyonlar gözlemlenmiştir: Miyastenia gravis, transvers miyelit, miyozit,
polimiyozit, menenjit, ensefalit, Guillain-Barré sendromu, immün trombositopeni ve enfektif
olmayan sistit (bkz. Bölüm 4.8).
Hastalar belirtiler ve semptomlar açısından izlenmeli ve bölüm 4.2’de önerildiği şekilde
yönetilmelidir.
8/38İnfüzyon ile ilişkili reaksiyonlar
Hastalar infüzyonla ilişkili reaksiyonların belirti ve semptomları açısından izlenmelidir. IMFINZI
alan hastalarda infüzyonla ilişkili şiddetli reaksiyonlar bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). İnfüzyonla
ilişkili reaksiyonlar bölüm 4.2’de önerildiği şekilde yönetilmelidir.
Hastalığa özel önlem (SYK)
Kolanjit ve safra yolu enfeksiyonları
İlerlemiş SYK’lı hastalarda kolanjit ve safra yolu enfeksiyonları nadir değildir. TOPAZ-1'de her
iki tedavi grubunda kolanjit olayları bildirilmiştir (%14,5 [IMFINZI + kemoterapi] ve %8,2
[plasebo + kemoterapi]); bunlar çoğunlukla safra yolu stentleriyle ilişkilidir ve etiyolojik olarak
immün aracılı değillerdir. SYK’lı hastalar (özellikle safra yolu stenti olanlar), tedaviye
başlamadan önce ve sonrasında düzenli olarak kolanjit veya safra yolu enfeksiyonları gelişimi
açısından yakından izlenmelidir.
Klinik çalışmalara dahil edilmeyen hastalar
Şunların görüldüğü hastalar klinik çalışmalara dahil edilmemiştir: başlangıçta ECOG performans
skorunun ≥2 olması; çalışmanın başlamasından önceki 2 yıl içerisinde aktif veya önceden
belgelenmiş otoimmün hastalık; immün yetmezlik öyküsü; şiddetli immün aracılı advers
reaksiyon öyküsü; sistemik kortikosteroidlerin fizyolojik dozu hariç (≤ 10 mg/gün prednizon
veya eşdeğeri) sistemik immünosupresyon gerektiren tıbbi durumlar; kontrol edilemeyen
eşzamanlı hastalıklar; aktif tüberküloz veya hepatit B veya C veya HIV enfeksiyonu veya
IMFINZI’nin başlamasından önceki veya sonraki 30 gün içinde canlı zayıflatılmış aşı uygulanan
hastalar. Veri mevcut olmadığında, durvalumab bu popülasyonlarda potansiyel yarar/riskin
bireysel bazda dikkatle değerlendirilmesinin ardından, dikkatli bir şekilde kullanılmalıdır.
YE-KHAK'li hastalarda IMFINZI ile eşzamanlı profilaktik kraniyal radyasyonun (PCI)
güvenliliği bilinmemektedir.
Her bir spesifik çalışma için dahil edilmeme kriterleri hakkında daha fazla bilgi için bölüm 5.1’e
bakınız.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Durvalumaba başlamadan önce, sistemik kortikosteroidlerin fizyolojik dozu (≤10 mg/gün
prednizon veya eşdeğeri) hariç, sistemik kortikosteroidlerin veya immünosupresanların
kullanılması, durvalumabın farmakodinamik aktivitesi ve etkililiği ile potansiyel etkileşimi
nedeniyle önerilmemektedir. Bununla birlikte, immün aracılı advers reaksiyonların tedavi
edilmesi için durvalumaba başlandıktan sonra sistemik kortikosteroidler veya diğer
immünosupresanlar kullanılabilir (bkz. Bölüm 4.4).
Durvalumab ile hiçbir formal farmakokinetik (FK) ilaç-ilaç etkileşimi çalışması yapılmamıştır.
Durvalumabın primer eliminasyon mekanizmaları hedef aracılı dağılım veya retiküloendotelyal
sistem yoluyla protein katabolizması olduğundan, metabolik ilaç-ilaç etkileşimi
beklenmemektedir. Durvalumab ve kemoterapi arasındaki FK ilaç-ilaç etkileşimi CASPIAN
çalışmasında değerlendirilmiş olup, durvalumab ile eşzamanlı tedavinin, etoposid, karboplatin ya
da sisplatinin FK’sini etkilemediğini göstermiştir. Bunun yanı sıra, popülasyon FK analizine
dayanarak, eşzamanlı kemoterapi tedavisi durvalumabın FK’sini anlamlı şekilde etkilememiştir.
9/38Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Hafif ya da orta şiddetli böbrek yetersizliği olan hastalarda IMFINZI için önerilen herhangi bir
doz ayarlanması mevcut değildir. Şiddetli böbrek yetersizliği olan hastalardan elde edilen veriler
bu popülasyonla ilgili sonuçlar çıkarmak açısından için çok sınırlıdır (bkz. Bölüm 5.2).
Karaciğer yetmezliği:
Hafif veya orta seviyeli karaciğer yetmezliği olan hastalarda durvalumab doz ayarlaması
önerilmez. Şiddetli karaciğer yetersizliği bulunan hastalardan elde edilmiş veriler, bu popülasyon
hakkında sonuç çıkarmak için çok sınırlıdır (bkz. Bölüm 5.2).
Pediyatrik popülasyon:
IMFINZITM’nin güvenliliği ve etkililiği 18 yaşın altındaki ergenlerde ve çocuklarda
belirlenmemiştir. Veri bulunmamaktadır.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalar (≥65 yaş) için doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. Bölüm 5.1). 75 yaş veya üzeri
hastalar hakkındaki veriler sınırlıdır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeline sahip olan kadınlar durvalumab ile tedavi sırasında ve son
durvalumab dozunun ardından en az 3 ay etkili bir kontrasepsiyon kullanmalıdır.
Gebelik dönemi
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve-veya/
doğum /ve-veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. Bölüm
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. IMFINZITM gerekli olmadıkça gebelik
döneminde kullanılmamalıdır.
Gebe kadınlarda durvalumab kullanımıyla ilgili veri yoktur. Etki mekanizmasına dayanarak
durvalumab, gebeliğin sürdürülmesi üzerinde etki potansiyeline sahiptir ve bir fare allojenik
gebelik modelinde PD-L1 sinyalinin bozulmasının fetal kayıpta bir artışla sonuçlandığı
gösterilmiştir. Durvalumab ile yapılan hayvan çalışmaları üreme toksisitesi için bir gösterge
değildir (bkz. Bölüm 5.3). İnsan IgG1’in plasenta bariyerini geçtiği bilinmektedir ve
durvalumabın plasentadan geçtiği hayvan çalışmalarında doğrulanmıştır. Durvalumab, bir gebe
kadına verildiğinde fetusa zarar verebilir ve gebelik sırasında ve tedavi uygulaması sırasında ve
son dozun ardından en az 3 ay süresince etkili bir kontrasepsiyon kullanmayan kadınlarda
önerilmez.
10/38Laktasyon dönemi
Durvalumabın insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Sinomolgus maymunlarından elde
edilen mevcut toksikolojik veriler, doğumdan sonra 28. Günde anne sütünde düşük durvalumab
düzeyleri olduğunu ortaya koymuştur (bkz. Bölüm 5.3). İnsanlarda, antikorlar anne sütüne
geçebilir, ancak emilim ve yenidoğana zarar verme potansiyeli bilinmemektedir. Bununla
birlikte, emzirilen çocuk açısından potansiyel risk dışlanamaz. Çocuk için emzirmenin yararı ve
kadın için tedavinin yararı göz önünde bulundurularak, emzirmenin kesilmesi ya da durvalumab
tedavisinden kaçınılması hakkında bir karar verilmelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Durvalumabın insanlarda veya hayvanlarda fertilite üzerindeki muhtemel etkileri hakkında bilgi
bulunmamaktadır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Durvalumabın araç ve makine kullanımı üzerinde herhangi bir etkisi yoktur veya göz ardı
edilebilir düzeydedir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
Monoterapi olarak IMFINZI
Monoterapi olarak IMFINZI’nin güvenliliği, çok sayıda tümör tipinde 3006 hastadan toplanan
verilere dayanmaktadır. IMFINZI her 2 haftada bir 10 mg/kg ya da her 4 haftada bir 20 mg/kg
dozunda uygulanmıştır.
En yaygın görülen advers reaksiyonlar (>%10) öksürük/balgamlı öksürük (%21,5), diyare
(%16,3), döküntü (%16), pireksi (%13,8), üst solunum yolu enfeksiyonları (%13,5), karın ağrısı
(%12,7), kaşıntı (%10,8) ve hipotiroidizm (%10,1) olmuştur. En yaygın (>%2) Ulusal Kanser
Enstitüsü Advers Olaylar için Ortak Terminoloji Kriterleri (NCI CTCAE) Derece ≥ 3 advers
reaksiyonlar, pnömoni (%3,5) ve aspartat aminotransferaz artışı/alanin aminotransferaz artışıdır
(%2,3).
Hastaların %3,6'sında advers reaksiyonlar nedeniyle IMFINZI kesilmiştir. Tedavinin kesilmesine
yol açan en yaygın advers reaksiyon pnömonit (%1,1) ve pnömonidir (%0,8).
Hastaların %13,7'sinde advers reaksiyonlar nedeniyle IMFINZI ertelenmiş veya ara verilmiştir.
Doz gecikmesine veya ara verilmesine neden olan en yaygın advers reaksiyonlar pnömoni (%2,7)
ve aspartat aminotransferaz artışı/alanin aminotransferaz artışı (%1,7) olmuştur.
Kemoterapi ile kombinasyon halinde IMFINZI
IMFINZI'nin kemoterapi ile kombinasyon halindeki güvenliliği, 2 çalışmadan (TOPAZ-1 ve
CASPIAN) 603 hastanın havuzlanmış verilerine dayanmaktadır. En yaygın (>%10) advers
reaksiyonlar nötropeni (%53,1), anemi (%43,9), bulantı (%37,5), yorgunluk (%36,8),
trombositopeni (%28), kabızlık (%25,4), iştah azalması (%22,6), karın ağrısı (%18,4), alopesi
(%18,4), lökopeni (%17,2), kusma (%16,9), pireksi (%15,1), döküntü (%14,8), diyare (%13,8),
aspartat aminotransferaz artışı veya alanin aminotransferaz artışı (%10,9), öksürük/balgamlı
11/38öksürük (%10,8) ve kaşıntıdır (%10,4). En yaygın (>%2) Ulusal Kanser Enstitüsü Advers Olaylar
için Ortak Terminoloji Kriterleri (NCI CTCAE) Derece ≥ 3 advers reaksiyonlar, nötropeni
(%35,2), anemi (17,4), trombositopeni (%11,1), lökopeni (%7,1), yorgunluk (%5), febril
nötropeni (%3), aspartat aminotransferaz artışı veya alanin aminotransferaz artışı (%2,8) ve
pnömonidir (%2,5).
Hastaların %2’sinde advers reaksiyonlar nedeniyle IMFINZI kesilmiştir. Tedavinin kesilmesine
yol açan en yaygın advers reaksiyon yorgunluktur (%0,3).
IMFINZI, hastaların %29,2'sinde advers reaksiyonlar nedeniyle ertelenmiş veya ara verilmiştir.
Doz gecikmesine veya ara verilmesine neden olan en yaygın advers reaksiyonlar nötropeni
(%17,1), anemi (%3,8), trombositopeni (%4,3), lökopeni (%3,5), yorgunluk (%1,7) ve pireksidir
(1,3).
Advers reaksiyonların tablolaştırılmış özeti
Tablo 3'te, IMFINZI monoterapi havuzlanmış güvenlilik veri setinde (N=3006) ve kemoterapi ile
kombinasyon halinde IMFINZI ile tedavi edilen hastalarda (N=603) advers reaksiyonların
insidansı listelenmiştir. Advers ilaç reaksiyonlar MedDRA sistem organ sınıfına göre
listelenmektedir. Her bir sistem organ sınıfı içinde, advers ilaç reaksiyonları azalan sıklık
sırasıyla verilmektedir. Her bir AİR için karşılık gelen frekans kategorisi şöyle tanımlanmaktadır:
çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (mevcut verilerden hesaplanamıyor).
Her bir sıklık grubu içinde, advers ilaç reaksiyonları azalan ciddilik sıralamasıyla verilmektedir.
Tablo 3. IMFINZI ile tedavi edilen hastalarda advers ilaç reaksiyonları
Monoterapi olarak IMFINZI Kemoterapi ile kombinasyon
halinde IMFINZI
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Çok yaygın Üst solunum yolu enfeksiyonlarıa
Yaygın Pnömonib,c, Grip, Oral kandidiyazis, Dental Pnömonib,c, Üst solunum yolu
ve oral yumuşak doku enfeksiyonlarıd enfeksiyonlarıa
Yaygın Grip, Oral kandidiyazis, Dental ve
olmayan oral yumuşak doku enfeksiyonlarıd
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Çok yaygın Anemi, Lökopeniy, Nötropeniz,
Trombositopeniaa
Yaygın Febril nötropeni, Pansitopenic
Seyrek İmmün trombositopenic
Endokrin hastalıkları
Çok yaygın Hipotiroidizme
Yaygın Hipertiroidizmf Adrenal yetmezlik,
Hipertiroidizmf, Hipotiroidizme
Yaygın Tiroiditg, Adrenal yetmezlik Tiroiditg, Tip 1 diyabetes mellitus
olmayan
12/38Monoterapi olarak IMFINZI Kemoterapi ile kombinasyon
halinde IMFINZI
Seyrek Tip 1 diyabetes mellitus,
Hipofizit/Hipopitüitarizm, Diyabet
insipidus
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Çok yaygın İştah azalması
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın Periferik nöropatix
Seyrek Myasthenia gravish, Menenjiti
Bilinmiyor Enfektif olmayan ensefalitj, Guillain-Barré
sendromu, Transvers miyelitbb
Kardiyak hastalıkları
Seyrek Miyokardit
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları
Çok yaygın Öksürük/Balgamlı Öksürük Öksürük/Balgamlı Öksürük
Yaygın Pnömonitc, Disfoni Pnömonit
Yaygın İnterstisyel akciğer hastalığı İnterstisyel akciğer hastalığı,
olmayan Disfoni
Gastrointestinal hastalıkları
Çok yaygın Diyare, Karın ağrısık Diyare, Karın ağrısık, Kabızlık,
Mide bulantısı, Kusma
Yaygın Stomatitv
Yaygın Kolitl, Pankreatitm Kolitl, Pankreatitm
olmayan
Hepato-bilier hastalıkları
Çok yaygın Aspartat aminotransferaz artışı
veya Alanin aminotransferaz
artışın
Yaygın Aspartat aminotransferaz artışı veya Alanin Hepatitc,o
aminotransferaz artışıc,n
Yaygın Hepatitc,o
olmayan
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Çok yaygın Döküntüp, Kaşıntı Döküntüp, Alopesi, Kaşıntı
Yaygın Gece terlemeleri Dermatit
Yaygın Dermatit, Psöriyazis Pemfigoidq, Gece terlemeleri,
olmayan Psöriyazis
Seyrek Pemfigoidq
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları
Çok yaygın Artralji
Yaygın Miyalji Miyalji, Artralji
Yaygın Miyozit
olmayan
Seyrek Polimiyozit r
Böbrek ve idrar hastalıkları
Yaygın Kan kreatinin artışı, Dizüri Kan kreatinin artışı, Dizüri
13/38Monoterapi olarak IMFINZI Kemoterapi ile kombinasyon
halinde IMFINZI
Yaygın Nefrits
olmayan
Seyrek Enfektif olmayan sistit
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları
Çok yaygın Pireksi Pireksi, Yorgunlukw
Yaygın Periferik ödemt Periferik ödemt
Yaralanma, zehirlenme ve prosedürel komplikasyonlar
Yaygın İnfüzyonla ilgili reaksiyonu İnfüzyonla ilgili reaksiyonu
Advers reaksiyon sıklıkları tek başına durvalumab ile tam olarak ilişkilendirilemeyebilir ancak
altta yatan hastalıktan veya kombinasyon halinde kullanılan diğer tıbbi ürünlerden katkılar
içerebilir.
a larenjit, nazofarenjit, peritonsiller apse, farenjit, rinit, sinüzit, tonsilit, trakeobronşit ve üst
solunum yolu enfeksiyonunu içerir.
b pneumocystis jirovecii pnömonisi, pnömoni, adenoviral pnömoni, bakteriyel pnömoni,
sitomegaloviral pnömoni, hemofilus pnömonisi, pnömokok pnömonisi, streptokok pnömonisi,
kandida pnömonisi ve lejyonella pnömonisi içerir.
c ölümcül sonuçlanma dahil.
d gingivit, oral enfeksiyon, periodontitis, dental pulpit, diş apsesi ve diş enfeksiyonunu içerir.
e otoimmün hipotiroidizm, hipotiroidizm, immün aracılı hipotiroidizm, kan tiroid uyarıcı hormon
artışı içerir.
f hipertiroidizm, Basedow hastalığı, immün aracılı hipertiroidizm ve kan tiroid uyarıcı hormon
düşüşü içerir.
g otoimmün tiroiditi, tiroiditi ve subakut tiroiditi içerir.
h AstraZeneca'nın sponsorluğunda havuzlanmış veri kümesi dışındaki klinik çalışmalardan rapor
edilen sıklık seyrektir ve Derece > 2'de hiçbir olay yoktur.
i menenjiti ve enfektif olmayan menenjiti içerir.
j AstraZeneca sponsorluğunda havuzlanmış veri kümesi dışında devam eden klinik çalışmalardan
rapor edilen sıklık seyrektir ve iki ensefalit olayını içerir; biri Ölümcül Derece 5 (immün aracılı
ensefalit) ve diğeri Derece 2 (otoimmün ensefalit)’dir.
k karın ağrısı, alt karın ağrısı, üst karın ağrısı ve yan ağrısı içerir.
l kolit, enterit, enterokolit ve proktit içerir.
m pankreatit ve akut pankreatiti içerir.
n alanin aminotransferaz artışı, aspartat aminotransferaz artışı, hepatik enzim artışı ve
transaminazlarda artış içerir.
o hepatit, otoimmün hepatit, toksik hepatit, hepatik sitoliz, hepatoselüler hasar, akut hepatit,
hepatotoksisite ve immün aracılı hepatit içerir.
p eritematöz döküntü, maküler döküntü, makülopapüler döküntü, papüler döküntü, kaşıntılı
döküntü, püstüler döküntü, eritem, egzama ve döküntü içerir.
q pemfigoid, büllöz dermatit ve pemfigusu içerir. Tamamlanmış ve devam eden çalışmalardan
bildirilen sıklık yaygın değildir.
r IMFINZI ile tedavi edilen bir hastada havuzlanmış veri kümesinin dışında devam eden
sponsorlu bir klinik çalışmada polimiyozit (ölümcül) gözlemlenmiştir: herhangi bir derecede
seyrek, Derece 3 veya 4 veya 5'te seyrektir.
s otoimmün nefrit, tubulointerstisyel nefrit, nefrit, glomerülonefrit ve membranöz glomerülonefrit
içerir.
t periferik ödem ve periferik şişliği içerir.
14/38u dozlama gününde veya dozlamadan 1 gün sonra başlayan infüzyonla ilişkili reaksiyon ve ürtiker
içerir.
v stomatit ve mukozal inflamasyon içerir.
w yorgunluk ve asteni içerir.
x periferik nöropati, parestezi ve periferik duyusal nöropati içerir.
y lökopeni ve lökosit sayısında azalma içerir.
z nötropeni ve nötrofil sayısında azalma içerir.
aa trombositopeni ve trombosit sayısında azalma içerir.
bb olaylar, pazarlama sonrası verilerden rapor edilmiştir.
Seçili advers reaksiyonların tanımı
IMFINZI immün aracılı advers reaksiyonlarla ilişkilendirilmektedir. Ciddi reaksiyonlar da dahil
olmak üzere bunların çoğu, uygun tıbbi tedavinin başlamasından ve/veya tedavi
modifikasyonlarından sonra çözülmüştür. Aşağıdaki immün aracılı advers reaksiyonlara ilişkin
veriler, PACIFIC çalışmasını ve durvalumabın onaylanmadığı endikasyonlarda farklı solid
tümörleri bulunan hastalar üzerindeki çalışmaları da içeren 3006 hastayı kapsayan IMFINZI
monoterapi birleşik güvenlilik veri tabanını yansıtmaktadır. Bütün çalışmalarda IMFINZI, her 2
haftada bir 10 mg/kg, her 4 haftada bir 20 mg/kg veya her 3 ya da 4 haftada bir 1500 mg dozunda
uygulanmıştır. Kemoterapi ile kombinasyon halinde verildiğinde IMFINZI için anlamlı advers
reaksiyonların ayrıntıları, IMFINZI monoterapisine kıyasla klinik olarak önemli farklılıklar
kaydedilmişse sunulmaktadır. Bu advers reaksiyonlara yönelik tedavi kılavuzları bölüm 4.2 ve
4.4’te açıklanmıştır.
İmmün aracılı pnömonit
IMFINZI monoterapisine ilişkin birleşik güvenlilik veri tabanında (n = 3006 çoklu tümör tipi),
immün aracılı pnömonit 92 (%3,1) hastada ortaya çıkmıştır ve bunlara 25 (%0,8) hastadaki
Derece 3, 2 (< %0,1) hastadaki Derece 4 ve 6 hastadaki (%0,2) Derece 5 olay dahildir.
Başlangıca kadar geçen medyan süre 55 gündü (aralık: 2-785 gün). 92 hastanın altmış dokuzu
yüksek doz kortikosteroid tedavisi görmüştür (günde en az 40 mg prednizon veya eşdeğeri) ve 2
hasta aynı zamanda infliksimab, 1 hasta da ayrıca siklosporin almıştır. IMFINZI 38 hastada
durdurulmuştur. 53 hastada olaylar çözümlenmiştir.
İmmün aracılı pnömonit, PACIFIC çalışmasında çalışmanın başlangıcından önceki 1 ila 42 gün
içinde eşzamanlı kemoradyoterapi ile uygulanan tedaviyi tamamlayan hastalarda (%9,9), birleşik
güvenlilik veri tabanındaki diğer hastalara (%1,8) kıyasla daha sık şekilde ortaya çıkmıştır.
PACIFIC Çalışmasında, (IMFINZI kolunda n = 475, plasebo kolunda n = 234) immün aracılı
pnömonit, IMFINZI uygulanan gruptaki 47 (%9,9) hastada ve plasebo grubunda yer alan 14 (%6)
hastada ortaya çıkmıştır ve IMFINZI alan 9 (%1,9) hastada ve plasebo alan 6 (%2,6) hastada
ortaya çıkan Derece 3 olaylar ile IMFINZI alan 4 (%0,8) hastada ve plasebo alan 3 (%1,3)
hastada ortaya çıkan Derece 5 (ölümcül) olaylar buna dahildir. Başlangıca kadar geçen medyan
süre IMFINZI uygulanan grupta 46 gün (aralık: 2-342 gün), plasebo grubunda ise 57 gün (aralık:
26-253 gün) olarak belirlenmiştir. IMFINZI uygulanan grupta tüm hastalarda sistemik
kortikosteroid tedavisi görmüştür ve bunların 30’una yüksek doz (günde en az 40 mg prednizon
veya eşdeğeri) kortikosteroid tedavisi uygulanmış, 2 hasta ise aynı zamanda infliksimab almıştır.
Plasebo grubunda tüm hastalar sistemik kortikosteroid tedavisi görmüştür ve bunların 12’sine
yüksek doz (günde en az 40 mg prednizon veya eşdeğeri) kortikosteroid tedavisi uygulanmıştır ve
15/38ayrıca 1 hastaya siklofosfamid ve takrolimus uygulanmıştır. IMFINZI uygulanan gruptaki 29
hastada, plasebo uygulanan grupta ise 6 hastada olay çözümlenmiştir.
İmmün aracılı hepatit
IMFINZI monoterapisine ilişkin birleşik güvenlilik veri tabanında, immün aracılı hepatit 68
(%2,3) hastada ortaya çıkmıştır ve bunlara 35 (%1,2) hastadaki Derece 3, 6 (%0,2) hastadaki
Derece 4 ve 4 (%0,1) hastadaki Derece 5 (ölümcül) olay dahildir. Başlangıca kadar geçen
medyan süre 33 gün (aralık: 3-333 gün) olarak belirlenmiştir. 68 hastanın kırk beşi yüksek doz
kortikosteroid tedavisi görmüştür (günde en az 40 mg prednizon veya eşdeğeri). Üç hasta da aynı
zamanda mikofenolat tedavisi görmüştür. IMFINZI 9 hastada durdurulmuştur. 31 hastada olaylar
çözümlenmiştir.
İmmün aracılı kolit
IMFINZI monoterapisine ilişkin birleşik güvenlilik veri tabanında, immün aracılı kolit veya
diyare 58 (%1,9) hastada ortaya çıkmıştır ve bunlara 9 (%0,3) hastadaki Derece 3 ve 2 (< %0,1)
hastadaki Derece 4 olay dahildir. Başlangıca kadar geçen medyan süre 70 gün (aralık: 1-394 gün)
olarak belirlenmiştir. 58 hastanın otuz sekizi yüksek doz kortikosteroid tedavisi görmüştür (günde
en az 40 mg prednizon veya eşdeğeri). Bir hasta aynı zamanda infliksimab, 1 hasta da aynı
zamanda mikofenolat almıştır. IMFINZI 9 hastada durdurulmuştur. 43 hastada olaylar
çözümlenmiştir.
İmmün aracılı endokrinopatiler
İmmün aracılı hipotiroidizm
IMFINZI monoterapisine ilişkin birleşik güvenlilik veri tabanında, immün aracılı hipotiroidizm
245 (%8,2) hastada ortaya çıkmıştır ve bunlara 4 (%0,1) hastadaki Derece 3 olay dahildir.
Başlangıca kadar geçen medyan süre 85 gün (aralık: 1-562 gün) olarak belirlenmiştir. 245
hastanın 240’ına hormon replasman tedavisi uygulanmıştır ve 6 hasta hipotiroidizm için yüksek
doz kortikosteroid tedavisi (günde en az 40 mg prednizon veya eşdeğeri) almıştır. Hastaların
hiçbirinde IMFINZI immün aracılı hipotiroidizm nedeniyle durdurulmamıştır.
İmmün aracılı hipertiroidizm
IMFINZI monoterapisine ilişkin birleşik güvenlilik veri tabanında, immün aracılı hipertiroidizm
50 (%1,7) hastada ortaya çıkmıştır, Derece 3 veya 4 vaka gözlenmemiştir. Başlangıca kadar
geçen medyan süre 43 gün (aralık: 1-196 gün) olarak belirlenmiştir. 50 hastanın kırk altısı ilaç
tedavisi görmüştür (tiyamazol, karbimazol, propiltiyourasil, perklorat, kalsiyum kanal blokeri
veya beta bloker), 11 hasta sistemik kortikosteroidler almıştır ve bu 11 hastanın 4’ü yüksek doz
(günde en az 40 mg prednizon veya eşdeğeri) kortikosteroid tedavisi görmüştür. Bir hastada
IMFINZI immün aracılı hipertiroidizm nedeniyle durdurulmuştur. 39 hastada olay
çözümlenmiştir. Yirmi hasta hipertiroidizmi takiben hipotiroidizm yaşamıştır.
İmmün aracılı tiroidit
IMFINZI monoterapisine ilişkin birleşik güvenlilik veri tabanında, immün aracılı tiroidit 12
(%0,4) hastada ortaya çıkmıştır ve bunlara 2 (<%0,1) hastadaki Derece 3 olay dahildir.
Başlangıca kadar geçen medyan süre 49 gün (aralık: 14-106 gün) olarak belirlenmiştir. 12
hastanın 10’u hormon replasman tedavisi görmüş, 1 hastaya yüksek doz kortikosteroid (en az
16/38günde 40 mg prednizon veya eşdeğeri) uygulanmıştır. Bir hastada IMFINZI immün aracılı tiroidit
nedeniyle durdurulmuştur. Üç hastada tiroidit ardından hipotiroidizm görülmüştür.
İmmün aracılı adrenal yetmezlik
IMFINZI monoterapisine ilişkin birleşik güvenlilik veri tabanında, immün aracılı adrenal
yetersizlik 14 (%0,5) hastada ortaya çıkmıştır ve bunlara 3 (< %0,1) hastadaki Derece 3 olay
dahildir. Başlangıca kadar geçen medyan süre 146 gün (aralık: 20-547 gün) olarak belirlenmiştir.
14 hastanın tümü sistemik kortikosteroid tedavisi görmüştür; 14 hastanın 4’üne yüksek doz
(günde en az 40 mg prednizon veya eşdeğeri) kortikosteroid tedavisi uygulanmıştır. Hastaların
hiçbirinde IMFINZI immün aracılı adrenal yetersizlik nedeniyle durdurulmamıştır. 3 hastada olay
çözümlenmiştir.
İmmün aracılı Tip 1 diabetes mellitus
IMFINZI monoterapisine ilişkin birleşik güvenlilik veri tabanında, Derece 3 immün aracılı tip 1
diabetes mellitus 1 (<%0,1) hastada ortaya çıkmıştır. Olay ortaya çıkana kadar geçen süre 43 gün
olmuştur. Sekel ile iyileşen hasta, uzun süreli insülin tedavisi gerektirmiştir ve immün aracılı tip
1 diabetes mellitus nedeniyle IMFINZI kalıcı olarak kesilmiştir.
İmmün aracılı hipofizit/hipopitütiarizm
IMFINZI monoterapisi ile birleştirilmiş güvenlilik veri tabanında, immün aracılı
hipofizit/hipopitüitarizm 2 (<%0,1) hastada (Derece 3) görülmüştür. Olaylar ortaya çıkana kadar
geçen süre 44 gün ve 50 gün olmuştur. Her iki hasta yüksek doz kortikosteroid tedavisi (günde en
az 40 mg prednizon veya eşdeğeri) almış ve bir hastada IMFINZI immün aracılı
hipofizit/hipopituitarizm nedeniyle durdurulmuştur.
İmmün aracılı nefrit
IMFINZI monoterapisine ilişkin birleşik güvenlilik veri tabanında, immün aracılı nefrit 14 (%0,5)
hastada ortaya çıkmıştır ve bunlara 2 (< %0,1) hastadaki Derece 3 olay dahildir. Başlangıca kadar
geçen medyan süre 71 gün (aralık: 4-393 gün) olarak belirlenmiştir. Dokuz hasta yüksek doz
kortikosteroid tedavisi görmüştür (günde en az 40 mg prednizon veya eşdeğeri) ve 1 hasta ayrıca
mikofenolat almıştır. 5 hastada IMFINZI durdurulmuştur. 8 hastada olaylar çözümlenmiştir.
İmmün aracılı döküntü
IMFINZI monoterapisine ilişkin birleşik güvenlilik veri tabanında, immün aracılı döküntü veya
dermatit (pemfigoid dahil) 50 (%1,7) hastada ortaya çıkmıştır ve bunlara 12 (%0,4) hastadaki
Derece 3 olay dahildir. Başlangıca kadar geçen medyan süre 43 gün (aralık: 4-333 gün) olarak
belirlenmiştir. 50 hastanın yirmi üçü yüksek doz kortikosteroid tedavisi görmüştür (günde en az
40 mg prednizon veya eşdeğeri). IMFINZI 3 hastada durdurulmuştur. 32 hastada olaylar
çözümlenmiştir.
İnfüzyon ile ilişkili reaksiyonlar
IMFINZI monoterapisine ilişkin birleşik güvenlilik veri tabanında, infüzyonla ilişkili
reaksiyonlar 49 (%1,6) hastada ortaya çıkmıştır ve bunlara 5 (%0,2) hastadaki Derece 3 olay
dahildir. Derece 4 ya da 5 olay yoktur.
17/38Laboratuvar Anomalileri
Durvalumab monoterapisi ile tedavi uygulanan hastalarda, başlangıçtan itibaren Derece 3 veya 4
laboratuvar anormalliği yaşayan hastaların oranı aşağıdaki gibidir: artan alanin aminotransferaz
için %2,4; artan aspartat aminotransferaz için %3,6; artan kan kreatinini için %0,5; artan amilaz
için %5,7 ve artan lipaz için %5,6. TSH’de başlangıçta ≤ NÜS’den herhangi bir derece> NÜS’ye
kayma yaşayan hastaların oranı %18,8 ve TSH’de başlangıçta ≥ NAS olan herhangi bir derece
<NAS’ye kayma %18,1’dir.
Kemoterapi ile kombinasyon halinde durvalumab tedavisi gören hastalarda, başlangıçtan itibaren
Derece 3 veya 4 laboratuvar anomalisi gelişen hastaların oranı aşağıdaki gibiydir: artan alanin
aminotransferaz için %6,4; artan aspartat aminotransferaz için %6,5; artan kan kreatinini için
%4,2; artan amilaz için %6,4 ve artan lipaz için %11,7. TSH’de başlangıçta ≤ NÜS’den herhangi
bir derece> NÜS’e kayma yaşayan hastaların oranı %20,3 ve TSH’de başlangıçta ≥ NAS olan
herhangi bir derece <NAS’ye kayma %24,1’tür.
İmmünojenisite
Monoterapi olarak IMFINZI’nin immünojenitesi, 2 haftada bir 10 mg/kg veya tek ajan olarak her
4 haftada bir 20 mg/kg IMFINZI ile tedavi uygulanan ve anti-ilaç antikor (ADA) varlığı
açısından değerlendirilebilir olan 2280 hastadaki birleştirilmiş verilere dayanmaktadır. 69
hastanın (%3) tedaviyle ortaya çıkan ADA testi pozitiftir. Durvalumaba yönelik nötralize edici
antikorlar (nAb) hastaların %0,5’inde (12/2280) tespit edilmiştir. ADA’ların varlığı güvenlilik
üzerinde klinik açıdan anlamlı etki ortaya çıkarmamıştır. ADA’nın etkililik üzerindeki etkisinin
belirlenmesi için hasta sayısı yeterli değildir. Popülasyon farmakokinetiği analizine göre ADA
açısından pozitif hastalarda hafifçe daha düşük maruziyet beklenmektedir, fakat FK
maruziyetteki azalma tipik bir hastayla karşılaştırıldığında %30’un altındadır ve klinik açıdan
anlamlı kabul edilmemektedir.
Çoklu faz III çalışmalarında, diğer terapötik ajanlarla kombinasyon halindeki IMFINZI ile tedavi
edilen hastalarda, hastaların %0 ila %10,1'i tedaviye bağlı ADA geliştirmiştir. IMFINZI ile tedavi
edilen hastaların %0 ila %1,7'sinde diğer terapötik ajanlarla kombinasyon halinde durvalumab'a
karşı nötralize edici antikorlar tespit edilmiştir. ADA varlığının farmakokinetik veya güvenlilik
üzerinde belirgin bir etkisi olmamıştır.
Yaşlılar
Yaşlılar (≥ 65 yaş) ile daha genç hastalar arasında güvenlilik açısından genel olarak farklılık
bildirilmemiştir.
75 yaş ve üzeri hastalar için PACIFIC, CASPIAN ve TOPAZ-1 çalışmalarındaki güvenlilik
verileri, bu popülasyon hakkında bir sonuç çıkarmak için çok sınırlıdır.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
18/384.9. Doz aşımı ve tedavisi
Durvalumab ile doz aşımı konusunda herhangi bir bilgi yoktur. Doz aşımı durumunda, hastaların
advers reaksiyon belirtileri veya semptomları açısından yakından izlenmesi ve derhal uygun
semptomatik tedaviye başlanması önerilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ajanlar, monoklonal antikorlar ve antikor ilaç
konjugatları, PD-1/PD-L1 (Programlanmış hücre ölümü proteini 1/ölüm ligandı 1) inhibitörleri
ATC kodu: L01FF03
Etki mekanizması
Programlanmış hücre ölümü ligand-1 (PD-L1) proteininin ekspresyonu, tümörlerin, immün
sistem tarafından tespit edilmesinden ve eliminasyonundan kaçınmasına yardımcı olan adaptif bir
immün yanıttır. PD-L1, inflamatuvar sinyallerce (örn., IFN-gamma) indüklenebilir ve hem tümör
hücrelerinde hem de tümör mikro çevresinde tümör ile ilişkili immün hücrelerde eksprese
olabilir. PD-L1, T hücre fonksiyonunu ve aktivasyonunu PD-1 ve CD80 (B7.1) ile etkileşim
yoluyla bloke eder. PD-L1, reseptörlerine bağlanarak, sitotoksik T-hücre aktivitesini,
proliferasyonunu ve sitokin üretimini azaltır.
Durvalumab, PD-L1’in PD-1 ve CD80 (B7.1) ile etkileşimini seçici bir şekilde bloke eden,
tamamen insana ait, immünoglobulin G1 kappa (IgG1κ) monoklonal antikorudur. Durvalumab,
antikora bağımlı hücre aracılı sitotoksisiteye (ADCC) neden olmaz. PD-L1/PD-1 ve PD-
L1/CD80 etkileşimlerinin seçici blokajı anti-tümör immün yanıtlarını güçlendirir ve T-hücresi
aktivasyonunu arttırır.
Klinik etkililik ve güvenlilik
KHDAK ve YE-KHAK klinik çalışmalarında 2 haftada bir 10 mg/kg veya 4 haftada bir 1500 mg
Durvalumab dozları incelenmiştir. Maruziyet modellemesi ve simülasyonuna, maruziyet-
güvenlilik ilişkisi ve maruziyet-etkililik verilerin karşılaştırmasına göre 2 haftada bir 10 mg/kg
veya 4 haftada bir 1500 mg durvalumab dozları arasında etkililik ve güvenlilik açısından klinik
açıdan önemli bir fark beklenmemektedir.
KHDAK – PACIFIC Çalışması
IMFINZITM’nin etkililiği, lokal olarak ilerlemiş, rezeke edilemeyen 713 KHDAK hastası ile
gerçekleştirilen randomize, çift kör, plasebo kontrollü, çok merkezli bir çalışma olan PACIFIC
çalışmasında değerlendirilmiştir. Hastalar, çalışmaya başlamadan önceki 1 ila 42 gün içinde
radyasyon tedavisi ile birlikte en az 2 kür definitif platin bazlı kemoterapiyi tamamlamıştır ve
ECOG performans durumları 0 veya 1’dir. Hastaların %92’si toplam 54 ila 66 Gy radyasyon
dozu almıştır. Kemoradyasyon sonrasında progrese olan hastalar, daha önce herhangi bir anti PD-
1 veya anti-PD-L1 antikoru maruziyeti olan hastalar, aktif veya çalışma başladıktan önceki 2 yıl
içinde önceden belgelenmiş otoimmün bir hastalığı; immün yetmezlik öyküsü; şiddetli immün
aracılı advers reaksiyonlar öyküsü; sistemik kortikosteroidlerin fizyolojik dozları hariç sistemik
immunosupresyon gerektiren tıbbi durumları; aktif tüberküloz veya hepatit B veya C veya HIV
19/38enfeksiyonu olan veya IMFINZITM tedavisi başlamadan önceki 30 gün içinde ve başladıktan
sonraki 30 gün içinde canlı atenüe aşı olmuş olan hastalar çalışma dışı tutulmuştur. Hastalar, 12
aya kadar veya kabul edilemez toksisite ya da doğrulanan hastalık progresyonuna kadar 2 haftada
bir intravenöz infüzyon yoluyla 10 mg/kg IMFINZITM (n=476) veya 10 mg/kg plasebo (n=237)
almak üzere 2:1 oranında randomize edilmiştir. Randomizasyon cinsiyet, yaş (<65 yaşa karşın ≥
65 yaş) ve sigara kullanma durumuna (sigara kullanana karşın sigara kullanmayan) göre
tabakalandırılmıştır. 12. ayda hastalık kontrolü olan hastalara, hastalık progresyonu olduğunda
yeniden tedavi edilme seçeneği verilmiştir. Tümör değerlendirmeleri ilk 12 ay 8 haftada bir ve
sonrasında 12 haftada bir yapılmıştır.
Hastalar tümör PD-L1 ekspresyonu düzeyinden bağımsız şekilde çalışmaya dahil edilmiştir.
Mümkün olması durumunda kemoradyoterapiden önce alınan arşiv amaçlı tümör dokusu
numuneleri, VENTANA PD-L1 (SP263) IHC tayini kullanılarak tümör hücrelerinde (TC) PD-L1
ekspresyonu açısından retrospektif olarak test edilmiştir. Randomize edilen 713 hastanın %63’ü
PD-L1 ekspresyonunu belirlemek için yeterli nitelik ve nicelikte doku numunesi sağlamıştır,
%37’si ise bilinmemektedir.
Demografik özelliklerin ve başlangıçtaki hastalık özelliklerinin çalışma kolları arasında iyi
şekilde dengelenmiş olduğu görülmüştür. Genel çalışma popülasyonunun başlangıçtaki
demografik özellikleri şu şekildedir: erkek (%70), ≥ 65 yaş (%45), ≥ 75 yaş (%8), Beyaz (%69),
Asyalı (%27), diğer (%4), sigara kullanmakta olan (%16), geçmişte sigara kullanmış olan (%75),
hiç sigara kullanmamış olan (%9), ECOG Performans Durumu 0 (%49), ECOG Performans
Durumu 1 (%51). Hastalık özelliklerinin şu şekilde olduğu belirlenmiştir: Evre IIIA (%53), Evre
IIIB (%45), skuamöz (%46), skuamöz olmayan (%54) hidtolojik alt grupları. PD L1 ekspresyonu
bilinen 451 hastanın %67’sinin TC ≥ %1 [PD-L1 TC %1-24 (%32), PD L1 TC ≥ %25 (%35)],
%33’ünün ise TC<%1 olduğu belirlenmiştir.
Çalışmanın iki primer sonlanma noktası, plaseboya kıyasla IMFINZI ile elde edilen
progresyonsuz sağkalım (PFS) ve genel sağkalımdır (OS). Sekonder etkililik sonlanma noktası,
randomizasyondan itibaren 12 aylık (PFS 12) ve 18 aylık (PFS 18) PFS’yi ve Randomizasyondan
İkinci Progresyona Kadar Geçen Süreyi (PFS2) içermiştir. PFS, Körleştirilmiş Bağımsız Merkezi
İnceleme (BICR) ile RECIST v1.1’e göre değerlendirilmiştir.
Çalışma IMFINZI ile tedavi uygulanan grupta PFS’de plasebo grubuyla karşılaştırıldığında
istatistiksel olarak anlamlı bir iyileşme olduğunu göstermiştir [tehlike oranı (HR) = 0,52 (%95
GA: 0,42, 0,65), p <0,0001]. Çalışma IMFINZI ile tedavi uygulanan grupta OS’de plasebo
grubuyla karşılaştırıldığında istatistiksel olarak anlamlı bir iyileşme olduğunu göstermiştir [HR =
0,68 (%95 GA: 0,53, 0,87), p <0,00251].
Medyan 34,2 aylık takip ile 5 yıllık takip analizinde IMFINZI plaseboya kıyasla daha iyi OS ve
PFS göstermeye devam etmiştir. Tablo 4 primer analiz ve takip analizinin OS ve PFS sonuçlarını
özetlemektedir.
20/38Tablo 4. PACIFIC çalışması için etkililik sonuçları
Primer Analiza 5 Yıllık Takip Analizb
IMFINZI Plasebo IMFINZI Plasebo
(n = 476) (n = 237) (n = 476) (n = 237)
OS
Ölüm sayısı (%) 183 (%38,4) 116 (%48,9) 264 (%55,5) 155 (%65,4)
Ortalama (ay) NR 28,7 47,5 29,1
(%95 GA) (34,7, NR) (22,9, NR) (38,1, 52,9) (22,1, 35,1)
HR (%95 GA) 0,68 (0,53, 0,87) 0,72 (0,59, 0,89)
2- yönlü p değeri 0,00251
24. aydaki OS (%) %66,3 %55,6 %66,3 %55,3
(%95 GA) (%61,7, %70,4) (%48,9, %61,3) (%61,8, %70,4) (%48,6, %61,4)
p-değeri 0,005
48. aydaki OS (%) %49,7 %36,3
(%95 GA) (%45, %54,2) (%30,1, %42,6)
60. aydaki OS (%) %42,9 %33,4
(%38,2, %47,4) (%27,3, %39,6)
PFS
Olay sayısı (%) 214 (%45) 157 (%66,2) 268 (%56,3) 175 (%73,8)
Medyan PFS (ay) 16,8 5,6 16,9 5,6
(%95 GA) (13, 18,1) (4,6, 7,8) (13, 23,9) (4,8, 7,7)
HR (%95 GA) 0,52 (0,42, 0,65) 0,55 (0,45, 0,68)
p-değeri p < 0,0001
12. aydaki PFS (%) %55,9 %35,3 %55,7 %34,5
(%95 GA) (%51, %60,4) (%29, %41,7) (%51, %60,2) (%28,3, %40,8)
18. aydaki PFS (%) %44,2 %27 %49,1 %27,5
(%95 GA) (%37,7, %50,5) (%19,9, %34,5) (%44,2, %53,8) (%21,6, %33,6)
48. aydaki PFS (%) %35 %19,9
(%95 GA) (%29,9, %40,1) (%14,4, %26,1)
60. aydaki PFS (%) %33,1 %19
(%95 GA) (%28, %38,2) (%13,6, %25,2)
PFS2c
Medyan PFS2 (ay) 28,3 17,1
(%95 GA) (25,1, 34,7) (14,5, 20,7)
HR (%95 GA) 0,58 (0,46, 0,73)
p-değeri p < 0,0001
a 13 Şubat 2017 tarihli veri kesme noktasında primer PFS analizi. 22 Mart 2018 tarihli veri
kesme noktasında primer OS ve PFS2 analizi.
b 11 Ocak 2021 tarihli veri kesme noktasına takip OS ve PFS analizi.
c PFS2 randomizasyondan ikinci progresyon tarihine (yerel standart klinik uygulama ile
tanımlanan) veya ölüme dek geçen süre olarak tanımlanır.
21/38NR: Ulaşılmadı
Şekil 1 ve 2 5 yıllık takip analizinden OS ve PFS için Kaplan-Meier eğrilerini gösterir.
Şekil 1. Kaplan-Meier OS eğrisi
Medyan OS (%95 GA)
IMFINZI 47,5 (38,1, 52,9)
Plasebo 29,1 (22,1, 35,1)
Tehlike oranı (%95 GA): 0,72 (0,59, 0,89)
ığ
sılı
a
lo
S
O
IMFINZI
Plasebo
Randomizasyondan sonra geçen süre (ay)
Risk altındaki hasta sayısı
Ay 0 3 6 9 12 15 18 21 24 27 30 33 36 39 42 45 48 51 54 57 60 63 66 69 72 75
IMFINZI 476 464 431 414 385 364 343 319 298 289 273 264 252 241 236 227 218 207 196 183 134 91 40 18 2 0
Plasebo 237 220 199 179 171 156 143 133 123 116 107 99 97 93 91 83 78 77 74 72 56 33 16 7 2 0
22/38Şekil 2. Kaplan-Meier PFS eğrisi
Medyan PFS (%95 GA)
IMFINZI 16,9 (13, 23,9)
Plasebo 5,6 (4,8, 7,7)
Tehlike oranı (%95 GA): 0,55 (0,45, 0,68)
ğı
sılı
a
ol
S
F
P
IMFINZI
Plasebo
Randomizasyondan sonra geçen süre (ay)
Risk altındaki hasta sayısı
Ay 0 3 6 9 12 15 18 21 24 27 30 33 36 39 42 45 48 51 54 57 60 63 66 69 72
IMFINZI 476 377 301 267 215 190 165 147 137 128 119 110 103 97 92 85 81 78 67 57 34 22 11 5 0
Plasebo 237 164 105 87 68 56 48 41 37 36 30 27 26 25 24 24 22 21 19 19 14 6 4 1 0
Plasebo alanlara kıyasla IMFINZI alan hastaların lehine PFS ve OS’de görülen iyileşmeler, etnik
köken, yaş, cinsiyet, sigara kullanımı öyküsü, EGFR mutasyon durumu ve histolojiyi içeren tüm
analiz edilen önceden tanımlanmış alt gruplarda tutarlı bir şekilde gözlenmiştir.
PD-L1 ekspresyonuna göre post-hoc alt grup analizi
Tümör PD-L1 ekspresyonu (≥ %25, %1-24, ≥ %1, < %1) ve PD-L1 durumu belirlenemeyen (PD-
L1 bilinmiyor) hastalar üzerinde etkililiği değerlendirmek üzere ek alt grup analizleri yapılmıştır.
5 yıllık takip analizinden elde edilen PFS ve OS sonuçları Şekil 3, 4, 5 ve 6’da özetlenmektedir.
23/38Şekil 3. PD-L1 TC ≥ %1 için Kaplan-Meier OS eğrisi
Medyan OS (%95 GA)
IMFINZI 63,1 (43,7, NR)
Plasebo 29,6 (17,7, 44,7)
Tehlike oranı (%95 GA): 0,61 (0,44, 0,85))
ığ
ılıs
a
lo
S
O
IMFINZI
Plasebo
Randomizasyondan sonra geçen süre (ay)
Risk altındaki hasta sayısı
Ay 0 3 6 9 12 15 18 21 24 27 30 33 36 39 42 45 48 51 54 57 60 63 66 69 72 75
IMFINZI 212 208 193 186 178 171 165 156 146 141 132 129 124 118 117 114 109 105 103 98 74 52 29 14 1 0
Plasebo 91 81 75 67 64 58 52 47 45 44 41 38 38 37 36 33 31 31 30 29 24 14 8 5 2 0
Şekil 4. PD-L1 TC ≥ %1 için Kaplan-Meier PFS eğrisi
Medyan PFS (%95 GA)
IMFINZI 24,9 (16,9, 38,7)
Plasebo 5,5 (3,6, 10,3)
Tehlike oranı (%95 GA): 0,47 (0,35, 0,64)
ğı
ılıs
a
lo
S
F
P
IMFINZI
Plasebo
Randomizasyondan sonra geçen süre (ay)
Risk altındaki hasta sayısı
Ay 0 3 6 9 12 15 18 21 24 27 30 33 36 39 42 45 48 51 54 57 60 63 66 69 72
IMFINZI 212 175 142 127 107 95 82 70 67 63 57 55 50 47 45 42 39 38 34 31 22 15 8 4 0
Plasebo 91 59 38 34 26 22 19 16 15 15 12 11 10 10 9 9 9 9 8 8 7 2 1 1 0
24/38Şekil 5: PD-L1 Ekspresyonuna göre Forest OS grafiği
Olaylar/N (%)
IMFINZI Plasebo
Tüm hastalar 264/476 (%55,5) 155/237 (%65,4)
PD-L1 TC ≥ %1 103/212 (%48,6) 56/91 (%61,5)
PD-L1 TC ≥ %25 51/115 (%44,3) 27/44 (%61,4)
PD-L1 TC %1-24 52/97 (%53,6) 29/47 (%61,7)
PD-L1 TC < %1 59/90 (%65,6) 35/58 (%60,3)
PD-L1 Bilinmeyen 102/174 (%58,6) 64/88 (%72,7)
25/38Şekil 6. PD-L1 Ekspresyonuna göre Forest PFS grafiği
Olaylar/N (%)
IMFINZI Plasebo
268/476 (%56,3) 175/237 (%73,8)
Tüm hastalar
PD-L1 TC ≥ %1 111/212 (%52,4) 69/91 (%75,8)
PD-L1 TC ≥ %25 61/115 (%53) 33/44 (%75)
PD-L1 TC %1-24 50/97 (%51,5) 36/47 (%76,6)
55/90 (%61,1) 41/58 (%70,7)
PD-L1 TC < %1
102/174 (%58,6) 65/88 (%73,9)
PD-L1 Bilinmeyen
Genel olarak, PD-L1 TC ≥%1 alt grubunda durvalumabın güvenlilik profili, PD-L1 TC <%1 alt
grubunda olduğu gibi, tedavi amaçlı popülasyonla tutarlılık sergilemiştir.
Hasta tarafından bildirilen sonuçlar (PRO)
Hasta tarafından bildirilen semptomlar, fonksiyon ve sağlıkla ilişkili yaşam kalitesi (HRQoL),
EORTC QLQ-C30 ve akciğer kanseri modülü (EORTC QLQ-LC13) kullanılarak toplanmıştır.
LC13 ve C30 başlangıçta, ilk 8 hafta boyunca her 4 haftada bir, ardından tedavi periyodunun
tamamlanmasına veya toksisite veya hastalık progresyonundan dolayı IMFINZI’nin kesilmesine
kadar her 8 haftada bir değerlendirilmiştir. Uyumun IMFINZI ve plasebo tedavisi grupları
arasında benzer olduğu görülmüştür (değerlendirilebilir tamamlanmış formlar toplamda %83’e
karşılık %85,1).
Başlangıçta, IMFINZI ve plasebo grupları arasında hasta tarafından bildirilen semptomlarda,
fonksiyonda ve HRQoL’de hiçbir fark gözlenmemiştir. 48. Haftaya kadar çalışma boyunca,
IMFINZI ile plasebo grupları arasında semptomlar, işlevsellik ve HRQoL (10 puana eşit veya
daha büyük bir fark ile değerlendirildiği üzere) açısından klinik olarak anlamlı bir fark ortaya
çıkmamıştır.
26/38KHAK – CASPIAN Çalışması
CASPIAN, etoposid ve karboplatin veya sisplatin ile kombinasyon halindeki tremelimumab ile
veya tremelimumab olmadan IMFINZI’nin etkililiğini değerlendirmek üzere tasarlanmış bir
çalışmadır. CASPIAN, WHO/ECOG performans durumu 0 veya 1, vücut ağırlığı> 30 kg olan ve
KHAK için birinci basamak tedavi olarak platin bazlı bir kemoterapi rejimi almaya uygun, yaşam
beklentisi ≥12 hafta olan, RECIST 1.1’e göre en az bir hedef lezyon ve yeterli organ ve kemik
iliği fonksiyonuna sahip, tedavi görmemiş 805 YE-KHAK hastasında yapılan randomize, açık
etiketli, çok merkezli bir çalışmadır. Asemptomatik ya da tedavi edilmiş beyin metastazları olan
hastalar çalışmaya uygundur. Göğüs radyasyonu tedavisi öyküsü; aktif primer bağışıklık
yetmezliği öyküsü; paraneoplastik sendrom (PNS) dahil olmak üzere otoimmün bozuklukları;
aktif ya da önceden belgelenmiş otoimmün veya enflamatuar bozuklukları; tedavinin ilk
dozundan önceki 14 gün içerisinde sistemik kortikosteroidlerin fizyolojik dozu dışında sistemik
immünosupresanlar kullanan; aktif tüberküloz ya da hepatit B veya C ya da HIV enfeksiyonu
bulunan ya da IMFINZI tedavisi başlamadan önceki 30 gün içinde ve başladıktan sonraki 30 gün
içinde canlı atenüe aşı olmuş olan hastalar çalışmanın dışında bırakılmıştır.
Randomizasyon, 1. Kürdeki planlı platin bazlı (karboplatin ya da sisplatin) tedaviye göre
tabakalandırılmıştır.
Hastalar 1:1:1 oranında aşağıdaki gibi randomize edilmiştir:
• 1. Kol: IMFINZI 1500 mg + tremelimumab 75 mg + etoposid ile karboplatin ya da
sisplatin
• 2. Kol: IMFINZI 1500 mg + etoposid ile karboplatin ya da sisplatin
• 3. Kol: 4 ila 6 kür boyunca, 1. Günde karboplatin (EAA 5 veya 6 mg/mL/dak) veya
sisplatin (75-80 mg/m2) ve her 21 günlük siklusun 1., 2. ve 3. günlerinde intravenöz
etoposid (80-100 mg/m2).
Kol 1 ve 2’ye randomize edilen hastalar için, etoposid ile karboplatin ya da sisplatin,
randomizasyondan sonra her 3 haftada bir şeklindeki programda 4 kür ile sınırlandırılmıştır.
IMFINZI monoterapisi, hastalık progresyonuna ya da kabul edilemez toksisiteye kadar her 4
haftada bir devam etmiştir. Hastanın klinik olarak stabil olması ve araştırmacı tarafından
belirlendiği gibi klinik fayda sağlaması durumunda IMFINZI monoterapisinin uygulanmasına
hastalık progresyonundan sonra da izin verilmiştir.
3. kola randomize edilen hastaların toplam 6 kür etoposid ile karboplatin ya da sisplatin
almalarına izin verilmiştir. Etoposid + platinin tamamlanmasından sonra, Profilaktik Kranyal
Işınlama’ya (PCI) yalnızca 3. kolda araştırmacının takdirine göre izin verilmiştir.
Tümör değerlendirmeleri, randomizasyon tarihinden itibaren 6. ve 12. haftada ve ardından
doğrulanan objektif hastalık progresyonuna kadar her 8 haftada bir gerçekleştirilmiştir. Sağkalım
değerlendirmeleri, tedavinin sonlandırılmasından sonra her 2 ayda bir yapılmıştır.
Çalışmanın primer sonlanım noktaları, IMFINZI + etoposid + platin (Kol 2) karşısında tek başına
etoposid + platin (Kol 3) ve IMFINZI + tremelimumab + etoposid + platin (Kol 1) karşısında tek
başına etoposid + platinin (Kol 3) Genel Sağkalımıdır (OS). Kilit sekonder sonlanım noktası
27/38progresyonsuz sağkalımdır (PFS). Diğer sekonder sonlanım noktaları Objektif Yanıt Oranı
(ORR), OS ve PFS değerlendirme noktaları ile Hasta Tarafından Bildirilen Sonuçlardır (PRO).
PFS ve ORR, araştırmacı değerlendirmeleri kullanılarak RECIST v1.1’e göre değerlendirilmiştir.
Demografik bilgiler ve başlangıç hastalık özellikleri çalışmanın iki kolunda da (2. kolda 268
hasta ve 3. kolda 269 hasta) oldukça iyi dengelenmiştir. Genel çalışma popülasyonunun başlangıç
demografik bilgileri şu şekildedir: erkek (%69,6); yaş ≥ 65 yaş (%39,6); medyan yaş 63 (aralık:
28 ila 82 yaş), beyaz (%83,8), Asyalı (%14,5), siyahi/Afro-Amerikan (%0,9), diğer (%0,6),
Hispanik olmayanlar ya da Latin (%96,1), şimdi ya da eskiden sigara kullanan (%93,1), hiç
sigara kullanmamış (%6,9), WHO/ECOG PS 0 (%35,2), WHO/ECOG PS 1 (%64,8), Evre IV
%90,3, sisplatin alan hastalar %24,6 ve karboplatin alan hastalar % 74,1 idi ve 3. kolda hastaların
%56,8’i 6 kür etoposid + platin ve hastaların %7,8’i PCI almıştır.
Planlanmış bir ara (primer) analizde çalışma, tek başına etoposid + platine (Kol 3) kıyasla
IMFINZI + etoposid + platin (Kol 2) ile OS’de istatistiksel olarak anlamlı bir iyileşme olduğunu
göstermiştir [HR=0,73 (%95 GA: 0,591, 0,909), p=0,0047]. Anlamlılık açısından resmi olarak
test edilmemiş olmasına rağmen, tek başına etoposid + platine kıyasla IMFINZI + etoposid +
platin PFS’de de iyileşme göstermiştir [HR=0,78 (%95 GA: 0,645, 0,936)].
Planlı son analizden (veri kesim tarihi: 27 Ocak 2020) elde edilen PFS, ORR ve DoR sonuçları
Tablo 5'te özetlenmiştir. PFS için Kaplan-Meier eğrisi Şekil 7'de gösterilmektedir.
Planlı uzun süreli OS takip analizinden (veri kesim tarihi: 22 Mart 2021) (medyan takip: 39,3 ay)
OS sonuçları Tablo 5'te sunulmaktadır. IMFINZI + etoposid + platin (Kol 2) ile etoposid + platin
(Kol 3) karşılaştırması OS'de sürekli iyileşme göstermeye devam etmiştir. OS için Kaplan-Meier
eğrisi Şekil 6'da sunulmaktadır.
Tablo 5. CASPIAN Çalışması için Etkililik Sonuçları
Son analiza Uzun süreli takip analizib
Kol 2: Kol 3: Kol 2: Kol 3:
IMFINZI + etoposid + ve IMFINZI + etoposid + ve
etoposid ve karboplatin etoposid ve karboplatin
karboplatin veya sisplatin karboplatin veya sisplatin
veya sisplatin (n=269) veya sisplatin (n=269)
(n=268) (n=268)
OS
Ölüm sayısı (%) 210 (78,4) 231 (85,9) 221 (82,5) 248 (92,2)
Medyan OS (ay) 12,9 10,5 12,9 10,5
(%95 GA) (11,3, 14,7) (9,3, 11,2) (11,3, 14,7) (9,3, 11,2)
HR (%95 GA)b,c 0,75 (0,625, 0,910) 0,71 (0,595, 0,858)
p-değerid 0,0032 0,0003
18 ayda OS (%) 32 24,8 32 24,8
(%95 GA) (26,5, 37,7) (19,7, 30,1) (26,5, 37,7) (19,7, 30,1)
36 ayda OS (%) 17,6 5,8
(%95 GA) (13,3, 22,4) (3,4, 9,1)
28/38Son analiza Uzun süreli takip analizib
Kol 2: Kol 3: Kol 2: Kol 3:
IMFINZI + etoposid + ve IMFINZI + etoposid + ve
etoposid ve karboplatin etoposid ve karboplatin
karboplatin veya sisplatin karboplatin veya sisplatin
veya sisplatin (n=269) veya sisplatin (n=269)
(n=268) (n=268)
PFS
Olay sayısı (%) 234 (87,3) 236 (87,7)
Medyan PFS (ay) 5,1 5,4
(%95 GA) (4,7, 6,2) (4,8, 6,2)
HR (95% CI)c 0,80 (0,665, 0,959)
6 ayda PFS (%) 45,4 45,8
(%95 GA) (39,3, 51,3) (39,5, 51,9)
12 ayda PFS (%) 17,9 5,3
(%95 GA) (13,5, 22,8) (2,9, 8,8)
ORR n (%) 182 (67,9) 156 (58)
(%95 GA)e (62, 73,5) (51,8, 64)
Tam Yanıt n (%) 7 (2,6) 2 (0,7)
Kısmi Yanıt n (%) 175 (65,3) 154 (57,2)
Medyan DoR (ay) 5,1 5,1
(%95 GA)e,f (4,9, 5,3) (4,8, 5,3)
a 27 Ocak 2020 veri kesim tarihindeki son PFS, ORR ve DoR analizi.
b 22 Mart 2021 veri kesim tarihindeki uzun süreki takip OS analizi.
c Analiz, 1. kürdeki planlı platin tedavisine (karboplatin veya sisplatin) göre ayarlanan
katmanlandırılmış log-sıra testi kullanılarak ve ilişki sıra testleri yaklaşımı kullanılarak
gerçekleştirilmiştir.
d Ara analizde (11 Mart 2019 veri kesim tarihi) OS p-değeri 0,0047 olup, gözlemlenen gerçek
olay sayısında O'Brien Fleming türü sınırına sahip Lan-DeMets alfa harcama işlevine dayalı
olarak % 4 genel 2 taraflı alfa için 0,0178 istatistiksel anlamlılık beyan sınırını karşılamıştır.
e Doğrulanan Objektif Yanıt.
f Post-hoc analiz.
29/38Şekil 7. Kaplan-Meier OS eğrisi
IMFINZI + etoposid + platin
etoposid + platin
sensörlenen
Medyan OS (%95 GA)
IMFINZI + etoposid + platin 12,9 (11,3, 14,7)
ığ
etoposid + platin 10,5 (9,3, 11,2)
ılıs
a lo T ehlike oranı ( %95 GA)
S
O IMFINZI + etoposid + platin karşısında. etoposid + platin: 0,71 (0,595, 0,858)
Randomizasyondan sonra geçen süre (ay)
Risk altındaki hasta sayısı 0 3 6 9 12 15 18 21 24 27 30 33 36 39 42 45 48 51
IMFINZI + etoposid + 268 244 214 177 140 109 85 70 60 54 50 46 39 25 13 3 0 0
platin
etoposid + platin 269 243 212 156 104 82 64 51 36 24 19 17 13 10 3 0 0 0
Şekil 8. Kaplan-Meier PFS eğrisi
IMFINZI + etoposid + platin
etoposid + platin
sensörlenen
Medyan PFS (%95 GA)
IMFINZI + etoposid + platin 5,1 (4,7, 6,2)
etoposid + platin 5,4 (4,8, 6,2)
ığ
Te hlike oranı (% 95 GA)
ılıs
IMFINZI + etoposid + platin karşısında. etoposid + platin: 0,80 (0,665, 0,959)
a
Slo
F
P
Randomizasyondan sonra geçen süre (ay)
Risk altındaki hasta sayısı 0 3 6 9 12 15 18 21 24 27 30 33
IMFINZI + etoposid + platin 268 220 119 55 45 40 35 24 18 8 5 0
etoposid + platin 269 195 110 33 12 9 7 7 6 1 0 0
30/38Alt grup analizi
Tek başına etoposid + platin alanlara kıyasla IMFINZI + etoposid + platin alan hastalar için
OS’deki olumlu gelişmeler, demografik özellikler, coğrafi bölge, karboplatin veya sisplatin
kullanımı ve hastalık özelliklerine göre önceden belirlenmiş alt gruplar arasında tutarlı bir şekilde
gözlenmiştir.
SYK – TOPAZ-1 Çalışması
TOPAZ-1, gemsitabin ve sisplatin ile kombinasyon halinde IMFINZI'nin etkililiğini
değerlendirmek için tasarlanmış bir çalışmadır. TOPAZ-1, rezeke edilemeyen veya metastatik
SYK (intrahepatik ve ekstrahepatik kolanjiyokarsinom ve safra kesesi karsinomu dahil) ve ECOG
Performans durumu 0 veya 1 olan 685 hastada yapılmış randomize, çift kör, plasebo kontrollü,
çok merkezli bir çalışmadır. Hastalar, ilerlemiş/rezeke edilemez durumda daha önce tedavi
almamıştır. Ameliyattan ve/veya adjuvan tedavinin tamamlanmasından > 6 ay sonra rekürren
hastalık gelişen hastalar dahil edilmiştir. Hastaların yeterli organ ve kemik iliği işlevine sahip
olması ve kabul edilebilir serum bilirubin seviyelerine (≤ 2 x normalin üst sınırı (NÜS)) sahip
olması ve klinik olarak anlamlı safra obstrüksiyonun randomizasyondan önce iyileşmesi
gerekmiştir.
Ampullar karsinoması, beyin metastazları, aktif veya önceden belgelenmiş otoimmün veya
enflamatuar bozuklukları, HIV enfeksiyonu veya tüberküloz veya hepatit C dahil aktif
enfeksiyonları olan hastalar veya ilk IMFINZI dozundan önceki 14 gün içinde halihazırda veya
önceden immünosupresif ilaç kullanan hastalar çalışmaya dahil edilmemiştir. Antiviral tedavi
kullanan aktif HBV'li hastaların çalışmaya katılmalarına izin verilmiştir.
Randomizasyon, hastalık durumu (başlangıçta rezeke edilemeyen veya rekürren) ve primer tümör
yerleşimine (intrahepatik kolanjiokarsinom, ekstrahepatik kolanjiokarsinom ve safra kesesi
karsinomu) göre sınıflandırılmıştır.
Hastalar aşağıdakilerden birini almak için 1:1 randomize edilmiştir:
• Kol 1: Her 3 haftada bir (21 gün) 8 kür kadar 1. günde uygulanan IMFINZI 1500 mg +
gemsitabin 1000 mg/m2 ve sisplatin 25 mg/m2 (her biri 1. ve 8. günlerde uygulanan),
ardından hastalık progresyonuna veya kabul edilemez toksisiteye kadar her 4 haftada bir
IMFINZI 1500 mg veya
• Kol 2: Her 3 haftada bir (21 gün) 8 kür kadar 1. günde uygulanan plasebo + gemsitabin
1000 mg/m2 ve sisplatin 25 mg/m2 (her biri 1. ve 8. günlerde uygulanan), ardından
hastalık progresyonuna veya kabul edilemez toksisiteye kadar her 4 haftada bir plasebo.
Tümör değerlendirmeleri, randomizasyon tarihinden sonraki ilk 24 hafta boyunca her 6 haftada
bir ve ardından objektif hastalık progresyonu doğrulanana kadar her 8 haftada bir yapılmıştır.
Çalışmanın primer sonlanım noktası OS, başlıca sekonder sonlanım noktası PFS’dir. Diğer
sekonder sonlanım noktaları ORR, DoR ve PRO’dur. PFS, ORR ve DoR, RECIST v1.1'e göre
araştırmacı tarafından değerlendirilmiştir.
Demografik bilgiler ve başlangıç hastalık özellikleri, çalışmanın iki kolunda da iyi dengelenmiştir
(Kol 1'de 341 hasta ve Kol 2'de 344 hasta). Genel çalışma popülasyonunun başlangıç demografik
31/38bilgileri şu şekildedir: erkek (%50,4), yaş < 65 (%53,3), beyaz (%37,2), Asyalı (%56,4),
siyahi/Afro-Amerikan (%2), diğer (%4,2), Hispanik olmayan veya Latin (%93,1), ECOG PS 0
(%49,1) ve PS 1 (%50,9), primer tümör yerleşimi (intrahepatik safra kanalı %55,9, ekstrahepatik
safra kanalı %19,1 ve safra kesesi %25), hastalık durumu [rekürren (%19,1) vs, rezeke
edilemeyen (%80,7), metastatik (%86) ve lokal ileri (%13,9)]. PD-L1 ekspresyonu, Ventana PD-
L1 (SP263) testi ve TAP (tümör alanı pozitifliği) algoritması kullanılarak tümör ve immün
hücrelerde değerlendirilmiştir, hastaların %58,7'sinde TAP ≥ %1 ve %30,1'inde TAP <%1
bulunmuştur.
OS ve PFS, medyan 9,8 aylık takip süresinin ardından önceden planlı bir ara analizde (veri kesim
tarihi 11 Ağustos 2021) resmi olarak test edilmiştir. Etkililik sonuçları Tablo 6 ve Şekil 9’da
gösterilmiştir. OS için olgunluk %62 ve PFS için olgunluk %84'tür. IMFINZI + kemoterapi (Kol
1), plasebo + kemoterapi (Kol 2) ile karşılaştırıldığında istatistiksel olarak anlamlı iyileşme
göstermiştir.
Tablo 6. TOPAZ-1 Çalışması için Etkililik Sonuçlarıa
IMFINZI + gemsitabin Plasebo + gemsitabin ve
ve sisplatin sisplatin
(n=341) (n=344)
OS
Ölüm sayısı (%) 198 (58,1) 226 (65,7)
Medyan OS (ay) 12,8 11,5
(%95 GA)b (11,1, 14) (10,1, 12,5)
HR (%95 GA)c 0,80 (0,66, 0,97)
p-değeric,d 0,021
Tüm hastalarda medyan takip süresi
10,2 9,5
(ay)
PFS
Olay sayısı (%) 276 (80,9) 297 (86,3)
Medyan PFS (ay) 7,2 5,7
(%95 GA)b (6,7, 7,4) (5,6, 6,7)
HR (%95 GA)c 0,75 (0,63, 0,89)
p-değeric,e 0,001
Tüm hastalarda medyan takip süresi
7,2 5,6
(ay)
ORRf 91 (26,7) 64 (18,7)
Tam Yanıt n (%) 7 (2,1) 2 (0,6)
Kısmi Yanıt n (%) 84 (24,6) 62 (18,1)
DoR
Medyan DoR (ay)
6,4 (5,9, 8,1) 6,2 (4,4, 7,3)
(%95 GA)b
a 11 Ağustos 2021 veri kesim tarihindeki analiz.
b Kaplan-Meier tekniği kullanılarak hesaplanmıştır. Medyan için GA, Brookmeyer-Crowley
yöntemine göre türetilmiştir.
32/38c HR analizi, katmanlı bir Cox orantılı tehlike modeli kullanılarak yapılmıştır ve 2 taraflı p-
değeri, katmanlandırılmış bir log-sıra testine dayalıdır, her ikisi de hastalık durumu ve primer
tümör lokasyonu için ayarlanmıştır.
d Gözlemlenen gerçek olay sayısı ile O'Brien Fleming tipi sınıra sahip bir Lan-DeMets alfa
harcama fonksiyonuna dayanarak, ara analizde (veri kesim tarihi 11 Ağustos 2021), OS p-değeri
0,021'dir ve bu, %4,9 genel 2 taraflı alfa için 0,03'lük istatistiksel anlamlılığı açıklamak için sınırı
karşılamıştır.
e Gözlemlenen gerçek olay sayısı ile Pocock tipi sınıra sahip bir Lan-DeMets alfa harcama
fonksiyonuna dayanarak, ara analizde (veri kesim tarihi 11 Ağustos 2021), PFS p-değeri
0,001’dir ve bu, %4,9 genel 2 taraflı alfa için 0,0481 istatistiksel anlamlılığı açıklamak için sınırı
karşılamıştır.
f Doğrulanan Objektif Yanıt.
OS için olgunluk %77 olan ara analizden 6,5 ay sonra ek bir planlı OS takip analizi (veri kesim
tarihi 25 Şubat 2022) gerçekleştirilmiştir. IMFINZI + kemoterapi, tek başına kemoterapiye
kıyasla OS'de iyileşme göstermeye devam etmiştir [HR=0,76, (%95 GA: 0,64, 0,91)] ve medyan
takip süresi 12 aya çıkmıştır.
Şekil 9: Kaplan-Meier OS eğrisi, 25 Şubat 2022 veri kesim tarihinde takip OS analizi
Medyan OS (ay) (%95 GA)
IMFINZI + Kemoterapi 12,9 (11,6, 14,1)
Plasebo + Kemoterapi 11,3 (10,1, 12,5)
Tehlike Oranı (%95 GA)
ığ
IMFINZI + kemoterapiye karşı kemoterapi 0,76 (0,64, 0,91)
ılısa
lO
m
ıla
k
ğ
a
S
le
n
e
G
IMFINZI + Kemoterapi (N=341)
Kemoterapi (N=344)
Randomizasyondan sonra geçen süre (ay)
Risk altındaki hasta sayısı
IMFINZI + Kemoterapi:
Kemoterapi:
33/38Şekil 10: Kaplan-Meier PFS eğrisi, 11 Ağustos 2021 veri kesim tarihinde çıkarımsal
(primer) analiz
Medyan PFS (ay) (%95 GA)
IMFINZI + Kemoterapi 7,2 (6,7, 7,4)
Plasebo + Kemoterapi 5,7 (5,6, 6,7)
Tehlike Oranı (%95 GA)
ığ
ılısa IMFINZI + kemoterapiye karşı kemoterapi 0,75 (0,63, 0,89)
ol
m
ıla
k
ğ
a
s
z
u
sn
o
y
se
rg
o
rP
IMFINZI + Kemoterapi (N=341)
Kemoterapi (N=344)
Randomizasyondan sonra geçen süre (ay)
Risk altındaki hasta sayısı
IMFINZI + Kemoterapi:
Kemoterapi:
Pediatrik popülasyon
Malign neoplazmaların (merkezi sinir sistemi tümörleri, hematopoietik ve lenfoid doku
neoplazmaları hariç) tedavisinde pediatrik popülasyonun tüm alt gruplarında durvalumab ile
yapılan çalışmaların sonuçlarının sunulması yükümlülüğü ertelenmiştir (pediyatrik hastalıklar
hakkında bilgi için bkz. Bölüm 4.2).
5.2. Farmakokinetik özellikler
Durvalumab farmakokinetiği (FK) hem tek ajan hem de kemoterapi ile kombinasyon halindeki
IMFINZI için değerlendirilmiştir.
Emilim:
IMFINZI' nin intravenöz yolla uygulandığı düşünülürse, IMFINZI' nin absorpsiyonuyla ilgili veri
mevcut değildir.
Biyotransformasyon:
IMFINZI, IgG1 alt sınıfına dahil bir immünoglobülindir ve bu nedenle metabolize edilmez.
Bunun yerine IMFINZI, endojen IgG moleküllerine benzer şekilde, retiküloendotelyal sistem
tarafından peptit ve amino asit bileşenlerine katabolize edilmektedir ve nihai ürünler endojen
aminoasit havuzuna alınmaktadır.
Dağılım:
Durvalumab monoterapisi alan 1878 hastayı içeren bir popülasyon farmakokinetik analizine
dayalı olarak iki haftada bir ≥10 mg/kg doz aralığında geometrik ortalama kararlı durum dağılım
hacmi (V ) 5,64 L’dir.
ss
34/38Eliminasyon:
Durvalumab klerensi (KL) zaman içinde azalarak 365. günde 8,6 mL/saat geometrik ortalama
kararlı durum klerensi (KL ) ile sonuçlanmış olup, KLss’deki düşüşün klinik olarak anlamlı
ss
olduğu değerlendirilmemiştir. Başlangıç KL değerine dayalı terminal yarılanma ömrü (t )
1/2
yaklaşık 18 gündür. Durvalumabın tek bir ajan olarak ve kemoterapi ile kombinasyon halindeki
farmakokinetiği arasında klinik olarak anlamlı bir fark bulunmamaktadır. Durvalumabın primer
eliminasyon mekanizmaları hedef aracılı dağılım veya retiküloendotelyal sistem yoluyla protein
katabolizmasıdır.
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:
Durvalumabın farmakokinetiği solid tümörleri olan 2903 hastada iki, üç veya dört haftada bir
monoterapi olarak intravenöz yoldan uygulanan 0,1 ila 20 mg/kg aralığındaki dozlarla
çalışılmıştır. Farmakokinetik maruziyeti <3 mg/kg dozlarda doz orantısal değerin üzerinde
(doğrusal olmayan farmakokinetik) ve ≥3 mg/kg dozlarda doz orantısal bir şekilde (doğrusal
farmakokinetik) artmıştır. Kararlı duruma yaklaşık 16 haftada ulaşılmıştır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Diğer özel popülasyonlar:
Yaş (19 - 96 yaş), vücut ağırlığı (31 - 149 kg), cinsiyet, pozitif anti-ilaç antikor (ADA) durumu,
albümin düzeyleri, LDH düzeyleri, kreatinin düzeyleri, çözünebilir PD-L1, tümör tipi, ırk veya
ECOG durumu durvalumabın farmakokinetiği üzerinde klinik olarak anlamlı bir etki ortaya
çıkarmamıştır.
Böbrek yetmezliği:
Hafif (kreatinin klirensi (CrCL) 60 ila 89 mL/dak) ve orta dereceli (kreatinin klirensi (CrCL) 30
ila 59 mL/dak) böbrek yetersizliği, durvalumabın farmakokinetiği üzerinde klinik olarak anlamlı
bir etki sergilememiştir. Şiddetli böbrek yetersizliğinin (CrCL 15 ila 29 mL/dak) durvalumabın
farmakokinetiği üzerindeki etkisi bilinmemektedir bununla birlikte, IgG monoklonal antikorları
esas olarak böbrek yoluyla temizlenmediğinden, böbrek fonksiyonundaki bir değişikliğin
durvalumab maruziyetini etkilemesi beklenmemektedir.
Karaciğer yetmezliği:
Hafif karaciğer yetersizliği (bilirubin ≤ NÜS ve AST > NÜS veya bilirubin > 1 ila 1,5 × NÜS ve
herhangi bir AST) veya orta dereceli karaciğer yetersizliğinin (bilirubin > 1,5 ila 3 x NÜS ve
herhangi bir AST) durvalumabın farmakokinetiği üzerinde klinik olarak anlamlı bir etki
sergilememiştir. Şiddetli karaciğer yetersizliğinin (bilirubin > 3 x NÜS ve herhangi bir AST)
durvalumabın farmakokinetiği üzerindeki etkisi bilinmemektedir; bununla birlikte, IgG
monoklonal antikorları primer olarak hepatik mekanizmalar yoluyla uzaklaştırılmadığından,
karaciğer fonksiyonundaki bir değişikliğin durvalumab maruziyetini etkilemesi
beklenmemektedir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Karsinojenisite ve mutajenisite
Durvalumabın karsinojenik ve genotoksik potansiyeli değerlendirilmemiştir.
35/38Üreme toksikolojisi
Literatürde bildirildiği gibi, PD-1 / PD-L1 mekanizması, annenin fetüse karşı bağışıklık
toleransını devam ettirerek gebeliğin korunmasında merkezi bir rol oynar ve fare allojenik
gebelik modellerinde PD-L1 sinyalinin bozulmasının fetüs kaybında bir artışa yol açtığı
gösterilmiştir. Hayvan üreme çalışmalarında, hamile cynomolgus maymunlarına gebeliğin
doğrulanmasından başlanarak doğumdan kadar 10 mg/kg durvalumab klinik dozunda
gözlemlenenden yaklaşık 18 kat daha yüksek maruziyet düzeylerinde (EAA’ya göre) durvalumab
uygulamasının plasenta transferi ile ilişkili olduğu ancak maternal toksisite veya embriyofetal
gelişim, gebelik sonucu veya postnatal gelişim üzerine etki göstermediği gözlenmiştir.
Doğumdan sonraki 28. günde cynomolgous maymunun sütünde göz ardı edilebilir düzeyde
durvalumab tespit edilmiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Histidin
Histidin hidroklorür monohidrat
Trehaloz dihidrat
Polisorbat 80
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
Bu tıbbi ürün, Bölüm 6.6’da belirtilenler dışında başka tıbbi ürünler ile karıştırılmamalıdır.
Ürünün seyreltilmesinde %0.9 Sodyum Klorür Enjeksiyon veya %5 Dekstroz Enjeksiyon
kullanılmalıdır.
Geçimlilik çalışmaları polyolefin (PO) veya polivinil-klorür (PVC) infüzyon torbaları ile
yapıldığından, infüzyonluk çözelti hazırlanırken sadece PO veya PVC infüzyon torbaları
kullanılmalıdır.
6.3. Raf ömrü
Açılmamış flakon
2ºC - 8ºC arasında buzdolabında saklandığında 36 ay
Seyreltilmiş çözelti
Hazırlama anından itibaren 2°C ila 8°C’de 30 güne kadar ve oda sıcaklığında (25°C’ye kadar) 24
saate kadar kimyasal ve fiziksel kullanım stabilitesi gösterilmiştir.
Mikrobiyolojik açıdan bakıldığında, infüzyon için hazırlanan çözelti hemen kullanılmalıdır.
Hemen kullanılmayacak olduğu takdirde, kullanım sırasındaki saklama süreleri ve kullanımdan
önceki koşullar kullanıcının sorumluluğundadır ve seyreltme, kontrollü ve valide edilmiş aseptik
koşullarda yapılmadıkça, normalde 2°C ila 8°C’de 24 saatten veya oda sıcaklığında (25°C’ye
kadar) 12 saatten uzun olmayacaktır.
36/386.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
Açılmamış flakon
2ºC - 8ºC arasında buzdolabında saklayınız.
Dondurmayınız.
Çalkalamayınız.
Işıktan korumak için orijinal ambalajında saklayınız.
Seyreltilen çözelti
İnfüzyonun hazırlanmasından sonraki saklama koşulları için Bölüm 6.3’e bakınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Elastomerik tıpa ve gri alüminyum flip-off contalı Tip 1 cam flakon içindeki 2,4 mL (toplam 120
mg durvalumab) konsantre. 1 flakonluk ambalaj büyüklüğü.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.
Çözeltinin hazırlanması
IMFINZITM, tek dozluk bir flakonda sunulmaktadır ve herhangi bir koruyucu içermemektedir. Bu
nedenle çözelti hazırlanıyorken aseptik teknik kullanılmalıdır.
• Müstahzarı partikül madde ve renk bozukluğuna karşı görsel olarak inceleyiniz. IMFINZITM
berrak ile opak arası, renksiz ila hafif sarı renkli çözeltidir. Eğer çözelti bulanıksa, renk
bozukluğu varsa veya gözle görülür partiküller gözleniyorsa flakonu imha ediniz. Flakonu
çalkalamayınız.
• IMFINZI flakonundan (flakonlarından) gereken hacmi çekiniz ve 9 mg/mL (%0.9)
enjeksiyonuk sodyum klorür solüsyonu veya 50 mg/mL (%5) enjeksiyonluk glukoz solüsyonu
içeren bir intravenöz (IV) torbaya aktarınız. Hafifçe ters-düz ederek seyreltilmiş çözeltiyi
karıştırınız. Seyreltilmiş çözeltinin nihai konsantrasyonu 1 mg/mL ila 15 mg/mL arasında
olmalıdır. Çözeltiyi dondurmayınız veya çalkalamayınız.
• Flakonda kalan kısım varsa bunu imha ediniz.
Uygulama
• İnfüzyon çözeltisini steril, proteine düşük bağlanma özellikli 0,2 veya 0,22 mikron düz eksenli
filtre içeren bir intravenöz hattan 1 saat boyunca intravenöz yoldan uygulayınız.
• Aynı infüzyon hattından başka ilaçları birlikte uygulamayınız.
7. RUHSAT SAHİBİ
AstraZeneca İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.
Büyükdere Cad. Yapı Kredi Plaza B Blok
Kat 3-4 34330 Levent-İstanbul
37/388. RUHSAT NUMARASI
2020/223
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 23.10.2020
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
38/38