 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ZALA İN®  % 2 çözelti 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
• Etkin m adde:  
Her 1 ml  ZALA İN® ;  
Sertakonazol nitrat....................20 mg 
 
• Yardımcı m adde (ler):    
ZALAİ N®, her 1 ml’de 50 mg propilen glikol içerir. 
        “ Yardımcı maddeler için Bkz. Bölüm 6.1.”  
 
3.   FARMASÖTİK FORM  
Kutanöz uygulama için sprey halinde çözelti.  
Şeffaf renksiz alkol kokulu çözelti  
 4.   KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 T erapötik endikasyonlar  
Dermatofitlerin etken olduğu tinea pedis (ayak mantarı), tinea kruris (kasık mantarı), tinea 
korporis ( vücut mantarı ), tinea barbae (sakal mantarı) ve t inea manum (el mantarı),  kandidiyaz is 
(monoliazis) ve Pitiriyazis versikolor gib i yüzeyel mantar enfeksiyonlarının  topikal tedavisinde 
endikedir. Aynı zamanda pityrosporum türlerinin etyolojide rol alabildiği seboreik dermatit ve 
pitiria zis kapitis gibi cilt hastalıklarının topikal tedavisinde endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve u ygulama ş ekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:   
İyileşme için gerekli tedavi süresi, etiyolojik ajana ve enfeksiyonun yerine bağlı olarak hastadan 
hastaya değişiklik gösterir. Genel olarak, çoğu durumda tedavinin ikinci ve dördüncü haftaları  2 arasında klinik ve mikrobiyolojik remisyon sağlansa da, etiyolojik ajanın ortadan 
kaldırılmasıyla toplam klinik ve mikrobiyolojik remisyon sağlamak ve hastalığın 
nüksetmemesi için tedavinin 4 hafta sürmesi önerilir. 
 
Uygulama şekli : Etkilenmiş bölgenin etrafında 1 cm deriyi kaplayacak şekilde ürünü günde bir 
veya iki kez (tercihen gece veya hem sabah, hem gece), lezyonun üzerine nazikçe ve eşit olarak 
uygulanmalıdır . 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve/veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda özel bir doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona özel doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik popülasyona  özel doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
4.3 K ontrendikasyonlar  
ZALA İN
®, sertakonazole ve /veya  içeri ğindeki diğer maddelere aşırı duyarlılığı olduğu bilinen 
hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4 Ö zel k ullanım uyarıları ve önlemleri  
Göz ile temasından kaçınınız.  
Yardımcı madde olarak içerdiği  propilen glikol deride irritasyona neden olabilir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ü rünler ile etkileşimler ve d iğer etkileşim şekilleri  
Bilinen bir ilaç etkileşimi yoktur.  
 
 
  3 4.6 G ebelik ve l aktasyon  
Genel Tavsiye : 
Gebelik Kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma p otansiyeli b ulunan  kadınlar / Doğum k ontrolü (Kontrasepsiyon) : 
Yüksek miktarda sertakonazolün topikal uygulamasından sonra plazma düzeyleri tespit 
edilmemiştir. Bununla birlikte, yenidoğanlarda ve hamile kadınlarda güvenliliği 
kanıtlanmamıştır, dolayısıyla çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda  kullanılmadan 
önce risk/yarar oranı değerlendirilmelidir.  Doğum kontrolü ( kontrasepsiyon)  ile ilgili veri 
bulunmamaktadır. 
 
Gebelik d önemi : 
Yüksek miktarda sertakonazolün topikal uygulamasından sonra plazma düzeyleri tespit 
edilmemiştir. Bununla birlikte,  yenidoğanlarda ve hamile kadınlarda güvenliliği 
kanıtlanmamıştır, dolayısıyla g ebelik döneminde kullanılmadan önce risk/ yarar  oranı 
değerlendirilmelidir.  Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonel/fötal 
gelişim ve/veya doğum ve/veya  doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından 
yetersizdir. İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Laktasyon d önemi : 
Emzirme döneminde kullanılmadan önce risk/ yarar oranı değerlendirilmelidir.  
Yüksek miktarda sertakonazolün topikal uygulamasından sonra plazma düzeyleri tespit 
edilmemiştir. Bununla birlikte, yenidoğanlarda ve hamile kadınlarda güvenliliği 
kanıtlanmamıştır, dolayısıyla emzirme döneminde kullanılmadan önce risk/yarar oranı değerlendirilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite:  
Üreme yeteneği üzerine herhangi bir veri bulunmamaktadır.  
 
4.7 A raç ve makine k ullan ımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde herhangi bir etkisi yoktur.   4 4.8 İ stenmeyen etkiler  
Lokal uygulandığında toksik etki veya ışığa duyarlılaşma olmadan iyi tolere edilir.  
Tedavinin ilk günlerinde az veya hafif lokal veya geçici eritematöz reaksiyon vakaları 
bildirilmiştir, ancak tedavinin kesilmesine gerek yoktur.  
 Rapor edilen istenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecesine göre listelenmiştir.  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila  <1/10); y aygın olmayan  (≥1/1 .000 ila <1/100); s eyrek       
(≥ 1/10.00 ila <1/1 .000); ç ok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Klinik deneylerden v e pazarlama sonrası yapılan araş tırmalardan elde edilen advers etkiler:  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar : 
Yaygın  
Eritem,  şiddetli kaşın tı hissi ve yanma hissi gibi lokal tahammülsüzlük reaksiyonları görülür.   
 Seyrek  
Seyrek olarak  kontakt dermatit  ve ekzema görülür. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildir meler i gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99).  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Etkin maddenin konsantrasyonu ve uygulama şekli göz önüne alındığında, zehirlenme 
imkansızdır; ancak, kazayla yutulması durumunda, uygun semptomatik tedavi uygulanmalıdır.  
 
 
  5 5. FARMAKOLOİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Topikal antifungaller – İmidazol ve triazol türevleri   
ATC Kodu: D01AC14 
 
Sertakonazol hem fungistatik, hem de fungisid etki gösterir. Fungistatik etki ile ergesterol 
sentezini inhibe ederek fungal  hücre duvarının yok olmasına neden olur, bu da mantarın 
proliferasyonunu azaltır. Fungisid etki, fungal hücreler in membran permeabilitesini azaltarak 
yaşama kabiliyetini azaltır.  
 
Sertakonazolün geniş in vitro  aktivite spektrumu şunları içerir:  
− Patojenik mayalar: Candida, Torulopsis , Trichosporum , Malassezia , Rhodotorula ve 
Cryptococcus ; 
− Dermatofitler: Microsporum , Tricophyton ve Epidermophyton;  
− Fırsatçı filamentöz mantarlar: Aspergillus , Alternaria , Acremonium ; Fusarium  ve 
Scopulariopsis ; 
− Dermatolojik enfeksiyonlara neden olan mikroorganizmalar: Staphylococcus , 
Streptococcus , Listeria , Corynebacterium , Propionibac terium  ve Bacteroides ; 
− Trichomonas vaginalis . 
 
Sertakonazol %2 krem, bir kobayda Trichophyton mentagrophytes ’in neden olduğu 
dermatofitozun tedavisinde çok etkili olmuştur. 3 ve 12 gün süreyle iki tedavi gerçekleştirilmiş ve enfekte ve tedavi edilmemiş hay vanlarda 
sertakonazolün etkililiği klinik (alopesi ve lezyon) ve mikrobiyolojik ( T. mentegrophytes  
tedavisi) parametrelere göre değerlendirilmiştir.  
 Kobaylarda yapılan cildi tutma süresi testlerinde sertakonazolün uygulamadan 12, 24, 48 ve 72 
saat sonra iy i dermal aktiviteye sahip olduğu gösterilmiştir.   6 5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Sağlıklı gönüllülere ardışık 14 gün boyunca g ünlük olarak % 2’lik sertakonazol nitrat krem 
yüksek  dozlarda uygulandığında tedavinin sonunda kanda veya idrarda saptanabilir ilaç 
seviyeleri nin olmadığı  görülmüştür. Anali tik yöntemi n (HPLC) hassasiyeti 25 ng /ml olarak 
kaydedilmiştir . 
 
Dağılım: 
Veri b ulunmamaktadır.  
 
Biyotransformasyon:  
Veri b ulunmamaktadır.  
 
 
Eliminasyon: 
Tedavi edilen vakaların kan veya idrarlarında sertakonazole rastlanmamıştır; bu da 
sertakonazolün topikal uygulamasının ardından sistemik absorpsiyonunun çok az olduğunu ya 
da hiç olmadığını garanti eder.  
 Deneysel ve klinik- farmakolojik çalışmalarla kanıtlanan yüksek an tifungal etki ve mükemmel 
güvenlik profili, sertakonazolün % 2’lik çözeltisini; topikal olarak uygulanan ilaçlar için en 
uygun profile sahip bir ürün kılar. 
 
Doğrusallık / Doğrusal Olmayan Durum:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Toksikolojik calışmalarda oral yoldan uygulanan en yuksek dozda (8 g/kg) fareler ve sı çanlar 
%100 oranla hayatta kalmış olup, bu t ürlerdeki LD 50 değeri belirlenmemiştir.  
 
Uzun süreli oral ve dermal uygulama önemli yan etkilere neden olmamıştır. Kronik uygul ama 
çalışmalarında verilen yüksek dozlarda görülen toksik etkiler arasında düşük kilo artışı, bazı 
hepatik biyokimyasal parametrelerde artış, gelinciklerde hepatik enzim indüksiyonu ve  7 luteinizan etki ile ilişkili hafif hepatomegali yer almakta olup, bu etkiler imidazol grubu tüm 
antifungal ajanlar için geçerlidir.  
 
Sıçanlarda, toksik etkilere neden olmayan doz, oral yoldan 50 mg/kg’dır.  
Embriyodaki fetotoksisite çalışmaları, sıçanlarda ve tavşanlarda minimal toksik etkiler ortaya 
çıkarmıştır. Toksik etkilere neden olmayan maksimum doz 100 mg/kg’dır; bu nedenle, diğer 
imidazol grubu antifungal ajanlardan farklı olarak kullanımı çok güvenlidir.  
 
Bakteriyel ters mutasyon testinden (AMES) elde edilen sonuçlar, Drosophila’daki cinsiyete 
bağlı mutasyonlar, m ikronükleer eritrositler ve tümü pozitif olmamakla birlikte benzer 
kromatitler arasındaki değişim, sertakonazolün kromozomal lezyonlar veya mitotik sürecin gelişimi ile birlikte görülen etkileşimler gibi punktat mutasyonlara neden olmadığını 
göstermiştir . Başka bir promutajenik aktivite kaydedilmemiştir.  
 
Hem sağlıklı hem de hasarlı ciltte mukemmel tolerans gozlenmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Y ardımcı maddelerin listesi  
• Propilen glikol  
• Gliserol formal  
• Etanol (% 96)  
 
6.2 G eçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsizliği yoktur.   
 
6.3 R af ömrü  
36 aydır.  
 
  8 6.4 Saklamaya yönelik özel  tedbirler  
25ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5 A mbalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda, doz ayarlayıcı, valf ve pompa+beyaz PE kapaklı , beyaz LDPE şişede 30 ml, 50 ml 
veya  100 ml çözelti içeren sprey  şeklinde piyasaya sunulmaktadır.  
 6.6 Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya  da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj Atıklarının K ontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 7. RUHSAT SAHİBİ  
FERRER Internacioanal S.A.lisansı ile;  
ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
55020 – İlkadım/SAMSUN 
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
2015/646 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 17.08.2015 
Ruhsat yenileme  tarihi:  
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
- 