 
 
1 / 23 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
OLNEGİS  10 mg film tablet  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir film kaplı tablet te 10 mg olanzapin e eşdeğer 14.06 mg olanzapin dihidroklorür trihidrat 
bulunur. 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monoh idrat (81.97 mg). 
Yardımcı maddeler için  6.1’e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  
Film Tablet.  
Bir yüzünde stilize E yazısı ve 40 4 işareti bulunan, sa rı, yuvarlak, bikonveks film tablet.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Yetişkinler ve 13 -17 yaş arası ergenlerde : Olanzapin, şizofreni grubu psikotik bozuklukların 
tedavisinde endikedir.  
Olanzapin, başlangıç tedavisine yanıt vermiş hastaların idame tedavisinde klinik düzelmenin 
sağlanmasında etkilidir.  
Bipolar bozuklukta olanzapin, orta derece ile ağır manik dönemlerin tedavisinde ve bipolar 
bozuklukta reküransların önlenmesinde endikedir.  
Hekimler 13 -17 yaş arası ergenler için alternatif tedaviler arasında karar verirken, kilo artışı ve 
hiperlipidemi için artan potansiyeli de (lipid ve prolaktin değişikliklerinin yetişkin hastalara 
yapılan çalışmalardan daha fazla olduğu bildirilmiştir) göz önünde bulundurmalıdır. Hekimler 
ergenlere bu ilacı verirken potansiyel uzun dönem riskleri de dikkate almalıdır. Bu durum bir çok 
vakada hekimleri öncelikli olar ak diğer ilaçları kullanmaya yönlendirebilir.   
 
2 / 23 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinler  
Şizofreni: Olanzapinin önerilen başlangıç dozu günde 10 mg’dır.  
Manik dönem : Başlangıç dozu, monoterapide genellikle günde tek doz halinde uygulanan 15mg 
veya kombinasyon tedavisinde günde 10 mg’dır (bkz. bölüm 5.1). 
Bipolar bozuklukta reküransın önlenmesi: Önerilen başlangıç dozu günde 10 mg’dır. Manik 
dönem tedavisi için olanzapin kullanan hastalarda, reküransın önlenmesi için t edaviye aynı 
dozda devam edilmelidir. Eğer yeni bir manik, mikst ya da depresif dönem olursa, gerektiği 
şekilde doz ayarlaması ve klinik olarak endike olduğu şekilde duygudurum belirtileri için ek 
tedavi ile olanzapin tedavisine devam edilmelidir.  
Şizofreninin, manik dönemlerin ve bipolar bozuklukta reküransın önlenmesi tedavisi sırasında, 
günlük doz, kişisel klinik durumuna bakılarak günde 5-20 mg arasında ayarlanabilir. Önerilen 
başlangıç dozundan daha yüksek bir doza yalnızca klinik olarak uygun şekilde yeniden 
değerlendirme yaptıktan sonra geçilmeli ve artış, doz aralıkları 24 saatten kısa olmayacak 
şekilde yapılmalıdır.  
Olanzapinin emilimi yiyeceklerden etkilenmediği için, aç veya tok karnına verilebilir. 
Olanzapin kullanımı kesilirken, kademeli doz az altımına gidilmelidir.  
13 – 17 yaş arası ergenler 
Şizofreni:  
Olanzapinin önerilen başlangıç dozu, hedef doz 10 mg/gün olacak şekilde günde bir defa 2,5 
– 5 mg’dır. Olanzapinin emilimi gıdadan etkilenmediği için, aç veya tok karnına verilebilir. 
Şizofrenili  ergen hastalarda etkinliği 2.5 ila 20 mg/gün’lük esnek dosaj aralığında, en sık 
görülen ortalama doz olan 12,5 mg/gün (ortalama doz 11.1 mg/gün) ile yapılan klinik 
çalışmalarla kanıtlanmıştır. Doz ayarlaması gerektiğinde, 2.5 mg veya 5mg’lık doz artışı ya  da 
azaltımı önerilmektedir.  
Günde 20 mg'ın üzerindeki dozların güvenliliği ve etkililiği klinik çalışmalarda 
değerlendirilmemiştir.   
 
3 / 23 İdame tedavisi: Ergen hastalardaki şizofreninin idame tedavisinde OLNEGİS’in etkinliği 
sistematik olarak değerlendirilmemiştir; ancak, olanzapinin yetişkin ve ergen hastalardaki 
farmakokinetik parametrelerinin kıyaslanması ile birlikte erişkin hastaların verilerinden idame 
tedavisinin etkinliği tahmin edilebilir. Bu nedenle, genellikle tedaviye cevap veren hastaların 
akut cevabın dışında remisyonu azaltmak için gereken en düşük dozda tedaviye devam 
etmeleri önerilmektedir. İdame tedavisine devam edilip edilmeyeceğini belirlemek için 
hastalar periyodik olarak tekrar değerlendirilmelidir.  
Bipolar bozukluk (manik ya da mikst döne mler): 
Oral olanzapinin önerilen başlangıç dozu, hedef doz 10 mg/gün olacak şekilde günde bir defa 
2,5 – 5 mg’dır. Olanzapinin emilimi gıdadan etkilenmediği için, aç veya tok karnına 
verilebilir. Bipolar I bozukluğu olan ergenlerde (manik ya da mikst dönem lerde) etkinliği 2.5 
ila 20 mg/gün’lük esnek dosaj aralığında, en sık görülen ortalama doz olan 10.7 mg/gün (ortalama doz 8.9 mg/gün) ile yapılan klinik çalışmalarla kanıtlanmıştır. Doz ayarlaması 
gerektiğinde, 2.5 mg veya 5mg’lık doz artışı ya da azaltımı  önerilmektedir.  
Günde 20 mg'ın üzerindeki dozların güvenliliği ve etkililiği klinik çalışmalarda değerlendirilmemiştir.  
İdame tedavisi: Ergen hastalardaki bipolar bozukluğun (manik ya da mikst dönemler) idame tedavisinde OLNEGİS’in etkinliği sistematik olarak değerlendirilmemiştir; ancak, olanzapinin yetişkin ve ergen hastalardaki farmakokinetik parametrelerinin kıyaslanması ile birlikte 
erişkin hastaların verilerinden idame tedavisinin etkinliği tahmin edilebilir. Bu nedenle, 
genellikle tedaviye cevap ver en hastaların akut cevabın dışında remisyonu azaltmak için 
gereken en düşük dozda tedaviye devam etmeleri önerilmektedir. İdame tedavisine devam edilip edilmeyeceğini belirlemek için hastalar periyodik olarak tekrar değerlendirilmelidir.  
Uygulama şekli: 
Tabletler bütün olarak, bir bardak su ile birlikte ağızdan alınır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Bu tip hastalarda daha düşük bir başlangıç dozu (5 mg) düşünülmelidir. Orta derecede 
karaciğer yetmezliği (siroz, Child -Pugh, sınıf A veya B) olan hastalarda, başlangıç dozu 5 mg 
olmalıdır ve doz dikkatli bir şekilde artırılmalıdır.  
Pediyatrik popülasyonu:  
Güvenlilik ve etkinliğe ilişkin veri yetersizliği nedeniyle 13 yaşın altındaki çocuklarda olanzapin kullanılması tavsiye edilmemektedir.   
 
4 / 23 Şizofreni ve bipolar bozuklukla alakalı manik ya da mikst dönemlerin tedavisinde olanzapinin  
güvenliliği ve etkinliği, 13 -17 yaş arası ergenlerde yapılan kısa dönemli çalışmalarda 
saptanmıştır. Olanzapin in ergenlerde kullanımı 2,5mg/gün’den 20mg/gün’e kadar olan doz 
aralığında olanzapin  alan 268 ergende yapılan yeterli ve iyi kontrol edilmiş olanzapin  
çalışmalarından elde edilen bulgularla desteklenmektedir. Ergenler için önerilen başlangıç 
dozu yetişkinler için olandan daha düşüktür (Bkz. Pozoloji ve uygulama şekli 4.2). 
Yetişkinlerle yapılan klinik çalışmalardaki hastalarla kıyaslandığında, ergen hastalarda daha 
fazla kilo alımı ve sedasyon gözlenmiştir ve total kolesterol, trigliseridler, LDL kolesterol, 
prolaktin ve karaciğer aminotransferaz seviyelerinde daha önemli artışlar yaşanmıştır (bkz. bölüm 4.4, 4.8, 5.1 ve 5.2).  
Geriyatrik popülasyon:  
Rutin olarak daha düşük bir başlangıç dozu (5 mg/gün) endike değildir, ancak 65 yaş ve 
üzerindekilerde, klinik özellikleri gerektirdiğinde düşün ülmelidir (bkz. bölüm 4.4).  
Cinsiyet:  
Erkek hastalara kıyasla kadın hastalarda, başlangıç dozu ve doz aralığının rutin olarak 
değiştirilmesi gerekmemektedir.  
Sigara içenler:  
Sigara içen hastalarla içmeyenler kıyaslandığında, başlangıç dozu ve doz aralığını n rutin 
olarak değiştirilmesi gerekmemektedir.  
Metabolizmayı yavaşlatan (kadın cinsiyeti, geriyatrik, sigara içmeme durumu) birden fazla 
etkenin varlığı durumunda, başlangıç dozunun azaltılması düşünülmelidir. Bu tip hastalarda 
doz artırılması gerektiğinde dikkatli davranılmalıdır . (Bkz. bölüm 4.5 ve 5.2).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Etkin madde veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda 
ve dar açılı glokom riski taşıdığı bilinen hastalarda kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Antipsikotik tedavisi sırasında, hastanın klinik durumundaki iyileşme birkaç günden birkaç 
haftaya kadar sürebilir. Bu süre zarfında hastalar yakından izlenmelidir.   
 
5 / 23  
Demansa bağlı psikoz ve/veya davranış bozukluğu  
Antipsikotik ilaçlar ile tedavi edilen demansa bağlı psikozu olan yaşlılarda ölüm riski 
yüksektir. Olanzapin, demansa bağlı psikoz ve/veya davranış bozukluklarının tedavisi için 
onaylanmamıştır ve bu grup hastalarda mortalite ve serebrovasküler olay riskindeki artış nedeniyle kullanımı önerilmemektedir. Demansa bağlı psikozu ve/veya davranış bozukluğu 
olan yaşlı hastalarda (ortalama yaş 78) yürütülen plasebo kontrollu klinik araştırmalarda (6 -
12 hafta süreyle), oral olanzapinle tedavi edilen hastalardaki ölüm insidansı,  plasebo verilen 
hastalara göre 2 kat daha yüksek olmuştur (sırasıyla %3.5 ve %1.5). Ölüm insidansındaki artış, olanzapin dozu (ortalama günlük doz 4.4 mg) veya tedavi süresi ile ilişkili değildir. Olanzapin kullanımıyla mortalitede artış görülen hasta popülasyonunda altta yatan risk faktörleri arasında, 65 yaş üzerinde olma, disfaji, sedasyon, malnutrisyon ve dehidrasyon, pulmoner sorunların varlığı (ör. aspirasyonlu veya aspirasyonsuz pnömoni) veya birlikte benzodiazepin kullanımı bulunmaktadır. Ancak ölüm insidansı, bu risk faktörlerinden bağımsız olarak, olanzapin ile tedavi edilen hastalarda plasebo verilen hastalardan daha 
yüksektir.  
Aynı klinik çalışmalarda, ölüm de dahil olmak üzere, serebrovasküler advers reaksiyonlar 
(CVAE ör. inme, geçici iskemik  atak) bildirilmiştir. Serebrovasküler advers reaksiyonlarda, 
olanzapinle tedavi edilen hastalarda plasebo alan hastalara göre CVAE’de 3 kat artış olmuştur (sırasıyla %1.3’e karşılık %0.4). Serebrovasküler advers etki görülen, olanzapin ve plasebo alan has taların tümü önceden var olan risk faktörlerine sahiptir. 75 yaş üzerinde 
olma ve vasküler/mikst tip demans, olanzapin tedavisi ile ilişkili serebrovasküler advers olaylar için risk faktörü olarak tanımlanmıştır. Bu çalışmalarda, olanzapinin etkililiği kanıtlanmamıştır.  
 
 
Parkinson hastalığı:  
Parkinson hastalarında dopamin agonistlerinin yol açtığı psikozun tedavisinde olanzapin 
kullanımı önerilmemektedir. Klinik çalışmalarda, olanzapin kullanan hastalarda, Parkinson 
semptomlarında kötüleşme ve halüsinasyo nlar plasebo kullananlara göre çok yaygın ve daha 
sık bildirilmiş (bkz. bölüm 4.8) ve psikotik semptomların tedavisinde olanzapin plasebodan 
daha etkili bulunmamıştır. Bu çalışmalarda, hastaların başlangıçta anti -Parkinson ilaçlarının en 
düşük etkin dozund a stabil kalmaları ve çalışma boyunca aynı anti -Parkinson ilacında (dopamin 
agonisti) ve dozunu kalmaları istenmektedir. Olanzapin tedavisine günde 2.5 mg dozu ile 
başlanmış ve araştırmacının kararına göre doz maksimum 15 mg/gün’e kadar titre edilmiştir.   
 
6 / 23  
Nöroleptik Malign Sendrom (NMS):  
NMS, antipsikotik ilaç tedavisiyle ilişkili potansiyel olarak hayatı tehdit eden bir durumdur. 
Olanzapin ile ilişkili olarak NMS vakaları da seyrek olarak bildirilmiştir. NMS'un klinik 
belirtileri hiperpireksi, adale sertl iği, zihinsel durum değişikliği ve otonomik instabilitedir 
(düzensiz nabız ya da kan basıncı, taşikardi, diaforez ve kardiyak ritim bozukluğu). Ek belirtiler 
olarak yükselmiş kreatinin fosfokinaz, miyoglobinüre (rabdomiyoliz) ve akut böbrek yetmezliği 
sayılabilir. Eğer hasta NMS'u ilişkin belirti ve semptomlar gösterirse veya NMS'a ait ek klinik 
belirtiler olmaksızın açıklanamayan yüksek ateş görülüyorsa, olanzapin dahil tüm antipsikotik 
ilaçlar kesilmelidir.  
Hiperglisemi ve diyabet:  
Bazı ölümcül vakalar da  dahil olmak üzere, oral olanzapin kullanımıyla seyrek olarak, bazen 
ketoasidoz ya da koma ile ilişkili hiperglisemi ve/veya diyabetin alevlenmesi veya gelişmesi 
durumları bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.8). Bazı vakalarda önceden kilo artışı olmasının 
kolaylaştırıcı faktör olabileceği bildirilmiştir. Kullanılan antipsikotik kılavuzları ile uyumlu 
olarak uygun klinik izleme önerilebilir.  
OLNEGİS dahil herhangi antipsikotik ajanla tedavi edilen hastalar hiperglisemi (polidipsi, 
poliüri, polifaji ve güçsüzlük g ibi) belirti ve septomları için ve diabetes mellituslu veya 
diabetes mellituslu risk faktörlerini taşıyan hastalar kötüleşen glukoz kontrolü için düzenli 
olarak gözlenmelidir. Kilo düzenli olarak izlenmelidir.  
Lipid değişiklikleri:  
Plasebo kontrollü klinik  çalışmalarda olanzapinle tedavi edilen hastalarda lipidlerde istenmeyen 
değişiklikler gözlenmiştir (bkz. bölüm 4.8). Özellikle dislipidemik hastalar ve lipid bozukluğu 
gelişme riski olan hastalarda, klinik olarak uygun olduğu şekilde lipid değişiklikleri kontrol 
edilmelidir. OLNEGİS  dahil, herhangi bir antipsikotik ajanla tedavi gören hastalar, kullanılan 
antipsikotik kılavuzları ile uyumlu olarak lipidler açısından düzenli olarak izlenmelidir.  
Antikolinerjik aktivite:  
Olanzapin, in vitro antikolinerjik ak tivite gösterirken, klinik çalışmalar süresince bağlantılı 
olayların insidansının düşük olduğu bildirilmiştir. Her ne kadar, eşlik eden hastalıkları 
olanlarda olanzapin kullanımına ait klinik deneyim sınırlıysa da, prostat hipertrofisi veya 
paralitik ileus u ve ilişkili durumları olan hastalarda dikkatle reçete edilmesi önerilir.   
 
7 / 23 Hepatik fonksiyon:  
Özellikle tedavinin başlangıcında, karaciğer aminotransferazları, ALT ve AST'ın geçici 
asemptomatik artışları yaygın olarak görülmüştür. Yükselen ALT ve/veya AST 'ı olan 
hastalarda, karaciğer yetmezliği belirtisi ve semptomları olan hastalarda, sınırlı karaciğer 
işlevsel rezervi ile ilişkili altta yatan hastalığı olanlarda ve potansiyel olarak hepatotoksik 
ilaçlarla tedavi edilen hastalarda dikkatli olunmalı ve tak ip yapılmalıdır. Hepatit teşhisi konan 
vakalarda (hepatoselüler, kolestatik veya mikst karaciğer hasarı dahil) olanzapin tedavisi 
kesilmelidir.  
Nötropeni:  
Herhangi bir sebeple düşük lökosit ve/veya nötrofil sayımı olan hastalarda, nötropeniye yol 
açtığı bilinen ilaçları kullanan hastalarda, geçmişinde ilaca bağlı gelişmiş kemik iliği 
depresyonu/toksisitesi olan hastalarda, beraberindeki bir hastalık, radyasyon tedavisi veya 
kemoterapi nedeniyle kemik iliği depresyonu olan hastalarda ve hipereozinofilik duru mu veya 
miyeloproliferatif hastalığı olan hastalarda dikkatli olunmalıdır. Olanzapinle birlikte valproat 
kullanıldığında yaygın olarak nötropeni bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.8).  
Tedavinin kesilmesi:  
Olanzapin aniden kesildiğinde terleme, insomnia, tremor, anksiyete, bulantı veya kusma gibi 
akut semptomlar çok seyrek olarak (< %0.01) bildirilmiştir.  
QT aralığı: 
Klinik çalışmalarda, klinik olarak anlamlı QTc uzamaları (Fridericia QT düzeltmesi – 
başlangıç QTcF < 500 milisaniye olan hastaların başlangıçtan son raki herhangi bir zamanda 
[QTcF] ≥ 500 milisaniye), olanzapin ile tedavi edilen hastalarda yaygın değildir (%0.1 - %1) 
ve ilişkili kardiyak olaylarda plaseboya göre anlamlı fark bulunmamaktadır. Buna rağmen, 
diğer antipsikotik ilaçlarda olduğu gibi olanzap in, özellikle konjenital uzun QT sendromu, 
konjestif kalp yetmezliği, kalp hipertrofisi, hipokalemi veya hipomagnezemisi olan 
hastalarda, özellikle yaşlılarda, QTc aralığını artırdığı bilinen ilaçlarla birlikte reçete edilirken 
dikkatli olunmalıdır.   
 
8 / 23 Tromboembolizm: 
Seyrek olarak venöz tromboembolik olay (VTE) riskine neden olabilir. Olanzapin tedavisi ile 
venöz tromboembolizm görülmesi arasında bir nedensellik ilişkisi saptanmamıştır. Ancak, 
şizofrenisi olan hastalarda çoğunlukla venöz tromboembolizm risk faktörleri var olduğundan, 
hastaların hareketsizliği gibi VTE ile ilgili tüm risk faktörleri belirlenmeli ve önleyici 
tedbirler alınmalıdır.  
Genel SSS aktivitesi:  
Olanzapinin başlıca santral sinir sistemi (SSS) etkileriyle birlikte, diğer santral etkili ilaçlarla 
ve alkolle birlikte kullanımında dikkatli olunmalıdır. In vitro olarak dopamin antagonizması 
sergilediğinden, olanzapin direkt ve indirekt dopamin agonistlerinin etkisini antagonize 
edebilir. 
Nöbetler:  
Olanzapin, nöbet geçmişi olan hastalarda veya nöbet eşiğini düşürebilecek faktörlerin 
görüldüğü hastalarda dikkatli şekilde kullanılmalıdır. Olanzapin ile tedavi edilen hastalarda 
nöbetler seyrek olarak bildirilmiştir. Bu vakaların çoğunda, nöbet öyküsü ya da nöbet 
oluşumu için risk faktörlerinin oldu ğu rapor edilmiştir. 
Tardif diskinezi  
Bir senelik veya daha kısa süreli karşılaştırmalı çalışmalarda, olanzapinle bağlantılı, tedaviyle 
ortaya çıkan diskinezi insidansı istatistiksel olarak anlamlı şekilde daha düşüktü. Her ne kadar 
tardif diskinezi riski uzun süreli ilaca maruz kalanlarda artıyor olsa da, olanzapin alan 
hastalarda tardif diskinezi belirti ve semptomları ortaya çıkarsa dozun azaltılması veya ilacın 
kesilmesi düşünülmelidir. Bu semptomlar geçici olarak kötüleşebilir ve hatta tedavi 
kesildikten sonra bile ortaya çıkabilir.  
Postüral hipotansiyon 
Olanzapinin yaşlılarda kullanımıyla ilgili olarak yapılan klinik çalışmalarda, postüral 
hipotansiyon seyrek olarak görülmüştür. Diğer antipsikotiklerde olduğu gibi, 65 yaşın 
üzerindeki hastalarda tansiy onun belirli aralıklarla ölçülmesi önerilir.  
Ani kardiyak ölüm  
Olanzapinle yapılan pazarlama sonrası raporlarda, olanzapin kullanan hastalarda ani kardiyak 
ölüm vakası bildirilmiştir. Retrospektif gözlemsel kohort çalışmasında, olanzapinle tedavi 
edilen ha stalardaki tahmini ani kardiyak ölüm riski antipsikotik kullanmayan hastalarda 
görülen riske göre yaklaşık iki katına kadar yüksek bulunmuştur. Çalışmada, olanzapinin riski 
toplu analizde atipik antipsikotiklerle olan riskle kıyaslanabilir.   
 
9 / 23 Pediyatrik popülasyon 
Olanzapin, 13 yaşın altındaki çocukların tedavisinde kullanılmak için endike değildir. 13-17 
yaş aralığındaki hastalarda yapılan çalışmalar, kilo alımı, metabolik parametrelerde değişimler ve prolaktin düzeylerinde artışlar dahil, çesitli istenmeyen etkiler göstermiştir. Bu etkiler ile ilişkili uzun dönem sonuçları çalışılmamıştır ve halen bilinmemektedir (bkz. bölüm 4.8 ve 5.1). 
Laktoz 
OLNEGİS tabletleri laktoz içermektedir. Galaktoz intolerans ı, Lapp laktaz eksikli ği ya da 
glukoz-galaktoz malabsor psiyonu gibi nadir herediter problemleri olan hastalar bu ilac ı 
kullanmamal ıdırlar.  
Böbrek hastalığı ve prolaktine bağlı meme kanseri olan kişilerde dikkatli kullanılmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde yapılmıştır.  
Olanzapini etkileyen potansiyel etkileşimler  
Olanzapin CYP1A2 ile metabolize olduğundan, bu izoenzimi özellikle indükleyen veya inhibe 
eden maddeler olanzapinin farmakokinetiğini etkileyebilir.  
CYP1A2’nin in düksiyonu  
Olanzapin metabolizması sigara içme ve karbamazepinle indüklenip olanzapin 
konsantrasyonlarında azalmaya yol açabilir. Olanzapin klerensinde yalnızca hafiften orta 
derecede kadar artış gözlenmiştir. Klinik sonuçlar sınırlı olmakla birlikte monito rizasyon 
tavsiye edilir ve eğer gerekirse olanzapin dozunda artış düşünülebilir (bkz. bölüm 4.2). 
CYP1A2’nin inhibisyonu 
Spesifik CYP1A2 inhibitörü olan fluvoksaminin, olanzapinin metabolizmasını belirgin bir 
şekilde inhibe ettiği kanıtlanmıştır. Fluvoksamini takiben alınan olanzapinin maksimum 
konsantrasyonundaki ortalama artış sigara içmeyen kadınlarda %54 ve sigara içen erkeklerde 
%77 olmuştur. Olanzapinin ortalama eğri altındaki alan (EAA) artışı, sırasıyla %52 ve %108 
olmuştur. Fluvoksamin veya siprofl oksasin gibi herhangi bir CYP1A2 inhibitörü 
kullanımında daha düşük bir olanzapin başlangıç dozu düşünülmelidir. Bir CYP1A2 
inhibitörü ile tedavi başlatılmışsa, olanzapin dozunun azaltılması düşünülmelidir .  
 
10 / 23 Azalmış biyoyararlanım  
Aktif kömür oral olanzapi n biyoyararlanımını %50 -60 azalttığı için, olanzapinden en az 2 saat 
önce veya sonra alınmalıdır.  
Fluoksetin (CYP2D6 inhibitörü), tek doz olarak kullanılan antasit (alüminyum, magnezyum) 
veya simetidinin, olanzapinin farmakokinetiğini anlamlı şekilde etkilemediği bulunmuştur.  
Olanzapinin diğer ilaçları etkileme potansiyeli  
Olanzapin, dopamin agonistlerin direkt ve indirekt etkilerini antagonize edebilir.  
Olanzapin, in vitro olarak temel CYP450 izoenzimlerini inhibe etmez (ör. 1A2, 2D6, 2C9, 
2C19, 3A4). Böyl ece, in vivo çalışmalarda doğrulandığı gibi, belirtilen etkin maddelerde 
herhangi bir metabolizma inbibisyonu olmadığından özel bir etkileşim beklenmez: trisiklik 
antidepresan (çoğunlukla CYP2D6 yolu), varfarin (CYP2C9), teofilin (CYP1A2) ya da 
diazepam (C YP3A4 ve 2C19).  
Lityum veya biperidenle birlikte uygulandığında olanzapin etkileşim göstermemiştir.  
Valproat plazma düzeylerinin terapötik olarak izlenmesi, eşzamanlı olanzapin kullanımına 
valproat başland ıktan sonra valproat dozunun ayarlanmas ı gerekmediğ ini göstermiştir.  
Genel SSS etkisi  
Alkol ve santral sinir sistemi depresyonuna neden olan ilaçları kullanan hastalarda dikkatli 
olunmalıdır.  
Olanzapinin, Parkinson hastalığı ve demansı olan hastalarda anti -Parkinson ilaçları ile birlikte 
kullanımı önerilme z (bkz. bölüm 4.4).  
QTc aralığı  
Olanzapinin, QTc aralığını arttırdığı bilinen ilaçlar ile beraber kullanımı sırasında dikkatli 
olunmalıdır (bkz. bölüm 4.4). 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışmas ı yapılmamıştır.  
Pediyatrik popülasyon:  
OLNEGİS  pediyatrik popülasyon üzerinde çalışılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -
veya/doğum /ve- veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir 
(bkz.kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
11 / 23 Gebe kadınlarda yeterli ve iyi kontrol edilmiş çalışma bulunmamaktadır. Hastalar olanzapin 
tedavisi sırasında gebe kalırlarsa veya gebe kalmaya niyetleri varsa doktorlarını 
bilgilendirmeleri gerektiği konusunda uyarılmalıdırlar.  
Gebelik dönemi  
Olanzapinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin  yeterli veri mevcut değildir.  
Gebeliğin üçüncü trimesterinde olanzapin kullanan annelerin yeni doğan çocuklarında 
titreme, hipertoni, letarji ve uyku hali çok nadir spontan olarak bildirilmiştir.  
OLNEGİS, gerekli olmadıkça (yalnızca fetüse olabilecek potansiyel riskine karşın potansiyel 
yararları düşünülerek) gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
Laktasyon dönemi  
Emziren sağlıklı annelerde gerçekleştirilen bir oral olanzapin çalışmasında, olanzapinin anne 
sütüne geçtiği saptanmıştır. Kararlı durumda ortalam a yeni doğan maruziyetinin (mg/kg), 
anneye uygulanan olanzapin dozunun (mg/kg) %1.8'i olduğu tahmin edilmektedir. Hastalar 
eğer olanzapin kullanıyorsa emzirmemeleri konusunda uyarılmalıdır.  
Üreme yeteneği / Fertilite  
İnsanlar üzerinde ya da klinik dışı üreyebilirlik çalışmalarından elde edilmiş veri 
bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkilere yönelik bir çalışma yapılmamıştır. 
Olanzapin somnolans ve baş dönmesine neden olabileceğinden, hastalar motorlu araçlar da 
dahil makine kullanımı sırasında dikkatli olmaları konusunda uyarılmalıdırlar.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Yetişkinler  
Klinik çalışmalarda, olanzapin kullanımı ile ilişkili olarak en sık (hastaların ≥ %1’i) olarak 
görülen istenmeyen etkiler somnolans, kilo alımı, eozinofili, prolaktin, kolesterol, glukoz ve 
trigliserit düzeylerinde artış (bkz. bölüm 4.4), glukozüri, iştah artışı, baş dönmesi, akatizi, 
parkinsonizm (bkz. bölüm 4.4), diskinezi, ortostatik hipotansiyon, antikoliner jik etkiler, 
hepatik transaminazlarında geçici asemptomatik artışlar (bkz. bölüm 4.4), döküntü, asteni, 
yorgunluk ve ödemdir.   
 
12 / 23 Aşağıda spontan bildirim ve klinik çalışmalardaki laboratuar incelemeleri ve advers 
reaksiyonlar listelenmiştir. Tüm sıklık grupl arında, advers reaksiyonlar azalan ciddiyet 
sırasıyla sunulmuştur.  
Sıklık ifadeleri şu şekilde tanımlanmıştır: Çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila < 1/10); 
yaygın olmayan ( ≥ 1/1,000 ila < 1/100); seyrek ( ≥ 1/10,000 ila < 1/1,000); çok seyrek (< 
1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi bozuklukları  
Yaygın : Eozinofili  
Yaygın olmayan  : Lökopeni, nötropeni  
Bilinmiyor  : Trombositopeni  
İmmün sistem bozuklukları  
Bilinmiyor  : Alerjik reaksiyon  
Metabolizma ve  beslenme bozuklukları  
Çok yaygın  : Kilo artışı1 
Yaygın : Yükselmiş kolesterol düzeyleri2,3, yükselmiş glukoz düzeyleri4, yükselmiş 
trigliserit düzeyleri2,5, glukozüri, iştahta artış  
Bilinmiyor  : Bazı ölümcül vakalar da dahil olmak üzere çok seyrek olarak ketoasidoz ya 
da koma ile ilişkili diyabetin alevlenmesi veya gelişmesi (bkz. bölüm 4.4), 
hipotermi 
Sinir sistemi bozuklukları  
Çok yaygın  : Somnolans  
Yaygın : Baş dönmesi, akatizi6, parkinsonizm6, diskinezi6 
Bilinmiyor  : Nöbet geçmişi ya da nöbet risk f aktörü taşıyan birçok vakada nöbetler, 
nöroleptik malign sendrom (bkz. bölüm 4.4), distoni, (okülojirasyon dahil), 
tardif diskinezi, ilacın kesilmesinden sonra gelişen semptomlar7 
Kardiyak bozukluklar  
Yaygın olmayan  : Bradikardi, QTc uzaması (bkz. bölüm 4.4)  
Bilinmiyor  : Ventriküler taşikardi / fibrilasyon, ani ölüm (bkz. bölüm 4.4)  
Vasküler bozukluklar  
Yaygın : Ortostatik hipotansiyon 
Bilinmiyor  : Tromboembolizm (pulmoner embolizm ve derin ven tromboz u dahil) 
Gastrointestinal bozukluklar  
Yaygın : Kabızlık ve ağız kuruluğu dahil olmak üzere hafif, geçici antikolinerjik 
etkiler 
Bilinmiyor  : Pankreatit   
 
13 / 23 Hepatobiliyer bozukluklar  
Yaygın : Özellikle tedavinin ilk dönemlerinde karaciğer aminotransferazların da 
(ALT, AST) geçici, asemptomatik yükselmeler (bkz. bölüm 4.4)  
Bilinmiyor  : Hepatit (hepatoselüler, kolestatik veya mikst karaciğer hasarı dahil)  
Deri ve deri altı doku bozuklukları  
Yaygın : Döküntü  
Yaygın olmayan  : Işığa duyarlılık reaksiyonu, alopesi  
Kas, iskelet ve bağ doku bozuklukları 
Bilinmiyor  : Rabdomiyoliz  
Böbrek ve idrar yolu bozuklukları  
Yaygın olmayan  : Üriner inkontinans  
Bilinmiyor  : İdrar yapmada zorlanma  
Üreme sistemi ve göğüs bozuklukları 
Bilinmiyor  : Priapizm  
Genel ve uygulama bölgesine ilişkin bozukluklar  
Yaygın : Asteni, yorgunluk, ödem  
Yaygın olmayan  : Titreme, yüzde ödem, intihar girişimi*  
Seyrek : Titreme ve ateş, sersemlik hissi, ani ölüm*  
 
* Bu terimler ciddi advers olayları ifade eder fakat advers ilaç reaksiyonları tanımını 
karşılamazlar. Ciddiyetleri nedeniyle burda bahsedilmiştir.  
Ölçülen parametrelere etkisi  
Çok yaygın : Yükselmiş plazma prolaktin düzeyleri8  
Yaygın olmayan  : Yüksek kreatin fosfokinaz, artmış total bilirubin  
Bilinmiyor  : Artmış alkalen fosfataz  
 
1 Bütün başlangıç Vücut Kitle İndeksi (BMI) kategorilerinde klinik olarak anlamlı kilo artışı 
görülmüştür. Kısa süreli tedaviyi takiben (ortalama süre 47 gün) başlangıç vücut ağırlığına göre 
≥%7 kilo artışı çok yaygın (%22.2), ≥ %15 kilo artışı yaygın (%4.2) ve ≥ %25 yaygın olmayan 
(%0.8) şekilde görülmüştür. Uzun süreli maruziyette (en az 48 hafta), başlangıç vücut ağırlığına 
göre ≥ %7, ≥ %15 ve ≥ %25 kilo artışı çok yaygındır (sırasıyla %64.4, %31.7 ve %12.3). 
2 Başlangıçta lipid disregülasyonu bulgusu bulunmayan hast aların açlık lipid değerlerindeki (toplam 
kolesterol, LDL kolesterol ve trigliseritler) ortalama artışlar daha yüksek olmuştur.  
3 Sonradan yüksek seviyelere çıkan (≥ 6.2 mmol/l) başlangıçtaki açlık normal seviyeleri (< 5.17 
mmol/l) için izlenmiştir. Açlık toplam kolesterol değerinin başlangıçtaki sınır değerlerden (≥ 5.17 - 
< 6.2 mmol/l), yüksek değerlere (≥ 6.2 mmol/l) kadar değişimi çok yaygındır.  
 
14 / 23 4 Sonradan yüksek düzeylere çıkan (≥ 7 mmol/l) başlangıçtaki açlık normal düzeyleri (< 5.56 
mmol/l) için izlenmiştir. Açlık glukoz değerinin başlangıçtaki sınır değerlerden (≥ 5.56 - < 7 
mmol/l), yüksek değerlere (≥ 7 mmol/l) kadar değişimi çok yaygındır. 
5 Sonradan yüksek düzeylere çıkan (≥ 2.26 mmol/l) başlangıçtaki açlık normal düzeyleri (< 1.69 
mmol/l) için izlenmiştir. Açlık trigliserit değerinin başlangıçtaki sınır değerlerden (≥ 1.69 - < 2.26 
mmol/l), yüksek değerlere (≥ 2.26 mmol/l) kadar değişimi çok yaygındır. 
6 Klinik çalışmalarda, olanzapin ile tedavi edilen hastalarda Parkinsonizm ve distoni insidans ı 
sayısal olarak plasebo verilenlere göre daha fazladır ancak istatistiksel olarak anlamlı derecede 
farklı değildir. Olanzapin ile tedavi edilen hastalarda parkinsonizm, akatizi ve distoni insidansı, 
titre edilmiş haloperidol dozları alan hastalardan daha azdır. Bireylerin önceden var olan akut ve 
tardif ekstrapiramidal hareketleri geçmişi hakkında detaylı bilgi olmadığı durumda, olanzapinin 
daha az tardif diskinezi ve/veya diğer tardif ekstrapiramidal sendromlar yarattığı sonucuna 
varılamaz.  
7 Olanzapin an iden kesildiğinde terleme, insomnia, tremor, anksiyete, bulantı veya kusma gibi akut 
semptomlar bildirilmiştir.  
8 12 haftaya kadar olan klinik çalışmalarda olanzapinle tedavi edilen hastalarda plazma prolaktin 
konsantrasyonları normal taban çizgisinde olan prolaktin değerininin üst sınırını yaklaşık %30 
aşmıştır. Bu hastaların büyük çoğunluğunda bu yükselmeler genellikle hafif ve normal değerin üst 
sınırının 2 katı kadar altında kalmıştır. Genellikle olanzapinle tedavi edilen hastalarda meme ve 
menstrüel ilişkili klinik belirtiler (ör. kadınlarda amenore, meme büyümesi, galaktore, erkeklerde 
jinekomasti/meme büyümesi) yaygın değildir. Potansiyel olarak cinsel fonksiyonla ilişkili advers 
reaksiyonlar (ör. Erkeklerde erektil fonksiyon bozukluğu ve her iki cins te libidoda azalma) yaygın 
olarak gözlenmektedir.  
 
Uzun süreli maruziyet (en az 48 hafta)  
Kilo artışı, glukoz, toplam/LDL/HDL kolesterol veya trigliseritlerinde, klinik olarak anlamlı 
değişiklikler olan hastaların oranı zaman içinde artmıştır. 9 -12 aylık t edaviyi tamamlayan 
yetişkin hastalarda ortalama kan glukozu artış hızı yaklaşık 4 -6 ay sonra yavaşlamıştır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Demansı olan yaşlı hastalarda yapılan klinik çalışmalarda olanzapin tedavisi, ölüm ve 
serebrovasküler advers reaksiyonların plaseboya kıyasla daha yüksek insidansı ile 
ilişkilendirilmiştir (bkz. bölüm 4.4). Bu hasta grubunda, olanzapin kullanımı ile 
ilişkilendirilen ve çok yaygın görülen istenmeyen etkiler yürümede anormallik ve 
düşmelerdir. Pnömoni, vücut sıc aklığında artış, letarji, eritem, görsel halüsinasyonlar ve 
üriner inkontinans yaygın olarak görülmüştür.   
 
15 / 23 Parkinsonla ilişkili ilaca bağlı (dopamin agonistleri) psikozu bulunan hastaların katıldığı 
klinik çalışmalarda, Parkinson semptomlarında kötüleşme v e halüsinasyonlar çok yaygın 
şekilde ve plaseboya göre daha sık bildirilmiştir.  
Bipolar mani hastalarında yapılan bir klinik çalışmada, olanzapin valproatla birlikte 
kullanımı, %4.1 oranında nötropeniye neden olmuştur; bu duruma katkıda bulunan olası bir 
faktör de yüksek plazma valproat düzeyleri olabilir. Olanzapinin lityum veya valproatla 
birlikte kullanımı tremor, ağız kuruluğu, iştah artışı ve kilo alımı seviyelerinde artışa (≥ %10) 
neden olmuştur. Konuşma bozukluğu da yaygın olarak bildirilmiştir. Olanzapinin lityum veya 
divalproeksle birlikte kullanıldığı tedavi sırasında hastaların %17.4’ünde, akut tedavi (6 
haftaya kadar) boyunca başlangıç kilosuna göre ≥ %7 artış gözlenmiştir. Bipolar bozukluğu 
olan hastalarda reküransın önlenmesi için uzun süreli o lanzapin tedavisi (12 aya kadar), 
hastaların %39.9’unun kilosunda başlangıç kilolarına göre ≥  %7 artış ile ilişkilendirilmiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Olanzapin, 13 yaş altındaki çocuk hastaların tedavisi için endike değildir. Ergen ve 
yetişkinlerin karşılaştırılması için hiçbir çalışma tasarlanmamış olmasına rağmen, ergen 
çalışmalarından elde edilen veriler, yetişkin çalışmalarından elde edilenler ile 
karşılaştırılmıştır.  
Aşağıda, yetişkin hastalara kıyasla ergen hastalarda (13 -17 yaş) daha fazla sıklıkt a rapor 
edilen veya sadece ergen hastalar ile yapılan kısa süreli klinik çalışmalarda bildirilen advers 
etkiler özetlenmektedir. Klinik olarak anlamlı kilo artışının (≥ %7) ergen hasta 
popülasyonunda benzer maruziyete tabi kalan yetişkinlere kıyasla daha s ık meydana geldiği 
görülmüştür. Kilo artışının ve klinik olarak anlamlı kilo artışı yaşayan ergen hastaların oranı, 
kısa süreli maruziyete kıyasla uzun süreli maruziyette (en az 24 hafta) daha büyük olmuştur.  
Her sıklık grubu içinde belirtilen advers reaks iyonlar azalan ciddiyete göre sıralanmıştır. 
Sıklık terimleri: Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10). 
 
Metabolizma ve beslenme bozuklukları  
Çok yaygın : Kilo alımı9, trigliserit düzeylerinde artış10, iştah artışı  
Yaygın : Kolesterol düzeylerind e artış11 
Sinir sistemi bozuklukları  
Çok yaygın  : Sedasyon (hipersomnia, letarji, somnolans dahil)  
Gastrointestinal bozukluklar  
Yaygın : Ağız kuruluğu  
 
16 / 23 Hepatobiliyer bozukluklar  
Çok yaygın : Karaciğer aminotransferazlarında (ALT / AST; bkz. bölüm 4.4) 
yükselmeler  
Ölçülen parametrelere etkisi  
Çok yaygın : Toplam bilirubin düzeyinde düşüş, GGT düzeyinde artış, plazma prolaktin 
düzeylerinde artış12 
 
9 Kısa süreli tedavi sonrası (ortalama süre 22 gün), başlangıç vücut ağırlığına (kg) göre ≥ %7 kilo 
artışı çok yaygın (%40.6), ≥ %15 kilo artışı yaygın (%7.1) ve ≥ %25 kilo artışı da yaygın (%2.5) 
olarak görülmüştür. Uzun süreli maruziyette (en az 24 hafta), hastaların %89.4'ünde başlangıç 
vücut ağırlığına göre ≥ %7, %55.3'ünde ≥ %15 ve %29.1'inde ≥ %25kilo artışı olmuştur. 
10 Sonradan yüksek düzeylere çıkan (≥ 1.467 mmol/l) başlangıçtaki açlık normal seviyeleri (<1.016 
mmol/L) için izlenmiştir. Açlık trigliserid değerinin başlangıçtaki sınır değerlerden (≥ 1.016 - < 
1.467 mmol/L), yüksek değerlere (≥ 1.467 mmol/L) kadar değişmiştir.  
11 Sonradan yüksek düzeylere çıkan (≥ 5.17 mmol/L) başlangıçtaki açlık normal seviyelerindeki 
değişiklikler (<4.39 mmol/L) için izlenmiştir. Açlık toplam kolesterol değerinin başlangıçtaki 
sınır değerlerden (≥ 4.39 - < 5.17 mmol/L), yük sek değerlere (≥ 5.17 mmol/L) kadar değişimi çok 
yaygındır. 
12 Plazma prolaktin düzeylerindeki artış yetişkin hastaların % 47.4’ünde rapor edilmiştir. 
 
≥2,5 mg/gün dozlarında olanzapinle tedavi edilen ergen hastalarda (13 -17 yaş) %5 ve 
üzerinde ve plasebod an 2 kat daha sık olarak gözlenen yan etkiler aşağıdaki gibidir;  
Sedasyon, kilo artışı, baş ağrısı, iştah artışı, baş dönmesi, karın ağrısı, ekstremitelerde ağrı, 
halsizlik, ağız kuruluğu 
≥2,5 mg/gün dozlarında olanzapinle tedavi edilen ergen hastalarda (1 3-17 yaş) %2 ve 
üzerinde ve plasebodan 2 kat daha sık olarak gözlenen yan etkiler aşağıdaki gibidir;  
Sedasyon, kilo artışı, baş ağrısı, iştah artışı, baş dönmesi, karın ağrısı, ekstremitelerde ağrı, 
halsizlik, ağız kuruluğu, kabızlık, nazofarenjit, ishal, huzursuzluk, karaciğer enzimlerinde 
(ALT, AST) yükselme, dispepsi, burun kanaması, solunum yolu enfeksiyonu, sinüzit, artralji, 
kas-iskelet sertliği.  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Belirti ve septomlar  
Doz aşımına ilişkin çok yaygın semptomlar (>%10 insidans ) taşikardi, ajitasyon/saldırganlık, 
dizartri, çeşitli ekstrapiramidal semptomlar ve sedasyondan komaya kadar değişen azalmış 
bilinç seviyesidir.   
 
17 / 23 Tıbbi bakımdan diğer doz aşımı sekelleri arasında deliryum, konvülziyon, koma, olası 
nöroleptik malign sendrom, solunum depresyonu, aspirasyon, hipertansiyon veya 
hipotansiyon, kardiyak aritmi (aşırı doz vakalarının <%2’sinde) ve kalp durması 
bulunmaktadır. 450 mg gibi düşük akut doz aşımı durumunda ölümcül sonuçlar bildirilmesine 
karşın, yaklaşık 2g oral olanzap in kullanımını takiben sağkalım da bildirilmiştir.  
Doz aşımı tedavisi 
Olanzapin için özel bir antidot bulunmamaktadır. Kusmaya zorlanması önerilmez. Doz aşımı 
tedavisinin standart prosedürleri önerilebilir (ör. gastrik lavaj, aktif kömür uygulaması). Aktif  
kömürün birlikte uygulaması ile olanzapinin oral biyoyararlanımı %50 -60 oranında azalmıştır.  
Hipotansiyonun ve dolaşım yetersizliğinin sebep olduğu kollapsın tedavisi ve solunum 
fonksiyonunun desteği de dahil olmak üzere, klinik tabloya göre semptomatik tedavi 
uygulanmalı ve hayati organ fonksiyonları izlenmelidir. Beta stimulasyonu hipertansiyonu 
kötüleştireceği için, epinefrin, dopamin ya da beta agonist aktivitesine sahip diğer 
sempatomimetik ilaçlar kullanılmamalıdır. Olası aritmilerin saptanması için kardiyovasküler 
izleme gereklidir. Hasta iyileşene kadar yakın tıbbi gözlem ve izleme sürdürülmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Diazepinler, oksazepinler ve tiazepinler  
ATC kodu: N05A H03  
Etkin mekan izması: 
Olanzapin, bir seri reseptör sistemi üzerinde geniş farmakolojik profil sergileyen, antipsikotik, 
antimanik ve duygudurum dengeleyici bir ajandır. 
Klinik öncesi çalışmalarda olanzapin, serotonin 5HT 2A/2C, 5HT3, 5HT6; dopamin D 1, D2, D3, 
D4, D5; kolinerjik muskarinik reseptörler M 1–M5; α1 adrenerjik ve histamin H 1 reseptörleri için 
geniş bir reseptör aralığında afinite (K i; < 100 nM) göstermiştir. Olanzapin ile hayvanlarda 
gerçekleştirilen davranış çalışmaları reseptör bağlanma profili ile uyumlu 5HT , dopamin ve 
kolinerjik antagonizma ortaya koymuştur. Olanzapin, in vitro olarak dopamin D 2 
reseptörlerinden çok serotonin 5HT 2’ye afinite ve in vivo olarak D 2 aktivitesinden çok daha fazla 
5HT2 aktivitesi göstermiştir. Elektrofizyolojik çalışmalarda, olan zapinin motor fonksiyonla ilgili 
striatal (A9) yolaklarda az etki gösterirken, selektif olarak mezolimbik (A10) dopaminerjik 
nöronların ateşlemesini azalttığını ortaya koymuştur. Olanzapin, motor yan etkilerin 
göstergesi olan katalepsinin oluşması için gerekenin altındaki dozlarda, antipsikotik aktivitenin 
bir belirteci olan şartlanmış kaçınma yanıtını azaltır. Diğer bazı antipsikotik bileşiklerin 
aksine, olanzapin “anksiyolitik” teste verilen yanıtı artırır.   
 
18 / 23 Farmakodinamik etkiler:  
Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir tek oral doz (10 mg) Pozitron Emisyon Tomografisi (PET) 
çalışmasında olanzapin, D 2 reseptör tutulumuna göre daha yüksek 5HT 2A tutulumu 
oluşturmuştur. İlave olarak, şizofreni hastalarında yapılan bir Tek Foton Emisyon Bilgisayarlı 
Tomografisi (SP ECT) görüntüleme çalışması, olanzapine yanıt veren hastaların, klozapine yanıt 
veren hastalarla kıyaslandığında, başka diğer antipsikotiklere ve risperidona yanıt veren 
hastalardan daha düşük striatal D 2 tutulumuna sahip olduklarını göstermiştir.  
Klinik etkililik ve güvenlilik:  
Olanzapin, pozitif ve negatif semptomları olan 2900'den fazla şizofreni hastasında yapılan iki 
plasebo kontrollü çalışmanın ikisinde ve üç karşılaştırmalı kontrollü çalışmanın ikisinde, pozitif 
semptomlarda olduğu kadar, negatif semptomlarda da anlamlı olarak büyük iyileşmeler 
sağlamıştır.  
Farklı seviyelerde şizofreni, şizoafektif ve ilişkili depresif sendromlar (Montgomery -Asberg 
Depresyon Değerlendirme Ölçeğinde başlangıç ortalaması 16.6) dahil alakalı bozuklukları olan 
1481 hastada  yapılan bir çok uluslu, çift- kör, karşılaştırma çalışmasında, başlangıç ve bitiş 
duygudurum skoru değişikliği amaçlı bir sekonder analiz, olanzapinin (- 6.0) haloperidole ( -3.1) 
göre istatistiksel olarak anlamlı iyileşme (p=0.001) sağladığını göstermiştir.  
Bipolar bozukluğun manik ve mikst dönemlerini geçiren hastalarda, manik semptomların 
azaltılması açısından olanzapin, 3 haftadan sonra hem plasebo, hem de valproat semisodyumdan 
(divalproeks) daha üstün etki göstermiştir. Olanzapinin haloperidole karşı uy gulandığı 
karşılaştırmalı bir çalışmada, 6 ve 12 haftada hastaların manik ve depresif semptomlarının 
semptomatik remisyonunun gerçekleşme oranında benzer etkinliğe sahip oldukları 
gösterilmiştir. En az 2 hafta boyunca lityum veya valproat tedavisi uygulanan hastalarda, 
tedaviye 10 mg olanzapin eklenmesi (lityum veya valproat ile birlikte tedavi), 6 haftadan sonra 
mani ve depresyon semptomlarında, valproat ve lityumun tek başlarına uygulanmasına göre çok 
daha fazla azalma sağlamıştır.  
Olanzapinle elde edilen  remisyon ve sonrasında olanzapin ya da plaseboya randomize edilmiş 
manik dönemdeki hastalarda yapılan 12 aylık bir reküransın önlenmesi çalışmasında olanzapin, 
bipolar reküransın primer bitiş noktası için plaseboya göre istatistiksel olarak anlamlı bir 
üstünlük göstermiştir. Olanzapin ayrıca, mani veya depresyon reküransının önlenmesinde 
plaseboya göre istatistiksel olarak anlamlı bir avantaj sağlamıştır.  
Olanzapin ile birlikte lityumla elde edilen remisyon ve daha sonra tek başına olanzapin ya da 
lityuma randomize edilmiş manik dönemdeki hastalarda yapılan ikinci bir 12 aylık çalışmada 
olanzapin, istatistiksel olarak bipolar reküransın primer bitiş noktasındaki lityumun altında 
kalmamıştır (olanzapin %30, lityum %38.3, p=0.055).   
 
19 / 23 Olanzapin ile birlikte bir  duygudurum dengeleyici ilaçla (lityum ya da valproat) stabilize olan 
manik veya mikst dönemdeki hastalarda yapılan bir 18 aylık birlikte tedavi çalışmasında, 
sendromik (diagnostik) kriterlere göre tanımlanan bipolar reküransın geciktirilmesinde, 
olanzapin in lityum veya valproat ile birlikte uzun süreli tedavi, tek başına lityum veya valproata 
göre istatistiksel olarak anlamlı bir üstünlük sağlamamıştır.  
Pediyatrik popülasyon  
Ergenlerdeki (13 -17 yaş) deneyim, 200’den az ergen hastada şizofrenide (6 hafta) v e mani ile 
ilişkili bipolar I bozuklukta (3 hafta) olmak üzere kısa dönem etkinlik verileri ile sınırlıdır. 
Olanzapin günde 2.5 mg esnek doz ile kullanılmaya başlanmış ve dozaj günde 20 mg’a 
artırılmıştır. Olanzapin ile tedavi sırasında, yetişkinler ile kı yaslandığında ergenler anlamlı 
oranda daha fazla kilo almıştır. Açlık toplam kolesterol, LDL kolesterol, trigliseritler ve prolaktin 
düzeylerindeki (bkz. bölüm 4.4 ve 4.8) değişimlerin büyüklüğü yetişkinlere göre ergenlerde 
daha fazla olmuştur. Bu etkileri n düzeltilmesine yönelik veri mevcut değildir ve uzun dönem 
güvenilirlik verileri sınırlıdır (bkz. bölüm 4.4 ve 4.8).  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Emilim: 
Olanzapin, oral uygulamadan sonra iyi emilir, doruk plazma konsantrasyonlarına 5 -8 saat 
ulaşır. Emilim yiyeceklerden etkilenmez. İntravenöz uygulamaya kıyasla mutlak oral 
biyoyararlanım araştırılmamıştır.  
Dağılım: 
Olanzapinin plazma proteinlerine bağlanma oranı 7 ile yaklaşık 1000 ng/ml arasında değişen 
bir konsantrasyonda; %93’dür. O lanzapin özellikle albümine ve α1 -asit-glikoproteine 
bağlanmaktadır.  
Biyotransformasyon:  
Olanzapin, konjugatif ve oksidatif yollarla karaciğerde metabolize olur. Dolaşımdaki ana 
metaboliti, kan beyin bariyerini aşamayan 10 -N-glukuroniddir. Sitokrom P450 -CYP1A2 ve 
P450-CYP2D6 N -desmetil ve 2 -hidroksimetil metabolitlerinin oluşumuna katkıda bulunurlar, 
her ikisi de hayvan deneylerinde olanzapinden daha az in vivo farmakolojik aktivite 
göstermiştir. Hakim olan farmakolojik aktivite ana ilaç olanzapinden kaynaklanmaktadır. Oral 
uygulamadan sonra, sağlıklı vakalarda, olanzapinin ortalama terminal eliminasyon yarılanma 
ömrü yaşa ve cinsiyete göre değişmiştir.   
 
20 / 23 Eliminasyon:  
Erkek hastalara karşın kadın hastalarda ortalama eliminasyon yarılanma ömrü daha uzundur 
(32.3 saate karşın 36.7 saat) ve klerens daha düşüktür (27.3 L/saate karşın 18.9 L/saat). Buna 
karşın, olanzapin (5 -20 mg) kadın hastalarda da (n=467) erkek hastalarda (n= 869) olduğu gibi 
bir güvenlilik profili göstermiştir.  
Sigara içenlere karşın sigara içmeyen hastalarda (kadınlar ve erkekler) ortalama atılım 
yarılanma ömrü uzamış (30.4 saate karşın 38.6 saat) ve klerens azalmıştır (27.7 L/saate karşın 
18.6 L/saat).  
Gençlere karşın yaşlı hastalarda, erkeklere karşın kadınlarda ve sigara içenlere karşın sigara 
içmeyenlerde olanzapinin plazma klerensi daha düşüktür. Ancak, olanzapinin klerensinin ve 
yarılanma ömrünün yaş, cinsiyet ve sigara içmenin etkisinin boyutu fertler arasındaki tüm 
değişkenlikle karşılaştırınca küçüktür.  
Doğrusallık/doğrusal olmayan duru m:  
Veri yoktur.  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Geriyatrik populasyon:  
Yaşlı olmayan vakalara karşın sağlıklı yaşlılarda (65 ve üstü) ortalama eliminasyon yarılanma 
ömrü uzamıştır (33.8 saate karşın 51.8 saat) ve klerens azalmıştır (18.2 L/saate kar şın 17.5 
L/saat). Yaşlılarda görülen bu farmakokinetik değişkenlik gençlerdekinden farklılık 
göstermez. Şizofrenisi olan 65 yaşın üstündeki 44 hastada, günde 5 ile 20 mg arasında 
uygulanan dozlar dikkat çekici hiçbir yan etki profili sergilememiştir. 
Böbrek yetmezliği:  
Sağlıklı vakalara karşın böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi < 10 ml/dak.) 
ortalama eliminasyon yarılanma öründe (32.4 saate karşın 37.7 saat) veya ilacın klerensinde 
(25.0 L/saate karşın 21.2 L/saat) anlamlı bir farklılık b ulunmamıştır. Kütle balans çalısması 
sonucunda radyo işaretli olanzapinin yaklaşık %57’si, idrarda esas olarak metabolitleri 
halinde bulunmuştur. 
Karaciğer yetmezliği:  
Sigara içen ve hafif karaciğer yetmezliği olan hastalarda, ortalama eliminasyon yarı ömr ü 
(39.3 saat) uzamış ve klerens (18.0 L/saat) sigara içmeyen sağlıklı vakalara benzer bir şekilde 
azalmıştır (sırasıyla, 48.8 saat ve 14.1 L/saat).   
 
21 / 23 Irk: 
Beyaz, Japon ve Çinli gönüllüler ile yapılan bir çalışmada, bu üç popülasyon arasında 
farmakokinetik p arametrelerde açısından bir farklılık görülmemiştir.  
Pediyatrik popülasyon:  
Ergenler (13 -17 yaş): Olanzapinin ergenler ve yetişkinlerdeki farmakokinetiği benzerdir. Klinik 
çalışmalarda, ergenlerdeki ortalama olanzapin maruziyeti yaklaşık %27 daha yüksektir . Ergenler 
ve yetişkinler arasındaki demografik farklar arasında daha düşük ortalama vücut ağırlığı 
dahildir ve ergenlerin birkaç tanesi sigara kullanmaktaydı. Bu tip faktörlerin, ergenlerde 
gözlenen daha yüksek ortalama maruziyete olası katkısı vardır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Akut (tek doz) toksisite  
Kemirgenlerdeki oral toksisite belirtileri, güçlü nöroleptik bileşiklerde gözlenen etkilerle 
uyumludur: hipoaktivite, koma, tremor, klonik konvülziyonlar, salivasyon ve kilo alımında 
baskılanma. Medyan letal dozlar yaklaşık 210 mg/kg (fareler) ve 175 mg/kg (sıçanlar) olarak 
bulunmuştur. Köpekler, 100 mg/kg'a kadar olan dozları mortalite olmadan tolere edebilmiştir. 
Klinik belirtiler arasında sedasyon, ataksi, tremor, kalp atım hızında artış, so lunum güçlüğü, 
miyozis ve anoreksi bulunmaktadır. Maymunlarda 100 mg/kg'a kadar olan oral dozlar aşırı 
bitkinliğe ve daha yüksek dozlarda bilinç bulanıklığına neden olmuştur. 
Tekrarlı dozlara bağlı toksisite  
Farelerde 3 aya ve sıçan ve köpeklerde 1 yıla kadar süren çalışmalarda gözlenen başlıca etkiler 
SSS depresyonu, antikolinerjik etkiler ve periferik hematolojik bozukluklardır. SSS 
depresyonuna karşı tolerans gelişmiştir. Yüksek dozlarda büyüme parametreleri azalmıştır. 
Sıçanlarda prolaktin düzeyindeki artışla uyumlu reversibl etkiler arasında over ve rahim 
ağırlıklarında azalma ve vajinal epitel ve meme bezindeki morfolojik değişiklikler 
bulunmaktadır. 
Hematolojik toksisite  
Her türde hematolojik parametreler üzerinde etkiler gözlenmiştir. Bunlar arasında farelerin 
dolaşımdaki lökosit sayısında azalma ve sıçanların dolaşımlarındaki lökositlerde spesifik 
olmayan azalmalar bulunmaktadır; ancak kemik iliği sitotoksisitesini düşündüren herhangi bir 
bulguyla karşılaşılmamıştır. Günde 8 ya da 10 mg/kg olanzapin ile tedavi edilen birkaç 
köpekte reversibl nötropeni, trombositopeni ya da anemi gelişmiştir (maruz kalınan toplam 
olanzapin miktarı [EAA] 12 mg'lık doz verilen bir erkek hasta ile karşılaştırıldığında 12-15 
kez daha yüksektir). Sitopenik köpeklerde, kemik iliğindeki progenitör hücrelerde ya da 
proliferasyon halindeki hücreler üzerinde olumsuz etki gözlenmemiştir.  
 
22 / 23 Üreme toksisitesi  
Olanzapin teratojenik etki göstermemiştir. Sedasyon erkek sıçanların çiftleşme becerisini 
etkilemiştir. Sıçanlarda 1.1 mg/kg'lık dozlar (insandaki maksimum dozun 3 katı) östrojenle 
ilgili siklusları etkilemiştir; 3 mg/kg'lık doz (insandaki maksimum dozun 9 katı) üreme 
parametrelerini etkilemiştir. Olanzapin verilen sıçanların yavrularında fetal gelişimde gecikme 
ve yavruların bed ensel aktivite düzeylerinde geçici azalma saptanmıştır.  
Mutajenite  
Olanzapin hiç bir standart testte mutajenik ya da klastojenik etkiler göstermemiştir. Bu testler 
arasında bakteriyel mutasyon testleri ve in vitro ve in vivo memeli testleri de bulunmaktadı r. 
Karsinojenite  
Sıçan ve farelerde gerçekleştirilen çalışmaların sonuçlarına göre, olanzapinin karsinojenik 
olmadığı sonucuna varılmıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalin selüloz  
Laktoz monohidrat ( 81.97 mg) 
Hidroksipropil selüloz 
Krospovidon 
Magnezyum stearat  
Hipromelloz  
Kinolin sarısı  (E104) 
Titanyum dioksit (E 171)  
Makrogol 400 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
6.3. Raf ömrü  
60 ay. 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklan malıdır.  
 
23 / 23 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kullanma talimatı bulunan k arton kutuda, OPA/Al/PVC//Al blisterlerde  28 adet film tablet  
bulunur. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya  da atık materyaller “Tıbbi Ürünlerin  Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
Adı  : EGIS İLAÇLARI LTD ŞTİ.  
Adresi :  Ekinciler cad. No: 1 Kat:2  
  34810 Kavacık- Beykoz/İSTANBUL  
Telefon no : (0216) 680 29 29  
Faks no : (0216) 680 13 58  
E-mail : egisinfo@egisturkey.com 
 8.  RUHSAT NUMARASI(LARI)  
133/40  
9.  İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 28/06/2012 Ruhsat yenileme tarihi:  
 10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  