 1 / 11  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
 
RABOBER 20 mg gastro rezistan tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
 
Her bir gastro rezistan tablet; 
 
Etkin  madde:  
Rabeprazol  sodyum 20 mg (18,85 mg rabeprazole eşdeğer)  
 
Yardımcı  madde(ler):  
Diğer  yardımcı  maddeler için  Bölüm 6.1.’e  bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
 
Gastro rezistan tablet  
RABOBER , beyaz renkli,  yuvarlak, düzgün  yüzeyli, gastro rezistan tablettir . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
 
RABOBER , aşağıdaki  hastalıkların tedavisinde endikedir: 
• Aktif duodenal ülser  
• Aktif benign mide ülseri  
• Semptomatik  erozif ya da ülseratif  gastro -özofajiyal  reflü  hastalığı (GÖRH)  
• Gastro -özofajiyal  reflü hastalığının  uzun dönemli tedavisi (GÖRH idame)  
• Orta  derecede  ile  çok  şiddetli  gastro -özofajiyal   reflü   hastalığının  semptomatik   tedavisi 
(semptomatik  GÖRH)  
• Zollinger- Ellison  Sendromu 
 
RABOBER  tablet  ayrıca,  uygun antibakteriyel  terapötik  tedavi  rejimleriyle  kombinasyon halinde, 
peptik  ülser  hastalarında  Helicobacter  pylori eradikasyonu için  de endikedir (Bkz.  Bölüm 4.2.). 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı  ve süresi:  
Erişkinler/yaşlılar:  
Aktif Duodenal Ülser ve Aktif Benign Gastrik Ülser: Hem  aktif duodenal ülser,  hem de aktif 
benign gastrik ülserde önerilen oral  doz, günde bir kez sabahları  alınmak  üzere 20 mg'dır.  
 
Ak
tif duodenal ülseri  olan hastaların  çoğu, dört hafta içinde iyileşirler.  Bununla birlikte  az sayıda  
hastada iyileşmenin  sağlanması  için ikinci bir dört haftalık  tedavi  gerekebilir.  Aktif  benign 
gastrik  ülseri  olan hastaların  çoğu  altı haftada  iyileşirler.  Bununla birlikte,  yine az sayıda  hastada 
iyileşmenin  sağlanması  için ikinci bir altı  haftalık  tedaviye ihtiyaç duyulabilir.  2 / 11  Erozif ya da Ülseratif Gastro-Özofajiyal Reflü Hastalığı (GÖRH): Bu hastalıkta  önerilen oral 
doz, dört ile sekiz  hafta boyunca günde bir kez 20 mg'dır.  
 
Gastro-Özofajiyal  Reflü Hastalığının  Uzun Dönemli Tedavisi (GÖRH idame): Uzun  dönemli 
tedavide, hastanın  yanıtına  göre  günde bir adet  10 mg veya  20 mg idame  dozu kullanılabilir.  
 
Orta Derecede ile Çok Şiddetli Gastro-Özofajiyal  Reflü Hastalığının  Semptomatik Tedavisi 
(semptomatik  GÖRH): Özofajiti  olmayan  hastalarda günde bir defa 10 mg. Eğer dört hafta  
sonunda semptom kontrolü  sağlanamazsa,  hastanın  yeniden  muayenesi  ve değerlendirilmesi  
gerekir.  Semptomlar  giderildikten  sonraki  dönemde, ihtiyaç hissedildiğinde  günde tek doz 10 mg 
kullanılarak semptom  kontrolü sağlanabilir.  
 
Zollinger-Ellison Sendromu: Erişkinler  için önerilen  başlangıç dozu, günde bir kez 60 mg’dır.  
Doz,  hastaların  bireysel  ihtiyaçlarına göre 120 mg/gün’e kadar  arttırılabilir.  100 mg/gün’e  kadar  
dozlar,  günlük tek doz şeklinde  verilebilir.  120 mg/gün’lük dozlar,  günde iki kez 60 mg şeklinde,  
bölünmüş  dozlar  olarak  uygulanabilir. Tedaviye,  klinik  açıdan  endike olduğu sürece devam 
edilmelidir.  
 
H. pylori Eradikasyonu: H. pylori enfeksiyonu olan hastalarda  eradikasyon  tedavisi  
uygulanmalıdır.  Aşağıdaki  kombinasyonun yedi gün süreyle  kullanılması tavsiye  edilmektedir: 
Günde iki kez RABOBER  20 mg + günde iki kez 500 mg klaritromisin  ve günde iki kez 1 
g amoksilin.  
 
Uygulama şekli 
Günde
 tek doz tedavi  gerektiren  endikasyonlar için RABOBER  tablet  sabahları,  herhangi bir 
şey yemeden  önce alınmalıdır.  Ne gün içindeki  alınma  zamanının, ne de besinlerin  rabeprazol  
sodyum aktivitesi  üzerinde  herhangi bir etkisinin  varlığı gösterilmemiş  olmakla  birlikte,  bu rejim 
tedaviye uyumu kolaylaştıracaktır.  
 
Hastalar,  RABOBER  tabletlerin  çiğnenmeden  ya da kırılmadan  bir bütün halinde yutulması  
gerektiği  konusunda uyarılmalıdırlar.  
 
Özel  popülasyonlara  ilişkin  ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ya da karaciğer bozukluğu olan hastalarda herhangi bir doz  ayarlaması gerekmemektedir.  
Şiddetli karaciğer  bozukluğu olan hastalarda RABOBER  kullanımı  için Bkz.  Bölüm 4.4. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Bu yaş grubunda kullanımına  ilişkin  deneyim  bulunmadığı  için, RABOBER’i n çocuklarda 
kullanılması  önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik  popülasyon:  
Yaşlı  hastalarda herhangi bir doz ayarlaması  gerekmemektedir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
RABOBER , rabeprazol sodyum ya da formülasyondaki yardımcı maddelerden  herhangi birine  
karşı  aşırı duyarlılığı  bilinen  hastalarda kontrendikedir. RABOBER, gebelik  ve emzirme  
döneminde kontrendikedir.  3 / 11  4.4. Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri  
 
Rabeprazol  sodyum tedavisine  semptomatik  yanıt  alınması,  gastrik  ya da özofajiyal  malignitenin  
olmadığını  göstermez.  Bu nedenle RABOBER  tedavisine başlamadan  önce,  malignite  ihtimali  
göz ardı edilmemelidir.  
 
Uzun  süre tedavi  gören  hastalar  (özellikle  1 yıldan  uzun süre ile) düzenli olarak  kontrol 
edilmelidirler.  
 
Sübstitüe benzimidazoller  veya diğer  proton pompası  inhibitörleri  ile çapraz  hipersensitivite  
reaksiyonları  riski göz  önünde bulundurulmalıdır.  
 
Hastalar  RABOBER  gastro rezistan  tabletleri  çiğnemeden  ve kırmadan bütün olarak  yutmaları  
konusunda uyarılmalıdır.  
 
Çocuklarda, rabeprazol sodyum kullanımına  dair deneyim  mevcut  olmadığından, kullanımı 
uygun değildir.  
 
Pazarlama  sonrası  raporlarda kan diskrazileri mevcuttur  (trombositopeni  ve nötropeni). 
Alternatif  bir etiyoloji  tanımlanamayan  birçok olguda, vakalar  ciddi  değildir  ve rabeprazolün 
kesilmesiyle çözülmüştür.  
 
Klinik  araştırmalarda  hepatik enzim  anomalileri  görülmüştür  ve pazarlama  izninden bu yana 
bildirilmiştir.  Alternatif  bir etiyoloji tanımlanamayan  birçok olguda, vakalar  ciddi değildir  ve 
rabeprazolün kesilmesiyle  çözülmüştür.  
 
Hafif  ya da orta derecede karaciğer  bozukluğu olan hastalarda yapılan  bir çalışmada,  yaş ve 
cinsiyet  olarak  uyumlu  kontrollere  göre,  ilaca bağlı  önemli güvenlilik  sorunları  ile 
karşılaşılmamıştır.  Ancak  şiddetli karaciğer  disfonksiyonu olan hastaların  tedavisinde rabeprazol  
sodyum kullanımına  ilişkin  klinik veri bulunmaması nedeniyle,  bu tür hastalarda RABOBER 
tedavisi ilk kez başlatıldığında, doktorların dikkatli olmaları önerilir.  
 
RA
BOBER’i n atazanavir  ile birlikte kullanımı tavsiye  edilmez  (Bkz. Bölüm 4.5.). 
 
RABOBER  dahil, proton  pompası  inhibitörleri  ile  tedavi,  Salmonella,  Campylobacter  ve 
Clostridium difficile  gibi gastrointestinal enfeksiyon riskini artırabilir.  (Bkz.  Bölüm 5.1). 
 
Yayınlanmış  çeşitli  gözlemsel  çalışmalar,  proton pompası  inhibitörü (PPI)  tedavisinin,  kalça,  el 
bileği  ya da omurgada osteoporoza bağlı  kırık  riskinde bir artışla  ilişkili olabileceğini  
düşündürmektedir.  Çoklu günlük dozlar  ve uzun  süreli  PPI tedavisi  (bir yıl ya da daha fazla)  
şeklinde  tanımlanan  yüksek  doz alan hastalarda kırık  riski artmıştır.  Hastalar,  tedavi  edildikleri  
durum için uygun olan  en düşük dozda ve en  kısa süreli  PPI tedavisini almalıdırlar.  
 
PPI'larla  en az 3 ay süreyle  tedavi  edilen  hastalarda  ve çoğu  olguda da bir yıl tedaviden  sonra 
nadiren  semptomatik  ve asemptomatik  hipomagnezemi  bildirilmiştir.  Ciddi  advers  olaylar  tetani,  
aritmiler  ve nöbetleri içermektedir.  Çoğu  hastada hipomagnezemi  tedavisi magnezyum 
replasmanını  ve PPI tedavisinin  kesilmesini gerektirmektedir.  Uzun  süre tedavi alması  beklenen  
ya da PPI'ları  digoksin gibi ilaçlar  ya da hipomagnezemiye  neden  olabilecek  ilaçlarla  (örn.  
diüretikler)  birlikte  alan hastalar  için, sağlık mesleği  mensupları  PPI tedavisine başlamadan  önce 
ve daha sonra periyodik olarak  magnezyum düzeylerini takip edebilirler.   4 / 11  Rabeprozol ile Metotreksatın  Birlikte  Kullanımı:  
Literatürde,  PPI’ların  metotreksat (öncelikle yüksek dozda;  bkz. metotreksat kısa ürün bilgisi)  ile 
birlikte  kullanımının  metotreksatın  ve/veya metobolitinin  serum  seviyelerini  yükseltebildiği  ve 
sürelerini  uzatabildiği,  ve bu durumun muhtemelen  metotreksat  toksisitesine  yol açtığı  öne 
sürülmektedir.  Yüksek  doz metotreksat  uygulamasında,  bazı hastalarda PPI’ın  geçici  bir süre 
geri çekilmesi  düşünülebilir. 
 
B12 vitamini emilimi  üzerine  etkileri:  
Tüm  asit baskılayıcı ilaçlarda  olduğu gibi, rabeprazol  sodyum, mide  özsuyunda asit azlığına  
veya eksikliğine  bağlı  olarak  vitamin  B12 (siyanokobalamin) emilimini azaltabilir.  Bu durum  
uzun süreli  tedavide,  depolarında  eksiklik  olan hastalarda veya B12 emilimi düşük olma  riski 
bulunan hastalarda ilişkili klinik belirtiler görüldüğünde  göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Subakut  kütanöz lupus eritematozus  (SCLE):  
Proton pompası  inhibitörleri çok seyrek  olarak  subakut  kütanöz lupus eritematozus  vakaları  ile 
ilişkilendirilmiştir.  Özellikle  derinin  güneşe  maruz  kalan  alanlarında  olmak  üzere lezyonların 
ortaya  çıkması  ve artraljinin  eşlik etmesi  durumlarında  hasta  acilen  tıbbi yardım  almalıdır  ve 
sağlık  mesleği  mensubu RABOBER  tedavisinin  kesilmesini değerlendirmelidir.  Daha önce bir 
proton pompası  inhibitörü  tedavisi sonrası  subakut  kütanöz lupus eritematozus  gelişmiş  olması,  
aynı durumun diğer  proton pompa inhibitörleri ile de görülme riskini artırır.  
 
Nöroendokrin tümörler  için yapılan incelemelerle  etkileşimleri:  
Gastrik  asit düzeyindeki ilaç kaynaklı  azalmalara  sekonder olarak  serum  kromogranin A (CgA)  
düzeyleri  artmaktadır.  Artmış  CgA  düzeyi  nöroendokrin tümörler için yapılan  tanı 
incelemelerinde  yanlış  pozitif  sonuçlara yol açabilir.  Bu karışıklığı  önlemek  için, CgA düzeyleri  
ölçülmeden  en az 5 gün önce RABOBER  tedavisi bırakılmalıdır  (bkz.  Bölüm 5.1). Eğer 
başlangıçtaki  CgA  ve gastrin  düzeyleri  referans  aralığa geri dönmediyse,  PPI tedavisine  ara 
verildikten  14 gün sonra  ölçümler  tekrar  edilmelidir.  Eğer seri testler  yapılıyorsa  (örn.  
monitorizasyon için),  testler  arasındaki  referans  aralıkları  değişebileceği  için testler  aynı 
laboratuvarda yapılmalıdır.  
 
4.5. D
iğer tıbbi ürünler ile  etkileşimler  ve diğer etkileşim  şekilleri  
 
Rabeprazol  sodyum, mide  asidi  salgısında  derin  ve uzun süreli  bir inhibisyon oluşturur.  
Absorbsiyonları  pH'ya bağımlı  olan bileşiklerle  bir etkileşme  oluşabilir.  Özellikle  rabeprazol 
sodyumun ketokonazol veya itrakonazol ile birlikte  uygulanması,  antifungal plazma 
seviyelerinde önemli  derecede azalma  ile sonuçlanır. Bu nedenle,  ketokonazol  veya itrakonazol 
RABOBER  ile birlikte  alındığında,  doz ayarlaması  gerekip  gerekmediğinin  kontrolü için 
hastanın  izlenmesi  gerekli  olabilir.  
 
Klinik  çalışmalarda,  RABOBER  ile eşzamanlı  olarak  antasitler  kullanılmıştır.  Özel bir ilaç-
ilaç etkileşimi  çalışmasında,  likid antasitler  ile herhangi bir etkileşim görülmemiştir.  
 
Sağlıklı  gönüllülere  atazanavir  300 mg/ritonavir  100 mg ile omeprazol (günlük 40 mg) veya  
atazanavir  400 mg ile lansoprazolün (günlük 60 mg) birlikte  uygulanması  atazanavir  
maruziyetinde ciddi  bir azalmayla  sonuçlanmıştır.  Atazanavir  absorpsiyonu pH ile bağlantılıdır.  
Bir çalışma  yapılmamış  olmasına  rağmen,  diğer  proton pompa inhibitörleri ile de benzer  
sonuçlar beklenmektedir. Bu nedenle, rabeprazol ün de dahil olduğu PPI’lar  atazanavir  ile birlikte  
kullanılmamalıdır  (Bkz Bölüm 4.4).  5 / 11  Metotreksat:  
Vaka raporları,  yayınlanmış  popülasyon farmakokinetik çalışmaları ve retrospektif  analizler,  
PPI’ların  ve metotreksatın  (öncelikle yüksek dozda;  bkz. metotreksat  kısa ürün bilgisi)  birlikte  
uygulanmasının  metotreksatın  ve/veya metaboliti olan hidroksimetotreksatın  serum  seviyelerini  
yükseltebildiği ve sürelerini  uzatabildiğini  göstermektedir.  Ancak,  metotreksatın  PPI’lar  ile 
resmi  bir ilaç etkileşimi  çalışması yürütülmemiştir.  
4.6. Gebelik  ve laktasyon 
Genel tavsiye:  
Gebelik  kategorisi  B’dir.  
 
Çocuk  doğurma potansiyeli  bulunan  kadınlar/  Doğum  kontrolü  (Kontrasepsiyon):  
Çocuk doğurma  potansiyeli bulunan kadınlar,  tedavi  süresince tıbben etkili olduğu  kabul edilen  
doğum kontrol yöntemleri kullanmalıdır.  
 
Gebelik  dönemi:  
Rabeprazolün  gebe kadınlarda  güvenliliğine  ilişkin  veri bulunmamaktadır.  Sıçanlarda  ve 
tavşanlarda  yürütülen üreme çalışmaları,  sıçanlarda düşük düzeyde feto-plasental  geçiş  olmakla  
birlikte,  rabeprazol  sodyum  nedeniyle fetusta  zararlı  etkiler  olduğunu göstermemektedir.  
RABOBER  gebelik  süresince kontrendikedir. 
 
Laktasyon  dönemi:  
Rabeprazol  sodyumun insan  sütüne geçip  geçmediği  bilinmemektedir.  Emzirme  dönemindeki 
kadınlarda  çalışma  yapılmamıştır.  Ancak  sıçanlarda,  rabeprazol  sodyum meme  sekresyonu ile 
atılır.  Bu nedenle emzirme sırasında RABOBER  kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite:  
Sıçanlarda  ve tavşanlarda yürütülen üreme çalışmaları,  rabeprazol  sodyum  nedeniyle fertilitede  
bozulma olduğunu göstermemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine  kullanımı  üzerindeki etkiler  
 
Farmakodinamik özellikleri  ve advers  etki profili  temelinde  RABOBER’i n araba  kullanma  
performansında  bozulmaya yol açması  ya da makin a kullanma becerisini  azaltması  
beklenmemektedir. Bununla birlikte,  somnolans nedeniyle dikkati canlı  tutma  yetisinde azalma 
görülürse,  araba ve kompleks  makinaları  kullanmaktan kaçınılması önerilir.  
 
 
4.8. İ
stenmeyen  etkiler  
 
Kontrollü  klinik  çalışmalarda  en sık rastlanan  advers etkiler  baş ağrısı,  diyare, karın  ağrısı,  asteni,  
flatulans , döküntü ve ağız kuruluğu  olmuştur.  Klinik  çalışmalarda  gözlenen  advers olayların 
çoğunluğu hafif ya da  orta şiddette  ve geçici  olmuştur.  
 
Aşağıdaki  advers  olaylar,  klinik  araştırmalarda ve pazarlama sonrası  deneyim sırasında  
bildirilmiştir.  Sıklık dereceleri  şu şekilde tanımlanmıştır;  
 
Çok yaygın  (≥1/10),  yaygın  (≥1/100 ila <1/10); yaygın  olmayan  (≥ 1/ 1.000 ila <1/100); seyrek  
(≥1/10.000 ila <1/1.000);  çok seyrek  (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden  tahmin  
edilemiyor).   6 / 11  Enfeksiyonlar  ve enfestasyonlar  
Yaygın:  Enfeksiyon  
 
Kan ve lenf sistemi  hastalıkları  
Seyrek:  Nötropeni,  lökopeni, trombositopeni,  lökositoz 
 
Bağışıklık  sistemi  hastalıkları  
Seyrek:  Aşırı duyarlılık1,2 
 
Metabolizma  ve beslenme hastalıkları  
Seyrek:  Anoreksi  
Bilinmiyor: Hiponatremi, hipomagnezemi4 
 
Psikiyatrik  hastalıklar  
Yaygın:  İnsomnia  
Yaygın  olmayan: Sinirlilik  
Seyrek:  Depresyon 
Bilinmiyor: Konfüzyon 
 
Sinir sistemi  hastalıkları  
Yaygın:  Baş ağrısı,  baş dönmesi  
Yaygın  olmayan: Somnolans 
 
Göz hastalıkları  
Seyrek:  Görme  bozukluğu 
 
Vasküler  hastalıklar  
Bilinmiyor: Periferal  ödem 
 
Solunum, göğüs  bozuklukları  ve mediyastinal  hastalıklar  
Yaygın:  Öksürük,  farenjit, rinit 
Yaygın  olmayan: Bronşit, sinüzit  
 
Gastrointestinal  hastalıklar  
Yaygın:   Diyare,   kusma,  bulantı,  karın   ağrısı,   konstipasyon,  flatulans,  fundik  bez  polipleri  
(benign)  
Yaygın  olmayan: Dispepsi, ağız  kuruluğu, geğirme  
Seyrek:  Gastrit,  stomatit,  tat duyusu bozuklukları  
Bilinmiyor: Mikroskopik kolit 
 
Hepatobiliyer  hastalıklar  
Seyrek:  Hepatit,  sarılık,  hepatik  ensefalopati3 
 
Deri  ve derialtı dokusu  hastalıkları  
Yaygın  olmayan: Döküntü, eritem2 
Seyrek:  Kaşıntı,  terleme,  büllöz reaksiyonlar2 
Çok seyrek:  Eritema  multiforme, toksik epidermal  nekroliz (TEN), Stevens-Johnson sendromu 
(SJS)  
Bilinmiyor: Subakut kütanöz lupus eritematozus  (SCLE)4 
 
Kas-iskelet,  bağ dokusu  ve kemik  hastalıkları  
Yaygın:  Spesifik  olmayan  ağrı,  sırt ağrısı   7 / 11  Yaygın  olmayan: Miyalji,  bacakta kramplar,  artralji,  kalça,  bilek,  omurga kırılması4 
 
Böbrek  ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın  olmayan: Üriner  kanal enfeksiyonu 
Seyrek:  İnterstisyel  nefrit  
 
Üreme sistem  ve meme  hastalıkları  
Bilinmiyor: Jinekomasti 
 
Genel bozukluklar  ve uygulama bölgesine ilişkin  hastalıklar  
Yaygın:  Asteni,  grip benzeri  hastalık  
Yaygın  olmayan: Göğüs  ağrısı,  titremeler,  yüksek ateş  
 
Araştırmalar  
Yaygın  olmayan: Karaciğer  enzimlerinde artış3 
Seyrek:  Kilo artışı 
 
1 Yüzde şişlik, hipotansiyon ve dispne dahil  
2 Eritem,  büllöz  reaksiyonlar  ve aşırı duyarlılık  reaksiyonları  genellikle  tedavinin  kesilmesinden  
sonra ortadan  kalkmıştır.  
3 Altta  yatan  siroz  hastalığı  olan kişilerde  ender  olarak  hepatik  ensefalopati  bildirimleri 
yapılmıştır.  Ciddi karaciğer  bozukluğu  olan hastaların  tedavisinde,  RABOBER  ilk kez 
başlanacaksa,  hekimin dikkatli olması önerilir  (Bkz.  Bölüm 4.4). 
4 Bkz. Bölüm 4.4 Özel  kullanım uyarıları  ve önlemleri 
 
 Şüpheli advers  re aksiyonların raporlanm  ası  
Ruhsatlandırma  sonrası  şüpheli  ilaç advers  reaksiyonlarının  raporlanması  büyük önem 
taşımaktadır.  Raporlama yapılması,  ilacın  yarar/risk  dengesinin sürekli olarak  izlenmesine  
olanak  sağlar.  Sağlık  mesleği  mensuplarının  herhangi bir şüpheli  advers  reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi  (TÜFAM)’ne  bildirmeleri  gerekmektedir  (www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks:  0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve  tedavisi  
 
Günümüze  kadar,  bilinçli veya kazaen  aşırı doz alımı deneyimi  kısıtlıdır.  Belirlenen  maksimum  
ilaç maruziyeti,  günde iki kez 60 mg’ı veya günde bir kez 160 mg’ı  geçmemiştir.  Görülen etkiler  
genellikle  minimal düzeyde ve bilinen  advers  olay profilinin  temsilcisi  niteliğindedir  ve tıbbi 
müdaha le yapılmaksızın  geri dönüşümlü olmuştur.  Spesifik  bir antidotu bilinmemektedir.  
Rabeprazol  sodyum proteinlere  yoğun  şekilde  bağlanır  ve bu nedenle diyalize  edilemez.  
Herhangi  bir doz aşımı  durumunda olduğu gibi, tedavi  semptomatik  olmalı  ve genel  destekleyici  
önlemler  kullanılmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik  grup: Beslenme kanal  ve metabolizması,  peptik ülser  ve gastroözofajiyal  reflü  
hastalığı  (GÖRH) için kullanılan proton pompası  inhibitörleri 
 
ATC  kodu:  A02BC04  8 / 11  Etki Mekanizması:  Rabeprazol  sodyum, antikolinerjik  ya da H 2 histamin  antagonisti  özellikler  
göstermeyen,  ancak  H+/K+-ATPaz  enziminin  (asit ya da proton pompası)  spesifik  inhibisyonu 
yoluyla  mide  asidi  salgısını baskılayan,  salgı  azaltıcı  bileşikler  sınıfından sübstitüe  
benzimidazollere ait bir moleküldür.  Etkisi doza bağımlı olup, hem bazal,  hem de stimulus  
tipinden bağımsız  olarak  uyarılmış  asit sekresyonunun inhibisyonuna yol açar.  Hayvan  
çalışmalarında,  uygulama  sonrasında  rabeprazol sodyumun hem plazma  hem de mide  
mukozasından hızla  kaybolduğu gösterilmiştir.  Rabeprazol  zayıf  bir baz olarak,  alınan  herhangi 
bir dozdan  sonra hızla  absorbe olur ve paryetal  hücrelerin  asidik  ortamında  konsantre olur. 
Rabeprazol,  proton alma  yoluyla  aktif sulfonamid formuna dönüşür  ve daha sonra proton 
pompasında bulunan sisteinler  ile reaksiyona girer.  
 
Salgı Azaltıcı Aktivite: Oral yoldan 20 mg dozunda rabeprazol  sodyum uygulamasından  sonra 
salgı azaltıcı etki bir saat içinde başlar , maksimum etkiye  iki ila dört saat içinde ulaşılır . 
Rabeprazol  sodyumun ilk dozundan 23 saat sonra bazal  ve besin  uyarılı asit salgısının  
inhibisyonu sırasıyla  %69 ve %82’dir ve inhibisyon süresi  48 saate  kadar  uzar.  Rabeprazol  
sodyumun asit salgısı üzerindeki  inhibitör etkisi,  tekrarlanan  günlük dozlar sonucunda hafifçe  
artar ve üç gün sonra sında  kararlı  inhibisyon durumuna ulaşır. İlaca son verildiğinde  salgı 
aktivitesi 2-3 gün içerisinde  normale döner. 
 
Ra
beprazol  gibi, proton pompası  inhibitörleri  dahil, herhangi bir sebepten  dolayı  azalan  gastrik  
asidite,  gastrointestinal  sistemde  normal olarak  var olan bakterilerin  sayısında  artışa  neden  olur. 
Proton pompası  inhibitörleri  ile tedavi,  Salmonella, Campylobacter ve Clostridium  difficile 
enfeksiyonu gibi gastrointestinal enfeksiyonların  riskini artırabilir.  
 
Serum Gastrin Üzerindeki  Etkiler: Klinik  çalışmalarda hastalar,  günde bir kez 10 ya da 20 mg 
rabeprazol  sodyum ile 43 aya kadar  varan  süreler  ile tedavi  edilmiştir.  Serum  gastrin  düzeyleri  
ilk 2 ila 8 hafta süresince,  asit sekresyonu üzerindeki inhibitör etkilerin  bir yansıması  olarak  
yükselmiş  ve tedavinin devamı  süresince stabil  kalmıştır.  Gastrin  değerleri,  genellikle  tedavinin 
bırakılmasından 1 ya  da 2 hafta içinde, tedavi öncesi  düzeylere dönmüştür. 
 
Sekiz  haftaya kadar  sürelerle  rabeprazol  sodyum ve karşılaştırma  ajanı  uygulanan  500'den fazla  
hastadan  alınan  antrum ve fundusa ait mide  biyopsisi örneklerinde, ECL hücre histolojisi,  gastrit  
derecesi,  atrofik  gastrik  insidansı,  intestinal metaplazi ya da H. pylori infeksiyonu dağılımında  
hiçbir değiş iklik gözlenme miştir.  Otuz  altı aylık  sürekli  tedavi  altında  izlenen  250’yi aşkın  
hastada,  başlangıç döneminde var  olan  bulgularda hiç bir önemli değişikliğe  rastlanmamıştır.  
 
Diğer Etkiler: Günümüze kadar  rabeprazol  sodyumun MSS,  kardiyovasküler ve solunum 
sistemleri üzerinde  sistemik  bir etkisi gözlenmemiştir.  İki hafta süreyle  20 mg’lık oral dozlar  
halinde uygulanan  rabeprazol  sodyu mun tiroid  fonksiyonları, karbonhidrat metabolizması , ya da 
kanda dolaşan  paratiroid  hormon, kortizol,  östrojen, testosteron, prolaktin, kolesistokinin, 
sekretin, glukagon, folikül uyarıcı  hormon (FSH),  luteinizan  hormon (LH),  renin, aldosteron ya 
da somatotrop hormon düzeyleri  üzerinde hiçbir etkisi bulunamamıştır.  
 
Sağlıklı  kişiler  üzerinde yürütülen çalışmalarda  rabeprazol  sodyumun amoksisilin  ile klinik 
yönden anlamlı etkileşim  yapmadığı  gösterilmiştir.  Rabeprazol,  üst gastrointestinal  H. pylori 
enfeksiyonunun eradikasyonu  amacıyla amoksisilin  veya klaritromisin  ile birlikte  
uygulandığında, bu ilaçların  plazma  konsantrasyonlarını  olumsuz  yönde etkilememektedir.  
 
Sekresyon engelleyici  ilaçlar  ile tedavi süresince  serum  gastrin  düzeyi  azalmış  asit sekresyonuna 
karşılık  artar.  Ayrıca,  azalmış  gastrik  asidite  nedeniyle CgA  düzeyi artar.  Artmış  CgA  düzeyi 
nöroendokrin tümörler  için yapılan tanı incelemeleriyle karışabilir.   9 / 11  Güncel yayınlanmış  bulgular, CgA  düzeyleri ölçülmeden 5 gün ila 2 hafta  öncesinden proton 
pompa inhibitörlerinin  bırakılmasını desteklemektedir.  Böylece yanlış  pozitif  sonuçlara neden  
olabilen artmış  CgA düzeyleri referans  aralığa geri dönecektir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
RABOBER , rabeprazol  sodyumun kaplı (gastro -rezistan)  tablet formülasyonudur. Gastro 
rezistan kaplı  tablet  formu, rabeprazolün aside  dayanıksız  olması  nedeniyle gereklidir.  
Rabeprazolün  absorpsiyonu da bu nedenle ancak  tablet  mideyi  terkettikten  sonra başlar.  
Absorpsiyon hızlıdır; rabeprazolün  pik plazma  düzeyleri  20 mg’lık  bir dozdan yaklaşık  3.5 
saat sonra oluşur. Rabeprazolün pik plazma  konsantrasyonları  (Cmaks) ve EAA, 10 mg ile 40 
mg'lık  doz aralığında  lineerdir.  Oral 20 mg'lık  bir dozun (intravenöz  uygulamaya kıyasla)  
mutlak  biyoyararlanımı,  büyük oranda pre-sistemik  metabolizma  nedeniyle %52 civarındadır.  
Ayrıca,  tekrarlanan  uygulamalar  ile biyoyararlanımı  artmamaktadır.  Sağlıklı  kişilerde  plazma  
yarı-ömrü, yaklaşık  bir saattir  (sınırlar  0.7-1.5 saat).  Total  vücut klirensinin  283 ± 98 ml/dk  
olduğu hesaplanmıştır. Besinler  ile klinik  açıdan  önemli  bir etkileş imi yoktur. Ne besinler,  ne 
de gün boyu  uygulama zamanı,  rabeprazol sodyumun emilimini etkilemez.  
 
 Dağıl ım:  
Rabeprazol  insanlarda plazma proteinlerine yaklaşık % 97 oranında  bağlı  halde  bulunur. 
 
Biyotransformasyon: 
Rabeprazol  sodyum, proton  pompa inhibitörleri (PPI)  sınıfının  diğer  üyeleri  gibi karaciğerde  
sitokrom P450 (CYP450) sistemi aracılığı  ile metabolize  edilir.  İnsan  karaciğer mikrozomlarında  
yapılan  in vitro çalışmalar  rabeprazol  sodyumun CYP450 izoenzimleri  (CYP2C19 ve CYP3A4)  
ile metabolize  edildiğini  göstermiştir.  Bu çalışmalarda,  beklenen  insan  plazma  
konsantrasyonlarında  rabeprazol  CYP3A4  üzerinde  indüksiyon veya inhibisyona yol açmamıştır.  
In vitro çalışmalar  her zaman  in vivo durumun göstergesi  olmamasına  rağmen  bu bulgular  
rabeprazol  ile siklosporin arasında bir etkileşme  beklenmediğini  göstermektedir. İnsanlarda  
tiyoeter  (M1) ve karboksilik asit (M6),  plazmadaki  esas metabolitlerdir.  Daha düşük düzeylerde 
gözlenen  minör metabolitleri ise sülfon (M2),  demetiltiyoeter  (M4) ve merkaptürik asit 
konjugatıdır  (M5).  Yalnızca  demetil  (M3) metabolitinin  küçük bir salgı azaltıcı  etkisi vardır,  
ancak  bu metabolit plazmada bulunmaz. 
 
Eliminasyon: 
14C işaretli,  20 mg'lık  tek doz oral rabeprazol sodyum uygulamasından sonra, idrar  ile 
değişmeden  atılan  ilaca rastlanmamıştır.  Uygulanan  dozun  yaklaşık  %90'ı  idrarda  başlıca iki 
metabolit  halinde bulunmuştur, merkaptürik  asit konjugatı  (M5) ve karboksilik asit (M6);  ayrıca  
iki bilinmeyen  metaboliti  de bulunmaktadır.  Geriye  kalan  miktar  ise feçeste  saptanmıştır.  
 
Hastalardaki karakteristik  özellikler  
Cinsiyet:  Vücut kütlesi  ve boy uzunluğuna  göre uyarlama yapıldığında,  20 mg'lık  tek doz 
rabeprazol  sonrası  farmakokinetik parametrelerde,  cinsiyetler  arasında önemli farklılıklar  
bulunmamıştır.  
 
Böbrek fonksiyon bozuk luğu : İdame  hemodiyaliz uygulaması  gerektiren  stabil,  son- evre böbrek 
yetmezliği olan hastalarda (kreatinin  klirensi  ≤ 5 ml/dk/1.73 m2), rabeprazolün  atılımı,  sağlıklı 
gönüllülerdekine çok benzemektedir.  Bu hastalardaki EAA  ve C maks, sağlıklı  gönüllülerde  
karşılık  gelen  parametrelerden  % 35 daha düşük bulunmuştur. Rabeprazolün  ortalama  yarı ömrü,  10 / 11  sağlıklı  gönüllülerde  0.82 saat, hemodiyaliz  esnasında  0.95 saat ve hemodiyaliz sonrasında  3.6 
saat bulunmuştur. İdame  hemodiyaliz  uygulaması  gereken  böbrek hastalarında ilacın  klerensi,  
sağlıklı  gönüllülerdeki değerin  yaklaşık  iki katı bulunmuştur. 
 
 Karaciğer  fonksiyon bo zukluğu:  Hafif  ve orta derecede kronik karaciğer  bozukluğu olan 
hastalara  tek doz 20 mg rabeprazol  verilmesinden  sonra,  EAA iki katına  çıkmış  ve rabeprazol  
yarı ömründe, sağlıklı  gönüllülerdekine kıyasla  2-3 kat artış gözlenmiştir.  Ancak  7 gün süre ile 
günde 20 mg uygulamasından sonra EAA  yalnızca 1.5 kat ve C maks  yalnızca 1.2 kat artmış  
bulunmuştur. Karaciğer  bozukluğu olan hastalarda rabeprazol  yarı ömrü  12.3 saat, sağlıklı  
gönüllülerde 2.1 saat bulunmuştur. Her iki gruptaki  farmakodinamik  yanıt  (mide  pH’sının 
kontrolü) klinik olarak  kıyaslanabilir  durumdadır.  
 
 Yaşlılar:  Rabeprazolün eliminasyonu, yaşlılarda  bir miktar  azalmış  bulunmuştur. Yedi  gün 
boyunca günde 20 mg rabeprazol  uygulamasından  sonra genç  sağlıklı gönüllülerdeki değerlere  
oranla,  EAA  yaklaşık  iki katına  çıkmış,  Cmaks  % 60 oranında  ve t 1/2 yaklaşık  %30 artmıştır.  
Ancak  rabeprazol birikimini gösteren  herhangi bir bulgu yoktur. 
 
CYP2C19 polimorfizmi: Günde 20 mg dozunda 7 günlük rabeprazol  uygulamasını izleyerek,  
CYP2C19 yavaş  metabolize  edicilerde EAA  ve t1/2, hızlı metabolize  edicilerdeki değerlerin  
sırasıyla 1.9 ve 1.6 katı  şeklinde  bulunmuştur; ancak  Cmaks  yalnızca %40  oranında artmıştır.  
 
5.3. Klinik  öncesi  güvenlilik  verileri  
 
Klinik  olmayan  etkiler  sadece insanlardaki maksimum maruziyet  düzeyini yeterince aşan veya 
maruziyet  düzeylerinde  gözlenmiştir;  bu sebeple  insanlar  için emniyete yönelik  kaygılar,  hayvan 
verilerine dayalı olarak  ihmal edilebilir  düzeydedir. 
Mutajenisite  çalışmaları  çelişkili  sonuçlar vermiştir.  Fare lenfoma  hücre dizisindeki  deneyler 
pozitiftir,  fakat  in vivo mikronukleus ve in vivo  ile in vitro DNA onarım  testleri negatiftir.  
Karsinojenisite  çalışmaları  insanlar  için özel tehlike  göstermemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı  maddelerin  listesi 
 
Magnezyum  oksit 
Mannitol  
Hidroksipropil selüloz (düşük sübstitüsyonlu)  
Hidroksipropil selüloz  
Magnezyum  stearate  
Kaplamada  
Etil selüloz  
Magnezyum  oksit 
Metakrilik  asit kopolimeri 
Talk 
Polietilen  glikol 
Kolloidal silikon dioksit  
Sodyum bikarbonat Sodyum lauril  sülfat  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Bilinen herhangi bir geçimsizliği  bulunmamaktadır.  11 / 11   6.3. Raf ömrü  
 
24 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik  özel tedbirler  
 
25 °C altındaki  oda sıcaklığında saklayınız. Buzdolabına  koymayınız.  
Çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında  saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın  niteliği ve içeriği  
 
Alu-Alu blisterlerde  karton kutuda  kullanma  talimatı ile beraber  14 ve 28  gastro rezistan tablet  
içeren kutularda sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri  tıbbi üründen  arta  kalan maddelerin  imhası  ve diğer özel  önlemler  
 
Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller  “Tıbbi  Atıkların  Kontrolü Yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Berko İlaç ve Kimya San. A.Ş. 
Yenişehir Mah. Özgür Sok. No: 16- 18 Ataşehir/İstanbul  
Türkiye 0 216 456 65 70 (Pbx) 0 216 456 65 79 (Faks) info@berko.com.tr
 
  
8. RUHSAT NUMARASI  
2022/249 
  
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  15.05.2022 
Ruhsat yenileme  tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 