1/16 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
VENTOFOR 12 mcg inhaler kapsül 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin madde : 
12 mcg formoterol fumarata eşdeğer 12.5 mcg formoterol fumarat dihidrat 
 Yardımcı maddeler : 
Yardımcı maddeler iç in 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
 
İnhalasyon tozu içe ren sert kapsüller 
Renksiz, doğal, transparan, beyaz toz içeren 3 numaralı kapsüll er. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
 4.1. Terapötik endikasyonlar:  
 Astım semptomlarının düzeltilmesi ve kontrol altına alınması am acıyla bir inhale 
kortikosteroid ile birlikte kullanılır. Astım hastalığının basa maklı tedavisinde 3. basamaktan 
itibaren (inhaler steroidlerle kontrol altına alınamayan astıml ı hastalarda) kullanılır. 
 Orta ve ağır amfizem ve kronik bronşit olgularında uzun etkili β2 agonistler, hem 
semptomları kontrol altına almada hem de yaşam kalitesini düzel tmede ve alevlenme sıklığını 
azaltmada etkilidir. 
 İnhale alerjenler, soğuk hava ya da  egzersizle indüklenen bronk ospazm profilaksisi. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi:  
 
Astım: 
Yetişkinler: VENTOFOR’un etkin maddesi formo terolün de dahil olduğu uzun etk ili beta 2 agonist sınıfı 
ilaçlar, astımlı hastalarda, ya lnızca düzenli ve yeterli dozda inhale kortikosteroid alan hastalarda 
bu tedaviye ek olarak kullanılır.  VENTOFOR dozu, hastanın kişis el ihtiyacına göre ayarlanmalı 
ve terapötik amaca ulaşılmasını sağlayan en düşük dozda uygulan malıdır. Doz, önerilen 
maksimum dozu aşacak şekilde artırılmamalıdır.  İnhalasyondan 12 saat sonra VENTOF OR, hala önemli derecede bron kodilatör etki 
gösterdiğinden, çoğu olguda günde iki defa uygulama şeklindeki idame tedavisi, kronik 
durumlarla ilişkili gündüz ve gece görülen bronkokonstriksiyonu  kontrol altına alır. 
Düzenli idame tedavisi için, günde iki defa 1 inhaler kapsül (1 2 mikrogram formoterole eşdeğer) 
kullanılması önerilir. Daha ciddi vakalarda günde 2 kez 2 inhal er kapsül verilir. Önerilen en 
yüksek idame dozu günde 48 mikrogramdır.  2/16  
Gerekirse belirtilerin hafifletilmesi için önerilen en yüksek g ünlük doz olan 48 mikrogramı 
aşmamak kaydıyla her gün 1-2 ilave kapsül kullanılabilir. Ancak  haftada iki günden fazla ilave 
dozlara ihtiyaç olduğu takdirde dokt ora danışılmalı ve tedavi y eniden değerlendirilmelidir, çünkü 
bu durum hastalığın ağırlaştığının belirtisi olabilir. VENTOFOR , astım ataklarının akut 
semptomlarını hafifletmek için kullanılmamalıdır. Akut atak dur u m u n d a ,  k ı s a  e t k i l i  b i r  b e t a 2 -
agonist kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).  
Çocuklar (5 yaş ve üzeri):  
VENTOFOR sadece inhale bir korti kosteroide ilave olarak reçete edilmeli ve kullanılmalıdır. 
Düzenli idame tedavisi için, günde iki defa 1 inhaler kapsül (1 2 mikrogram) kullanılması 
önerilir.  İnhale kortikosteroid ile uzun etkili beta2 agonistin ayrı kull anılmasının gerekli olduğu durumlar 
dışında 5-12 yaş arası çocuklarda , inhale kortikosteroid ile uz un etkili beta2 agonist (LABA) 
içeren bir kombinasyon preparatla  tedavi uygulanması tavsiye ed ilir (bkz. Bölüm 4.4. ve 4.8).  
 Önerilen en yüksek doz günde 24 mikrogramdır.  VENTOFOR, bir astım atağının akut  semptomlarını hafifletmek içi n kullanılmamalıdır. Akut 
atak durumunda, kısa etkili bir beta2-agonist kullanılmalıdır ( bkz. Bölüm 4.4). 
 VENTOFOR, 5 yaşın altındaki  çocuklarda önerilmez. 
 Egzersizin neden olduğu bronkospazm a karşı veya bilinen kaçınıl amaz bir allerjen ile temastan 
önce profilaksi: 
 
Yetişkinler:  Egzersizden veya allerjenle temastan en az 15 dakika önce 1 inh aler kapsül (12 mikrogram) 
inhale edilmelidir. Ciddi bronkos pazm öyküsü olan hastalarda pr ofilaktik olarak 2 inhaler kapsül 
(24 mikrogram) gerekli olabilir.  Persistan astımı olan hastalard a, egzersizin neden olduğu bronk ospazma karşı ya da bilinen 
kaçınılamaz bir allerjen ile tem astan önce VENTOFOR’un kullanıl ması klinik açıdan endike 
olabilir. Ancak astım tedavisi bir inhale kortikosterid de içer melidir. 
 Çocuklar (5 yaş ve üzeri):  Egzersizden veya allerjenlerle temastan en az 15 dakika önce 1 inhaler kapsül (12 mikrogram) 
inhale edilmelidir. VENTOFOR, s adece bir inhale kortikosteroide  ek olarak kullanılmalıdır. 
 Persistan astımı olan hastalard a, egzersizin neden olduğu bronk ospazma karşı ya da bilinen 
kaçınılamaz bir allerjen ile tem astan önce VENTOFOR’un kullanıl ması klinik açıdan endike 
olabilir. Ancak astım tedavisi bir inhale kortikosterid de içer melidir. 
 Amfizem ve kronik bronşit hastalığı : 
Düzenli idame tedavisi için, günde iki defa 1 inhaler kapsül (1 2 mikrogram) kullanılması 
önerilir. Çocuklar (5 yaş ve üzeri): Uygun değildir.  3/16  
Uygulama şekli: 
Yetişkinlerde ve 5 yaş ve üzerinde ki çocuklarda inhalasyonla ku llanılır.  
VENTOFOR inhalasyon tozu kapsülleri, yalnızca VENTOFOR ambalajı ndaki inhalasyon 
cihazıyla kullanılmalıdır.  
İlacın uygun kullanımından emin ol mak için doktor veya bir başk a sağlık personeli:  
 hastaya inhalasyon cihazının nas ıl kullanacağını göstermelidir,   
 kapsüllerin sadece inhalasyon cihazı aracılığıyla inhalasyon yo lu ile uygulanması gerektiği 
ve yutulmaması konusunda hastayı uyarmalıdır.  
 Kullanıma ilişkin detaylı bilgi kullanma talimatında mevcuttur.  
 
Jelatin kapsülün parçalanabileceğini ve küçük jelatin parçaları nın inhalasyondan sonra 
ağız veya boğaz bölgesine ulaşabileceğini hastaların bilmesi ön emlidir. Hastaya jelatinin 
zararsız olduğu, ağızda yumuşayac ağı ve yutulabildiği söylenmel idir. Kapsülü bir defadan 
fazla delmemek suretiy le parçalanma olasılığı asgari düzeye ind irilebilir. 
 
Kapsüller blister ambalajından kullanımdan hemen önce çıkarılmalıdır. 
 
 
  
İnhalasyon cihazı aşağıdaki bölümlerden oluşmaktadır: 
1. Ağızlığı koruyan kapak 
2. İlacın kapsülden düzgün olarak salınmasını 
sağlayan bir taban. 
Taban kısmı aşağıdaki kısımlardan oluşur. 
3. Ağızlık 
4. Kapsül bölmesi 
5. Kapsül bölmesinin iki yanında basıldığında 
çıkan iğneler aracılığıyla kapsülleri delmeye yarayan düğmeler (“kulakçıkları”) 
6. Hava geçiş kanalı 
 
 
  
1. Kapağı çekip çıkarınız 
     
  
2. Kapsül bölmesini açınız. 
 
İnhalerin tabanını sıkıca tutup, açmak için 4/16 
 
 ağızlığı üzerinde yer alan ok işareti yönünde 
döndürünüz. 
  
 
 
  
3. Parmaklarınızın tamamen kuru olduğundan 
emin olunuz.  Blisterden bir kapsül çıkarınız ve bu kapsülü cihazın tabanındaki kapsül bölmesine yatık olarak yerleştiriniz. Kapsülü, kullanmadan hemen önce blisterden çıkarmanız önemlidir. 
 
ÖNEMLİ: Kapsülü ağızlığın içerisine 
yerleştirmeyiniz! 
 
 
 
  
4. “Tık” sesini duyana kadar ağızlığı döndürerek 
kapsül bölmesini kapayınız. 
 
  
5. Tozu kapsülden serbestlemek için: 
 Cihazı ağızlık yukarı doğru bakacak şekilde 
dik olarak tutunuz. 
 Kenarlardaki iki kulakçığa (düğmelere) aynı 
anda  v e  sadece bir kez  sıkıca basarak 
kapsülü deliniz. 
 
Not:  Kapsül bu aşamada parçalanabilir ve küçük 
jelatin parçacıkları ağzınıza ya da boğazınıza gelebilir. Fakat jelatin yenilebilir nitelikte olduğu için zararlı değildir. 5/16  
  
6. Nefesinizi dışarıya ol abildiğince veriniz. 
 
 
 
 
 
 
 
  
7. İlacı derin bir şekilde hava yollarınıza çekmek 
için: 
 Ağızlığı ağzınıza yerleş tiriniz ve başınızı 
hafifçe geriye doğru eğiniz. 
 Dudaklarınızla ağızlığın etrafını sıkıca 
sarınız. 
 Hızlı, duraksamadan ve alabildiğiniz kadar 
derin bir nefes alınız.  
Not:  Kapsülün, kapsül bölmesinin üzerindeki 
alanda dönmesine bağlı olarak bir vızıldama sesi duymalısınız. Eğer bu vızıldama sesini duymazsanız, kapsül bölmesini açınız ve kapsülün, kapsül bölmesinde sıkışıp sıkışmadığını kontrol ediniz. Daha sonra 7. basamağı tekrarlayınız. Kapsülü sıkıştığı yerden kurtarmak için düğmelere tekrar BASMAYINIZ. 
 
  
8. Cihazın içerisinden nefes aldıktan sonra, 
nefesinizi rahatsız olma yacak şekilde tutunuz ve 
cihazı ağızdan çıkarınız. Sonra burnunuzdan nefes veriniz. Kapsül bölmesini açınız ve kapsülde toz kalıp kalmadığını kontrol ediniz. Eğer kalmış ise 6-8. işlemleri tekrarlayınız 
 
 
  
9. Tüm tozu kullandıktan sonra kapsül bölmesini 
açınız (Bkz. basamak 2). Boş kapsülü çıkarınız ve içeride kalan tozları temizlemek için kuru bir kağıt mendil ya da yumuşak bir fırça kullanınız.  
 Not: İnhalasyon cihazını temizlemek için SU KULLANMAYINIZ.  
 
 
 10. Önce ağızlığı, ardında n kapağı kapatınız. 6/16 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Formoterolün karaciğer veya böbrek yetmezliği olan hastalardaki  kullanımına ilişkin klinik çalışma 
yapılmamıştır. Ancak, VENTOFOR’un böbrek ve karaciğer yetmezliğ i olan hastalarda kullanımında 
doz ayarlaması gerektiği konusunda teorik bir sebep bulunmamakt adır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
VENTOFOR, 5 yaşından küçük çocuklara tavsiye edilmez.  
 Geriyatrik popülasyon:  
VENTOFOR, 65 yaş ve üzerindeki hastalarda diğer yetişkinlerle a ynı dozlarda kullanılabilir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 
Etkin madde formoterole ya da içe riğindeki yardımcı maddelerden  herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılıkta kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Formoterol; astımlı hastalarda t ek başına monoterapi olarak kul lanılmamalıdır. 
 
VENTOFOR’un etkin maddesi formoterol, uzun etkili β2-adrenerjik agonistler sınıfına dahildir. 
Uzun etkili diğer bir β2-agonist olan salmeterol ile yapılan bir çalışmada, salmeterol i le tedavi 
edilen hastalarda plasebo grubu ile karşılaştırıldığında astım nedeniyle ölüm oranının daha 
yüksek olduğu gözlemiştir (sıra sıyla 13/13176 ve 3/13179). Astı mla ilişkili ölüm oranının 
VENTOFOR ile artıp artmadığına dair yeterli çalışma yürütülmemi ştir. Uzun etkili beta agonist 
preparatlarına bağlı olarak nadiren, ciddi ve bazen ölümcül ola bilen astım ile ilgili solunum 
problemleri meydana gelebilir.   
VENTOFOR başka bir uzun etkili be ta2-agonist ile birlikte kulla nılmamalıdır.  
 VENTOFOR, astımda ilk tedavi seçeneği olarak kullanılmamalıdır.  V E N T O F O R ,  h a f i f  a s t ı m  
hastalığının başlangıç t edavisi olarak önerilmez. 
 Uzun etkili beta agonistler astım semptom kontrolünü sağlayan e n kısa süre boyunca 
kullanılmalı ve astım kontrolüne ulaşıldığında eğer mümkünse ku llanımları durdurulmalıdır. 
Sonrasında hastaların kontrol edic i bir tedaviyle idamesi sağla nmalıdır.  
 Antiinflamatuvar tedavi : Astım hastalarını tedavi ederken uzun etkili bir beta2 agonist (LABA) olan VENTOFOR, tek 
başına bir inhale kortikosteroid  ile yeterli düzeyde kontrol ed ilemeyen ya da hastalığının şiddeti 
bir LABA ve inhale kortikosteroidin her ikisi ile tedavinin baş latılmasını kesin olarak gerektiren 
hastalarda bir inhale kortikoste roide ilave tedavi olarak kulla nılmalıdır. 
 İnhale kortikosteroid ile uzun etkili beta2 agonistin ayrı kull anılmasının gerekli olduğu durumlar 
dışında 5-12 yaş arası çocuklarda , inhale kortikosteroid ile uz un etkili beta2 agonist (LABA) 
içeren bir kombinasyon prepara tla tedavi uygulanması tavsiye ed ilir (bkz. Bölüm 4.2. ve 4.8). 
İnhale kortikosteroide ek olarak uzun etkili beta agonist kulla nan pediyatrik ve adolesan 7/16 hastalarda, her iki ilaca uyumu garanti altına almak için, hem inhale kortikosteroid hem de uzun 
etkili beta agonist i çeren bir kombinasyon preparatı kullanılma sı önerilir. 
 VENTOFOR reçete edildiğinde hastalar aldıkları antiinflamatuvar  tedavinin yeterliliği açısından 
değerlendirilmelidirler. Hastalara, VENTOFOR almaya başladıktan  sonra, belirtilerde düzelme 
olduğunda bile antiinflamatuvar te daviye değişiklik yapmaksızın  devam etmeleri öğütlenmelidir. 
 Günlük VENTOFOR dozu, önerilen maksimum dozu aşmamalıdır. 
 
Astım semptomları kontrol altına alındıktan sonra, VENTOFOR doz unun kademeli olarak 
azaltılması düşünülmelidir. Tedavinin azaltılması sırasında has talar yakından izlenmeli ve 
VENTOFOR etkili en düşük doz da kullanılmalıdır.  
 
Astım atakları:  
VENTOFOR ile yapılan klinik çalış malar, VENTOFOR kullanan hasta larda (özellikle 5-12 yaş arası 
hastalarda) ciddi astım ataklarının sıklığının plasebo alanlara  göre daha yüksek olduğunu 
düşündürmüştür (bkz. Bölüm 4.8). Bu çalışmalar, ciddi astım ale vlenme oranları açısından tedavi 
grupları arasındaki farkların doğru olarak ölçülmesine imkan ve rmemektedir.  
 
Semptomlar devam ettiği takdirde ya da semptomların kontrol edi lebilmesi için gereken 
VENTOFOR dozlarının sayısı arttığı takdirde, doktorlar böyle bi r gelişmenin genellikle altta yatan 
durumun kötüleştiğini gösteriyor olması nedeniyle kullanılan as tım tedavisini yeniden 
değerlendirmelidir.  
 
Astım alevlenmesi esnasında VENTOFOR tedavisine başlanmamalı ya  da doz artırılmamalıdır.  
Hastalar alevlenme döneminde ise ya da önemli ölçüde veya akut olarak kötüye giden astım 
şikayetleri varsa, uzun etkili beta agonistlerle tedaviye başla nmamalıdır. 
 
VENTOFOR, akut astım semptomlarının rahatlatılması için kullanı lmamalıdır. Akut ataklarda kısa 
etkili bir beta2-agonist kullanılmalıdır. Hastalar, astımları a niden kötüleştiği takdirde tıbbi tedavi 
almaları gerektiği konusunda bilgilendirilmelidir. 
 Eşlik eden şartlar :  
VENTOFOR kullanan hastalarda aşağıdaki durumların varlığında, ö zellikle doz sınırları konusunda 
olmak üzere, özel dikkat ve denetleme gereklidir: İskemik kalp hastalığı, kardiyak aritmiler (özellikle 
üçüncü derece atriyoventriküler blok), şiddetli kardiyak dekomp ansasyon, idiyopatik subvalvüler 
aortik stenoz, şiddetli hipertansiyon, anevrizma, feokromositom a, hipertrofik obstrüktif 
kardiyomiyopati, tirotoksikoz, QT aralığında bilinen veya şüphe  edilen uzama (QTc > 0.44 saniye; 
bkz. Bölüm 4.5).  
 
Daha önceden kardiyak problemleri bulunan ve teofilin ile formo terol’ü bir arada kullanan hastalarda 
dikkatli olunmalıdır.   
VENTOFOR dahil beta2 uyarıcıları n hiperglisemik etkileri nedeni yle, diyabetik hastalarda 
VENTOFOR tedavisi başlatıldığ ında kan glukoz değerlerinin izlen mesi tavsiye edilir. 
 
Hipokalemi :  VENTOFOR dahil beta2-agonist tedavisi sonucunda ciddi hipokalem i görülebilir. Hipokalemi, 
kardiyak aritmilere duyarlılığı artırabilir. Hipoksi ve birlikt e uygulanan tedavi hipokalemiyi 
şiddetlendirebileceğinden, şiddetli astımlı hastalarda özel bir  dikkat önerilir (bkz. Bölüm 4.5). Böyle 
durumlarda serum potasyum düzeylerinin izlenmesi tavsiye edilir . 8/16  
Paradoksal bronkospazm :  Diğer inhalasyon tedavilerinde olduğu gibi paradoksal bronkospa zm ihtimali akılda tutulmalıdır. 
Böyle bir durum görüldüğünde, VENTOFOR tedavisi derhal kesilmel i ve alternatif tedavi 
başlatılmalıdır.  
 
Formoterol gibi uzun etkili beta2-agonistler kullanılırken, öze llikle astım ile ilgili advers olaylar 
bakımından, bu ilaç başlandıktan sonra ilk üç ay hastalar yakın dan takip edilmelidir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşi mler ve diğer etkileşim şeki lleri 
 
Diğer beta2-agonistleri gibi VENT OFOR da; kinidin, disopiramid,  prokainamid, fenotiyazinler, 
antihistaminikler, makrolidler, monoamin oksidaz inhibitörleri v e  t r i s i k l i k  a n t i d e p r e s a n l a r  g i b i  
ilaçlarla veya QTc aralığını uzattığı bilinen herhangi bir ilaç la birlikte dikkatli kullanılmalıdır. 
Çünkü bu ilaçlar, adrenerjik agoni stlerin kardiyovasküler siste m üzerindeki etkilerini 
güçlendirebilir. QTc-aralığını u zattığı bilinen ilaçlara ventri küler aritmi eşlik etme riski artar 
(bkz. Bölüm 4.4).  Diğer sempatomimetik maddelerin birlikte verilmesi, VENTOFOR’un  istenmeyen etkilerini 
güçlendirebilir. Atomoksetin formo terolden kaynaklanan taşikard iyi artırabilir.  
 Ksantin türevleri, steroidler veya diüretikler ile birlikte ted avi beta2-agonistlerin muhtemel 
hipokalemik etkisini kuvvetle ndirebilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 Halojenli hidrokarbonlarla eşzam anlı anestezi alan hastalarda a ritmi riski artmaktadır.  
 Beta-adrenerjik blokerler VENTOFOR’un etkisini zayıflatabilirle r veya antagonize edebilirler. 
Bu yüzden VENTOFOR, zorunlu olma dıkça, beta-adrenerjik blokerle r (göz damlaları dahil) ile 
birlikte verilmemelidir.   Formoterol, beta-blokerlerin (be ta1-selektif) bradikardik etkis ini azaltabilir.  
 Antikolinerjik ilaçlar formotero lün bronkodilatör etkisini artı rabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara iliş kin hiçbir klinik etkileşim çalışması y ürütülmemiştir.  
 Pediyatrik popülasyon: Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışmas ı 
yürütülmemiştir.  
4.6. Gebelik ve laktasyon 
 Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar için VENTOFOR tedavi si sırasında özel bir 
gereklilik bulunmamaktadır. Eğer gebelik tespit edilirse, devam  eden VENTOFOR tedavisinin 
alternatif tedavilere karşı yara r/risk oranı değerlendirilmelid ir.  
 9/16 Gebelik dönemi  
VENTOFOR, gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır . 
 VENTOFOR’un gebelik döneminde emniyeti henüz tespit edilmemişti r. Daha güvenli bir 
alternatif olduğu takdirde gebelik dönemi (özellikle hamileliği n sonunda ve doğum esnasında) 
süresince kullanımından kaçınılma lıdır. Diğer beta2-adrenerjik uyarıcılar gibi formoterol de 
uterus düz kası üzerine gevşetic i etkisi nedeniyle, doğum sürec ini baskılayabilir. Hayvan 
deneylerinde teratojenik etki gör ülmemiştir. Oral verildikten s onra formoterol emziren sıçanların 
sütünde tespit edilmiştir. 
 Hamilelikte sadece anneye sağlayacağı yarar, fetusa olabilecek riskten daha fazlaysa 
kullanılmalıdır.  
Laktasyon dönemi 
VENTOFOR’un emzirme döneminde emniyeti henüz tespit edilmemişti r. Ancak, VENTOFOR 
kullanan anneler emzirmemelidir. Formoterolün insan sütüne geçi p geçmediği bilinmemektedir. 
Etkin madde emziren sıçanları n sütünde tesp it edilmiştir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Bölüm 5.3’e bakınız. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
Baş dönmesi veya buna benzer yan etkiler gelişen hastalara, ara ç veya makine kullanmamaları 
önerilmelidir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Ciddi astım atakları:  
Formoterol ile uygulanan en az 4 haftalık plasebo-kontrollü kli nik çalışmalar, formoterol alan 
hastalarda ciddi astım ataklarının sıklığının (günde iki kez 10 -12 mikrogram için %0.9, günde iki 
kez 24 mikrogram için %1.9) plasebo alanlardakine (%0.3) göre d aha yüksek olduğunu 
düşündürmüştür (özellikle 5 – 12 ya ş arası hastalarda). 
 Astımlı adolesan ve yetişkin ha stalardaki deneyimler:  
ABD’de ruhsatlandırma için yapılan ve 12 yaş ve üstü toplam 109 5 hastanın katıldığı 12 haftalık 
iki önemli kontrollü çalışmada, ciddi astım ataklarının (astımı n hastanın hastaneye yatırılmasını 
gerektiren akut kötüleşmesi) günde  iki kez verilen formoterol 2 4 mikrogram uygulamasında 
(9/271, %3.3) günde iki kez verilen formoterol 12 mikrogram uyg ulamasına (1/275, %0.4), 
plaseboya (2/277, %0.7) ya da alb uterole (2/272, %0.7) göre dah a sık ortaya çıktığı gözlenmiştir.  
 Bu gözlemi araştırmak amacıyla daha sonra yapılan ve 2085 hasta nın katıldığı bir klinik 
çalışmada, yüksek ve düşük doz gruplarında astımla ilgili ciddi  advers olaylar karşılaştırılmıştır. 
16 hafta süren bu klinik çalışmada elde edilen sonuçlar, formot erol dozuyla açık bir ilişki 
göstermemiştir. Bu çalışmada, ciddi astım ataklarının görüldüğü  hastaların yüzde oranının 
formoterol’de plaseboya göre bi raz yüksek olduğu görülmüştür (ü ç çift-kör tedavi grubu için: 
formoterol 24 mikrogram günde iki kez (2/527, %0.4), formoterol  12 mikrogram günde iki kez 
(3/527, %0.6) ve plasebo (1/514, %0.2) ve açık-etiketli tedavi grubu için: formoterol 12 
mikrogram günde iki keze ilave ol arak ayrıca günde en fazla iki  ek doz (1/517, %0.2).  10/16  
5 yaş ve üzerindeki astımlı çocuklardaki deneyimler: 
Günde iki kez verilen formoterol 12 mikrogram dozun günde iki k ez verilen formoterol 24 
mikrogram doza ve plaseboya g öre güvenliliği; günlük bronkodila tör ve antienflamatuvar 
tedaviye ihtiyaç duyan astım hastası 518 çocuğun (5-12 yaş aras ındaki) katıldığı 52 haftalık, çok 
merkezli, randomize, çift-kör büyük bir çalışmada araştırılmışt ır. Günde iki kez formoterol 24 
mikrogram (11/171, %6.4) ya da günde iki kez formoterol 12 mikr ogram alan (8/171, %4.7) 
çocuklarda görülen ciddi astım ataklarının plasebo alan çocukla rdakine (0/176, %0.0) göre daha 
fazla olduğu görülmüştür. 
 Diğer istenmeyen etkiler:  Advers ilaç reaksiyonları, en s ık görülen advers reaksiyon ilk sırada olacak şekilde sıklıklarına 
göre aşağıda sıralanmıştır. Her sıklık grubunda advers reaksiyo nlar azalan ciddiyet derecesine 
göre sıralanmıştır. Advers ilaç reaksiyonları MedDRA’daki siste m organ sınıflarına göre 
listelenmektedir. Her bir sistem organ sınıfı içinde advers ila ç reaksiyonları azalan ciddiyet 
sırasına göre sunulmaktadır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (e ldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor). 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek:  
Aşırı duyarlılık (hipotansiyon, ürtiker, anjiyonörotik ödem, ka şıntı, egzantem dahil). 
 
Psikiyatrik hastalıkları  
Yaygın olmayan:  
Ajitasyon, anksiyete, asabiyet, uykusuzluk.  
 Yaygın olmayan:  
Baş dönmesi.  
 
Çok seyrek:  
Tat alma duyusu bozuklukları.  
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın:  
Baş ağrısı, titreme. 
 
Kardiyak hastalıkları  
Yaygın:  
Palpitasyonlar. 
 
Yaygın olmayan:  Taşikardi.  
Çok seyrek:  
Periferik ödem.  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Yaygın olmayan:  
Paradoksal bronkospazm dahil bronkospazm, boğaz irritasyonu, ak ut astım alevlenmesi. 
 11/16 Gastrointestinal hastalıkları  
Çok seyrek:  
Bulantı. 
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan:  
Kas krampları, miyalji.  
Pazarlama sonrası spontan bildir imlerden elde edilen istenmeyen  etkiler  
Formoterol  ile tedavi edilen hastalarda aşağıdaki pazarlama sonrası adver s ilaç reaksiyonları 
bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar büyüklüğü kesin olmayan bir pop ülasyondan isteğe bağlı olarak 
bildirilmiş olduğundan, güvenilir bir şekilde sıklığı belirleme k mümkün değildir; dolayısıyla 
bilinmiyor olarak kategorize edilmiştir.  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor:  
Hipokalemi, hiperglisemi. 
 
Kardiyak hastalıklar  
Bilinmiyor:  
Elektrokardiyogramda QT uzaması, anjina pektoris, atriyal fibri lasyon gibi kardiyak aritmiler, 
ventriküler ekstrasistol, taşiaritmi. 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Bilinmiyor:  
Öksürük. 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor:  
Deri döküntüsü. 
 
Araştırmalar  
Bilinmiyor:  
Kan basıncında artış (hipertansiyon dahil). 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği m ensuplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99 ) 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Belirtiler: 
VENTOFOR’un aşırı dozuna bağlı ola rak beta2-adrenerjik uyarıcıl arın tipik etkilerinin 
görülmesi beklenir: bulantı, kusma , baş ağrısı, tremor, sedasyo n, palpitasyonlar, taşikardi, 
ventriküler aritmiler, metabo lik asidoz, hipokalemi, hiperglise mi, hipertansiyon. 
 
Tedavi: Destekleyici ve semptomatik ted avi uygulanır. Ciddi vakalarda h astalar hastaneye yatırılmalıdır. 12/16 Kardiyoselektif beta-blokerlerin  kullanılması düşünülebilir, fa kat beta-adrenerjik bloker 
kullanımı bronkospazma neden olabileceğinden bu tedavi yalnızca  doktor gözetimi altında ve 
çok dikkatli uygulanmalıdır.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Selekt if beta 2 adrenoseptör agonisti 
ATC kodu: R03AC13  Formoterol güçlü, seçici bir beta 2-adrenerjik uyarıcıdır. Geri dönüşlü soluk yolu tıkanmaları olan 
hastalarda bronkodilatör bir etki  gösterir. Etkisi çabuk (1-3 d akika içinde) başlar ve 
inhalasyondan 12 saat sonra hala  belirgindir. Te rapötik dozlard a kardiyovasküler etkileri 
önemsizdir ve ara sıra görülür.  Formoterol, pasif olarak duyarlı hale getirilen insan akciğerle rinden lökotrienlerin ve histaminin 
salıverilmesini inhibe eder. Ha yvanlarda yapılan deneylerde; öd emin ve iltihap hücrelerinin 
toplanmasının inhibisyonu gibi bazı  antiinflamatuvar özellikler  gözlenmiştir. 
 Kobay trakeasındaki in vitro  çalışmalar; rasemik formoterolün ve bunun (R,R)- ve (S,S)-
enantiomerlerinin, ileri derecede selektif beta2-adrenoseptör a gonistleri olduklarını göstermiştir. 
(R,R)-enantiomerden 800-1000 kat daha az potent olan (S,S)-enan tiomeri, (R-R)-enantiomerin 
trakea düz kası üzerindeki aktivitesini etkilemez. Enantiomerle r d e n  h e r h a n g i  b i r i n i n  r a s e m i k  
karışıma tercih edilmesini gere ktirecek herhangi bir farmakoloj ik neden yoktur. 
 İnsanda inhale edilen alerjenler in, egzersizin, soğuk hava, his tamin veya metakolinin neden 
olduğu bronkospazmı önlemede formoterol’ün etkili olduğu göster ilmiştir. 
 İnhalasyon cihazı ile günde iki defa 12 mikrogram ve günde iki defa 24 mikrogram dozlarda 
inhale edilen formoterolün, stab il amfizem ve kronik bronşit ha stalığı olan hastalarda hızlı etki 
ile bronkodilatasyon sağl adığı, etkisinin e n az 12 saat sürdüğü  ve “Saint George Solunum Yolları 
Anketi” sonucuna göre yaşam kali tesi açısından kişisel faydayı beraberinde getirdiği 
gösterilmiştir.  
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 Genel özellikler 
VENTOFOR’un terapötik doz ara lığı günde iki kez 12-24 mikrogram dır. Formoterolün plazma 
farmakokinetiği verileri sağlıklı  gönüllülerde önerilen doz ara lığından daha yüksek dozlar ve 
amfizem ve kronik bronşit hastalar ında terapötik dozların inhal e edilmesi ile derlenmiştir. 
İdrarda saptanan ve sistemik maruziyetin dolaylı bir göstergesi  olarak kullanılan değişime 
uğramamış formoterol düzeyleriyle, plazmadaki ilaç farmakokinet iği verileri ara sında korelasyon 
vardır. İdrar ve plazma için hesaplanan eliminasyon yarı ömürle ri birbirine yakındır.  
 Emilim:  
Sağlıklı gönüllülerde formoterol fumaratın 120 mikrogramlık tek  bir doz inhalasyonunu takiben, 
formoterol hızla plazmaya geçerek inhalasyonu izleyen 5 dakika içerisinde, maksimum 
konsantrasyon olan 266 pmol/l’ye ulaşmıştır. 12 hafta boyunca g ünde iki defa 12 veya 24 13/16 mikrogram formoterol fumarat ile tedavi edilen amfizem ve kroni k bronşit hastalarında 
inhalasyondan 10 dakika, 2 saat ve 6 saat sonraki ortalama plaz ma formoterol konsantrasyonları; 
sırasıyla 11.5-25.7 ve 23.3-50.3 pmol/l arasında değişmiştir.   Formoterolün ve/veya (R,R) ve (S,S) enantiomerlerinin kümülatif  üriner itrahını araştıran 
çalışmalar, dolaşımdaki formoterol miktarının inhale edilen doz  ile orantılı olarak arttığını 
göstermiştir (12- 96 mikrogram).   
12 hafta süreyle günde 2 defa 12 mikrogram veya 24 mikrogram in halasyonundan sonra idrarla 
atılan, değişikliğe uğramamış formoterol düzeyleri, astım hasta larında %63 ve %73 (ilk dozla 
son doz karşılaştırıldığında), a mfizem ve kronik bronşit hastal arında %19 ve %38 arasında 
değişen oranlarda yükselmiştir. Bu veriler, tekrarlanan dozlard a kullanılan formoterolün 
plazmada sınırlı olarak biriktiği izlenimini vermektedir. Tekra rlayan dozlardan sonra 
enantiomerlerden birinin, diğerinde n daha fazla biriktiğine tan ık olunmamıştır. 
 İnhale edilen diğer ilaçlar için bildirildiği üzere inhaler ara cılığıyla kullanılan formoterol 
dozunun çok büyük bölümü yutulmakta ve  daha sonra gastrointesti nal kanaldan emilmektedir. 
3H ile işaretlenmiş 80 mikrogram formoterolün, iki gönüllüye ora l olarak verilme sinin ardından 
dozun en az %65’i emilmiştir.   Dağılım:  
Formoterolün plazma proteinlerin e bağlanma oranı %61-64’tür. Bu nun önemli bir kısmı (%34) 
insan serum albüminine bağlanır. Terapötik dozlar ile erişilen konsantrasyon aralığında 
bağlanma yerlerinde doyma olmaz.  Biyotransformasyon:  
Formoterol başlıca metabolizma  ile elimine edilir; doğrudan glu kuronidasyon 
biyotransformasyonun ana yoludur. Glukuronidasyonun izlediği O- demetilasyon, diğer bir 
biyotransformasyon yoludur. Form oterolün sülfat konjügasyonu ve  ardından yine sülfat 
konjügasyonun gerçekleştiği deformilasyon, minör metabolik yoll ardır. Formoterolün 
glukuronidasyonunda (UGT1A1, 1A3, 1A6, 1A7, 1A8, 1A9, 1A10, 2B7  ve 2B15) ve O-
demetilasyonunda (CYP2D6, 2C19, 2C9 ve 2A6) çok sayıda izoenzim in katalizör rolünü 
oynuyor olması; formoterol metabolizmasındaki spesifik bir izoe nzimin inhibisyonu üzerinden 
ilaç-ilaç etkileşim potansiyelini n düşük olduğu izlenimini verm ektedir. Terapötik dozlarla elde 
edilen konsantrasyonlardaki formot erol, sitokrom P450 izoenziml erini inhibe etmemiştir veya 
indüklememiştir.  Eliminasyon:  
12 hafta boyunca günde 2 defa 12 veya 24 mikrogram formoterol f umaratla tedavi edilen astım 
ve amfizem ve kronik bronşit hast alarında, verilen dozun sırası yla yaklaşık %10’u ve %7’si 
değişikliğe uğramamış olarak idrarda saptanmıştır. İdrardaki, d eğişikliğe uğramamış 
formoterolün; 12-120 mikrogram arasında değişen tek dozların ve rildiği sağlıklı gönüllülerdeki 
ve tek ve tekrarlanan dozlar kul lanan astım hastalarındaki %40’ ının (R-R), %60’ının (S,S)-
enantiomeri olduğu görülmüştür.   İlaç ve metabolitleri vücuttan tamamen atılırlar; bir oral dozu n yaklaşık 2/3’si idrarla ve 1/3’i 
feçesle atılır. Kandaki formote rolün renal klerensi 150 mL/daki kadır.  
 14/16 Sağlıklı gönüllülerde 120 mikrogram tek doz formoterol fumarat inhalasyonundan sonra, idrarla 
atılma oranlarından hesaplana n, plazmadaki eliminasyon yarı-ömr ü, formoterolde 10 saat; (R,R) 
ve (S,S)- enantiomerlerinde  ise sırasıyla 13.9 ve 12.3 saat ölç ülmüştür. 
 Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum:  
Doğrusallık / doğrusal olmaya n durum hakkında mevcut veri bulun mamaktadır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Karaciğer/böbrek yetmezliği:  
Formoterolün karaciğer veya böbrek yetmezliği bulunan hastalard aki farmakokinetiği 
incelenmemiştir. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
5-12 yaş grubundaki astımlı çocuklara 12 hafta boyunca inhalasy on yoluyla günde iki defa 12 veya 
24 mikrogram formoterol fumarat verilerek yapılan bir çalışmada ; değişime uğramaksızın idrarla 
atılan formoterol miktarı, ilk dozdan sonrakine kıyasla %18 ile  % 8 4  a r a s ı n d a  d e ğ i ş e n  o r a n d a  
artmıştır. Çocuklardaki birikim, erişkin hastalardakinden farkl ı olmamış ve %63 ile %73 arasında 
değişen bir oranda artmıştır (bkz. Emilim). İncelenen çocuklard a verilen formoterol dozunun 
yaklaşık %6’sı, değişmemiş formoterol olarak idrarda bulunmuştu r. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Formoterolün yaşlı hastalardaki farmakokinetiği incelenmemiştir . 
 
Cinsiyet:  
Formoterol farmakokinetiği, hastaların kilosuna göre düzeltildi kten sonra, erkeklerle kadınlar 
arasında, istatistik anlama sahip fark göstermemiştir.  
 
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
 
Mutajenisite:  Deneysel bitiş noktaları geniş bir alanı kapsayan mutajenik etk i testleri yapılmış; hiç bir in vitro 
veya in vivo t estte genotoksik etk i bulunmamıştır.  
 Karsinojenisite:  Sıçanlarda ve farelerde yapılan i ki yıllık çalışmalarda, herhan gi bir karsinojenik potansiyel 
görülmemiştir. Çok yüksek dozlarla muamele edilmiş erkek farele rde selim adrenal subkapsüler 
hücre tümörleri görülme sıklığı hafifçe yüksek bulunmuştur. Anc ak bu bulgu, yüksek dozlarda 
d i ş i  g e n i t a l  o r g a n ı n d a k i  s e l i m  düz kas tümörlerinin ve her iki cinsiyette görülen karaciğer 
tümörlerinin görülme sıklığında artış şeklinde patolojik değişi kliklerin olduğu ikinci bir fare 
çalışmasında görülmemiştir.   Çeşitli doz aralıklarında sıçanla rda yapılan iki çalışmada, mez ovariyal leyomiyomlarda artış 
görülmüştür. Bu selim neoplazmalar sıçanların beta2-adrenerjik ilaçların yüksek dozları ile uzun 
süreli tedavisinde genellikle gör ülürler. Over kistleri ve seli m granulosa/tekal hücreli tümörlerde 
de artış görülmüştür; beta-agoni stlerin sıçanlarda overlere, ço k muhtemelen kemiricilere has 
olan, etkileri olduğu bilinmekted ir. Daha yüksek dozların kulla nıldığı birinci çalışmada bildirilen 
diğer birkaç tip tümör, kontrol grubundakilere benzer sıklıkta görülmüş ve daha düşük doz 
kullanılan çalışmalarda görülmemiştir.   15/16 Tümör sıklıklarının hiçbiri ikinci çalışmada kullanılan en düşü k doz (insanlarda formoterolün 
tavsiye edilen maksimum dozundan beklenenden 10 kat daha yüksek  sistemik düzeye yol açan 
bir doz) da istatistiksel olara k anlamlı bir dereceye yükselmem iştir. 
 Bu bulgulara ve mutajenik potansi yelinin olmamasına dayanarak, formoterolün terapötik 
dozlarda kullanımının karsinojen ik bir riski olmadığı hükmüne v arılmıştır. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
 
Yarı mikronize laktoz monohidrat (inek sütü) 
Mikronize laktoz monohi drat (inek sütü) 
Jelatin (sığır) 
 
6.2. Geçimsizlikler 
 
Bilinen geçimsizlikleri yoktur. 
 
6.3. Raf ömrü 
 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. 
 
6.5. Ambalajın nite liği ve içeriği 
 
PVC/PVDC/Al blister içinde 30, 60 inhaler kapsül ve inhalasyon aleti, kullanma talimatı ile 
birlikte sunulmaktadır. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddeleri n imhası ve diğer  özel önlemler 
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları K ontrolü Yönetmeliği’ne uygun olar ak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ 
 
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. 
Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184 34440 Beyoğlu-İSTANBUL Tel: +90 (212) 365 15 00 Faks: +90 (212) 276 29 19 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
 
117/17 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
 16/16 İlk ruhsatlandırma tarihi: 24.12.2004 
Ruhsat yenileme tarihi:03.12.2010 
 
10. KÜB’ün YENİLENMME TARİHİ: 