 
 
1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
CARDOFİX  5 mg/320 mg film kaplı tablet     
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde ler: 
Amlodipin besilat     6,94 mg  (5 mg amlodipin baza eşdeğer içerir)  
Valsartan              320 mg  
 
Yardımcı maddeler : 
Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı)                                         10,8 mg 
FD&C Sarı#6/Sunset sarısı FCF Aluminyum lake (E110)     4 ,8 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3.  FARMASÖTİK FORM   
Film kaplı  tablet  
Oblong, bikonveks kenarı düz, kahverengi -sarı renkte film kaplı tabletlerdir . 
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
CARDOFİX,  
• Esansiyel hipertansiyon tedavisi ; 
• Amlodipin ya da valsartan monoterapisi ile kan basıncı yeterli düzeyde kontrol  edilemeyen 
hastalarda endikedir  (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1) . 
 
4.2. Pozoloji  ve uygulama şekli  
Tek başına amlodipin (veya başka bir dihidropiridin türevi kalsiyum kanal blokörü) ya da tek 
başına valsartan (veya başka bir anjiyotensin II reseptör blokörü) monoterapisiyle yeterli 
düzeyde kan basıncı kontrolü sağlanamayan bir hasta, CARDOFİX  ile kombinasyon tedavisine 
geçebilir  (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1).  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Önerilen doz günde 1 tablettir (5 mg amlodipin ve 80 mg valsartan ya da 5 mg amlodipin ve 
160 mg valsartan ya da 10 mg amlodip in ve 160 mg valsartan ya da 5 mg amlodipin ve 320 
mg valsartan ya da 10 mg amlodipin ve 320 mg valsartan). Klinik açıdan uygun olduğunda 
doğrudan monoterapiden sabit dozlu kombinasyona geçilebilir.  
 
Uyum için ayrı tabletl er halinde valsartan v e amlodipin alan hastalar aynı bileşen dozlarını 
içeren CARDOFİX ’e geçebilirler.  
 
Hangi dozda CARDOFİX  kullanılacağı hekimin kararına bağlıdır. Tedaviye verilen cevaba 
göre, daha yüksek ya da daha düşük doz kullanımı hekim tarafından önerilebilir.  
 
Uygulama şekli:  
Sadece ağızdan kullanım içindir.  
CARDOFİX , aç veya tokken alınabilir. CARDOFİX ’in bir miktar su ile alınması önerilir.  İlacın 
greyfurt ve greyfurt suyu ile alımından kaçınılması gerekir.   
 
2   
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezliği:  
Hafiften o rtaya değişen düzeylerde böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli  
değildir. Orta şiddetteki böbrek yetmezliğinde potasyum ve kreatinin düzeylerinin izlenmesi 
önerilir.  Şiddetli böbrek yetmezliğinde kullanım ına dair klinik veri mevcut değild ir. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Amlodipin ve valsartana bağlı olarak; Karaciğer yetmezliği ya da safra obstrüksiyonu bulunan 
hastalara uygulanırken dikkatli olunmalıdır. Kolestazı olmaksızın hafiften ortaya değişen 
düzeylerde k araciğer yetmezliği bulunan hastal arda önerilen en yüksek doz 80 mg 
valsartandır (bkz. Bölüm 4.4). Şiddetli karaciğer yetmezliğinde CARDOFİX  
kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3). Karaciğer yetmezliği olan uygun hipertansiyon 
hastalarında (bkz. Bölüm 4.1) aml odipin veya CARDOFİX ’e geçiş yapıl ırken sırasıyla, tek 
başına amlodipinin veya amlodipin bileşeninin mevcut olan en düşük dozu kullanılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Güvenlilik ve etkililikle ilgili verilerin olmaması nedeniyle CARDOFİX’in kombinasyo nunun 
18 yaşın altındaki hastalarda kullanılması önerilmez.  
 
Geriyatrik p opülasyon  (65 yaş veya üzeri):  
Yaşlı hastalarda, doz artırılırken dikkatli olunmalıdır. Uygun yaşlı hipertansiyon hastalarında 
(bkz. Bölüm 4.1) amlodipin veya CARDOFİX ’e geçiş yapılır ken, sırasıyla, tek başına 
amlodipin in veya amlodipin bileşeninin mevcut  olan en düşük dozu kullanılmalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
• Etkin maddelere ve dihidropiridin türevlerine ya da yardımcı maddelerden herhangi birisine 
karşı aşırı duyarlılıkta,  
• Şiddetli karaciğer yetmezliği, bili yer siroz ya da kolestazda,  
• CARDOFİX  ile aliskiren içeren ilaçların birlikte kullanımı, diyabetes mellitus veya böbrek 
yetmezliği (GFR < 60 ml/dak/1 ,73 m2) olan hastalarda (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1),  
• Şiddetli hipotansi yon,  
• Şok (kardiyojenik ş ok dahil ),  
• Sol ventrikül çıkış yolunda obstrüksiyon (ör. hipertrofik obstrüktif kardiyomiyopati ve ileri 
seviye aortik stenoz),  
• Akut miyokard enfarktüsü sonrası hemodinamik olarak stabil olmayan kalp yetersizliği,  
• Gebeli kte (bkz. Bölüm 4.6) kontre ndikedir .  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Hipertansif krizde amlodipinin etkililiği ve güvenliliği kanıtlanmamıştır.  
Sodyum ve/veya hacim yetersizliği olan hastalar:  
Plasebo kontrollü çalışmalarda, komplikasy onsuz hip ertansiyonu olan ve amlodip in/ vals artan  
kombinasyonu ile tedavi edilen hastaların %  0.4’ünde aşı rı hipotansiyon görülmüştür. Aktif bir 
renin anjiyotensin sistemi olan (hacim  ve/veya tuz yetersizliği olan ve yüksek dozlarda diüretikler 
alanlar gibi ) ve anji yotensin reseptör blokörler i alan h astalarda semptomatik hipotansiyon 
oluşabilir. CARDOFİX  uygulamadan önce bu durumun düzeltilmesi ya da tedavinin başında 
yakın tıbbi takip önerilir.  
 
CARDOFİX  ile hipotansiyon gelişirse, hasta yatar pozisyona get irilmeli ve eğer gerekiyorsa i.v. 
olarak nor mal serum fizyolojik infüzyonu yapılmalıdır. Kan basıncı stabil hale gelinceye kadar  
 
3  tedaviye devam edilebilir.  
Hiperkalemi:  
Potasyum katkıları, potasyum tutucu diüretikler, potasyum içeren tuz destekleri ya da potasyum 
düzeylerini artırabilen baş ka ilaçl arla (heparin vb.) birlikte kullanımı dikkatle ve potasyum 
düzeyinin sık takibiyle yapılmalıdır.  
 
Renal arter stenozu olan hastalar:  
Tek taraflı veya çift taraflı renal arter stenozu olan, soliter böbrekte stenoz  görülen hastalarda kan 
üresi ve ser um kreat inini artabilece ğinden, Amlodipin/valsartan kombinasyonu bu tip hastalarda 
hipertansiyon tedavisinde dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Tek ya da  çift taraflı renal arter stenozu bulunan hipertansiyon hastalarında ADE inhibitörl eri 
ile yürütülen çalışmala rda kan üre azotu ve serum kreatinin düzeylerinde artış bildirilmiştir. 
Tek taraflı renal arter stenozu bulunan 12 hastadaki 4 günlük bir valsartan klinik 
çalışmasında serum kreatininde veya kan üre azotunda anlamlı artı şlar gözlemlenmemiştir. 
Tek ya da çi ft taraf lı renal arter sten ozu bulunan hastalarda uzun süreli valsartan kullanımı 
bulunmamaktadır ancak diğer ADE inhibitörleri ile görülene benzer bir etkisi olabileceği 
öngörülmelidir.  
 
Böbrek yetmezliği olan hastalar:   
Hafifte n ortaya değişen düzeylerde  böbrek yetmezliği olan has talarda (GFR > 30 ml/dak/1 ,73 m2) 
doz ayarlaması gerekli değildir. Orta şiddetteki böbrek yetmezliğinde potasyum ve kreatinin 
düzeylerinin izlenmesi önerilir.  
 
Böbrek transplantasyonu yap ılmış hastalar:  
Bugüne kadar, ge çmişte böb rek tran splantasyonu geçiren hastalarda güvenli amlodipin/valsartan 
kombinasyonu kullan ımıyla ilgili deneyim yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği olan hastalar :  
Valsartan, daha çok değişmeden safra yoluyla elimine edilirken, amlodipin  yoğun bir şekilde 
karaciğe rde meta bolize olmaktadır. CARDOFİX , karaciğer yetmezliği ya da obstrüktif safra 
bozuklukları  bulunan hastalara uygulanırken özellikle dikkatli olunmalıdır.  
Kolestazı olmaksızın hafiften ortaya değişen düzeylerde karaci ğer yetme zliği bulunan hastalarda 
önerilen e n yüksek doz 80 mg valsartandır.  
 
Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajı:  
ADE -inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin birlikte kullanılması 
durumunda hipotansiyo n, senkop , hiperkalemi riskinin artt ığı ve b öbrek fo nksiyonunun 
azaldığına (akut böbrek yetmezliği dahil) dair kanıtlar bulunmaktadır.  
RAAS’ın dual blokajına yol açtığından ADE inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri 
ya da aliskirenin birlikte k ullanılma sı önerilmez (bkz. Bölüm 4. 5 ve 5.1 ). Eğer dual blokaj  
tedavisi mutlaka gerekli görülürse sadece uzman gözetimi altında yapılmalı ve böbrek 
fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakından sık sık takip edilmelidir.  
Diyabetik nefropatisi bulunan  hastalar da ADE -inhibitörleri ve anj iyotensi n II reseptör 
blokerleri birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Anjiyoödem:  
Valsartan ile tedavi edilen hastalarda larinks ve glotiste, solunum yolu tıkanıklığına neden 
olan şişlikler ve/veya yüz, dudaklar, farinks ve/veya  dilde şi şliği de içeren anjiyoödem 
bildiril miştir; bu hastalar dan bazıları daha önce ADE inhibitörlerini de içeren diğer ilaçlarla 
anjiyoödem yaşamıştır. CARDOFİX  anjiyoödem gelişen hastalarda derhal bırakılmalı ve 
tekrar uygulanmamalıdır.   
 
4  Primer hiperal dosteroni zm: 
Primer bir hastalıktan d olayı re nin-anjiyotensin  sistemleri etkilenmiş olan primer 
hiperaldosteronizmli hastalar bir anjiyotensin II antagonisti olan valsartan ile tedavi edilmemelidir.  
 
Kalp yetmezliği/post -miyokard enfarktüsü görülen hastala r: 
Duyarl ı kişilerde renin -anjiyotens in-aldos teron sisteminin inh ibisyonunun bir sonucu olarak böbrek 
fonksiyonlarında değişiklikler beklenebilir. Böbrek fonksiyonu, reninanjiyotensin -aldosteron 
sisteminin aktivitesine göre değişebilen ağır kalp yetmezliği ne sahip hastalarda (örn., şiddetli 
konjestif  kalp yetmezliği ola n hastalar), anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörleri ve 
anjiyotensin reseptör antagonistleriyle tedavi,  oligüri ve/veya ilerleyici azotemi ve (nadiren) akut 
böbrek yetmezliği ve/ve ya ölüm i le ilişkilendirilmiştir. Kal p yetmez liği veya post -miyokard 
enfarktüsü görülen hastaların  değerlendirmesi renal fonksiyon değerlendirmesini içermelidir 
Valsartan ile de benzer  sonuçlar bildirilmiştir.  
 
İskemik olmayan etiyolojiye sahip, genel olar ak, amlod ipin dahil kalsiyum kanalı b lokörler i ciddi 
konjestif ka lp yetmezliği (NYHA (New York Kalp Birliği Sınıflaması)  
III ve IV kalp yetmezliği) olan hastalarda amlodipin ile yapılan uzun -süreli, plasebo kontrollü bir 
çalışmada (PRAISE), plasebo ile kar şılaştırı ldığında kalp yetmezliğindek i kötüle şme sıklığı 
bakımınd an anlamlı bir farklılık olmamasına rağmen amlodipin, pulmoner ödem bildirimlerinde 
artış ile ilişkilendirilmiştir.  
 
Akut miyokard enfarktüsü görülen hastalar  
Özellikle şiddetli obstrüktif ko roner art er hastalığı olan hastalarda  amlodip inin başlatılması ve ya 
dozunun artırılmasını takiben anjinde kötüleşme ve akut miyokard enfarktüsü gelişebilir.  
 
Aort ve mitral kapak stenozu, obstrüktif hipertrofi k kardiyomiyopatisi olan hastalar  
Tüm diğer vaz odilatatö rlerle olduğu gibi, aort ya da mitra l kapak stenozu veya  obstrüktif 
hipertr ofik kardiyomiyopati şikayeti bulunan hastalarda amlodipin kullanırken özel dikkat 
gösterilmelidir.  
 
Amlodipin/valsartan kombinasyonu ile hipertansiyon dışı hasta popülasyo nu üzerin de çalışma 
yapılmamıştır.  
 
CARDOFİX  film kaplı tablet laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intol eransı, L app 
laktaz yetmezliği ya  da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
Sunset sarısı içerdiğinde n alerjik r eaksiyonlara se bep olab ilir. 
 
Laboratuvar bulguları:  
Valsartan /amlodipin ile tedavi edilen ç ok az  sayıda hipertansif hastada başlangıca kıyasla 
laboratuvar testlerinde belirgin değişiklikler saptanmıştır. Plasebo grubuna (% 4,5) kıyasla 
amlodip in/valsartan (% 5 ,5) ve va lsartan monoterapisi (% 5 ,5) gruplarında biraz daha yüksek 
kan üre nitrojeni s aptanmışt ır. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile  etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
Kombinasyon kullanımla yaygın görülen ilaç etkileşimleri:  
CARDOFİX  ve diğer tıbbi ürünlerle ilaç etk ileşimi çalışmalar ı yapılmamıştır.  
Birlikte kullanımları göz önünde b ulundurul acaklar:  
Diğer antihipertansif ajanlar:  
Yaygın olarak kullanılan antihipertansif ajanlar (örn. alfa blokörler, diüretikler) ve hipotansif  
 
5  advers etkilere yol açabilen diğer tı bbi ürün ler (örn. trisiklik antidepresanlar, benign prostat 
hiperplazi si tedavi si için kullanılan alfa blokörler) kombinasyonun antihipertansif etkisini 
artırabilir.  
 
Amlodipin ile bağlantılı etkileşimler:  
Birlikte kullanı mları dikkat ger ektirenler :  
 
CYP3 A4 inhibitörleri :  
Yaşlı hipertansiyon hastalarında 180 mg’lık günlük dozda dil tiazemin 5 mg amlodipin ile 
eşzamanlı olarak uygulanması amlodipine sistemik maruziyette 1.6 katlık bir artışla 
sonuçlanmıştır. Ancak, güçlü CY P3A4 inhibitörleri (örn., ketokona zol, itrakonazol ritonavir, 
amlodipinin plazma konsantrasyonlarını dil tiazemden  daha yüksek bir boyuta artırabilir. Bu 
nedenle amlodipin ve CYP3A4 inhibitörleri eşzamanlı olarak uygulanırken dikkat 
gösterilmelidir.  
 
CYP3A4 'ün bilinen indükleyiciler inin bir likte uygulanması halinde , amlodipinin plazrna 
konsantrasyonu değişebilir. Bu sebeple, öze llikle güçlü CYP3A4 in dükleyicileri (örn., rifampisin, 
sarı kantoron) ile birlikte ilaç kullanımı  sırasında ve sonrasında kan basınc ının izlenmesi ve doz 
ayarlaması y apılması  düşünülmelidir.  
 
Simvastatin:  
10 mg amlodipin ve 80 mg simvastatin ile çoklu dozların eşzamanl ı olarak  uygulanması, 
simvastatin maruziyetinde tek başına simvastatine kıyasla % 77’lik bir artışla sonuçlanmıştır. 
Amlodipin kullanan hastalard a simvas tatin dozunun günde 20 mg  ile kısıtlanması 
önerilmektedir.  
 
Dantrolen (infüzyon):  
Hayvanlarda, verapam il ve in travenöz dantrolen uygulamasından sonra hiperkalemi ile ilişkili 
letal ventriküler fibrilasyon ve kardiyovaskül er kollaps gözlenmiştir. H iperkale mi riski 
dolayısıyla, mal ign hipertermiye yatkın olan veya malign hipertermi tedavisi gören 6  
hastalar da, amlo dipin gibi kalsiyum kanal blokörleriyle birlikte uygulanmasından kaçınılması 
önerilir.  
 
Birlikte kullanımları g öz önünde bulundurulaca klar:  
 
Diğer: 
Klinik etkileşim çalı şmalarında, amlodipin in atorvastatin, digoksin, varfarin ve siklosporinin 
farm akokinet iklerini etkilemediği görülmüştür.  
 
Valsartan ile bağlantılı etkileşimler:  
Klinik çalışma veri leri, renin -anjiyotensin -aldosteron sistem inin (RA AS), ADE -inhibitörleri, 
anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin kombine kullanımıyla ik ili bl okajının, tekli 
RAAS -etkili ajanın kullanımına kıyasla daha yüksek sıklıkta hipotansiyon, hiperkale mi ve 
böbrek fon ksiyonunda azalma (akut bö brek yet mezliği dahil) gibi adver s olaylarla ilişkili 
olduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1).  
 
Birlikte kullanımları önerilmeyenler:  
Lityum:  
ADE inhibitörleri ya da anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile birlikt e kullanımı sırasında 
serum  lityum  konsantrasyonlarında g eri dönüşümlü artışlar ve toksisite bildirilmiştir. Bu nedenle, 
birlikte kulla nım sırasında serum lityum düzeylerinin dikkatlice takip edilmesi önerilir. Ay rıca  
 
6  bir diüretik de kullanılıyor ise, lity um toksisitesi riskinin Amlodipin/ valsartan kombinasyonu  ile 
daha da artabileceği varsayılmaktadır (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Potasyum tutucu diüretikler, potasyum katkıları, potasyum içeren tuz katkıları ve potasyum 
düzeylerini artırabilecek diğer maddeler:   
Eğer valsartan ile kombine ola rak pot asyum düzeylerini etkil eyebilecek bir tıbbi ürünün 
reçetelenmesi gerekirse, potasyum düzeylerinin tak ip edilmesi önerilir.  
 
Aliskiren ile birlikte kullanım:  
ARB ya da ADE inhibitörlerinin aliskirenle kullanımı diyabetes m ellitus veya böbrek yetmezl iği 
(GFR < 60 ml/dak/1 ,73 m2 ) olan hastalarda kontrendikedir (bkz.Bölüm 4.3 ve 4.4).  
 
Birlikte kullanım sır asında dikkat edilmes i gerekenler:  
Selektif COX -2 inhibitörleri, asetilsalisilik asit (3 gr/gün) dahil olmak üzere stero id yapıda 
olmayan antiinfla matuvar  ilaçlar (NSAİİ’l er) ve  selektif olmayan NSAİİ’ler:  
Anjiyotensin II antagonistleri NSAİİ’lerle birlik te uygulandığında antihipertansif etki 
zayıflayabilir. Ayrıca anjiyotensin II antagonistleriyle NSAİİ’lerin birlikte kull anılması böbrek 
fonksiyonun da kötü leşmeye ve serum potasy umunda yükselme riskinde artışa neden olabilir. 
Bu nedenle, tedavinin başında böbrek fonksiyonunun takip edilmesi ve hastanın uygun şekilde 
hidrate edilmesi önerilir.  
 
Taşıyıcılar:  
İnsan karaciğer do kusu ile yapılan in vitro  çalışmal ardan e lde edilen bulgu lar, valsartanın hepatik 
alım taşıyıcısı OATPlBl ve hepatik akış taşıyıcısı MR P2'nin bir substratı olduğunu göstermiştir. 
Alım taşıyıcısı (rifampin, siklosp orin) veya akış taşıyıcısı (ritonavir) inhi bitörleri ile eşzamanlı 
uygulama v alsartana sistemik maru ziyeti artırabilir.  
 
Diğer:  
Valsartan tekbaşına tedavi olarak kullanıldığında  şu ilaçlarla klinik anlama sahip ilaç 
etkileşiml eri saptanmamıştır: simetidin, varfarin, furosemid, digoksin, atenolol,  indometazin, 
hidrokloroti yazid, am lodipin, glibenklamid.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgi ler mevcut değildir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmem iştir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi:  D’dir.  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrol ü (Kontrasepsiyon)   
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda planlanmış bir gebelikten önce uygun bir 
alternatif tedav iye geçilmelidir.  
 
Gebelik dönemi  
Doğrudan RAAS üzerinde  etki gösteren tüm ilaçlarla olduğu gibi, CARDOFİX  de gebelik  
sırasında kulla nılmamalıdır (b kz. bölüm 4.3).  
Amlodipin/valsartanın gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkile ri 
bulunmaktadır.  
  
 
7  Anjiyot ensin I I antagonistlerinin etk i mekanizmasına bağlı olarak, fetüs için bir risk olduğu göz 
ardı edilemez. İ kinci ve üçüncü trimesterlerde gebe kadınlara valsartan gibi anjiyotensin 
dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörlerinin (renin -anjiyotensin -aldosteron sis temi (R AAS) üzerinde 
etkili sp esifik bir ilaç sınıfı) uygulanmasının gelişmekte olan fetüste hasar ya da öl üme neden 
olduğu bildirilmiştir. Buna ek olarak, retrospektif verilerde, ADE inhibitörlerinin gebeliğin birinci 
trimesteri  sırasında kullanılması ola sı bir doğum h asarı riski ile ilişkilidir.  
 
II. ve III. trimesterlerde anjiyotensin II reseptör antagonistl erine maruz kalmanın insanda 
fetotoksisiteye (azalmış böbrek fonksiyonu, oligohidramniyoz ve kafatası kemiği  
retardasyonu)  ve yenidoğanda toksisiteye  (böbre k yetmezliği, hipotansiyon , hiperkalemi) 
neden olduğu bilinmektedir.  
Anjiyotensin II reseptör antag onistlerine ikinci trimesterden  sonra maruz kalmada kafatasının 
kontrolü ve böbreğin ultrason kontrolü tavsi ye edilir.  
 
Gebe kadınlar kazayla valsart an aldı klarınd a spontan düşük , oligohidramnios ve yenidoğanda 
böbre k disfonksiyonu bildirilmiştir.  
Gebe kad ınlarda amlodipin ile yeterli klinik çalışma verileri mevcut değildir. Amlodipin ile yapılan 
hayvan çalışm aları, 10 mg’lık  önerilen maksim um dozun 8 katı do zda üre me toksisitesi 
göstermiştir (bkz. bölüm 5.3). İnsanlar için potansiyel risk bilinmemektedir.  
Eğer tedavi sırasında gebelik saptanırsa CARDOFİX  mümkün olan en kısa sürede bırakılmalıdır.  
 
Lakt asyon  Dönemi  
Valsartanı n insan sü tüyle atılıp atıl madığı bilinme mektedir.  Hayvanlar  üzerinde yapılan 
çalışmalarda valsartan, emziren sütüne geçmekted ir. Amlodipin insan sütüne ge çer. Bebek 
tarafından alınan maternal dozun oranı, çeyrekler açıklığında tahm ini olarak % 3 -7 ve en f azla % 
15 hesaplanmıştır. A rnlodip inin infantlar üzerindeki etkisi bilinmemektedir. Emzirmeye devam 
etme / etmeme veya amlodip in tedavisine devam etme /etmeme ile ilgili karar; emzirmenin çocuğa 
yararı ve amlodipin tedavisinin anney e faydası göz önünde bul undurularak verilmelidir . 
 
Üreme y eteneği /  Fertilite   
Amlod ipin ve valsartanın üreme yeteneği üzerine etkisi bilinmemektedir.  
Sıçanlarda yapılan çalışmalar amlodipin ve valsartanın fertilite üzerinde herhangi bir etkisi 
olmadığını göstermiştir (bkz. , bölüm 5.3) . 
 
4.7. Araç ve makin a kullanımı üzerindeki etkiler  
Araba sürerken ya da makina kullanırken bazen baş dönmesi ya da bitk inlik olabileceği 
dikkate alınmalıdır. Doktorların, hastaları bu yön de uyarmaları gerekir.  
Amlodipinin ar aç ve makina kullanma be cerisi üzerine hafif veya o rta düz eyde etkisi olabilir. 
Amlo dipin kullanan hastalarda baş dönmesi, baş ağrısı, yorgunluk ve bu lantı şikayetleri varsa 
reaksiyon becerisi bozulmuş olabilir.  
 
4.8.  İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profili nin özeti  
Amlodipin/vals artan  kombinasyonunun güven liliği,  2,613’ü amlodipinle kombi ne olarak 
valsartan alan hastalardan oluşan, 5 ,175 hastanın katıld ığı 5 kontrollü kli nik çalışmayla 
değerlendirilmiştir. Şu advers reaksiyonların en sık rastlanan veya en b elirgin veya şiddetli 
advers reaksiyonlar olduğu  bulunmuşt ur: naz ofarenjit, influenz a, hipersensitivite, baş ağrısı, 
senkop, ortostatik hipotansiyon, ödem, çukur ödem, yüzde ödem, periferal ödem, yorgunluk, 
yüzde kızarma, asteni ve sıcak basması.  
 
Amlodip in/valsartan kombinasyon unun güvenliliği, 2 ,613’ü a mlodipi n ile kombine olarak 
valsa rtan alan toplam 5 ,175 hastanın katıldığı beş kontrollü klinik çal ışmada  
 
8  değerlendirilmiştir.  
 
Advers ilaç reaksiyonları veya tecrübe edilmiş advers etkiler aşağıdaki sıklı k derecesine göre 
listel enmiştir.  
Çok yay gın (≥1/10 ); yayg ın (≥1/100, <1/10 ); yaygın  olmayan (≥1/1.000, <1/100); seyrek 
(≥1/10.000, <1/1.000); çok sey rek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Her sıklık grubu içinde adve rs reaksiyonlar azalan c iddiyet sırasıyla dizilmişt ir.  
 
Amlodipin/valsartan:  
 
Enfek siyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın: Nazofarenjit, influenza.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Aşırı duyarlılık.  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: Hip okalemi  
Yaygın olmayan: A noreksi, Hiperkal semi, Hipe rlipide mi, Hiperürisemi, Hiponatr emi 
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Seyrek: Anksiyete.   
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı.  
Yaygın olmayan: Koordinasyon bozukluğu, Baş dönmesi, somnolans, postüral baş dönmesi, 
parestezi.    
 
Göz hastalıkları  
Seyrek:  Görme bozukluğu.  
 
Kulak ve iç ku lak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Vertigo.  
Seyrek: Tinnitus.  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Taşikardi, çarpıntılar.  
Seyrek: Senkop.  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olm ayan: Ortostatik hipotans iyon.  
Seyrek: Hipotansiyon.  
 
Solun um, göğüs bozuklukları ve  mediastinal hastalıklar   
Yaygın olmayan: Öksürük, faringolaringea l ağrı.  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Abdominal rahatsızlık hissi, diyare,  bulantı, abdomi nal ağrı, konstipasyon, 
ağız kuruluğu.  
  
 
9  Deri ve der i altı d oku hastalıkları  
Yaygın o lmayan: Döküntü, eritem.  
Seyrek: Hiperhidroz, eksantem, prurit.  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Eklem şişmesi, sırt ağrısı, artral ji. 
Seyrek: Kas spazmı, a ğırlık hissi.  
 
Böbrek ve i drar hastalıkları   
Seyrek: Pollak iüri, poliüri.  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Seyrek: Erekti l disfonksiyon . 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Ödem, çukur ödem, yü z ödemi, periferik ödem, yorgunluk , kızarma, asteni , sıcak 
basması.  
 
Amlodipin:  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Lökopeni, trombositopeni (bazen purpura ile birlikte)  
 
Bağışıklı k sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Aşırı duyarlılık  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok seyrek: Hiperglisemi  
 
Psikiyatri k hastalıklar  
Yaygın olm ayan: Depr esyon , insomnia/uyku bozuklukları, ruh halinde değişiklikler  
Seyrek : Konfüzyon  
 
Sinir sistemi ha stalıkları  
Yaygın: Baş dönmesi, başağrısı, somnolans  
Yaygın olmayan: Disguzi, parestezi, sen kop, tremor, hipoestezi  
Çok seyrek : Hipertoni, periferal n öropati, nöropati,  
Bilinmiyor: Ekstrapiramidal sendrom  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Görme  bozukluğu,  görme kaybı  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Tinitus  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: Palpitasyon  
Çok sey rek: Arit mi (bradikardi, ventrikü ler taşikardi ve atriyal fibrilasyon dahil), miyokard 
enfarktüsü  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Kızarma  
Yaygın olmayan: Hipotansiyon   
 
10  Çok seyrek: Vaskülit  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal h astalıkları  
Yaygın olmaya n: Dispne , rinit 
Çok seyrek: Öksü rük 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Abdominal rahatsızlık hissi, üst abdominal ağrı, bulantı  
Yaygın  olmayan: Bağırsak alışkanlığında değişiklikler, diyare, ağız kuruluğu, dispepsi  
Çok seyrek: Gastrit, gingiva hiperpla zisi, pan kreatit  
 
Hepato -bilier h astalıkları  
Çok seyrek: Hepatit, intrahepatik kolestaz, sarılık, (çoğu kolestaz ile ilişkili olmak üzere)  
kanda bilirubin artışı dahil, karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan : Alopesi, ekzantem, hiper hidroz, fotosensitivite, prürit, purpura , döküntü, 
deri renginde bozulma  
Çok seyrek: Anjiyoödem, eritema multiforme, ürtiker ve diğer tür döküntüler, eksfoliyatif 
dermatit, Stevens -Johnson sendromu,  Quincke ödemi  
Bilinmeyen : Toksik epidermal nekroliz  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Eklemlerde şişlik  
Yaygın olmayan: Artralji, s ırt ağrısı, kas spazmı, miyalji  
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Yaygın olmayan: İdrara çıkmada bozukluk, gece idrara çık ma, sık i drara çık ma 
 
Üreme siste mi ve meme hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Erektil disfonksiyon , jinekomasti  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Yorgunluk, ödem  
Yaygın olmayan: Asteni, rahatsızlık his si, halsizlik, kalple ili şkili olm ayan göğü s ağr ısı, ağrı  
 
Araştırmalar  
Yaygın olmayan: Ağırlık artışı, ağırlık düşüşü  
 
Valsartan:  
 
Kan ve lenf sistemi ha stalıkları  
Bilinmiyor: Azalmış hemoglobin ve hematokrit, nötropeni, trombositopeni (bazen purpura ile 
birlikte)  
Bağışıklık sist emi hasta lıklar ı 
Bilin miyor: Hipe rsensitivite  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Vertigo  
 
Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor: Vaskülit   
 
11  Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Yaygın olmayan: Öksürük  
 
Gastr ointestinal hastalıklar  
Yaygın olm ayan: Abdo minal rahatsı zlık hissi,  üst abdominal ağrı  
 
Hepato -bilier hastalıkları  
Bilinmiyor: Kanda bilirubin artışı d ahil, karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Anjiyo ödem, büllöz dermatit, prürit, dök üntü 
 
Kas-iskelet bozuk luklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor: Miyalji  
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Bilinm iyor: Kanda kreatinin artışı, böbrek yetersizliği ve bozukluğu  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan : Yorgunluk  
 
Araştırmal ar 
Bilinmiyor: Kanda potasyum artışı  
 
Kombinasyon ile ilgili ek bilgi:  
Amlodipinin bilinen bir  etkisi olan periferik ödem, tek başına amlodipin alanlara kıyasla 
amlodipin/valsartan kombinasyonu alan  hastalarda genellikle daha düşük bir sıklıkt a 
gözlemlenm iştir. Çift -kör, kontrollü klinik çalışmalarda, doza göre periferik ödem sıklığı aşağıdaki 
şekilde olmuştur:  
 
Periferik ödem yaşayan 
hastaların %’si  Valsartan (mg)  
0 40 80 160 320 
Amlodipin (mg)  0 3.0 5.5 2.4 1.6 0.9 
2.5 8.0 2.3 5.4 2.4 3.9 
5 3.1 4.8 2.3 2.1 2.4 
10 10.3 - - 9.0 9.5 
 
Tüm dozlara göre amlodipin/valsartan kombinasyonu ile ort alama periferik ödem sıklığı % 5 ,1 
olmuştur.  
 
Çift-kör, aktif -kontrollü ya da plasebo -kontrollü tamamlan an klinik çalışmalarda,  peripheral  
ödem görülm e sıklığı k ombinasyon ile tedavi edilen hastalarda (%5 ,8) amlodipin ile monoterapi 
şeklinde tedavi edilen hastalara (%9) oranla istatistiki olarak daha azdır.  
 
Laboratuvar bulguları:  
Valsartan/amlodipin ile ted avi edilen çok az hasta nın laborat uvar test s onuçlarında başlangıç 
değerine göre dikkate değer değişiklikler görülmüştü r. Plasebo grubu (%4 ,5) ile 
karşı laştırıldığında kan üre nitrojeninde dikkate değer artışın insidansı çok az daha yüksek 
olmuştur: amlodi pin/valsartan kullanımı  ile %5 ,5 ve valsartanı n tek başına ku llanımı ile %5.5.  
Her bir bileşen hakkında ilave bilgi:   
 
12  Klinik çalışmalarda ya da pazarlama  sonrası periyot sırasında gözlenmemiş olsa da, her bir 
bileşen (amlodipin ya da valsartan) ile daha önce bildirilmiş olan advers reaksiyonlar 
CARDOFİ X’in de potansiyel  istenmeyen etkileri olabilir.  
 
Amlodipin:  
Klinik çalışmalarda amlodipin monoterapisiyl e çalışma ilacıyla nedensel ilişkisinden bağımsız 
olarak bildirilmiş olan ilave advers deneyimler şu şekildedir:  
 
Amlodipin klinik çalışmaları oldukça  değişken koşullar altında yürütüldüğünden, bir ilaca ilişkin 
klinik çalışmalarda gözlenen advers deneyim oranları diğer ilaca ilişkin klinik çalışmalardaki 
oranlarla doğrudan karşılaştırılamaz ve uygulamada gözlenen or anları yansıtamayabilir.  
 
Yaygın adve rs olaylar; somnolans, sersemlik, palpitasyonlar, abdominal ağrı, bulantı, 
eklemlerde şişlik.  
  
Yaygın ol mayan advers olaylar; kusm a, alopesi, dispepsi, disp ne, rinit, jinekomasti, 
empotans, idrar yapma sıklığında artış, idrar çıkma bozukluğu, ruh halinde  değişiklikler 
(anksiyete dahil), miyalji, uykusuzluk, titreme, hipoestezi, disguzi, purpura, deri rengind e 
bozulma, kas krampları, ağrı, halsizlik, göğüs ağr ısı, kilo kaybı, kilo artışı, depresyon, senkop, 
görme bozukluğu (diplopi dahil), tinitus, hipotan siyon, hiperhidroz, prürit, ekzantem 
olmuştur.  
  
Seyrek görülen advers olaylar; konfüzyon.  
  
Çok seyrek görülen advers olaylar ola rak sarılık, karaciğer enz imlerinde artış*, hepatit, 
eksfoliyatif dermatit, Quincke ödemi, fotosensitivite, trombositopeni, lökositopeni, alerjik 
reaksiyonlar, hiperglisemi, periferik nöropati, hipertoni, aritmi (bradikardi, atria l fibrilasyon, 
ventriküler  taşikardi), miyokard enfa rktüsü, vaskülit, pankreatit, gastrit, dişeti büyümesi, 
anjiyoödem, ürtiker, eritem multiforme, St even Johnson sendromu gelişebilir. Ekstrapiramidal 
sendromun istisnai durumları raporlanmıştır.  
* çoğunlu kla kolestazla ilişkili   
 
Valsartan:   
Hipertansiyon  endikasyonu ile klinik çalışmalar, pazarlama sonrası deneyim ve laboratuar 
bulguları sistem organ  sınıfına göre aşağıda sunulmaktadır:  
Pazarlama sonrası deneyim ve laboratuar bulgularında bildirilen tüm ADR'ler için, bir ADR 
sıklığını uygulamak mümkün değ ildir ve bu nedenle bunlardan "bilinmeyen" sıklıkta olarak 
bahsedilmektedir.  
Sıklığı bilinmeyen ya n etkiler; hemoglobinde azalma, hematokritte azalma, nötropeni, 
trombositopeni, serum hastalığı dahil aşır ı duyarlılık, serum potasy umunda artış, vaskülit, 
serum bilirubinde artış dahil karaciğer fonksiyonunda artış, renal yetmezlik ve bozukluk, serum 
kreatininde artış kas ağrısı anjiyoödem durumları rapor edilmiştir.  
Hipertansiyon hastalarında yapılan klinik çalışmalar sırasında çalış ma ilacı ile nedensel 
ilişkiden bağımsız olarak şu olaylar da gözlenmiştir: uykusuzluk, libidoda azalma, farenjit, 
rinit, si nüzit, üst solunum yolu enfeksiyonu, viral enfeksiyonlar.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsa tlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların ın raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli  olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Tür kiye 
Farmakovijilans Merke zi (TÜFAM)'ne bildirmeleri  gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).   
 
13  4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
CARDOFİX  ile henüz doz  aşımı deneyimi yoktur. Valsartan ile  majör doz aşımı semptomu 
muhtemelen baş dönmesi ile birlikte olan belirgin hipotansiyondur.  
 
Amlodipin ile doz aşımı aşırı periferik vazodilatasyon ve muht emelen refleks taşikardisi ile 
sonuçlanabilir. Ölümcül sonuçla şoka kadar ve bu da dahil belirgin v e potan siyel olarak uzamış  
sistemik hipotansiyon bildirilmiştir. Amlodipin doz aşımından kaynaklanan klinik olarak 
belirgin hipotansiyon sık kardiyak ve resp iratuar fonksiyon takibi, uzuvları yüksekte tutma ve 
dolaşımdaki sıvı hacmi ile idrar çıkışına dikk at etme yi içeren aktif kar diyovasküler destek 
gerektirir.  
 
Vasküler tonüs ve kan basıncının düzeltilmesinde, kullanımı için kontrendikasyon söz konusu 
olmadı ğı sürece bir vazokonstriktör yardımcı olabilir.  
 
Eğer alım yakın zamanlı ise kusmanın uyarılması y a da ga strik lavaj düşünül ebilir. Sağlıklı 
gönüllülere amlodipin alımından hemen sonra ya da iki saat içinde verilen aktif karbonun, 
amlodipin emilimini anla mlı biçimde azalttığı gösterilmiştir.  
 
İntravenöz kalsiyum glukonat, kalsiyum kanalı blokajının et kilerin in tersine çevrilme sinde faydalı 
olabilir.  
 
Hem valsartanın, hem de amlodipinin hemodiyaliz ile uzaklaştırılması mümkün değildir . 
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZ ELLİKLER  
5.1.  Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Anjiyotensin II antagonistleri (val sartan) , dihidropiridin tü revleriyle 
(amlodipin) kombinasyonlar  
ATC Kodu: C09DB01  
 
CARDOFİX, esansiyel hipertansiyonu olan hastalarda kan basıncını kontrol i çin birbirini 
tamamlayıcı mekanizmalara sahip iki antihipertansif bileşiği kombine etmektedir: Amlo dipin, 
kalsiyum antagonist leri sınıfı, valsartan ise anjiyotensin II (Ang II) antagonisti sınıfı ilaçlara 
dahildir. Bu maddelerin kombinasyonu, additif bir a ntihipertansif etki oluşturarak, her bir 
bileşenin tek başına sağladığından daha fazla kan basıncı düşüşü oluşturur.  
 
Amlodip in:  
CARDOFİX’in amlodipin bileşeni, kalsiyum iyonlarının membranlardan kalp ve damar düz 
kaslarına girişini inhibe eder. Amlodipin in antihipertansif etki mekanizması damar düz 
kasında doğrudan gevşetici etki göstermesi ve buna ba ğlı ola rak da periferik va sküler direncin 
düşmesi ve kan basıncının azalması şeklindedir. Deneysel veriler amlodipinin hem 
dihidropiridin hem de dihidropirid in olmayan bağlanma alanlarına bağlandığını 
düşündürmektedir. Kalp kası ve damar düz kasının kasılm a süreç leri, ekstrasellüle r kalsiyum 
iyonlarının spesifik iyon kanalları aracılığıyla bu hücrelerin içine girmesine bağlıdır.  
 
Hipertansiyonu olan hastalara  terapötik dozlarda uygulandıktan sonra, amlodipin, ayakta ve 
yatar pozisyondaki kan basıncında aza lmaya n eden olan bir vazod ilatasyon oluşturur. Kronik 
dozlamada, kan basıncındaki bu düşüşlere kalp hızı ya da plazma katekolamin düzeylerinde 
anlamlı bir de ğişim eşlik etmez.  
 
Plazma konsantrasyonları, hem genç hem de yaşlı hastalarda etkiyle ilişkilidir .  
  
 
14  Normal böbrek fonksiyo nu olan hipertansif hastalarda, amlodipinin terapötik dozları renal 
vasküler dirençte bir azalma ve glomerüler filtrasyon hızında b ir artış oluşturmuş, filtrasyon 
fraksiyonu ya da proteinüride bir değişiklik olmadan etkin renal pl azma ak ışı sağlamıştır.  
 
Amlodipin ile tedavi edilen ve normal ventrikül fonksiyonuna sahip hastalarda istirahat ve 
egzersiz (ya da hız denetimi) sırasındak i hemodinamik kardiyak fonksiyon ölçümleri diğer 
kalsiyum kanal blokörleriyle olduğu gibi, dP/dt ya  da sol  ventrikül diyastol  sonu basıncı ya da 
hacmi üzerinde anlamlı bir etki oluşturmadan, genellikle kardiyak indekste küçük bir artışa 
neden olmuştur. Hem odinamik çalışmalarda, amlodipin, insanlara beta blokörlerle birlikte 
verilse dahi, sağlıklı hayvan  ve ins anlarda terapötik d oz aralığında verildiğinde, bir negatif 
inotropik etki oluşturmamıştır.  
 
Amlodipin, sağlıklı hayvan ve insanlarda sinoatriyal nodal  fonksiyonu ya da atriyoventriküler 
iletiyi değiştirmez. Amlodipinin, hipertansiyon ya da anginası olan ha stalara beta blokör lerle 
kombine olarak verildiği klinik çalışmalarda elektrokardiyografik parametreler üzerinde 
advers etkiler ortaya çıkmamıştır.  
 
Amlodipinin kronik stabil angina, vazospastik angina ve anjiyografik olarak belgelenmiş 
koroner arte r hasta lığı bulunanlarda y ararlı etkilere sahip olduğu kanıtlanmıştır . 
 
Valsartan:  
Valsartan, oral olarak aktif, güçlü ve spesifik bir anjiyotensin II resep tör antagonistidir. 
Selektif olarak, anjiyotensin II’nin bilinen etkilerinden sorumlu AT 1 reseptör alttipi  üzerinde 
etkili o lur. Valsartan ile AT 1 reseptörü blokajının ardından artan plazma anjiyotensin II 
düzeyleri, AT 1 reseptörünün etkisini dengeliyor gi bi görünen bloklanmamış AT 2 reseptörünü 
uyarabilir. Valsartan, AT 1 reseptöründe herhangi bir kısmi agonist  aktivite oluşturm az ve AT 2 
reseptörüne kıyasla AT 1 reseptörü için daha güçlü bir affiniteye (yaklaşık 20.000 kat) sahiptir.  
  
Valsartan, anjiyotensin  I’i anjiyotensin II’ye dönüştüren, bradikinini degrade eden ve aynı 
zamanda kininaz II olarak da b ilinen ADE’yi inhibe etme z. ADE üzerinde etki olmadığı ve 
bradikinin ya da P maddesininde artış olmadığı için, anjiyotensin II antagonistlerinin öksürük 
ile ilişkili olma olasılığı yoktur. Valsartanın bir ADE inhibitörüyle karşılaştırıldığı klinik 
çalışmal arda, k uru öksürük sıklığ ı bir ADE inhibitörüyle tedavi edilenlere kıyasla valsartan ile 
tedavi edilen hastalarda anlamlı biçimde (p < 0.05) daha düşük olmuş tur (sırasıyla % 7 ,9’a 
karşı % 2 ,6). ADE inhibitörü tedavisi sırasında kuru öksürük öyküsü olan has talarla  yapılan 
bir klini k çalışmada, valsartan alan çalışma deneklerinin %19 ,5’i ve bir tiyazid diüretiği 
alanların % 19’u öksürük yaşarken, bu oran bir ADE  inhibitörüyle tedavi edilenlerde % 68 ,5 
olmuştur (p < 0 ,05). Valsartan kardiyovasküler düzenleme a çısında n önemli olduğu bi linen 
başka hormon reseptörlerine ya da iyon kanallarına bağlanmaz ya da onları bloke etmez.  
 
Hipertansiyonu olan hastalara valsarta n verilmesi nabız hızını etkilemeden kan basıncında 
azalma sağlar.  
 
Çoğu hastada, tek oral dozun uy gulanma sından sonra, anti hipertansif aktivite 2 saat içinde 
başlar ve kan basıncındaki pik azalmaya 4 -6 saat içinde ulaşılır. Uygulamadan sonra 
antihipertans if etki 24 saat devam etmektedir. Tekrarlanan uygulamalar sırasında, herhangi bir 
dozla kan basıncı ndaki m aksimum azalmaya g enellikle 2 -4 hafta içinde ulaşılmakta ve bu etki 
uzun vadeli tedavi sırasında devam etmektedir. Valsartanın ani kesilmesi rebound 
hipertansiyona ya da başka advers klinik olaylara neden olmamıştır.  
 
Valsartanın, kronik kalp yetmez liği ol an hastalarda (NYH A sınıf II -IV) hastane yatışlarını 
anlamlı biçimde azalttığı gösterilmiştir. Bir ADE inhibitörü ya da bir beta blokör almayan  
 
15  hastal arda yarar çok daha fazla olmuştur. Valsartanın ayrıca miyokard infarktüsü sonrasında 
sol ventrikül  disfon ksiyonu ya da sol ventrikül yetmezliği olan klinik açıdan stabil hastalarda 
kardiyovasküler mortaliteyi azalttığı gösterilmiştir.  
 
Amlodipin/Valsartan : 
İki plasebo kontrollü çalışmada, 1400’ün üzerinde hipertansif hasta günde bir kez 
amlodipin/valsa rtan ko mbinasyonu almıştı r. Kombinasyonun tek bir dozunun antihipertansif 
etkisi 24 saat boyunca sürmüştür.  
Hafiften ortaya değişen düzeyde komplikasyonu ol mayan esansiyel hipertansiyonlu erişkinler 
(oturur durumda ortalama diyastolik kan basıncı ≥ 95 ve < 110 m mHg) katılmıştır. Yüksek 
kardiyovasküler risk altındaki hastalar (kalp yetmezliği, tip I ve zayıf kontrol altında tip II 
diyabet ve bir yıl içinde miy okard infarktüsü ya da inme öyküsü) hariç tutulmuştur.  
 
Amlodipin ve valsartan kombinasyonu terapöt ik doz aralığında kan bas ıncında dozla ilişkili 
additif azalma sağlamaktadır. Kombinasyonun tek bir dozunun antihipertansif etkisi 24 saat 
süreyle devam etmi ştir.  
 
Amlodipin/valsartan kombinasyonu, diyastolik kan basıncı ≥ 95 mmHg ve < 110 mmHg olan 
hiper tansif hastaların katıldı ğı 2 plasebo kontrollü çalışmada incelenmiştir. İlk çalışmada 
(başlangıç kan basıncı 153/99 mmHg), 5/80 mg, 5/160 mg ve 5/320 mg doz larındaki 
amlodipin/valsartan kombinasyonu kan basıncı 20 -23/14 -16 mmHg düşürürken plasebo ile bu 
düşüş 7/ 7 mmHg olmuştur. İ kinci çalışmada (başlangıç kan basıncı 157/99 mmHg),10/160 
mg ve 10/320 mg dozlarındaki Amlodipin/valsartan kombinasyonu, kan basınc ı 28/18 -19 
mmHg düşürürken plasebo ile bu düşüş 13/9 mmHg olmuştur.  
 
Çok merkezli, randomize, çift -kör, ak tif kontrollü, par alel gruplu bir çalışma, valsartan 160 
mg ile uygun bir kontrol sağlanamayan hastalardan, amlodipin/valsartan 10 mg/160 mg ile 
tedav i edilenlerin % 75’inde ve amlodipin/valsartan 5 mg/160 mg ile tedavi edilenlerin ise % 
62’sinde ka n basın cının normale dönd üğünü (çalışmanın sonunda oturur pozisyonda 
diyastolik KB <90 mmHg), valsartan 160 mg’da kalan hastalarda bu oranın % 53 olduğunu 
göstermiştir. Sadece valsartan 160 mg’da kalan hastalarla karşılaştırıldığında, amlodipin 10 
mg ve 5 mg ekle nmesi, sistolik/di yastolik kan basıncında fazladan sırasıyla 6 ,0/4,8 mmHg ve 
3,9/2,9 mmHg azalma sağlamıştır.  
 
Çok merkezli, randomize, çift -kör, akti f kontrollü, paralel gruplu bir çalışma, amlodipin 10 
mg ile uygun bir kontrol sağlanamayan hastala rdan, a mlodipin/valsartan  10 mg/160 mg ile 
tedavi edilenlerin % 78’inde kan basıncının normale döndüğünü (çalışmanın sonunda oturur 
pozisyonda diyastolik KB <90 mmHg), amlodipin 10 mg’da kalan hastalarda bu oranın % 67 
olduğunu göstermiştir. Sadece amlodip in 10 m g’da kalan hastala rla karşılaştırıldığında, 
valsartan 160 mg eklenmesi, sistolik/diyastolik kan basıncında fazladan sırasıyla 2 ,9/2,1 
mmHg azalma sağl amıştır.  
 
Amlodipin/valsartan kombinasyonu, ayrıca diyastolik kan basıncı ≥ 110 mmHg ve < 120 
mmHg olan 13 0 hipertansif hast anın katıldığı bir aktif kontrollü çalışmada çalışılmıştır. Bu 
çalışmada (başlangıç kan basıncı 171/113 mmHg) 5 mg/160 mg’lık bir am lodipin/valsartan 
kombinasyonu doz rejiminin 10 mg/160 mg şeklinde artırılması, oturur durumda kan 
basıncı nı 36/29 mmHg azal tırken, 10 mg/12 ,5 mg’lık lisinopril/hidroklorotiazid doz rejiminin 
20 mg/12 ,5 mg olarak artırılması 32/28 mmHg azalma sağlamıştır.  
 
İki uzun süreli takip çalışmasında amlodipin/valsartan kombinasyonunun etkisi bir yıl 
süresince d evam et miştir. Amlodipin/ valsartan kombinasyonunun aniden kesilmesi kan 
basıncında hızlı bir artışa neden olmamıştır.   
 
16  Kan basıncı amlodipin ile yeterli dere cede kontrol edilen ama kabul edilemez düzeyde ödem 
gelişen hastalarda, kombinasyon tedavisi daha a z ödeml e benzer kan basın cı kontrolü 
sağlayabilir.  
Amlodipin/valsartan kombinasyonu, hipertansiyon dışında herhangi bir popülasyonda 
çalışılmamıştır. Valsart an miyokard infarktüsü sonrası hastalarında ve kalp yetmezliği 
bulunan hastalarda çalışılmıştır. Am lodipin , kronik stabil an gina, vazospastik angina ve 
anjiyografik olarak belgelenmiş koroner arter hastalığında çalışılmıştır.  
 
İki büyük randomize kontrollü  çalışma (ONTARGET (Ongoing Telmisartan Alone and in 
combination with Ramipril Global Endpoint tria l) ve V A NEPHRON -D (The V eterans 
Affairs Nephropathy in Diabetes)) bir ADE -inhibitörünün bir anjiyotensin II reseptör 
blokeriyle kombine kullanımını incelemi ştir.  
ONTARGET çalışması, kardiyovasküler ya da serebrovasküler hastalık öyküsü olan ya da 
kanıtla nmış so n-organ hasarı ile  birlikte seyreden tip 2 diyabetes mellitus hastalarında 
yürütülmüştür. VA NEPHRON -D çalışması, tip 2 diyabetes mellitus hastalığı o lan ve 
diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda yürütülmüştür.  
 
Bu çalışmalar, renal ve/veya kardi yovaskü ler sonlanımlar ve  mortalite üzerinde anlamlı yarar 
göstermemiş, monoterapiyle kıyaslandığında hiperkalemi, akut böbrek hasarı ve/veya 
hipotansiyon ri skinin arttığı gözlenmiştir. Benzer farmakodinamik özellikleri dikkate 
alındığında, bu sonuçlar diğ er ADE -inhibitörleri ve a njiyotensin II reseptör blokerleri için de 
anlamlıdır.  
 
Bu nedenle ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri diyabet ik nefropati 
bulunan hastalarda birlikte kullanılmamalıdır.  
 
ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Di abetes using Cardiovascul ar and Renal Disease 
Endpoints) çalışması, kronik böbrek hastalığı, kardiyovasküler hastalık ya da her ikisi 
bulunan tip 2 diyabetes  mellitus hastalarında standart bir ADE -inhibitörü ya da bir 
anjiyotensin II reseptörü blokeri teda visine aliskiren eklenmes inin yararını test etmek için 
tasarlanan bir çalışma olmuştur. Advers sonuç riskinde artış olması nedeniyle çalışma erken 
sonlandırı lmıştır. Aliskiren grubunda, plasebo grubuna kıyasla, kardiyovasküler ölüm ve inme 
vakalarının her ikisi d e sayısal olarak d aha sık görülmüş ve ilgili advers olaylar ve ciddi 
advers olaylar (hiperkalemi, hipotansiyon ve renal disfonksiyon) aliskiren grubun da plasebo 
grubuna göre daha sık bildirilmiştir.  
 
5.2.  Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Amlodip in/valsartan kombi nasyonu oral olarak verildikten sonra, valsartan ve amlodipinin 
doruk plazma konsantrasyonlarına sırasıyla 3 ve 6 -8 saat sonra ulaşı lmaktadır. CARDOFİX’in  
emilim hızı ve miktarı tek tabletler ola rak verilen valsartan ve amlodipinin biyoya rarlanımına 
eşdeğerdir.  
 
Amlodipin:  
 
Emilim:  
Amlodipin, tek başına terapötik dozlarda oral olarak uygulandıktan 6 -12 saat sonra doruk 
plazma konsant rasyonlarına ulaşılmaktadır. Mutlak biyoyararlanımın % 64 ile %  80 arasında 
olduğu hesap lanmıştır. Amlodip inin biyoyararlanımı gıda alımından etkilenmez. Bazı hastalarda 
biyoyararlanım greyfurt suyu ile etkilenir.  
 
  
 
17  Dağılım:  
Dağılım hacmi yaklaşık 21 litre /kg’dır. Amlodipin ile yapılan in vitro  çalışmalar,  
hipertansi f hastalarda, dolaşımdaki  ilacın yaklaşık %  97,5’inin plazma proteinlerine bağlandığını 
göstermiştir.  
 
Biyotransformasyon:   
Amlodipin, karaciğerde yoğun olarak (yaklaşık % 90) inaktif metaboli tlere metabolize olur.  
 
Eliminasyon:  
Amlodipinin plazmadan eli minasyonu bifaziktir ve t erminal eliminasyo n yarı-ömrü  yaklaşık 30 -
50 saattir. Sabit durum plazma konsantrasyonlarına 7-8 gün sürekli uygulamadan sonra 
ulaşılmaktadır. Orijinal amlodipinin %10 ’u ve amlodipin metabolitlerinin % 60’ı idrarla atılır.  
 
Doğrus allık/doğrusal olmayan du rum:  
Amlodipin, d oğrusal farmakokinetik sergiler.  
 
Valsartan:  
Emilim:  
Valsartan tek başına terapötik dozlarda oral olarak uygulandıktan 2 -4 saat sonra doruk plazma 
konsantrasyonlarına ulaşılmaktadır. Ortalama mutlak biyoyararlan ım % 23’dür. Tok ve aç 
gruplardaki doz sonr ası 8 saatlik plazma valsartan konsantrasyonları benzer olsa da, gıdalar, 
valsartan maruziyetini (EAA ile ölçüldüğü üzere) yaklaşık % 40 ve doruk plaz ma 
konsantrasyonunu (C maks) yaklaşık % 50 azaltmaktadır. Bununl a birlikte, bu EAA azalma sına 
terapötik etk ide klinik açıdan anlamlı bir azalma eşlik etmez ve bu nedenle valsartan aç ya da tok 
verilebilir.  
 
Dağılım:  
İntravenöz uygulamanın ardından valsarta nın sabit durumdaki dağılım hacmi yaklaşık 17 
litredir ve bu du rum valsartanın dokulara yoğun biçimde dağı lmadığını gösterir. Valsartan 
başta serum albümini olmak üzere, serum proteinlerine yüksek oranda bağlanır (% 94 -97). 
 
Biyotransformasyon:  
Valsartan,  yüksek düzeyde dönüşüme uğramaz ve dozun sadece % 20’si metabo lit olarak 
saptanır. Plaz mada, düşük konsan trasyonlarda olmak üzere (valsartan EAA değerinin % 
10’unundan az) bir hidroksi metaboliti saptanmıştır. Bu metabolit farmakolojik olarak 
inaktiftir.   
 
Eliminasyon:  
Valsartan, çoklu eksponansiyel eksilme kinetiği  göstermektedir (t 1/2α <l saat ve t 1/2 β yaklaşık 
9 saat). Valsartan, öncelikle değişmeden feçesle (dozun yaklaşık % 83’ü) ve değişmemiş ilaç 
olarak idrarla (dozun yaklaşık % 13’ü) atılır. İnt ravenöz uygulamanın ardından, valsartanın 
plazma klerensi yakla şık 2 litre/saat ve renal  klerensi 0 ,62 lit re/saat (toplam klerensin yaklaşık 
% 30’u) düzeyindedir. Valsartanın yarılanma ömrü 6 saattir.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:   
Valsartan, doğru sal farmakokinetik sergiler.  
 
Hastalardaki karekteristik özell ikler  
Böbrek yetmezliği:   
Amlodipinin farm akokinetiği, böbrek yetmezliğinden anlamlı biçimde etkilenmez. Farklı  
düzeylerde böbrek yetmezliği  olan  hastalarda, böbrek  fonksiyonu (kreatinin klerensi ile ölçülen) 
ile valsartana maruziyet (EAA ile ölçülen)  arasında belirgin bir il işki yoktur. Bu ne denle, hafiften  
 
18  ortaya değişen derecelerde böbrek yetmezliği bulunan hastalar alışılmış başlangıç dozunu 
alabilirler (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).  
 
Karaciğ er yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda amlodipin k lerensi azalmıştır ve bun un sonucunda EAA 
yaklaşık %40 -60 artar. Hafiften ortaya değişen düzeylerde kronik karaciğer hastalığı olanlardaki 
(EAA değerleriyle ölçülen) valsartana maruziyet, sağlı klı gönüllülere kıyasla (yaş, cinsiyet ve 
ağırlık açısından uyg un) iki kat fazladır. Kar aciğer hastalığı o lanlarda dikkatli olunmalıdır (bkz. 
Bölüm 4.2 ve 4.4).  
  
Pediyatrik popülasyon :  
Pediyatrik popülasyona ilişkin farmakokinetik veri bulunmamaktadır.  
 
Geriyatrik popülasyon:   
Amlodipinin doruk plazma konsantrasyonl arına kadar geçen süre, y aşlılarda ve daha genç 
gönüllülerde benzerdir. Amlodipin klerensi, yaşlı hastalarda azalarak, EAA'da ve eliminasyon 
yarılanma ömründe artışlara yol açma eğilimindedir.  
 
Gençlerle karşılaştırıldığında, valsartana sistemik maruziyet biraz daha yüksektir, anc ak bunun 
herhangi bir klinik anlamı olduğu gösterilmemiştir. Bu iki bileşen, genç ve yaşlı hastalarda eşit 
düzeyde iyi tolere edildiği için, normal doz rejimleri öneril ir (bkz. Bölüm 4.2). Doz artırımında 
dikkatli olunmalıdır.  
 
Yaş, cinsiyet ve ırk:  
Yaş, c insiyet ve ırk  amlodipin/valsartan kombinasyonuna yanıtı etkilememektedir.  
 
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
Amlodipin/Valsartan:  
Hayvan çalışmalarında gözlenen olası klinik ilgiye sahip advers reaksiyonlar şunlardır:  
Erkek sıçanlarda 160 mg valsart an ve 10 mg amlodi pin klinik dozlarının yaklaşık 1 ,9 
(valsartan) ve 2.6 (amlodipin) katı maruziyette glandular mide enflamasyonuna ilişkin 
histopatolojik belirtiler gör ülmüştür. Daha yüksek maruziyetlerde, hem dişiler hem de 
erkekl erde mide mukozasında aşı nma ve ülserasyon gözlenmiştir. Benzer değişiklikler tek 
başına valsartan grubunda da görülmüştür (160 mg'lık klinik valsartan dozunun 8 ,5-11.0 katı 
maruziyet).  
 
160 mg  valsartan ve 10 mg amlodipin klinik dozlarının 8 -13 (valsartan ) ve 7 -8 (amlodipin) 
katı maruziyette artmı ş insidans ve şiddette renal tübüler bazofili/hiyalinizasyon, dilatasyon 
ve silendirlerin yanı sıra interstisyel lenfosit enflamasyonu ve arteriyolar medial hipertrofi 
bulunmuştur. Tek başına valsartan grubunda da  benzer değişiklikler bul unmuştur (160 mg'l ık 
klinik valsartan dozunun 8.5 - 1 1.0 katı maruziyet).  
 
Sıçanda yapılan embriyo -fötal gelişim çalışmasında, 160 mg valsartan ve 10 mg amlodipin 
klinik dozlarının yaklaşık 12 (valsartan) ve 10 (amlodipin) katı mar uziyetlerde artmış dilate  
üreter, malforme sternebra ve kemikleşmemiş ön pati falanksları not edilmiştir. Dilate üreter 
aynı zamanda tek başına valsartan grubunda da bulunmuştur (160 mg'lık kli nik valsartan 
dozunun 12 katı maruziyet). Bu çalışmada maternal  toksisite açısından sade ce orta şiddette 
belirtiler görülmüştür (vücut ağırlığında orta şiddette azalma). Gelişimsel etkiler için etki 
gözlenmeyen düzey klinik maruziyetin 3 (valsartan) ve 4 ( amlodipin) katıdır (EAA'ya dayalı 
olarak).  
  
 
19  Tekli bileşenler iç in mutajenisite, klastoje nisite veya karsin ojenisite kanıtları elde 
edilmemiştir.  
 
Amlodipin:  
Amlodipin için güvenlilik verileri hem klinik olarak hem de klinik dışında iyi bilinmektedir. 
Karsi nojenisite çalışmaları, mutajenisite çalışmalarında ilgili bulg ular gözlenmemiştir.  
10 m g/kg/güne (50 kg'l ık hasta ağırlığına dayalı olarak mg/m2 bazında 10 mg'lık maksimum 
önerilen insan dozunun 8 katı) varan dozlarda amlodipin ile tedavi edilen sıçanları n fertililesi 
üzerinde herhangi bir etki gözlenmemiştir ( çiftl eşmeden önceki 64 gün boy unca erkekler ve 
14 gün boyunca dişiler).Gebe sıçanlar ve tavşanlar majör organogenezin ilgili periyotları 
sırasında 10 mg amlodipin/kg/güne varan dozlarda amlodipin ma leat ile oral yolla tedavi 
edildiğinde teratojenisite veya embr iyo/fetal toksisite kanıt ı tespit edilmemiş tir. Ancak, 
doğum boyutu anlamlı olarak azalmış (yaklaşık %50 oranında) ve rahim içi ölü sayısı anlamlı 
olarak artmıştır (yaklaşık 5 kat).  
Amlodipinin  sıçanlarda bu dozda hem gestasyon periyodunu hem de doğum süre sini uzattığı 
gösterilmiş tir. 
Amlodipin mut ajenisite, klastojenisite, üreme performansı ve karsinojenisite için ayrı ayrı test 
edilmiş ve negatif bulgular elde edilmiştir.  
 
Valsartan:  
Güvenlili k farmakolojisi, tekrarlayan doz toksisitesi, genotoksisite, ka rsinojenik potansiyel ve 
üreme ve gelişme t oksisitesi için yapılan konvansiyonel çalışmalara dayanan klinik dışı 
veriler, insanlar için özel bir risk ortaya çıkarmamıştır.  
 
Çeşitli hayvan türl erinde yürütülen bir dizi klinik öncesi güvenlilik çalışmasında , insanlarda 
terapötik do zlarda valsartan k ullanımını engelleyecek bulgular tespit edilmemiştir. Klinik 
öncesi güvenlilik çalışmalarında, yüksek valsartan dozları (200 ila 600 mg/kg vücut ağırl ığı), 
sıçanlarda eritrosit parametrelerinde bir azalma (eritros itler, hemoglobin, hemato krit) ve renal 
hemodinamikte değişiklik kanıtına (erkeklerde bir miktar yükselmiş plazma üresi ve renal 
tübül hiperplazisi ve bazofili) yol açmıştır. Sıçanlardaki bu do zlar (200 ve 600 mg/kg/gün) 
mg/m2 bazında maksimum önerilen ins an dozunun yaklaşık 6 ila  18 katıdır (hesap larda 320 
mg/günlük bir oral doz ve 60 kg'lık bir hasta varsayılmaktadır). Marmosetlerde benzer 
dozlarda, değişiklikler benzer olmakla birlikte özelli kle artmış üre ve kreatinin içeren bir 
nefropati gelişimi yönün de değişikliklerin görüld üğü böbrekte daha şiddetlidir. Her iki türde 
ayrıca renal jukstaglomerüler hücre hipertrofisi de gözlenmiştir. Tüm değişikliklerin 
valsartanın özellikle marmosetlerde u zamış hipotansiyona yol açan farmakolojik etkisinden 
kaynakland ığı kabul edilmiştir. İns anlarda terapötik valsartan dozlarında jukstaglomerüler 
hücre hipertrofisinin bir ilgiye sahip olduğu görülmemektedir. Fareler, sıçanlar ve tavşanlarda 
yapılan embriyof etal gelişim çalışmalarında (Kısım II) sıçanlarda ≥ 200 mg/kg/g ünlük 
valsartan dozlarınd a ve tavşanlarda ≥  10 mg/kg/günlük dozlarda maternal toksisite ile ilişkili 
fetotoksisite gözlenmiştir. Peri ve postnatal gelişim toksisitesi (Kısım III) çalışmasında, son 
trimester ve laktasyon sırasında 600 mg/kg verilen sıçanlar ın dölleri bir miktar aza lmış 
sağkalım oran ı ve bir miktar gelişim gecikmesi göstermiştir.  
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalin selüloz  
Prejelatinize nişa sta 
Kolloidal silikon dioksit  
Magnezyum stearat  
Sarı demiroksit  (E172 ) 
Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı l aktoz)   
 
20  HPMC 2910  
Kırmızı demiroksit (E172 ) 
Polietilen glikol 4000  
FD&C Sarı#6/Sunset sarısı FCF Aluminyum lake (E110 ) 
 
6.2.  Geçimsizlikler  
Bulunmamak tadır.  
 
6.3.  Raf ömrü 
24 ay  
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25C’nin altındaki oda sıcaklığında s aklayınız.  
 
6.5.  Ambalajın niteliği  ve içeriği  
Alu/Alu blister ambalaj içerisinde  28 film kaplı tablet  
 
6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddele rin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler y a da atık materyaller “Tıb bi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj  ve Ambalaj  Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
Adı  : SANOVEL İLAÇ S AN. VE TİC. A.Ş.  
Adresi   : 34460 İstinye - İstanbul         
Tel  : (212) 362 18 00  
Faks   : (212) 362 17 38  
 
8.  RUHSAT NUMARASI  
2014/421  
 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 21.05.2014  
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
10.  KÜB’ÜN YENİL ENME  TARİHİ  