1/13  
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
GLİMAX® 4 mg tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: Her bir tablet 4 mg glimepirid içerir. 
 
Yard ımc ı maddeler: 
Laktoz monohidrat 135,9 mg 
 
Diğer yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Tablet 
Mavi renkli, oblong, iki yüzü çentikli tablet. 
Çentiğin amac ı tabletlerin kolay k ırılarak, eşit dozlara bölünmesini sa ğlamakt ır. 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
Kan şekeri düzeylerinin tek ba şına diyet, fiziksel eg zersiz ve kilo kayb ı ile yeterince kontrol 
edilemedi ği insüline ba ğıml ı olmayan (Tip 2) diab etes mellitusta kullan ılır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji: 
Prensip olarak GL İMAX®’ın dozu istenen kan glukoz düzeyine göre ayarlan ır. Glimepirid 
dozu istenen metabolik kontrolü elde etmek için yeterli olan en dü şük doz olmal ıdır. 
GLİMAX® tedavisi s ıras ında kan ve idrardaki glukoz düzeyle ri düzenli olarak  ölçülmelidir. 
Buna ilave olarak  glikozillenmi ş hemoglobin düzeyinin de düzen li olarak ölçülmesi tavsiye 
edilmektedir. 
 
Bir dozun al ınmas ının unutulmas ı gibi hatalar, hiçbir zaman  bunu takiben daha yüksek bir 
dozun al ınmas ı ile asla düzeltilmemelidir. 
 
Bu gibi dozaj hatalar ının (özellikle bir dozun atlanmas ı veya bir ö ğünün atlanmas ı gibi) 
üstesinden gelinmesi için al ınacak önlemler veya bir dozun önerilen zamanda al ınamamas ı 
gibi durumlarda ne yap ılacağının doktor taraf ından önceden hastaya aç ıklanmas ı gerekir. 
 
Başlang ıç dozu ve doz ayarlamas ı: 
Başlang ıç dozu, günde bir kez 1 mg GL İMAX®’dır. Eğer gerekliyse, günlük doz art ırılabilir. 
 
Düzenli olarak kontrol edilen kan glukoz düzeylerine dayal ı olarak, kademeli  ve her kademe 
aras ında 1-2 haftal ık aralar olacak şekilde günlük doz 1 mg- 2 mg- 3 mg- 4 mg – 6 mg- 8 
mg’a kadar art ırılabilir. 
 
Diyabeti kontrol alt ında hastalar ında doz aral ığı: 
Diyabeti kontrol alt ında olan hastalarda ola ğan günlük doz genellikle 1 ile 4 mg aras ındad ır. 
Günde 6 mg’dan daha yüksek dozlar sadece hastalar ın çok küçük miktar ında etkilidir. 2/13  
 Uygulama s ıklığı ve süresi: 
Dozlar ın uygulama s ıklığı, doktor taraf ından hastan ın güncel ya şam tarz ı dikkate al ınarak 
kararlaştırılmal ıdır. 
 
Normalde günde tek bir GL İMAX® dozu yeterlidir. Bu dozun kahvalt ıdan hemen önce ya da 
kahvalt ı sıras ında al ınmas ı, -hiçbir şey yenmemi şse- ilk ana ö ğünden hemen önce ya da ö ğün 
sıras ında al ınmas ı önerilmektedir. 
 
GLİMAX® alındıktan sonra ö ğün atlamamak çok önemlidir. 
 
Diyabet kontrolü düzeldikçe, insüline duyarl ılık artmaktad ır; dolay ısıyla tedavi ilerledikçe 
glimepirid ihtiyac ı düşebilir. Hipoglisemiden kaç ınmak için GL İMAX® tedavisinde zamanla 
doz azalt ımı veya kesilmesi göz önünde bulundurulmal ıdır. 
Doz ayarlamas ı da; 
• hastan ın ağırlığı değiştiğinde, 
• yaşam tarz ı değiştiğinde, 
• hipoglisemiye veya hiperglisemiye kar şı artm ış bir duyarl ığa neden olabilecek di ğer faktörler 
ortaya ç ıktığında göz önüne al ınmal ıdır. (Bkz. Bölüm 4.4) 
 
Normalde GL İMAX® tedavisi uzun süreli bir tedavidir. 
 
Uygulama şekli: 
GLİMAX® tabletleri çi ğnenmeden yeterli miktarda s ıvı ile (örne ğin yar ım bardak su) bütün 
olarak yutulmal ıdır. Tabletler çentik çizgisi boyunca iki e şit doza bölünebilir. 
 
GLİMAX®, yemeklerden k ısa bir zaman önce veya yemeklerle birlikte al ınmal ıdır. 
 
Başka oral antidiyabetiklerden GL İMAX®’a geçiş: GLİMAX® ile diğer oral antidiyabetikler 
aras ında kesin bir doz ili şkisi yoktur. GL İMAX® bu tip ajanlar ın yerine kullan ıldığı zaman, 
günlük ba şlang ıç dozu 1 mg’d ır. Bu durum bir di ğer oral antidiyabetik ajan ın maksimum 
dozundan olan geçi şlerde bile uygulan ır. 
 
Daha önceki antidiyabetik ajan ın etki süresi ve gücü göz önünde bulundurulmal ıdır. İlaç 
alımına bir süre ara verilm esi, etkilerin birle şerek hipoglisemi riskini art ırmas ından kaç ınmak 
için gerekli olabilir. 
 
GLİMAX®, beta sitotropik olmayan, di ğer oral antidiyabetiklerle kombine kullan ılabilir. 
 
Metformin ile birlikte kullan ılmas ı: Metformin veya glimepirid in günlük maksimum dozu ile 
yeterli kontrol sa ğlanamayan hastalarda, her iki oral an tidiyabetik ajan ile kombine kullan ım 
tedavisine ba şlanabilir. Glimepirid veya metformin do zu devam ettirilirken, kombine tedavi 
olarak al ınacak olan glimepirid veya metformin en dü şük doz ile ba şlanmal ı ve daha sonra 
metabolik kontrol iç in gerekli olan doz, maks imum günlük dozu geçmeyecek şekilde 
ayarlanmal ıdır. Kombine tedavi yak ın medikal gözlem alt ında uygulanmal ıdır. 
 
GLİMAX® ayr ıca insülin ile birlikte de kullan ılabilir. 
 
İnsülin ile birlikte kullan ılmas ı: GLİMAX®’ın günlük maksimum dozu ile yeterli kontrol 
sağlanamayan hastalarda, in sülin ile kombine kullan ım tedavisine ba şlanabilir. Glimepirid 
dozu devam ettirilirken, insülin tedavisine dü şük dozla ba şlan ır ve istenen metabolik düzey 
elde edilene kadar dozu ayarlan ır. Kombine tedavi yak ın medikal gözlem alt ında 3/13  
 uygulanmal ıdır. 
 
İnsülinden GL İMAX®’a geçiş: İnsülin ile kan şeker regülasyonu sa ğlanan baz ı Tip 2 diyabet 
hastalar ında, istisnai olarak, GL İMAX®’a geçiş gerekebilir. Bu geçi ş yak ın medikal gözlem 
altında yap ılmal ıdır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 
Böbrek /Karaci ğer yetmezli ği: 
GLİMAX®’ın böbrek yetmezli ğinde kullan ıma ilişkin bilgiler s ınırlıdır. Böbrek fonksiyonlar ı 
bozuk olan hastalar GL İMAX®’ın kan şekerini dü şürücü etkisine daha hassas olabilir. (bkz. 
Bölüm 5.2)  
GLİMAX®’ın ciddi karaci ğer ve böbrek bozuklu ğunda kullan ımı kontrendikedir. Ciddi 
karaciğer veya böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda uygun  metabolik kontrolün 
sağlanmas ı için insüline geçilmesi önerilir. 
 
Pediyatrik popülasyon: Glimepiridin 8 ya şın alt ındaki hastalarda kullan ımı ile ilgili veri yoktur. 8-17 ya ş aras ındaki 
çocuklarda, glimepiridin monoterapi şeklinde kullan ımı ile ilgili s ınırlı veri bulunmaktad ır 
(bkz. Bölüm 5.1 ve 5.2). Güvenlilik  ve etkililik ile il gili mevcut veriler pediyatrik popülasyon 
için yeterli olmad ığından, glimepiridin bu hasta grubunda kullan ımı önerilmez. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Farmakokinetik parametreler kad ın ve erkekte, ayn ı zamanda genç ya da ya şlı (65 yaş üstü) 
kişilerde değişiklik göstermez (bkz. Bölüm 5.2). 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
GLİMAX® aşağıdaki durumlarda kullan ılmamal ıdır: 
 
• Glimepiride, di ğer sülfonilürelere veya sülfona midlere veya bölüm 6.1’de verilen 
içeriğindeki diğer yard ımc ı maddelere kar şı aşırı duyarl ılığı olan hastalarda 
• Gebe kad ınlarda 
• Emziren kad ınlarda 
• İnsüline ba ğıml ı diabetes mellitus (Tip 1) (örn. Ke toasidoz öyküsü bulunan diyabetlilerin 
tedavisi) 
• Diyabetik ketoasidoz 
• Diyabetik prekoma veya koma tedavisi 
• Ciddi böbrek veya karaci ğer bozuklu ğu 
 
GLİMAX®’ın ciddi karaci ğer bozuklu ğu olan hastalarda ve diyali z tedavisi gören hastalarda 
kullan ımıyla ilgili deneyim bulunmamaktad ır. Ciddi karaci ğer veya böbrek fonksiyon 
bozukluğu olan hastalarda uygun metabolik kontrolün sa ğlanmas ı için insüline geçilmesi 
önerilir. 
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
GLİMAX, yemeklerden k ısa bir zaman önce veya yemeklerle birlikte al ınmal ıdır. 
 
Tedavinin ilk haftalar ında hipoglisemi riski artabili r ve bu durum özellikle yak ın takip 
yap ılmas ını gerektirebilir. 
Hipoglisemiyi destekleyen faktörler: 4/13  
 - hastan ın iletişim isteksizli ği ya da (ya şlı hastalarda daha s ık olarak) yetersizli ği, 
- beslenme yetersizli ği, düzensiz ö ğün aral ıklar ı veya öğün atlama, 
- fiziksel egzersiz ile karbonhidrat al ımı aras ında dengesizlik, 
- diyette de ğişiklikler, 
- alkol tüketimi, özellikle ö ğün atlama ile bir arada olan, 
- böbrek fonksiyon bozuklu ğu, 
- ciddi karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu, 
- GLİMAX® doz aşımı, 
- karbonhidrat metabolizmas ını etkileyen kompanse edilmemi ş belirli endokrin sistem 
bozukluklar ı veya hipoglisemi kar şı düzenlemesi (tiroid fonksiyonlar ının belirli baz ı 
bozukluklar ında ve ön hipofiz veya kortikoadrenal yetmezli ği örneğindeki gibi), 
- belirli diğer baz ı ilaçlarla birlikte uy gulama (bkz. Bölüm 4.5) 
- herhangi bir endikasyon olmad ığında GLİMAX® ile tedavi 
 
GLİMAX ile tedavi s ıras ında, kan ve idrar glukoz düzeylerinin düzenli takibi yap ılmal ıdır. 
Bunlara ek olarak, glikozile hemoglobin oran ının saptanmas ı da önerilir. 
GLİMAX ile tedavi s ıras ında, düzenli hepatik ve hematolojik takip (özellikle de lökosit ve 
trombosit takibi) yap ılmas ı gerekir. 
 
Eğer hipoglisemi için bu gibi ri sk faktörleri mevcut ise, GL İMAX®’ın dozaj ının ayarlanmas ı 
veya tedavinin bütünüyle de ğiştirilmesi gerekebilir.  Bu durum tedavi s ıras ında başka 
hastal ığın ortaya ç ıkmas ı veya hastan ın yaşam tarz ının değişmesi durumunda da geçerlidir. 
 Hipoglisemi semptomlar ı vücudun adrenerjik kar şı düzenlemesine ba ğlı regülasyonu yans ıtır 
ve hipogliseminin kademeli olarak meydana geldi ği durumlarda hafif olabil ir ya da hiç ortaya 
çıkmayabilir. Ya şlılarda otonom nöropati varsa ya da hast a birlikte beta-blokörler, klonidin, 
rezerpin, guanetidin veya di ğer sempatolitik ilaçlar ı kullan ıyorsa, hipoglisemi semptomlar ı 
hafif olabilir ya da hiç ortaya ç ıkmayabilir. 
 
Hipoglisemi semptomlar ı, derhal karbonhidrat (glukoz veya şeker) al ımı ile, hemen hemen 
her zaman istenen biçi mde kontrol edilebilir. 
 
Diğer sülfonilürelerden bilindi ği üzere ba şlang ıçta al ınan başarılı önlemlere ra ğmen, 
hipoglisemi tekrar ortaya ç ıkabilir. Bu nedenle hastan ın yak ın gözlem alt ında tutulmas ı 
gerekir. 
 
Şiddetli hipoglisemi acil tedaviyi, bir doktor taraf ından takibi ve baz ı durumlarda hastanede 
tedaviyi gerektirir. 
 
İstisnai stres durumlar ında (örne ğin travma, cerrahi, ate şli enfeksiyonlar) kan glukozu 
regülasyonu bozulabilir ve iyi metabolik kontrolün sa ğlanmas ı için geçici olarak insüline 
geçiş gerekli olabilir. 
 
G6FD-eksikli ği olan hastalar ın sülfonilürelerle tedavi edilmesi hemolitik anemiye neden 
olabilir. Glimepirid sülfonilüre s ınıfına dahil oldu ğundan, G6FD-eksikli ği olan hastalarda 
kullan ılırken dikkatli olunmas ı ve bu hastalarda sülfonilüre s ınıfından olmayan alternatif bir 
ilac ın kullan ımının düşünülmesi gerekir. 
 
GLİMAX®’ın içinde yard ımc ı madde laktoz bulunur. Nadir kal ıtımsal galaktoz intolerans ı, 
Lapp laktaz yetmezli ği ya da glukoz-galaktoz malabs orpsiyon problemi olan hastalar ın bu 
ilac ı kullanmamalar ı gerekir. 5/13  
 4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şim ve diğer etkileşim şekilleri 
GLİMAX® ile elde edilen deneyimlere ve di ğer sülfonilüreler hakk ında bilinenlere dayanarak 
aşağıdaki etkile şimler göz önünde bulundurulmal ıdır. 
 
Glimepirid, sitokrom P450 2C9 (CYP2C9) taraf ından metabolize edilir. Glimepirid, CYP2C9 
indükleyicileri (örn. Rifampis in) veya inhibitörleri (ör n. Flukonazol) ile birlikte 
uyguland ığında bu durum dikkate al ınmal ıdır. 
 
GLİMAX®’ın kan glukozunu dü şüren etkisinin artmas ı (böylece örne ğin hipoglisemi) 
aşağıdaki ilaçlarla al ındığında oluşabilir. 
 
İnsülin ve di ğer oral antidiyabetikler, ADE inhibitörleri, anabolik steroidler ve erkek seks 
hormonlar ı, kloramfenikol, kumarin de riveleri, siklofosfamid, disopiramid, fenfluramin, 
feniramidol, fibratlar,  fluoksetin, guanetidin, ifosfamid,  MAO inhibitörleri, mikonazol, 
flukonazol, paraaminosalisilik asit, pentoksif ilin (yüksek doz parenteral), fenilbutazon, 
azapropazon, oksifenbutazon, probenesid, kinolonlar , salisilatlar, sülfinpirazon, klaritromisin, 
sülfonamid antibiyotikler,  tetrasiklinler, tritokualin, trofos famid, allopürinol, sempatolitikler. 
 
GLİMAX®’ın kan glukozunu dü şüren etkisinin azalmas ı, böylece kan glukozu seviyesinin 
yükselmesi a şağıdaki ilaçlarla al ındığında oluşabilir. 
 
Asetazolamid, barbitüratlar, kortikos teroidler, diazoksit, diüretikler, epine frin (adrenalin) ve 
diğer sempatomimetikler, glukagon, laksatifler (uzun süreli kullan ım sonras ı), nikotinik asit 
(yüksek dozlarda), östrojenler ve progestojenle r, fenotiyazinler, fenito in, rifampisin, tiroid 
hormonlar ı, salüretikler, tiroidi uyara n ajanlar, glukokortikoidler. 
 
H2 antagonistleri, beta blokörler, klonidin ve rezerpin kan şekerini dü şürücü etkinin artmas ına 
ya da zay ıflamas ına yol açabilir. 
 
Beta-blokörler, klonidin, guanetidin ve rezerpin gibi sempatolitik ilaçlar ın etkisi alt ında, 
hipoglisemiye kar şı adrenerjik kar şı düzenleme (adrenerjik refleks) belirtileri azalm ış olabilir 
ya da hiç olmayabilir. 
 
Akut veya kronik alkol al ımı, GLİMAX®’ın kan şekerini dü şürücü etkisini önceden tahmin 
edilemeyen bir biçimde art ırabilir ya da zay ıflatabilir. 
 
Glimepiridle kumarin türevlerinin etkisi artabilir ya da azalabilir.  Safra asidi ba ğlayan reçineler: Kolesevelam glimepiride ba ğlan ır ve gastroinstestinal sistemden 
glimepiridin emilimini azalt ır. Glimepirid kolesevelamdan en az 4 saat önce al ındığında 
etkileşmenin olmad ığı gözlenmi ştir. Bu nedenle glimepiride kol esevelamdan en az 4 saat önce 
uygulanmal ıdır. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Pediyatrik popülasyon: 
Glimepiridin 8 ya şın alt ındaki hastalarda kullan ımı ile ilgili veri yoktur. 8-17 ya ş aras ındaki 
çocuklarda, glimepiridin monoterapi şeklinde kullan ımı ile ilgili s ınırlı veri bulunmaktad ır 
(bkz. Bölüm 5.1 ve 5.2). Güvenlilik  ve etkililik ile il gili mevcut veriler pediyatrik popülasyon 
için yeterli olmad ığından, glimepiridin bu hasta grubunda kullan ımı önerilmez. 6/13  
 4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi C’dir. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar /Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğurma potansiyeli olan kad ınlar tedavi süresince etkili do ğum kontrolü uygulamak 
zorundad ırlar. 
 
Gebelik dönemi 
Diyabetle ilgili risk: Gebelik döneminde gözlenen anormal ka n glukozu düzeyleri, daha yüksek do ğumsal anomali 
ve perinatal mortalite insidans ı ile ilişkilendirilmi ştir. Bu nedenle, tera tojenik riski önlemek 
için gebelik döneminde kan glukozu düzeyleri yak ından takip edilmelidir. Bu gibi durumlarda 
insülin kullan ılmas ı gerekir. Gebe kalmay ı planlayan hastalar doktorlar ını bilgilendirmelidir. 
 
GLİMAX®, gebelik s ıras ında kullan ılmamal ıdır. Aksi takdirde çocuklara zarar verme riski 
vard ır. Bu hastalara insüline geçmeleri tavsiye edilir. 
 
Laktasyon dönemi 
Süte geçi şi ile çocuklar taraf ından al ınma olas ılığı ve zarar ını önlemek için GL İMAX® 
emziren anneler taraf ından al ınmamal ıdır. 
Eğer gerekliyse, GL İMAX® ile tedavi, emzirme s ıras ında durdurulmal ıdır veya bu hastalarda 
insüline geçi ş yap ılmal ıdır. 
 
Üreme yetene ği / Fertilite 
Sıçanlarda uygulanmas ı neticesinde fertil ite (üreme yetene ği), gebeliğin seyri veya do ğum 
üstünde herhangi bir etki aç ığa ç ıkmam ıştır. 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
Özellikle tedavinin ba şlang ıcında veya tedavide de ğişiklik yap ıldığında ya da 
GLİMAX®’ın düzenli olarak al ınmad ığı durumlarda, hipo veya hiperglisemiye ba ğlı 
olarak zihin k ıvrakl ığı ve tepki verme yetenekleri bozulabilir. Bu durum, araç ve makine 
kullanma yetene ğini etkileyebilir. 
 
Hastalar, araç kullan ırken hipoglisemi ortaya ç ıkmamas ı için gereken önlemleri almalar ı 
konusunda uyar ılmal ıdır. Bu uyar ı, hipogliseminin uyar ıcı semptomlar ı konusunda bilinçli 
olmayan veya çok s ık hipoglisemi ata ğı geçiren hastalar için özel likle önemlidir. Bu durumda, 
araç ve makine kullan ımının uygun olup olmad ığı değerlendirilmelidir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Aşağıda s ıralanan istenmeyen etkilerin s ıklığına ilişkin bilgiler şöyle tan ımlanm ıştır:  
Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10000), bilinmiy or (eldeki verilerden  hareketle tahmin 
edilemiyor). 
 
Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı  
Kan tablosunda de ğişiklikler olu şabilir.  
Seyrek: Trombositopeni, lökopeni, granülositopeni, agranülositoz,  eritrositopeni, hemolitik 
anemi veya pansitopeni geli şebilir. Bunlar genellikle ilac ın kesilmesiyle geri dönü şlüdür. 
 Bilinmiyor: Pazarlama sonras ı deneyiminde, trombosit say ısının 10.000/ μl’in alt ına düştüğü 7/13  
 ağır trombositopeni ve trom bositopenik purpura bildirilmi ştir. 
 Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı  
Çok seyrek: Lökositoklastik vaskülit; dispne, kan bas ıncında düşme ve bazen şokun eşlik ettiği 
ciddi reaksiyonlara ilerleyebilen hafif a şırı duyarl ılık reaksiyonlar ı.  
Bilinmiyor: Sülfonilüreler, sülfonamidler veya ili şkili ilaçlarla çapraz alerjik reaksiyon. 
 
Metabolizma ve beslenme bozukluklar ı 
Seyrek: Hipoglisemi. 
GLİMAX
®’ın kan şekerini dü şürücü etkisinin sonucu olarak hipoglisemi meydana gelebilir ve 
diğer sülfonilürelerle ilgili olarak bilinenlere dayan ılarak hipoglisemi uzayabilir. 
 
Olas ı hipoglisemi semptomlar ı aras ında; baş ağrısı, aşırı açl ık, bulant ı, kusma, halsizlik, uyku 
hali, uyku bozuklu ğu, huzursuzluk, sald ırganl ık, konsantrasyon bozuklu ğu, dikkat ve 
reaksiyonda bozulma, depresyon, konfüzyon, konu şma ve görme bozukluklar ı, afazi, tremor, 
paraziler, duyu bozukluklar ı, baş dönmesi, güçsüzlük, otokontrol kayb ı, deliryum, serebral 
konvülsiyonlar, somnolans ve bilinç kayb ı say ılabilir. Bu durum yüzeysel solunum, bradikardi 
ve koma durumuna ka dar gidebilir. 
 
Ayr ıca, terleme, ıslak deri, anksiyete, ta şikardi, hipertansiyon, çarp ıntı, anjina pektoris ve 
kardiyak aritmiler gi bi adrenerjik kar şı düzenleme (refleks) belirtileri olabilir. 
 
Ağır hipoglisemik ata ğının klinik tablosu inme tablosuna benzeyebilir. 
 
Bu semptomlar, hipoglisemi düzeltildi ğinde hemen hemen her zaman ortadan kalkar. 
 
Göz bozukluklar ı 
Bilinmiyor: Özellikle tedavinin ba şlang ıcında, kan şekeri düzeylerindeki de ğişikliğ
e bağlı olarak geçici 
görme bozuklu ğu görülebilir. Bunun nedeni kan glukoz düzeyine ba ğıml ı olarak lensin 
şişkinliğinde ve buna ba ğlı olarak k ırma indeksinde geçici bir de ğişim olmas ıdır. 
 
Gastrointestinal bozukluklar Çok seyrek: Nadiren tedavinin ke silmesine neden olabilen bulant ı, kusma, midede bask ı veya 
doluluk hissi, kar ın ağrısı ve ishal gibi gastroin testinal bozukluklar olu şabilir. 
 
Hepato-biliyer bozukluklar Çok seyrek: Hepatik fonksiyon bozuklu ğu (örn. kolestaz ve sar ılıkla birlikte), hepatit ve 
karaciğer yetmezli ği.  
Bilinmiyor: Karaci ğer enzimleri nde yükselme. 
 Deri ve deri alt ı dokusu hastal ıklar ı  
Bilinmiyor: Ka şıntı, döküntü, ürtiker, al erjik vaskülit ve ışığa duyarl ılık gibi alerjik veya 
psödoalerjik reaksiyonlar olu şabilir. Böyle hafif reak siyonlar dispne, kan bas ıncında dü
şme ile 
ciddi reaksiyonlara dön ebilir ve bazen şoka kadar ilerleyebilir. Ürtiker olay ında derhal bir 
doktora bilgi ve rilmelidir.  
 Araştırmalar  
Çok seyrek: Serum sodyum  konsantrasyonunda azalma 
  8/13  
 Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı  
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜF AM)’ne bildirilmesi gerekmek tedir (www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Aşırı dozun al ınmas ını takiben, 12-72 saat içinde hipoglisemi ortaya ç ıkabilir ve ba şlang ıçtaki 
iyileşmeden sonra tekrarlayabilir. Semptomlar, a şırı doz al ımından sonraki 24 saat içinde 
görülmeyebilir. Genel olarak, ha stanede takip önerilir. Bulant ı, kusma ve epigastrik a ğrı 
ortaya ç ıkabilir. Hipoglisemiye genellikle, huzursuzluk, titreme, görme bozukluklar ı, 
koordinasyon sorunlar ı, uykusuzluk, koma ve konvülsiyonlar e şlik edebilir. 
 
Glimepiridin akut doz a şımının yan ı sıra çok yüksek dozda glimepiri d ile uzun süreli tedavi 
yap ılmas ı, ciddi ve hayat ı tehdit eden hipoglise miye neden olabilir. 
 
GLİMAX® ile bir doz a şımı olduğu anlaşıldığında gecikmeden bir doktora haber verilmesi 
gerekir. Doz a şımı durumunun tedavisi sorumlulu ğu bir doktor taraf ından üstlenilmediyse, 
hastan ın derhal-tercihen glukoz formunda- şeker almas ı gerekir. 
 Hastadaki tehlikenin geçti ğinden doktor emin olana ka dar, dikkatli takip esast ır. Başlang ıçtaki 
düzelmeyi takiben, hipogliseminin yeniden olu şabileceği hat ırdan ç ıkar ılmamal ıdır. 
 
Yaln ızca koruyucu bir tedbir olarak bile olsa, bazen hastaneye ba şvurulmas ı gerekebilir. 
Bilinç kayb ı veya diğer ciddi nörolojik bozukluklar ın belirtileriyle seyreden önemli doz a şımı 
veya ciddi reaksiyonlar t ıbbi acil durum olarak ka bul edilir ve derhal tedaviyi ve hastaneye 
başvurulmas ını gerektirir. 
 
Örneğin, eğer hastan ın bilinci kapal ıysa intravenöz yolla kons antre glukoz çözeltisinin 
uygulanmas
ı gerekir (eri şkinler için örne ğin, % 20’lik çözeltiden 40 ml. uygulanarak 
başlanabilir). Alternatif olarak eri şkinlerde, subkütan, i.v. veya  i.m. yolla 0.5-1 mg dozda 
glukagon uygulanmas ı da düşünülebilir. 
 
Özellikle GL İMAX®’ın bebekler ve küçük çocuklarda kazara al ınmas ına bağlı hipoglisemi 
tedavi edilirken, tehlikeli hiperglisemi meydana getirme olas ılığından kaç ınmak için, verilen 
glukoz dozu dikkatli olarak  kontrol edilmelidir. Kan şekeri yak ından izlenmelidir. 
 
Eğer hayat ı tehdit edecek kadar büyük miktarda GL İMAX® yutulmuşsa, bu hastada 
detoksifikasyon gerekir (ö rn. gastrik lavaj ve t ıbbi aktif kömür). 
 
Akut glukoz replasman ı tamamland ıktan sonra, hipogliseminin tekrar olu şmamas ını sağlamak 
için genellikle, daha dü şük konsantrasyonda intravenöz glukoz  infüzyonu vermek gerekir. 
Hastan ın kan glukoz düzeyi en az 24 saat süreyle dikkatlice takip edilme lidir. Seyri uzayan 
ciddi vakalarda hipoglisemi durumu ya da tekrar hipoglisemi olu şmas ı tehlikesi birkaç gün 
süreyle devam edebilir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Oral kan şekerini dü şüren ilaçlar - Sülfonamidler, üre türevleri 9/13  
 ATC Kodu: A10BB12  
 
Sağlıklı bireylerde minimum et kili oral doz yakla şık 0.6 mg’d ır. Glimepiridin etkisi doza 
bağıml ıdır ve yeniden türetilebili r. Akut fiziksel egzersi ze verilen fizyolojik yan ıt, yani insülin 
salg ılanmas ında azalma glimepirid alt ındayken hala mevcuttur. 
 
İlac ın, bir öğünden hemen önce veya 30 dakika önce verilmesi durumunda etkisinde önemli 
bir fark bulunmam ıştır. Diyabetli hastalarda tek bir doz la 24 saat süre boyunca iyi metabolik 
kontrol elde edilebilir. Kald ı ki, yap ılan bir klinik çal ışmada, böbrek yetmezli ği bulunan 
(kreatinin klirensi 4 ile 79 m/dak. aras ında) 16 hastadan 12’sinde, iy i metabolik kontrol elde 
edilmiştir. 
 
Her ne kadar glimepirid in hidroksi metaboliti sa ğlıklı gönüllülerde serum glukozunda küçük 
ancak anlaml ı bir düşüşe yol açt ıysa da, bu toplam ilaç etkisi nin sadece çok önemsiz bir 
kısm ından sorumludur. 
 
Metformin ile kombine tedavi: Glimepirid  veya metforminin maksimum dozuyla uygun 
kontrol sa ğlanamayan hastalarda, bu iki oral antidiyabetik ajan ın kombine tedavisi 
başlatılabilir. Metabolik kontrolde bu t ıbbi ürünlerin tek ba şına kullan ımıyla elde edilen 
düzelmeye nispeten, kombinasyon teda visiyle elde edilen düzelme, iki çal ışma ile 
doğrulanm ıştır. 
 
İnsülin ile kombine tedavi: Glimep iridin maksimum dozuyla uygun kontrol sa ğlanamayan 
hastalarda, birlikte insülin tedavisi ba şlatılabilir. Yap ılan iki çal ışmada, bu kombinasyonla 
metabolik kontrolde elde edilen düzelme, tek ba şına insülin ile elde edilenle ayn ı 
bulunmuştur; ancak kombinasyon tedavisinde daha dü şük bir ortalama insülin dozuna ihtiyaç 
duyulmuştur. 
 
Etki mekanizmas ı 
Hem sağlıklı gönüllülerde, hem Tip 2 diabetes mellitu slu hastalarda fonksiyon gören pankreas 
beta hücrelerinden insülin sal ınımını uyararak kan glukoz konsantrasyonlar ını düşürür. Bu 
etki temel olarak pankreastaki beta  hücrelerinin fizyolojik glukoz uyar ısına yan ıt verme 
özelliğinin artmas ına bağlıdır .  H a y v a n l a r a  v e  s a ğlıklı gönüllülere dü şük dozda glimepirid 
dozu uygulanmas ıyla glibenklamide oranla daha dü şük miktarda insulin salg ılanmas ına neden 
olmakla beraber, kan glukozunda ona e şdeğer düşme elde edilir. Bu  olgu glimepiridin 
pankreas d ışı (insülin duyarl ığını artt ırıcı ve insülini taklit edic i) etkilerinin bulundu ğuna 
işaret eder. 
 
Bundan ba şka, diğer sülfonilürelere k ıyasla, glimepiridin kardi yovasküler sistem üstündeki 
etkileri daha azd ır. Trombosit agregasyonunu azalt ır (hayvanlarda ve in vitro elde edilen 
veriler), aterosklerotik plak olu şumunda önemli derece azalma olmas ına yol açar (hayvanlarda 
elde edilen veriler). 
 
İnsülin salg ılanmas ı: Sülfonilüreler gibi glime pirid de beta hücre zar ında bulunan ATP’ye 
duyarl ı potasyum kanallar ıyla etkile şerek insülin salg ılanmas ını düzenler. Di ğer 
sülfonilürelerden farkl ı olarak, glimepirid spesif ik olarak beta hücre zar ında bulunan 65 
kDa’luk bir proteine ba ğlan ır. Glimepirid ile ba ğland ığı protein aras ında bu etkile şim ATP’ye 
duyarl ı potasyum kanallar ının aç ık veya kapal ı olmas ı ihtimalini belirler. 
 
Glimepirid potasyum kanallar ını kapat ır. Bu beta hücrelerinin depolarizasyonuna neden olur 
ve voltaja duyarl ı kalsiyum kanallar ının aç ılmas ı ve hücrenin içine do ğru kalsiyum ak ışı 10/13  
 olmas ıyla neticelenir. Sonuçta hücre içi kals iyum konsantrasyonundaki yükselme ekzositoz 
yoluyla insülinin salg ılanmas ını aktive eder. 
 
Glimepirid, glibenklamide göre, ba ğland ığı proteinle çok daha h ızla etkile şir ve ayr ılır. 
Bağland ığı protein ile glimepir idin bu yüksek etkile şim özelliğinin, sahip oldu ğu belirgin 
glukoza duyarl ılaştırıcı etkisinden ve beta hücrelerini duyars ızlaşmadan ve erken tükenmeden 
koruyucu etkisinden sorumlu oldu ğu kabul edilmektedir. 
 
İnsülin duyarl ılığını artt ırıcı etkisi: Glimepirid, insü linin periferde glukozun al ınmas ı (uptake) 
şeklindeki normal etkisini artt ırır (insan ve hayvanlardan  elde edilen veriler). 
 
İnsülini taklit edici et kileri: Glimepirid, insülin in periferde glukozun al ınmas ı ve karaci ğerden 
glukoz sal ınmas ı şeklindeki etkilerini taklit eder. 
 
Periferde glukozun al ınmas ı, kas ve ya ğ hücrelerinin içine ta şınmas ı yoluyla gerçekle şir. 
Glimepirid kas ve ya ğ hücrelerinin plazma zarlar ında bulunan glukoz ta şıyıcı moleküllerin 
say ısını doğrudan artt ırır. Glukozun hücre içine do ğru ak ışının bu şekilde artmas ı 
glikozilfosfatidilinozito la özgü fosfolipaz C’nin aktivas yonuna neden olur. Sonuç olarak, 
cAMP düzeyleri azal ır ve bu da protein kinaz A’ nin aktivetisinin azalmas ına yol açar. Bunun 
neticesinde glukoz metabolizmas ında uyar ılma meydana gelir. 
 
Glimepirid glukoneogenezi inhibe  eden fruktoz-2,6-bifosfat ın konsantrasyonunu artt ırarak, 
karaciğerden glukoz salg ılanmas ını bask ılar. 
 Trombosit agregasyonu ve at erosklerotik plak olu şumu üstündeki etkileri: Glimepirid in vitro 
ve in vivo ko şullarda trombosit agregasyonunu azalt ır. Bu etki muhtem elen siklooksijenaz ı
n 
selektif inhibisyonunun bir sonucudur. Siklooksijenaz, öne mli bir endojen trombosit 
agregasyon faktörü olan tromboksan A’n ın oluşumundan sorumludur. 
 
Glimepirid hayvanlarda aterosklerotik plak olu şumunu önemli ölçüde azalt ır. Bunun alt ında 
yatan mekanizma hala aç ıklanmay ı beklemektedir. 
Kardiyovasküler etkile r: Sülfonilüreler ayr ıca ATP’ye duyarl ı potasyum kanallar ını 
arac ılığıyla (yukar ıya bak ınız) kardiyovasküler si stemi etkiler. Gelene ksel sülfonilürelerle 
kıyasland ığında, glimepirid kardiyovasküler sistem üstünde önemli ölçüde daha az etkiye 
sahiptir (hayvanlardan elde edile n veriler). Bu etki ATP’ye duyarl ı potasyum kanal ının 
bağlay ıcı proteiniyle özel  biçimde etkile şimi ile aç ıklanabilir. 
 
Klinik çal ışmalar 
Pediyatrik popülasyon Tip 2 diyabetli (ya şı 8 ile 17 aras ında değişen) 285 çocukta 24 hafta süre li, aktif kontrollü bir 
klinik çal ışma (günlük 8 mg’a kadar glimepirid veya günlük 2000 mg’a kadar metformin) 
yürütülmü ştür Hem glimepirid, hem metformin ile ba şlang
ıç HbA 1c değerine k ıyasla anlaml ı 
bir düşüş elde edilmi ştir (glimepirid -0.95 (SH 0.41); me tformin -1.39 (SH 0.40)). Bununla 
birlikte glimepirid, ba şlang ıç HbA 1c değerindeki ortalama de ğişiminde, metformine e şdeğer 
etkinlik kriterine ula şamam ıştır. Tedaviler aras ında, metformin lehine  %0.44’lük bir fark 
saptanm ıştır. Fark ın %95 güven aral ığının üst s ınırı, eşit etkinlik s ınırının %0.3’ünün alt ında 
değildir. 
 
Tip 2 diabetes mellituslu eri şkinlere k ıyasla, glimepirid tedavisini  takiben çocuklarda yeni 
herhangi bir güvenlilik sorunu bildirilmemi ştir. Pediyatrik hastalarda  uzun süreli etkililik ve 
güvenlilik ile ilgili veri bulunmamaktad ır. 11/13  
 5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler Glimepiridin mutlak biyoyararlan ımı tamd ır. 
 
Emilim: 
Gıda al ımının absorbsiyon üzerine anlaml ı bir etkisi yoktur. Oral al ımdan sonra maksimum 
serum konsantrasyonlar ına yaklaşık olarak 2.5 saatte ula şılır (4 mg günlük dozun çoklu 
kullan ımı sıras ında, 309 ng/ml). 
 
Dağılım: 
Glimepirid, albumin da ğılım hacmi ile hemen hemen e şit olan son derece dü şük bir dağılım 
hacmine (yakla şık 8.8 litre), yüksek proteine ba ğlanma oran ına (> % 99) ve dü şük bir klirense 
sahiptir (yakla şık 48 ml/dakika). Çoklu doz şartlar ında serum konsantrasyonlar ı için ortalama 
serum yar ılanma ömrü yakla şık 5-8 saattir. Yüksek dozlar kullan ıldıktan sonra yar ılanma 
ömründe hafif bir uzama bildirilmi ştir. 
 
Biyotransformasyon: 
Glimepirid, vücutta tamamen metabolize olur. İki major metaboliti siklohekzil hidroksi metil 
(M1) ve karboksil’dir (M2). Sitokrom P450 2C9, glimepiridin M1’e biyotransformasyonunda 
yer al ır. Anlaml ı bir birikim görülmez . 
 Eliminasyon: 
Radyoaktif maddeyle i şaretlenmi ş glimepiridin tek bir dozun al ımını takiben idrarda % 58 ve 
feçeste % 35 radyoaktivite saptanm ıştır. İdrarda de ğişmemiş madde bulunmam ıştır. 
Muhtemelen karaci ğer metabolizmas ı (major enzim CYP2C9) neticesinde ortaya ç ıkan iki 
metaboliti, hidroksi türe vi ve karboksi türevi şeklinde hem idrarda, hem feçeste tespit 
edilmiştir. Glimepiridin oral uygulanmas ından sonra bu metaboli tlerin terminal yar ılanma 
ömürleri s ıras ıyla 3-6 saat ve 5-6 saat’tir. 
 
Doğrusall ık/doğrusal olmayan durum: 
Doz ile hem C maks., hem EAA (zaman/konsantrasyon e ğrisinin alt ında kalan alan) aras ında 
doğrusal bir ili şki vard ır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler Tek bir günlük doz ile multipl (çoklu) günlük doz kullan ımının karşılaştırılmas ı sonucunda, 
farmakokinetik özelliklerde anlaml ı bir fark tespit edilmemi ştir. Ayn ı kişideki değişkenlik de 
(bireyiçi de ğişkenlik) dü şük bulunmu ştur. 
 
Diyabeti olmayan 5 hastada safra kanal ı cerrahisinden sonra in celenen farmakokinetik 
özelliklerin sa ğlıklı kişilerle benzer oldu ğu gözlenmi ştir. 
 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek bozuklu ğu bulunan 15 hastada yap ılan, aç ık etiketli bir tek-doz çal ışmas ında, ortalama 
kreatinin klirensi (CLcr) düzeyleri farkl ı olan 3 hasta grubuna glimepirid (3 mg) 
uygulanm ıştır. (Grup I, CLcr = 77.7 mL/dak., n = 5), (Grup II, CLcr = 27.4 mL/dak. n = 3) ve 
(Grup III, CLcr = 9.4 mL/dak., n = 7). 3 gr upta da glimepiridin  iyi tolere edildi ği 
bulunmuştur. Kreatinin klirensi dü şük olan hastalarda glimep irid klirensinde bir art ış eğilimi 
ile ortalama seru m konsantrasyonlar ında ise bir dü şüş eğilimi görülmü ştür. Bu muhtemelen 
proteine ba ğlanma daha dü şük olduğu için, ilac ın daha h ızlı eliminasyonundan 
kaynaklanmaktad ır. İki metabolitinin böbrekle rden eliminasyonu bozulmu ştur. 
 12/13  
 Böbrek bozuklu ğu olan Tip 2 diyabetli 16 hastada yap ılan çoklu-doz titrasyon çal ışmas ında 3 
ay süreyle, 1-8 mg aras ında değişen günlük doz kullan ılm ıştır. Elde edilen sonuçlar, tek doz 
uygulanmas ından sonra gözlenen sonuçlarla uyumludur . Kreatinin klirensi 22 mL/dak.’dan 
düşük olan bütün hastalarda, yaln ızca günlük 1 mg doz ile glukoz düzeylerinde yeterli 
kontrolü elde etmi ştir. Genel olarak, bu gibi  hastalarda ilave bir birikme riskinin olmad ığı 
kabul edilmi ştir. 
 
Glimepiridin diyaliz yap ılmaya uygun olup olmad ığı bilinmemektedir. 
 
Cinsiyet: 
Farmakokinetik özellikler kad ınlarda ve erkeklerde benzerdir. 
 Yaşlılar: 
Farmakokinetik özellikler genç ve ya şlı (65 yaş üstü) hastalarda benzerdir.  
Pediyatrik hastalar: 
Tip 2 diyabetli 30 pediya trik hastada (10-12 ya şlar ında 4 çocuk ve 12-17 ya şlar ında 26 
çocuk), 1 mg’l ık tek bir glimepirid dozunun, farmakok inetik özelliklerini, güvenlili ğini ve 
tolere edilebilirli ğini inceleyen bir tokluk çal ışmas ında, ortalama EAA (0-son) , C maks ve t ½ 
değerlerinin daha önceden eri şkinlerde gözlene nle benzer oldu ğu gösterilmi ştir. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Kronik toksisite Sıçanlarda, farelerde ve köpeklerde yap ılan subkronik ve kronik toksisite çal ışmalar ında 
serum glukozunda bir dü şüş ve yan ı sıra pankreas ın beta hücrelerinde bir degranülasyon 
olduğu bildirilmi ştir. Prensip olarak bu de ğişikliklerin geri dönü şümlü oldu ğu gösterilmi ştir 
ve farmakodinamik etkisinin belirtisi oldu ğu düşünülmüştür. Köpeklerde yap ılan bir kronik 
toksisite çal ışmas ında, en yüksek dozu (vücut a ğırlığının kilogram ı başına 320 mg) alan 
hayvanlardan ikisinde katarakt geli şmiştir. S ığır lensi ile yap ılan in vitro çal ışmalarda ve 
sıçanlardaki incelemelerde katarakt geli ştirici veya ortak olarak katarak geli ş
tirici bir 
potansiyel gösterilmemi ştir. 
 
Karsinojenisite Sıçanlarda ya şam boyu yürütülen çal ışmalarda herhangi bir karsinojenik potansiyel ortaya 
çıkmam ıştır. Farelerde, adac ık hücrelerinde hiperplazi ve adac ık hücre adenomu insidans ında 
art ış görülmüştür, ancak bunlar ın beta hücrelerinin kronik stimülasyonu neticesinde geli ştiği 
düşünülmüştür. Glimepirid herhangi bir mutaje nik veya genotoksik etki göstermemi ştir. 
 
Üreme toksikolojisi Sıçanlarda uygulanmas ı neticesinde fertil ite (üreme yetene ği), gebeliğin seyri veya do ğum 
üstünde herhangi bir etki aç ığa görülmemi ştir. Sezaryenle dünyaya gelen fötuslarda hafif 
büyüme gerili ği mevcuttur. Kendili ğinden do ğan, anneleri yüksek dozla tedavi edilmi ş 
yavrularda humerus, femur, omuz ve kalça eklemlerinde anomaliler gözlenmi ştir. Gebeli ğin 
geç evresinde ve/veya laktasyon s ıras ında oral uygulanmas ı, ayn ı uzuvlardaki deformitelere 
ve fötal ölüm say ısının artmas ına yol açm ı
ştır. 
 
Glimepiridin do ğan yavrular ın yetiştirilmesi, fiziksel geli şimi, işlevsel ve ö ğrenme 
davran ışlar ı, haf ızas ı veya üreme yetene ği (fertilite) üzerinde belirgin bir etkisi 
bulunmamaktad ır. 
 Glimepirid hayvanlarda süte geçmektedir. 13/13  
 Glimepirid anne sütüne geçti ğinden doğan yavru taraf ından emzirme s ıras ında emilir. Anne 
sıçanlara yüksek dozda verildi ğinde, meme emen genç s ıçanlarda hipoglisemiye neden olur. 
 
Sıçanlarda ve tav şanlarda malformasyonlar (ö rn. göz malformasyonlar ı, fissürler ve kemik 
anomalileri) meydana gelmi ştir. Sadece tav şanlarda ise dü şüklerin ve rahim içinde ölümlerin 
say ısı artm ıştır. 
 Üreme toksikolojisiyle ilgili bütün bulgular muhtemelen a şırı dozlar ın farmakodinamik 
etkilerine ba ğlıdır ve maddeye spesifik de ğildir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
Laktoz monohidrat (inek sütü) Sodyum ni şasta glikolat 
Magnezyum stearat Avicel pH 101 PVP K 30 İndigotine 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Bulunmamaktad ır. 
 
6.3. Raf ömrü 
36 ay  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25
oC alt ındaki oda s ıcakl ığında ve ambalaj ında saklanmal ıdır. 
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
Kutuda, Al / PVC blister ambalajd a 30 tablet içeren ambalajlar 
 
6.6. Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi at ıklar ın kontrolü yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
ALİ RAİF İLAÇ SANAY İ A.Ş. 
Yeşilce Mahallesi Do ğa Sokak No: 4 
34418 Ka ğıthane/İstanbul 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
208/35 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ /RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 14.07.2006 
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 