1 
 KISA ÜRÜ N BİLGİSİ 
 
1. BEŞER İ TIBBİ ÜRÜN ÜN ADI 
 
PSORCUTAN® BETA  50 mcg/g + 500 mcg/g m erhem  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİ Mİ 
 Etkin madde:  
1 g PSORCUTAN
® BETA  merhem , 0.05 mg kalsipotriol (hidrat olarak) ve 0.5 mg 
betametazon  (dipropiyonat olarak) içerir. 
 Yard ımcı maddeler:   
Butil hidroksitoluen  (E321)               0.05 mg/ 1 g merhem  
 Yardımcı maddelerin tam listesi için 6.1’e bakınız.  
 3. FARM ASÖT İK FORM 
 Merhem  
Sarımsı beyaz 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
 4.1 Terapöt ik endikasyonlar  
 Topikal  tedav iye cevap  veren stabil psoriasis vulgar is’in topikal tedavisi. 
 4.2 Pozoloji ve uygulam a şekli 
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:   
PSORCUTAN®  BETA etk ilenen b ölgeye günde 1  defa uyg ulanır. Önerilen t edavi  süresi  4 
haftadı r. 52 haftaya kadar PSORCUTAN® BETA’nın t ekrarlı kürleri ile deneyim 
bulunmaktadır. 4 hafta sonra tedaviye devam edilmesi ya da tedavinin tekrar başlatılması 
gerekiyorsa , tedaviye tıbbi görüşten sonra ve düzenli tıbbi gözetim altında devam edilebilir.   
 
Kalsipotriol içeren tıbbi ürünler kullanıy orken, maksimum günlük doz 15 gram ı, maksimum 
haftalık doz ise 100 gramı geçmemelidir.  Tedavi edilen vücut yüzeyi ise toplam vücut 
yüzeyinin %30’unu aşmamalıdır (bkz. Bölüm 4.4) . 
 
Uygul ama şekli:   
PSORCUTAN® BETA etkilenen bölgeye sürülerek yedirilir . Opti mal etkiyi elde etmek için, 
PSORCUTAN® BETA uygulandıktan hemen sonra duş alınmaması ya da banyo yapılmaması 
önerilmektedir.  Yüz derisi ve genitallere uygulanmamalıdır. 
 Akşam uygulanması tercih edilebilir.  PSORCUTAN
® BETA  yağlı bir ürün olduğundan uygula dıktan hemen sonra giyinmeyiniz . 
 2 
 Özel popülasy onlara  ilişkin ek bilgile r: 
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Ağır böbrek ye tmezliği ya da a ğır karaciğer hastalığı olan has talarda kullanılmamalıdır. 
 Pediyatrik popülasyon:  
PSORCUTAN
® BETA’nın çocukluk yaş grubunda zor unlu kalınmadıkça kullanımı 
önerilmemektedir. PSORCUTAN® BETA’nın 18 yaşın altındaki çocuklarda güvenliliği ve 
etkililiği değerlendirilmemiştir. 12 ila 17 yaş arasındaki çocuk lar için halihazırda mevcut 
veriler Bölüm 4.8 ve 5.1’de verilmiştir; ancak pozolojiye ilişkin herhangi bir öneri 
yapılamamaktadır.  
 4.3 Kontrend ikasyon lar 
 Bileşiminde bulunan maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen 
hastalarda k ontrendikedir . 
 Kalsipotriol içermesi nedeniyle, PSORCUTAN
® BETA kalsiyu m metabolizması 
bozukluğu olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir  (bkz. Bölüm 4.4) . 
 Ayrıca, PSORCUTAN
® BETA kortikoster oid içeriği nedeniyle şu durumlarda 
kontren dikedir: Derinin  viral (örn., herpes veya varicella) lezyonları,  fungal veya bak teriyel 
deri enfeksiyonları, parazi te bağlı  enfeksiyonlar, tedavi  alanında tüberküloz, rosacea, perio ral 
dermatit, acne vulgaris, deride atrofi, s triae atrophicae, derid eki venlerin incelmesi, 
ichthyosis,  acne rosacea, ülserler,  yaralar  ile ilişkili deri lezyonla rı bulunduğunda. 
 PSORCUTAN
® BETA  eritrodermik , eksfoliyatif ve püstüler  psoriasisde  kontrendikedir. 
 4.4 Özel kullanım uyar ıları ve önlemleri 
 Endokrin sistem üzerine etkiler : 
Sistemik emilim nedeni  ile topikal kortikoster oid tedavisi sırasında da, s istemik 
kortikosteroid tedavisi ile ilişkili adrenokorti kal supresy on veya diabetes  mellitusun 
metabolik kontrolü üzerine etki  gibi advers reaksiyonlar  ortaya çıkabilir. 
 Kortikosteroidlerin sis temik emilimini artırdığından k apalı pansum an uygula masından ve 
geniş hasarlı deri bölgeler ine veya mukoz  membranlara ya da deri  kıvrım yerlerine  
uygula madan  kaçınılmalıdır (bkz. B ölüm  4.8). 
 Vücuda uygulanan PSORCUTAN
® BETA merhem  ile aynı etkin maddeleri içeren ve kafa 
derisine uygulanan jel formu nun yüksek dozlarının kombina syonunu kullanan, yaygın kafa 
derisi ve vücut psoriazisi olan hastalarda yapılan bir çalışmada, 4 haftalık tedavi sonrasında 32 
hastanın 5’i adrenokortikotropik hormona  (ACTH ) kortizol yanıtında sınırda azalma 
göstermiştir  (bkz. B ölüm  5.1).  
 Kalsiyum meta bolizması üzerine etkiler : 
Maksimum haftalık doz (100 g) aşılırsa k alsipotriol içeriği nedeni ile  hiperkalsem i oluşabilir. 
Tedavi kesildiğinde, serum kalsiy umu normale döner. Kalsipotriol ile ilgili önerilere 
uyulduğunda  hiperkalsemi riski minimum dur.  3 
 Lokal advers reaksiyonlar : 
PSORCUTAN® BETA, potent bir grup III steroid içermektedir ve PSORCUTAN® BETA’nın 
diğer steroidle r ile eşzamanlı olarak  aynı uygulama bölgesinde kullanılmasında n 
kaçınılmalıdır.  
 
Yüz derisi ve geni taller kortikosteroi dlere çok hassa stırlar . Bu tıbbi ürün, bu bölgelerde 
kullanılmamalıdır.  
 
PSORCUTAN® BETA’yı yüze, ağza ve gözlere uygulamaması ve bu bölgelere kazara 
bulaştırmaması için hasta tıbbi ürünün doğru kull anılması hakkında doğru 
bilgilendirilmelidir. PSORCUTAN® BETA’nın b u böl gelere kazara bulaştırılmaması için her 
uygulamadan sonra eller yıkanmalıdır.  Eşlik eden deri enfeksiyonları : 
Lezyon lar, sekonder  enfeksiyona maruz kalırlarsa, antimikrobiyal tedavi uygulanmalıdır . 
Bununla birlikte e nfeks iyon kötüleşirse, korti kostero idler ile tedavi durdurul malıdır (bkz. 
Bölüm 4.3).  Tedavinin bırakılması:  
Psoriasisin topikal kortikos teroidler ile tedavisinde , tedavi bırakıldığında  jeneralize püstüler 
psoriasis veya  yoksunluk etkiler inin ortaya çıkma riski olabilir. Bu neden le tedavi  
sonrasındaki  dönemde tıbbi gözetim sürdürülmelidir.  
 Uzun süreli kullanım : 
Uzun  süreli  kullanım ile birlikte kortiko steroide bağlı lokal ve sistemik advers 
reaksiyonlarda  artış riski vardır. Kortikoster oidin uzun süreli  kullanımına bağlı advers 
reaksiyonlar  görüldüğünde  tedavi bırakıl malıdır (bkz. bölüm  4.8). 
 Değerlendirilmemiş kullanım:  
PSORCUTAN
® BETA’nın gut tate ps oriasiste kullanımına ilişkin  deneyim bulunmamaktadır. 
 Eşzamanlı tedavi ve UV maruziyet i: 
Vücut psor iasis lezyonları için PSORCUTAN
®  BETA, kafa derisi psor iasis lezyonları için 
kullanılan ve aynı etkin maddeleri içeren jel formu  ile kombinasyon halinde kullanılmaktadır. 
Buna karşın, PSORCUTAN®  BETA’nın aynı tedavi bölgesine uygulanan diğer topikal anti-
psoria tik ürünler , sistemik kullanılan diğer anti-psoria tik tıbbi ürünler  ya da fototerapi  ile 
kombinasyon halinde kullanılmasına ilişkin sınırlı deneyim bulunmaktadır . 
 PSORCUTAN
® BETA  tedavisi sırasında, doktorların hastalarına doğal  ya da suni güneş  
ışığına aşırı maruz kalmaktan kaçınmaları ya d a maruziyeti sınırlama ları konusunda  
tavsiyelerde bulunma ları önerilmektedir . Topikal  kalsi potrio l UV radyasyonu ile birlikte 
ancak  doktor ve hasta bu tedavi nin potansiyel  yararla rının potansiyel  riskler ine üstün 
olduğunu değerlendirdiği nde kullanılmalıdır  (bkz. B ölüm 5.3). 
 PSORCUTAN
® BETA ’nın polioksipropilen- 11-stearil eter yardımcı maddesinin  içinde  
bulunan butil hidroksitoluen (E321), lokal deri reaksiyonlarına (örn., kontak dermat ite) ya da 
gözlerde ve m ukoz membranlarda irritasyona sebebiyet verebili r.   
  4 
 4.5 Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri 
 
Bilinen bir etkileşimi yoktur.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bil giler  
Özel pop ülasyonla r ile ilgili olarak h erhangi bir etkile şim çalışması bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyo n: 
Pediyatrik popülas yonlara ilişkin etki leşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
4.6 Gebelik  ve laktasyon  
 Genel  tavsiye 
Gebel ik kategor isi: C’dir. 
 
Çocuk  doğurma potansiyeli  bulunan  kadınla r/Doğum  kontrolü (Kontrasepsiy on) 
PSORCUT AN
® BETA ’nın gebe kadınlarda kulla nımına ilişkin  yeterli veri mevcut 
değildir . 
 Gebelik  dönemi  
PSORCUTAN
® BETA’nın g ebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir . 
Glukokortikoidler  ile h ayvanlar  üzerinde yapılan araştırmal ar üreme toksisi tesinin 
bulunduğunu göstermekle b irlikte (bkz. B ölüm 5.3), çeşitli epidemiyolojik çalışmalar 
(300’den az  gebelik sonucu) gebelik sırasında kortikosteroidler  ile tedavi edilen kadınların 
bebekleri arasında konjenital a nomaliler ortaya koymamıştır. İnsanlar a yönelik potansiyel risk 
bilinmeme ktedir. Bu nedenle PSORCUTAN® BETA  gebelikte ancak potansiyel yararla rı 
potansiyel  risklerine karşı değer lendirilerek kul lanılmalıdır. 
 Laktasyon döne mi 
Betametazon anne  sütüne geçer; ancak terap ötik dozda bebeğin advers  etki riski altında  
kalması olası  değildir. Kalsipotriol ün anne sütü ile atılımıyla ilgili veri y oktur. Emziren  
kadınlara PSORCUTAN
® BETA reçete ediliyorken  gerek li özen  gösterilmelidir. Hastalar 
emzirirken memelerine P SORCUTAN® BETA sür memeleri konusunda  uyarılmalıdır. 
 
Üreme yeteneği/Fert ilite 
Kalsip otriol ya da be tametazon  dipropiyonatın oral dozları ile sıçanlar  üzerinde  yapılan 
çalışmalar, erkek ve dişi fertilitesinde herhangi bir azalma göstermemiştir (bkz. B ölüm 5.3) . 
 
4.7 Araç ve mak ine kullanı mı üzerinde ki etkiler 
 
PSORCUTAN® BETA’nın araç veya makine kullanma becerisi  üzerine bir etkisi yoktur 
ya da ih mal edile cek düzeyde dir. 
 
4.8 İstenmeyen  etkiler  
 Advers reaksiyonlar ın sıklık değerlendirmesi  onay sonrası güve nlilik çalışmaları dahil klinik 
çalışma lardan elde edilen verilerin ve s pontan  bildirimlerin birleştirilmiş analizini temel 
almaktad ır. 
 5 
 Tedavi sırasında en sık bildirilen advers reaksiyonlar kaşıntı ve derinin pul pul dökülmesi gibi 
çeşitli deri reaksiyonlarıdır.  
 
Advers reaksiyonlar MedDRA S istem Organ Sınıfına  göre listele nmiş  olup, her bir advers 
reaksiyon en sık bildirilenden başla narak listelen mekted ir. Advers reaksiyonlar, her bir sıklık 
grubu içinde azalan ciddiyet sırasına göre sunulmaktadır . Sıklıklar şu şekilde 
tanımlanmaktadır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 il a <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 
ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden yola çıkarak tahmin edilemiyor).  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın olma yan: Deri enf eksiyonu*, f olikülit 
 
Seyrek: F ronkül  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Hipersensitivite  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Seyrek: Hiperkalsemi  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Derinin pul pul  dökülmesi , kaşıntı  
 Yaygın olmayan: Deride atrofi, p soriasisin alevlenmesi, dermatit, eritem, döküntü**, purpura 
ya da ekimoz, deride yanma hissi, deri de iritasyon  
  Seyrek: P üstüler psoriasis, deride stria’lar , fotosensitivite reaksiyonları, akne, deri de kurulu k 
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Uygulama yeri pigmentasyon değişiklikleri, uygulama yerinde ağrı***  
 Seyrek: Yoksunluk etkisi  
 
* Bakteriyel, fungal ve viral deri enfeksiyonlarını da içeren deri enfeksi yonları bildirilmiştir.  
** Eksfol iyatif d öküntü, papüler döküntü ve püst üler döküntü gibi çeşitli tiplerde döküntü 
reaksiyonları bildirilmiştir.  
*** Uygulama yerinde ağrıya uygulama yerinde yanma dahil olmuştur. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 Pediyatrik popülasyon:  
Kontrollü olmayan açık bir çalışmada,  psoriasis vulgaris görülen 12- 17 yaşlarında 33 ergen               
4 hafta boyunca haftada maksimum 56 g PSORCUTAN
® BETA ile tedavi edilmiştir. Yeni bir 
advers olay gözlenmemiş ve sistemik kortikosteroid etkisine ilişkin bir sorun  
belirlenmemiştir . Bununla birlikte bu çalışmanın boyutu çocuklarda ve ergenlerde 
PSORCUTAN® BETA’nın güvenlilik profiline ilişkin belirli sonuçlar  çıkarılmasına izin 
vermemektedir .  
 6 
 Aşağıda verilen advers reaksiyonlar sırasıyla k alsipotriol ve betametazonun farmakolojik 
sınıfı ile ilişkili  olarak görülmektedir : 
 
•                Kalsipotriol 
 
Advers reaksiyonlar uyg ulama yeri reaksiy onlar ı, kaşıntı, deride iritasyo n, yanma ve batma 
hissi, deride kuruluk, eritem, dökün tü, dermatit, ekzema, psoriasisin şiddetlen mesi, 
fotosensitivite ve  çok seyrek olarak anjiyoödem  ve yüz ödemi  olgularını içeren  
hipersensitive  reaks iyonlarını içerir.  
 
Topikal  kullanım sonrasında  hiperkals emi veya hiperkals iüreye neden olabilecek sistemik  
etkiler çok seyrek  oluşabilir  (bkz. Bölüm 4.4) 
 
•  Betam etazon  (dipropiyonat  olarak)  
PSORCUTAN® BETA potent  bir kortikostero id içerir. 
 
Topikal  uygul ama sonrasında özellikle uzun sü reli uygula malarda, aşağıda ki yan etkileri 
de içeren  lokal rea ksiyonlar  oluşabilir: Deride atrofi, teleanjiektaziler, stria’lar, folikülit, 
hipertrikoz, per ioral der matit, alerjik temas der matiti, deride renk de ğişikliği ve col loid m ilia. 
 
Psoriasisin topikal  kortikosteroidler ile tedavisinde , jeneral ize püstüler  psoriasis  riski ortaya 
çıkabilir.  
 Kortikosteroidl erin topikal k ullanımına bağlı siste mik reaksiyonlar yetişkinlerde n adir 
olmasına karşıl ık ağır olabilir. Özellikle uzun s üreli tedavi sonras ında böbreküstü bezi 
fonksi yonlarında azalma, katarakt,  enfeksiyonl ar, diabetes mellitus da metabolik kontrol 
üzerine olumsuz  etki ve göz içi bas ıncında artış oluşabilir.  Siste mik etkiler kapalı pansuman 
(plastik, deri kıvrımları) yapıldığında , geniş alanlara ve uzu n süren  uygul amalar da daha sık 
oluşur (bkz. bölüm 4.4.). 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatla ndırma sonrası şüpheli ilaç advers r eaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne  bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
;                    
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9 Doz aşımı ve tedav isi 
 
Önerilen doz a şıldığında serum kalsiyum düze yleri artabilir; ancak  tedavi  kesildiğinde  geriye 
döner. Hiperkalsemi se mptomları poliüri, konstipasyon, kas güçsüzlüğü, konfüzyon ve 
komayı içerir.  
 
Topikal ko rtikoster oidlerin uzun süreli aş ırı kullanımı ge nellikle geriye dönüşlü olan 
sekonder adrenal yet mezliğe yol açan hipof iz-adrenal fonks iyonları baskılayabilir. Bu 
durum larda semptomatik tedavi  uygulanır. 
 7 
 Kron ik toksisite durumunda  kortikosteroid  tedavisi  kade meli bir ş ekilde azaltılarak 
sonlandırılma lıdır. 
 
Hatalı kullanımdan dolayı haftalık 240 g PSORCUTAN® BETA (yaklaşık 34 g’lık günlük 
doza karşılık gelmektedir) ile 5 ay boyunca ( önerilen maksimum günlük doz 15 g) tedavi 
edilen yaygın eritrodermik psoriasisli bir hastada te davi boyunca Cushing sendromu ve 
ardından tedavinin aniden durdurulması sonrasında püstüler psoriasis geliştiği bildirilmiştir.  
  
5. FARM AKO LOJİK ÖZELLİKLER 
 
5.1 Farmakodina mik Özellikler  
 
Farmakoterapö tik grup: Topikal kulla nılan diğer antipsoriat ikler 
ATC kodu:  D05AX52  kalsi potriol kombinasyonları  
 
Bir vitamin D türevi  olan kalsipotr iolün in vitro verilere göre keratos itlerin diferensas yonu nu 
teşvik ettiği  ve pr oliferasyo nunu baskıladığı ortaya konulmuştur . Bu öngör ü psoriasisteki  
etkinliğinin temelini oluşturur.  
  
Diğer topikal kortikoste roidler  gibi betam etazon  dipropiyonat da  altta yatan ne denlere etkili 
olmasa da ant ienflamatuvar, kaşıntıyı önleyici, vazokonstr üktif ve immunos upresif  
özell iklere sahiptir. Kapal ı pansuman tekniği nedeniyle boynuzsu  tabakada penetrasyo nun 
artışı ile etk ide de artma olabil ir (yakla şık 10 ka tı). Bu durum advers et kilerde de a rtışa yol 
açar. Topika l steroidlerin  antienflamatuvar aktivite lerinin  mekan izması çok iyi  
anlaşılamamıştır. 
 
634 psoriasis hastasını  kapsayan  güven lik çalışması PSORCUTAN® BETA’nın 52 haftaya 
kadar öneri ldiği üzere günde  bir kez kulla nımı ile tek başına ya da PSORCUTAN® ile 
alternatifli olarak tekrarlayan kürler inin, PSORCUTAN® BETA’nın başlangıçta kullan ılıp 
devamında 48 hafta boyunca sadece PSORCUTAN® kullanımını karşılaştırmalı olarak 
incelemiştir.  Advers  ilaç reaksiyo nları PSORCUTAN® BETA  grubundaki  hastaların        
%21.7’sinde,  PSORCUTAN® BETA  / PSORCUTAN® alternat ifli grubun %29.6’ sında ve 
PSORCUTAN® grubunda  %37.9 olarak bildirilmiştir. PSORCUTAN® BETA grubundaki  
hastaların %2’den  fazlasında bildirilen  advers ilaç reaksiyonl arı kaşıntı (%5.8)  (örn,, deride 
atrofi, folikülit, depigmentasyon, fronkül ve purpura) v e psorias istir (%5. 3). Olası  uzun süreli  
kortikosteroid kullanımına bağlı advers olayl ar PSORCUTAN® BETA  grubunda  %4.8, 
PSOR CUTAN® BETA  / PSORCUTAN® alternatifli grupta %2.8 ve PSORCUTAN® grupta  
%2.9 olarak  bildirilmiş tir. 
 
ACTH’ye adr enal yanıt, haftada bir kez 106 g’a kadar PSORCUTAN® BETA ’yı ve 
PSORCUTAN® BETA ile aynı etkin maddeleri içer en jel formunu kombine olarak kullan an 
yaygın kafa derisi ve vücut psoriazisi olan hastalarda serum kortizol düzeyleri ölçülerek 
belirlenmiştir. 4 haftalık tedavi sonrasında 32 hastanın 5’inde (%15.6) ve tedaviye 8 haftaya 
kadar devam eden 11 hastanın 2’si nde (%18.2) ACTH maruziyeti sonrası 30. dakikada 
kortizol yanıtında sınırda azalm a göstermiştir . Tüm olgularda, serum kortizol düzeyleri ACTH 
maruziyeti sonrası 60. dakikada normaldir. Bu hastalarda kalsiyum metabolizmasında 
herhangi bir değişikliğe ilişki n kanıt bulunmamıştır. Bu nedenle Hipotalamus -Pituitary -
Adrenal ( HPA)  baskılanması açısından bu çalışma , PSORCUTAN® BETA ve 
PSORCUTAN® BETA ile aynı etkin maddeleri içeren jel formu nun çok yüksek dozlarının 8 
 HPA aksı  üzerinde zayıf bir etkiye sahip olabilec eğine ilişkin bazı kanıtlar sağlamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
ACTH maruziyetine adrenal yanıt her hafta  56 g’a kadar PSORCUTAN® BETA kullanmış  ve 
vücut psoriasis  olan 12- 17 yaşındaki 33 ergende yürütülen kontrollü olmayan 4 haftalık bir 
çalışmada ölçü lmüştür. Herhangi bir HPA aksı baskı lanması olgusu bildirilmemiştir. 
Hiperkalsemi bildirilmemekle birlikte bir hastada idrar kalsiyumunda muhtemele n tedaviyle 
ilişki bir artış gözlenmiştir.  
 5.2 Farmak okinetik özellikler 
 
Genel özellikler 
 
Emilim:  
Radyoaktif işaretli merhemle  yapılan klinik çalışmalar PSORCUTAN® BETA’dan 
kalsipotriol ve betametazonun sistemik emiliminin 12 saat boyunca normal deriye  (625 cm2) 
uygulanan dozun (2.5 g) % 1’den daha azı olduğuna işaret eder. Psoriasis plaklarına kapalı 
pansuman teknikleriyle uygulama topikal kort ikosteroidlerin emilimini artırır.  Hasarlı  deriden 
emilim yaklaşık % 24’tür. 
 
Kalsipotriol ve betametazon dipropiyonat , vücut  ve kafa derisini içeren yaygın psoriasis in 
tedavisinde  PSORCUTAN® BETA ve PSORCUTAN® BETA ile a ynı etkin maddeleri içeren 
jel formu  ile 4 veya 8 hafta  boyunca  tedavi edilen 34 hastanın kan örneklerinin tümünde alt 
tayin  sınırının altında  bulunmuştur . Hastaların bazılarında bir kalsipotriol metaboliti ve bir 
betametazon dipropiyonat metaboliti ölçüle bilir düzeyde  bulunmuştur .  
 
Dağılım:  
Proteine bağlanma yaklaşık %64’tür. Sıçanlarda radyoaktif işaretli kalsipotriol ve 
betametazon dipropiyonat ile doku dağılımı çalışmaları sırasıyla böbrek ve karaciğerin en yüksek radyoaktivite düzeyine sahip olduğunu göstermiştir.  
 
Biyotra nsform asyon:    
Sistemik maruziyeti ta kiben, her iki etkin madde de -  kalsipotriol ve betametazon  
dipropiyonat - hızlı ve ka psamlı bir şekilde metabolize olur. Betametazon esas olarak 
karaciğerde ayrıca böbrekl erde de glukuronat  ve sülfat esterlerine metabolize  olur. 
 
Eliminasyon:   
İntravenöz uygul ama sonrasındaki plazm a eliminasyon yarılanma ömrü 5-6 saattir. Deride 
depo oluşum u nedeniyle  dermal uygul ama sonrasındaki eliminasyon günler içinde 
gerçekl eşir. Kalsipotriol için ana atılım yolu feçes ile (sıçan ve minipigler ) ve betametazon 
dipropiyonat için idrar yoluyladır (sıçanlar ve fareler).  
 5.3 Klinik öncesi  güvenlilik verileri 
 Deney ha yvanlarında kortikosteroi dlerle yapılan çalışmalar üreme toksisitesi ne işaret etmiştir 
(damak yarığı, iskelet te anormal oluşum lar). Sıçanlarda kortikosteroidlerin  uzun süreli  oral 
uygula maları ile yapılan  üreme toksisitesi çalışmalarında gebel ik süresinde uzama ile güç ve 
aynı zamanda da uz un süren doğum izlenmiştir. Bunun da ötes inde yavrunun y aşam 
süresinde kısal ma, kilo kaybı  ve kilo artışı gözlemlenmiştir. Fertilitede  bozul ma 9 
 gözlen memiştir. İnsandaki ilişki bilinmemekted ir. 
 
Farelerde kals ipotriol ile  yapılan  dermal karsinojenisite çalışması ve sıçanlarda oral 
karsinojenisite çalışması, insanlar için her hangi bir özel risk ortaya çıka rmamıştır.  
 Farelerde yürütülen foto(ko)karsinojenisite çalışmalarında kalsipotriolün deri tümörlerini indükleyen UV radyasyonunun etkisini artırabileceği ileri sürülmüştür.  Farelerde dermal karsinojenisite çalışması ve sıçanlarda oral karsinojenisite çalışması ,  
insanlar için betametazon dipropiyonata bağlı özel bir risk ortaya çıkarmamıştır. Betametazon dipropiyonat ile fotokarsinojenisite çalışmaları yürütülmemiştir.  
 6. FARM ASÖT İK ÖZEL LİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddele rin listesi  
 Sıvı parafin 
Polioksipr opilen-11-stearil  eter (butil hidroksitoluen içerir)  
α-tokofer ol 
Beyaz yumuşak parafin  
 
6.2 Geçimsi zlikler 
 Geçerli değildir . 
 
6.3 Raf ömrü 
 
Tüp açılmadığı takdirde 24 ay. Tü pün ilk açılmasından  sonra 12 ay. 
 6.4 Saklamaya yönelik  özel tedbirler  
 
25°C’ nin altındaki oda sıcaklığında saklay ınız. 
 6.5 Ambalajın nitel iği ve içeriği 
 Plastik kapaklı aluminyum tüp. 
 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddele rin imha sı ve diğer özel önlemler 
 Kullanılmamış olan ürünler ya da at ık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT  SAHİBİ  
 Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No: 4 34467  
Maslak /Sarıyer/ İSTANBUL  
Tel: (0212) 366 84 00  
Faks: (0212) 276 20 20  10 
  
8. RUH SAT NUM ARA SI 
 2019/567  
 9. İLK RUHSAT  TARİHİ / RUH SAT YENİLEME  TARİHİ 
 İlk ruhsa t tarihi: 16.11.2012 
 Yeni ruhsat tarihi: 25.10.2019  
 Ruhsat yenileme tarihi:  
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 
 