 
 1 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
METİLER® 0,125 mg kaplı tablet  
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir kaplı tablette  
Metilergonovin maleat  0,125 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı)   32,325 mg  
Sükroz       33,6 mg  
Tartrazin  (E102)      0,0132 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3.  FARMASÖTİK FORM  
Kaplı tablet  
Sarı renkli, şeker kaplı, yassı yuvarlak, parlatılmış kaplı tablettir . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1.  Terapötik endikasyonlar  
 Düşük , sezaryen ameliyat ve doğum sonrasında, uterus atonisine veya subinvol üsyonuna bağlı 
oluşan uterus kanamasın ın önlenmesinde ve tedavisinde  
 Tamamlanmamış düşükte, uterus içeriğinin dışa atılm asını çabuklaştırmakta, löşi 
retansiyonunda,  
METİLER kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Subenvolüsyon, loşi retansiyonu, do ğum ve düşük sonrası kanamalar  
METİLER’in tavsiye edilen dozu oral olarak günde 3 defaya kadar 1 -2 kaplı tablettir (0,125 mg ile 
0,25 mg).    
 
Uygulama şek li: 
Genelde oral yol ile bu ilacın alınışı, başlangıçta alınmış olan parenteral bir dozu izler. İlaç bir 
miktar su ile tok karnına alınır.  
 
DİKKAT: Belirtilen dozları ve kullanma süresini aşmayınız.  
Hipokalsemi nedeniyle METİLER’e yanıt vermeyen hastalarda , (Önceden digitalis almamış olmak 
koşulu ile) kalsiyum tuzlarının intravenöz uygulanması oksitosik eylemi y ineleyebilir. Eğer 
ergoti zm belirtileri ortaya çıkarsa, METİLER uygulaması derhal kesilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Kar aciğer yetmezliği:   
 2 Böbrek ve karaciğer hastalıklarında kullanılmamalıdır.  
 
Pedi yatrik popülasyon:  
Pediyatrik hastalarda ki etkililiği ve güvenli liği incelenmemiştir.  
 
Geri yatrik popülasyon:   
Metilergonovin maleat ile yapılan klinik çalışmalar, gençlerden da ha farklı bir cevap elde edilip 
edilmediğini belirlemek için yeterli sayıda 65 yaş ve üstü hasta içermez. Bildirilen diğer klinik 
deneyimler yaşlı ve genç hastalardaki cevap farklılığını ortaya koymamıştır.  Yaşlı hastaların doz 
ayarlaması dikkatle  yapılmal ı ve azalmış hepatik, renal veya kardiyak fonksiyonlar ve eşlik eden 
hastalık veya diğer ilaç tedavilerinin bu hasta grubunda daha sık görüldüğünü göz önüne alarak 
genellikle tedaviye  dozlam aralığındaki en düşük doz dan başlanmalıdır.   
 
4.3.  Kontrendikas yonlar  
 Hipertansiyon,  
 Toksemi,  
 Gebelik (Bakınız 4.6),  
 Hipersensitivite  durumlarında  
 Potent sitokrom P450 (CYP) 3A4 inhibitörü ilaçlar ile birlikte kullan ımı kontrendikedir.  
 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
METİLER laktoz içerdiğinden, nadir ka lıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da 
glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
METİLER sükroz  içerdiğinden nadir kalıtımsal früktoz intoleransı, glikoz – galaktoz 
malabsorpsiyonu veya sükraz -izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
METİLER tartrazin  (E102)  içerdiğinden, alerjik reaksiyona sebep olabilir.  
 
Sepsis, obliteratif vasküler hastalık, hepatik veya renal yetmezlikte hasta dikkatle takip ed ilmelidir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
CYP 3A4 inhibitörler i (örn. makrolid antibiyotikler  ve proteaz inhibitörleri)  
Bazı ergot alkoloid i ilaçlar (dihidroergotamin ve ergotamin) ile potent CYP 3A4 inhibitörleri nin 
birlikte kullanımında serebral iskemi ve/veya ekstremitelerin iskemisine sebep olan vazospazm 
görüldüğüne dair nadir ciddi advers olay raporları vardır. Metilergonovinin tek başına kullanımında 
etkileşim bildirilmemekle  birlikte, potent CYP 3A4 inhibitör leri metilergonovin ile birlikte 
kullanılmamalıdır. Daha potent CYP 3A4 inhibitörlerine makrolid antibiyotikler (örn. eritromisin, 
troleandomisin, klaritromisin), HIV proteaz veya ters transkriptaz inhibitörleri (örn. ritonavir, 
indinavir, nelfinavir, dela virdin) veya azol antifungaller (örn. ketakonazol, itrakonazol, varikonazol) 
örnek verilebilir. Daha az potent CYP 3A4 inhibitörleri de dikkatle kullanılmalıdır. Daha az potent 
inhibitörler sakinavir, nefazodon, flukonazol, greyfurt suyu, fluoksetin, fluvo ksamin, zile uton ve 
klotrimazolü içerir. Bu liste çok geniş kapsamlı değildir ve metilergonovin maleat ile birlikte 
kullanılması düşünülen diğer ajanların CYP 3A4 enzimi üzerindeki etkisi dikkate alınmalıdır.   
 3 Diğer sitokrom P450 izoenzimlerini içeren farma kokinetik etkileşimler bilinmemektedir.  
METİLER (metilergonovin maleat) diğer vazokonstriktörler veya ergot alkoloidleri ile aynı 
zamanda kullanıldığında dikkat edilmelidir.  
  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma po tansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü ( Kontrasepsiyon)  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik  ve/veya  embriyonal/fetal gelişim  ve/veya doğum  
ve/veya  doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından  yetersizdir. İnsanlara yönelik 
potansiyel  risk bilinmemektedir.  
 
Gebelik dönemi:  
METİLER  uterotonik etkisi nedeni ile gebelik döneminde kontrendikedir (Bknz. 4.3), ancak  
doğumdan sonra uterusun eski haline dönmesi, hemorajinin azaltılması ve doğumun üçüncü 
basamağının kısaltılması için kullanılı r. 
 
Laktasyon dönemi:  
METİLER emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
METİLER’in anne sütü salgısını azalttığı ve anne sütüne geçtiği bildirilmiştir. Emziren kadınların 
ilacı bir kaç gün kullanması ile emzirilen bebeklerde zehirlenmeye dair izole bildirimler vardır. Şu 
semptomlardan biri veya birkaçı gözlemlenmiş (ve ilacın kesilmesi ile yok olmuştur) kan basıncı 
yükselmesi, bradikardi veya taşikardi, kusma, ishal, huzursuzluk, klonik kramplar. Çocuğa yan etki 
olasılığı ve süt salgısının azalması nedeni ile ME TİLER’in emzirme sırasında kullanımı önerilmez.  
  
Üreme yeteneği / Fertilite:  
Metilergonovin maleatın mutajenez ve fertilite üzerine etkisi saptanmamıştır.  
 
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma üzerine herhangi bir olum suz etkisi bildirilmemiştir. Ancak sersemlik 
hissi ve nöbetlere yol açma olasılığı nedeniyle METİLER kullanımı sırasında araç ve makine 
kullanılması önerilmez.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Bildirilen  istenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecesine göre listelen miştir.  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1 .000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000  ila <1/1.000); çok seyrek ( <1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor)  
Klinik deneylerden ve pazarlama sonrası yapıla n araştırmalardan elde edilen advers etkiler:  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Tromboflebit  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş  ağrısı, nöbet   
 4 Çok seyrek:  Baş dönmesi, kulaklarda çınlama, halüsinasyon lar  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: Hip ertansiyon  
Seyrek: Geçici göğüs ağrısı, hipotansiyon  
Çok seyrek: Akut miyokard enfaktüsü, arteriyal spazm (koroner  ve periferik ), bradikardi, taşikardi, 
palpitasyon  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Çok seyrek:  Solunum darlığı (dispne), nazal konjesyon  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Seyrek : Kusma, bulantı  
Çok seyrek: İshal, dilde pas tadı  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları   
Çok seyrek: Terleme, döküntü  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Çok seyrek: Hematüri, su  intoksikasyonu  
 
Vasküler hastalıklar  
Çok seyrek: Bacaklarda kramp  
 
Diğer  
Çok seyrek: İlaç ile  bağlantısı  ispatlanmış olmamakla birlikte, nadir en izole  olarak  anaflaksi 
geliştiği bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma s onrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmak ovijilans Merkezi 
(TUFAM)ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; eposta: tutam@titck.gov.tr; tel: 0 800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9.  Doz aşımı ve tedavisi  
Akut aşırı doz alımının başlıca belirtileri şunlardır: bulantı, kusma, karın ağ rısı, hassasiyet kaybı, 
ekstremitelerde karıncalanma, hipertansiyon, ciddi vakalarda hipertansiyonu takip eden 
hipotansiyon, solunum depresyonu, hipotermi, konvülsiyon lar ve koma.  
 
Metilergonovin maleatın aşırı doz da alımı ile ilgili raporlar sık olmadığın dan insanlarda ölümcül 
doz belirlenmemiştir. Oral LD 50 (mg/kg olarak) farelerde 187, sıçanlarda 93 ve tavşanlarda 4.5’dur. 
Yanlışlıkla metilergonovin maleat enjeksiyonu yapılan yeni doğanlarda 0.2 mg’ın önemli derecede 
aşırı doz olduğu bildirilmiştir. Bunu nla birlikte tüm vakalarda geri dönüş  (iyileşme)  olmuştur. 
Sadece bir vakada solunum sistemi depresyonu, hipotermi, ani vücut hareketleri ile hipertonisite ve 
bir vakada da tek bir konvül siyon oluşmuştur.   
 5 Ayrıca 1-3 yaş arası pek çok çocuk yanlışlıkla 10 t ablete kadar (2 mg) yutmuş, hastalık belirtisi 
görülmemiştir. Doğum yapmış bir hasta yanlışlıkla bir kerede 4 tablet almıştır, bildirilen 
semptomlar par estezi ve soğukluk hissidir.  
Aşırı doz alınmasının tedavisi semptomatiktir ve aşağıdaki genel prosedürle ri içerir.  
1. Emesis, gastrik lavaj, purgasyon ve destekleyici diürez ile ilacın uzaklaştırılması.  
2. Özellikle konvül siyon veya koma gelişmesi durumunda yeterli pulmoner ventilasyonunun 
sağlanması  
3. Gerekirse hipotansiyonun vazopresör  ilaçlarla düzeltilmesi  
4. Konv ülsiyonların standart antikonvülzan ajanlarla kontrol altına alınması  
5. Gerekli durumlarda periferik vazospazmın ekstremiteleri ısıtarak kontrol altına alınması  
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1.  Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Prostaglandin ler / Oksitosikler  
ATC Kodu: G02AB01  
 
METİLER’in içerdiği metilergonovin maleat etkin maddesi  doğrudan uterus düz kası üzerine etki 
yaparak uterusun ritmik kasılmalarının tonüsünü , hızını ve büyüklüğünü arttırır.  Alfa-adrenerjik 
reseptörler üzerine bloke edici etki göstermez. Klinik etkisi düz kasları uyarmasının bir sonucudur. 
Hızlı ve tetanik bir uterotonik etkiye neden olarak doğumun üçüncü evresini kısaltır ve kan kayb ını 
azaltır. Plasental bölgede kanayan damarların bulunduğu uterus çeperlerinin kasılm ası kanamayı 
durdurur. Uterusun oksitosik etkiye duyarlığı, gebeliğin sonuna doğru daha büyüktür.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Uterus kasılmasında etkinin başlaması oral yolla alındığında 5 -10 dakika içinde, intramüsküler yolla 
uygulandığında 2 ila 5 dakika içinde, intravenöz yolla uygulandığında ise derhal olur. Oral yolla 
alım sonrasında tekrarlayan dozlarda birikim yapmaksızın biyoyararlanım yaklaşık %60’dır. 
Doğum sırasında intramüsküler uygulama sonrasında biyoyararlanımı %78’e  kadar çıkabilir.  
Sağlıklı, aç kadın gönüllülerde yapılan çalışmalar 0.2 mg metilergonovin maleat içeren tabletin oral 
emiliminin oldukça hızlı ve 1 ,12 ±0 ,82 saate (tmax) ortalama doruk plazma konsantrasyonun (Cmax) 
3243±1308 pg/ml olduğunu göstermiştir. 0 ,2 mg’ın i.m. uygulamasında 0 ,41 ±0 ,21 saate (tmax) 
ortalama doruk plazma konsantrasyonu (Cmax) 5918±1952 pg/ml’dir. Tabletin biyoyararlanımı oral 
uygulanan i.m solüsyon ile aynı ve i.m solüsyonun oral apsorbsiyonu 0 ,1, 0,2 ve 0 ,4 mg 
uygulamasında dozla or antılıdır. İntramusküler olarak uygulandığında metilergonovin maleat 
çözeltisin in absorpsiyonu tabletten %25 daha fazladır. Metilergonovin maleat tabletlerle süren 
tedavide, doğum sonrası kadınlarda gastrointestinal emilimin geciktiği ( tmax yaklaşık 3 saat ) 
gözlemlenmiştir.  
 
Dağılım:  
Farmakokinetik çalışmalar i.v. enjeksiyonu takiben metilergonovin maleatın hızlıca plazmadan 
periferal dokulara 2,3 dakika veya daha az sürede dağıldığını göstermektedir. Yarılanma ömrü 30 
dakika ila 2 saat arasındadır. Etki sü resi oral yola alındığında yaklaşık 3 saat, intramüsküler yolla 
uygulandığında yaklaşık 3 saat, intravenöz uygulamada ise 45 dakikadır. Burada ritmik kasılmalar 3 
saat kadar sürebilir. Sanal dağılım hacmi (Vd) 39 -73 L’dir.   
 6 Eliminasyon:  
Maddenin %5’inden az ı böbrek yolu ile atılır. Ergot alkoloidleri genelde hepatik metabolizma ve 
feçes ile atılır, oral alım sonrasındaki biyoyararlanım düşüşü muhtemelen karaciğerdeki ilk geçiş 
etkisi sebebiyledir. Yarılanma ömrü iki evreli (bifazik) eliminasyonu yansıtır (Ba şlangıçta 1 -5 
dakika, sonunda 0 ,5-2 saat).  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Deney hayvanlarında, ilacın olası karsinojenik etkisini saptamaya yönelik uzun süreli çalışmalar 
yapılmamıştır, muta jenez ve fertilite üzerine etkisi saptanmamıştır.  
 
6.  FA RMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı)  
Patates nişastası  
Sığır Jelatin i 
Magnezyum stearat  
Talk 
Sükroz  
Kalsiyum karbonat  
Dekstroz monohidrat  
Tartrazin  (E102)  
 
6.2.  Geçimsizlikler  
Ergot alkoloidleri, di ğer vazokonstriktörler, lokal anesteziklerde bu maddeleri içeren ilaçlar, 
vazopre sörler.  
 
6.3.  Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel uyarılar  
Işıktan uzakta, 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklanmalıdır.  
 
6.5.  Ambalajın  niteli ği ve içeriği  
Alüminyum , PVC blister içerisindeki 25 kaplı tablettir , karton kutu ile sunulmaktadır.  
 
6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrol ü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.   
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
55020 – İlkadım/ SAMSUN  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
31.10.1972 - 112/89  
  
 7 9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT  YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 31.10.1972  
Ruhsat yenileme tarihi: 12 .10.2010  
 
10. KÜB’ün YENİLENME TARİHİ  