KISA R LG S
1. TIBB R N ADI
mg tablet
2. K VE KANT B
Etkin maddeler:
Her bir tablet 25 mg deksketoprofene e de er 36,9 mg deksketoprofen trometamol ve 8 mg
tiy id erir.
Yar mc maddeler:
3. FARMAS FORM
Tablet
.
4. KL ZELL KLER
4.1. Terap tik endikasyonlar
DE osteoartrit, vertebral kolonun a sendromlar em d omatizma, a kas
semptomatik tedavisinde, travma sonras ve postoperatif a r endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama ekli
Pozoloji/ uygulam kl resi
erilen ve g maksimum doz, her 12 saatte bir (g kez) bir tablet (25 mg / 8 mg) yani
bir g en fazla 2 (50 mg/16 mg deksketoprofen/tiy id/g tablettir.
erilen tedavi esi 5-7 g r, toplam tedavi esi a 7 g ile r. erilen
dozlar an veya uz eli kulla m lmal
Uygulam ekli:
Sadece a zdan kulla
Tabletler tok ka bir bardak su (150 mL) ile birlikte al r.A yolu ile uygulamay takiben diyare ortaya rsa tedaviye son verilmelidir.
el po lasyonlara ili kin ek bilgiler:
brek/Karaci er yetmezli
Deksketoprofen
Hafif derece ek fonksiyon bozuklu u olan hastalarda (kreatinin klirens 50-80 mL/dak)
ba g zu 50 mg g toplam doza indirilmelidir. Deksketoprofen or ek
fonksiyon bozuklu u olan hastalarda (kreatinin klirens<50 mL/dak) kulla lmamal
Hafif veya orta derecede karaci er fonksiyon bozuklu u bulunan hastalar tedaviy
dozlarda (50 mg toplam g doz) ba a ve ya zlenmelidir. Deksketoprofe
karaci er fonksiyon bozuklu u olan hastalarda kulla lmamal
Tiy ikosid
Tiy i ek/karaci er yetmezli i olan hastalardaki g enilirlik ve etkinli i
incelenmemi ir.
Pediyatrik po lasyon:
Deksketoprofen
Geriyatrik po lasyon:
Deksketoprofen
Ya hastalarda deksketoprofen tedavisine dozaj aral n en den (50 mg toplam g
doz) ba a erilmektedir. yi tolerans g rdikleri do an tan sonra dozaj genel
lasy nerilen miktarlara y ir.
Tiy idTiy idin ya hastalardaki g enilirlik ve etkinli i incelenmemi ir.
Non-steroidal antiinflamatuvar ila (NSA ) eren il lar ile tedavi as nda Gastrointestinal
Sistem (G S) de ecek kanamalar a ndan hastala zenli olarak izlenmesi gerekir.
4.3. Kontrendikasyonlar
DE a a rumlarda kontrendikedir:
Deksketoprofene, tiyoko ikoside, di er NSA lere veya DE n eri indeki
herhangi bir ya c maddeye ka a uya lan hastalar,
Ge paralizide, adale hipotonisinde,
Kanama problemleri olan ve antikoag kullanan hastalarda,
Gastrointestinal kanama veya di er aktif kanamala veya kanama bozuklu u olan
hastalarda,
Aktif veya heli peptik ri/kana olan hastalarda veya tekrarlayan peptik
r/kanama (ka tlanm r eya kana iki veya daha faz episodu)
veya kronik dispepsi y hastalarda,
B ceki NSA davisi ile ilgili olarak gastrointestinal kanama veya delinme y
olan hastalarda,
Crohn ha eya eratif koliti olan hastalarda,
B iyal y olan hastalarda,
iddetli kalp yetersizli i olan hastalarda,
Orta veya detl ek fonksiyon bozuklu u olan hastalarda,
iddetli karac fonksiyon bozuklu u olan hastalarda,
Hemorajik diatezi veya di e bozuklu astalarda,
Koroner arter bypass greft (KABG) ameliya durumunda perioperatif a tedavisinde
(bkz. B 4.4),
gebelik ve laktasyo esince,
cuk do urma potansiyeli olan ve etkili kontrasepsiyon kullanmayan ka larda
kontrendikedir (bkz. B l4.4).
4.4. el kullan uyar lar lemleri
Deksketoprofen
-
lir.
koroner arter by-
Uya :
cuklarda ve adolesanlarda deksketoprofenin kulla g enilirli i tespit edil ir.
Alerjik durum hikayesi olan hastalarda kulla l en dikkatli olunmal
s ici siklooksijenaz-2 (COX-2) inhibit rleri dahil di er NSA ler ile e za
olarak kulla m lmal Semptomla kontrol etmekte gerekli olan en
etkili olan en dozu kulla larak istenmeyen etkiler en aza indirilebilir (bkz. B 4.2).
Gastrointestinal (G ) etkiler-G rasyon, kanama veya perforasyon riski:
Deksketoprofen dahil NSA er, mide, ince barsak veya kal n barsakta inflamasyon, kanama,
rasyon veya perforasyon gibi mc olabilen ciddi G advers etkilere neden olabilir. Bir
NSA ile tedavi a ciddi bir G advers olay geli iren her be hastadan yaln ca biri
semptomatiktir. NSA er nedeniyle G r, y kanama veya perforasyonlar 3 ila 6
ay s reyle tedavi edilen hastala yakla %1'inde, bir y tedavi g ren hastala ya
%2 ila %4' ara eydana geldi i g ektedir. Bu e ilimler zNe var ki, eli tedavi dahi risksiz de ildir.
NSA er, nceden er ha veya G kanama hikayesine sahip hastalara r telenirken son
derece dikkatli olun r. Ya lan l ar, NSA lanan, nceden peptik e/veya
G kanama hikayesine sahip hastala bu risk fa erine sahip olmayan hastalara k yasla G
kanama geli irme riskinin 10 kat fazla oldu unu g e tir. hikayesine ek olarak ya lan
al arda, G kanama riskini a abilecek a a gibi birlikte uygulanan bir ok tedavi
ve komorbiditeye yol a abilecek bir ok durum lanm r: oral kortikosteroidlerle tedavi,
antikoag arla (varfarin) veya antitrombosit ajanlarla (aspirin) tedavi, s ici serotonin geri
al m inhibi eri ile tedavi, NSA ler ile tedavinin uza gara kulla m alkol kulla m ,
ilerlemi ya ve genel sa l k durumunun olma Fatal G olaylar ha an
raporla o u hastalar tara dan bildirilm tir; bu nedenle
syonda tedavi uy rke zellikle dikkatli olmak gerekmektedir.
ile
ilave
lternatif tedaviler
kesilmelidir.
a
perforasyon riski de artar.koruyucu
m
bildirmelidir.
-
i a da
r veya heparinler ile tedavi uygulanan hastala deksketoprofen trometamol
Renal etkiler:
, kalp yetmesendrom ve
olabilir.
tedavisi
Kardiyova er trombotik olaylar:
say elektif COX-2 ve non-selektif ile ya lan, 3 y la varan klinik l arda
mc olabilen, ciddi kardiyova er (KV) trombotik olay, miyokard infa ve inme
riskinde artma g rilmi ir. COX-2 selektif ve non-selektif NSA er benzer risk
bilir. Kardiyovask ler hastal oldu u veya kardiyova ler ha riski bilinen
hastalar daha y sek bir risk alt olabilir. advers
en
semptom olmasa bile hekim
sempt
bilgilendirilmelidir.
trombotik olay riskini aza
4.4).
-
tedavis -ile tedavi edilmelidir.
Hipertansiyon:
dikkatli
Konjestif kalp yetmezli em:
Hipertansiyon ve/veya hafif-
Deksketoprofen trometamol e bir riski ha tutmak i in veriler yetersizdir.
Kontrol alt mayan hipertansiyon, konjestif kalp yetmezl i, o iskemik kalp
ha periferal arter ha ve/veya serebrova er hastal olan hastalar dikkatli bir
ekilde de erlendirildikten sonra deksketoprofen trometamol ile tedavi edilmelidir.
Kardiyova er risk fak eri n hastalarda uzun eli tedaviye ba adan ce de ay
ekilde dikkat edilmelidi r. hipertansiyon, hiperlipidemi, diabetes mellitus, sigara kulla mAnafilaktoid reaksiyonlar:
Di r NSA ler ile old u gibi, deksketoprofen trometamol ile de ender vakalarda, ilaca daha
ce maruz kalma z anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar dahil alerjik reaksiyonlar
g r ir. aspirin tria olan hastalara verilmemelidir. Bu semptom kompleksi, tipik
olarak, ya da
kullanmala a an ve mc olabilen bronkospazm g ren ast ml
hastalarda ma (bkz. B 4.3 ). Anafilaktoid reaksiyon de acil
ya ya l r.
Deksketoprofen trometamol de dahil olmak zere NSA lerin kulla la il ili olarak ok
nadir eksfolyatif dermatit, Stevens-Johnson sendromu ve Toksik Epidermal Nekroliz i eren
ve baz la c olan ciddi cilt reaksiyonlar bildirilm tir. Bu ciddi olaylar uya ma z
Hamilelik:
kulla lmamal duktus arteriozusun (anne ka da olup do umu takiben
kapa gereken, kalpten iki b atardamar [aort ve pulmoner arter] ara
l erken kapanma eden olabilir.
Fertilite:
NSA ler ile old u gibi, deksketoprofen trometamol kulla m
verebilir ve gebe kalmaya l an ka la nerilmemektedir. Gebe kalmakta zorlanan veya
, deksketoprofen trome kesil ir.
:
Genel:
Deksketoprofen trometamol kortikosteroid yerine mesi veya kortikosteroid eksikli ini
tedavi etmesi beklenmemelidir. Kortikosterodin aniden dur ha alevlenmesine
sebep olabilir. Uzun eli kortikosteroid tedavisi g rmekte olan hastalar, kortikosteroid
tedavisinin durdurulma arar verilmesi halinde, tedavilerini yava ve kademeli olarakazalt r.
n i r indeki deksketoprofen trome [a e] enflamasyonu azaltmadaki
farmakolojik aktivitesi, infeksiy olma en durumlar komplikasyonlar
kulla la al belirtilerin fayda azaltabilir.
Hepatik etkiler:
Deksketoprofen trometamol da dahil olmak zere NSA alan hastala %15 kada bir veya
daha fazla k r seviyede y ler meydana gelebilir. Bu laboratuvar
anomalileri ilerleyebilir, d meden kalabilir veya tedaviye devam edild inde kendili inden
bilir. NS ler ile ge e klinik l malarda hastala yakla %1 inde
ALT ve AST seviyelerinde dikkate d r a lar (normal zeyin st limiti ka veya daha
fazla) bildirilm tir. Ayr , seyrek olarak, sa ve mc an hepatit, karaci er nekrozu
ve k r yetmezl i gibi, baz la mle sonu atik reaksiyon vakalar
bildirilmi ir.
Deksketoprofen trometamol ile uz eli teda a bir ihtiyat tedbiri olarak, karaci er
fonksiyonlar n zenli olarak izlenmesi gerekir. Anormal karaci er fonksiyon testleri sebat
eder vey le e, karac ha uygun klinik belirtiler veya semptomlar geli eya
di r beli in eozinofili, deri t ri vs.) g r se DE ile tedavi kesilmelidir.
Hematolojik etkiler:
Deksketoprofen trometamol da dahil olmak zere NSA alan hastalarda bazen anemi r.
Bunun nedeni retansiyonu, G an kay veya eritropoez zerindeki tam
olara lanamayan bir etki olabilir. DE dahil olma zere NSA ler ile uz eli
tedavi g ren hastalar, herhangi bir anemi belirti veya semptomu ermeseler bile hemoglobin
ve hematokrit seviyele zenli olarak kontrol ettirmelidirler.
NSA erin baz hastalarda trombosit agregasyonunu inhibe eden kanama esini uzatt la
g rilmi ir. Aspirinin tersine, bunlar trombosit fonksiyonu zerindeki etkileri kalitatif
daha az, daha eli ve geri ceden koag syon bozuklu u olan ya da
antikoag lan kullanan ve trombosit fonksiyon d ikliklerinden adve ekilde etkilenebilecek
hastalar DE kul a atle izlenmelidir.m hastalarda aspirine duya ast m konusu olabilir. Aspirine duya olan ast ml
hastalarda aspirin kulla m mle sonu lanabilen bronkospazmla
il ilendirilm tir. Aspirin duya olan bu hastalarda aspirin ile d r NSA er ara
bronkospazm da dahil olmak zere praz reaktivite bildirildi inden, aspirin duya n bu
formunun konusu oldu u hastalara DE verilmemeli ve nceden ast olan hastalarda
dikkatli kul mal
,
Bu
neden olabilir.
dikkat etmeli veve grip benzeri
.
Laboratuvar testleri:
Ciddi G sis serasyonlar ve kanama, uya c emptomlar olmadan ortaya i inden,
hekimler G kana belirti ya da semptomla ndan hastala zlemelidirler. Uzun
nemli NSA davisi g ren hastala tam kan say ve biyokimya profilleri periyodik olarak
kontrol edilmelidir. E er karaci er uyumlu klinik belirti ve semptomlar geli ya da sistemik
beli r. eozinofili, , vb.) ortaya rsa ya da karaci er test sonu lar anormal
rsa ya da le al durdurulmal r.
maruziyetine
ya (yani,
en h crelerde ) (bkz. B
5.3) inin teratojenisite, embriyotoksisite/fetotoksisite sponta ve
erkek fertilitesi ve kans
(bkz B 4.2).
Pazarlama sonra deneyiminde, tiy idle sitolitik ve kolestatik hepatit bildirilmi ir.
za olarak NSA eya parasetamol kullanan hastalarda a vakalar ( rn. fulminan
hepatit) bildirilm tir. Hastalar karaci er toksisitesiyle ilgili olabilecek belirtileri hemen
bildirmeleri konusunda uya z. B 4.8).
Tiy i cuklarda kulla m rilmemektedir.
Tiy id zellikle epilepsisi olan hastalarda ya da et riski olan hastalarda etleriz rabilir (bkz. B 4.8).
Hastalar, potansiyel gebelik riski ve izlenecek olan etkili kontrasepsiyon
bilgilendirilmelidir.
Oral uygulamay takiben diyare g r mesi halinde tiy osid tedavisi kesilmelidir.
4.5. er t bbi r ler ile etkile mler ve di er etkil ekilleri
Deksketoprofen
erilmeyen kombinasyonlar:
Aspirin:
Deksketoprofen aspirin ile birlikte verildi inde, serbest deksketoprofen klirensi de mese
de protein ba lama ora azalmaktad r. Bu etki klinik emi bilinmiyor olmakla
birlik NSA lerde oldu u gibi, deksketoprofen ve aspirinin e za olarak verilmesi,
advers etki g a ndan, genellikl erilmemektedir.
Antikoag nlar:
NSA ler, varfarin (bkz. B m 4.4) gibi antikoag anlar etkilerini, deksketoprofenin
y sek plazma proteini ba lan trombosit fonksiyonu inhibisyonu ve gastroduodenal
mukoza hasa nedeniyle a abilir. E er bu kombinasyondan k lam yorsa, ya linik
g zlem ya l laboratuvar de erleri takip edilmelidir.
Varfarin:
Varfarin ve NSA lerin G kanamalar zerindeki etkisi sinerjistik zelliktedir; yani bu iki ilac
birlikte kullanan hastala ciddi G kanama g irme riski, bu iki ilac tek ba r an
hastalara g re daha y ktir.
Heparinler:
Hemoraji riski artar (trombosit fonksiyonu inhibisyonu ve gastroduodenal mukoza hasa ba
olarak). E er kombinasyondan ka lam yorsa, ya inik g zlem ya l aboratuvar
de erleri takip edilmelidir.Kortikosteroidler:
Gastrointestinal rasyon veya kanama riski a var (bkz. B 4.4).
NSA ler plazma lityum zeylerinde a
renal lityum klirensinde azalmaya yol a makta Ortalama minimum lityum konsantrasyonu
%15 a ve renal klirens ya %20 azalm t Bu etkiler renal prostaglandin sentezinin
NSA ara an inhibe edilmesine ba lanmaktad Dolay yla, NSA er ve lityum e za
olarak verildi inde hasta lityum toksisitesi y den dikkatle izlenmelidir.
Genelde anti- inflamatuvar ajanlarla metotre renal klirensinin azalma ba olarak
hematolojik toksisitesinde a g zlenir. NSA erin ta ek kesitlerinde metotreksat
a lasyonunu rekabete daya olarak inhibe etti i bildirilm tir. Bu durum, NSA lerin
metotreksat toksisitesini a abilece ini g rir. NSA er metotreksat ile e za
uygulan yorsa dikkatli olunmal
Bu bile lerin toksik etkileri artabilir.
Dikkat gerektiren kombinasyonlar:
etikler, ADE inhibit rleri ve anjiyotensin II rese antagonistleri ve aminoglikozid
antibakteriyeller:
Deksketoprofe etiklerin ve antihipertansif r erin etkisini azaltabilir. Mevcut raporlarda,
NSA erin ADE-inhibit rlerinin antihipertansif etkisini azaltabilece i belirtilmektedir. Bu
etki NSA leri ADE-inhibit rleriyle birlikte almakta olan hastalarda dikkate al r.
Kompromize ek fonksiyonlu baz hastalarda ( rne in dehidrate hastalar ya da kompromize
fonksiyonlu ya hastalar) siklooksijenaz inhibe eden ajanlar ve ADE inhibit rleri ya
da anjiyotensin II rese antagonistlerinin ve aminoglikozid grubu antibiyotiklerin birlikte
kulla l ek fonksiyonunun daha da bozulma eden olabilir, bu durum genelde geri
Deksketoprofen ile bir et n birlikte r telendirildi i durumlarda,
etikler NSA lerin nefrotoksisite riskini a abilece inden hastala yeterli zeyde
hidrate oldukla an emin olunma ve tedavinin ba g renal fonksiyonlar izlenmelidir
.Furosemid:
Klinik l malar ve pazarlama sonra g zlemler, deksketoprofen kulla m n ba hastalarda
furosemid ve tiyazidlerin na etik etkisini azaltabildi ini g rmektedir. Bu ya t, renal
prostaglandin sentezinin inhibe edilmesine ba lanmakta A erle e za olarak
tedavi uygula nda hasta, rek yetmezli i belirtileri y en (bkz. B 4.4) ve
etik etkilili inden emin olmak i in ya zlenmelidir.
Genellikle antiinflamatuvar bile lerle renal klirensinin azalt l a olarak
metotre ematolojik toksisitesi artar. Kombinasyonun ilk haftalar da kan saym
haftal k olarak izlenmelidir. Renal fonksiyonlar hafi e bozul oldu u durumlarda ve ay
zamanda ya larda da izlem a l r.
Pentoksifilin:
Kanama riskini artt r. Klinik izleme a l ve kanama za da
edilmelidir.
Zidovudin:
NSA al m na ba an bir hafta sonra anemi ile retikulositler zerinden
NSA er ile tedaviye ba an iki hafta sonra tam kan
saym ve reti say kontrol edilmelidir.
ler:
NSA er, s releri plazma proteinlerine ba lanma yerlerinden uza arak
hipoglisemik etkilerini a abilirler.
bulundurulma gereken kombinasyonlar:
Beta er:
Bir NSA ile tedavi, prostaglandin sentezinde inhibisyon ile antihipertansif
etkilerini azaltabilir.Siklosporin ve takrolimus:
NSA erin renal prostaglandin sentez inhibisyonu arac l etkileriyle nefrotoksisite artabilir.
Kombinasyon tedavisi esince renal fonksiyonlar hesaplanmal
Trombolitikler:
Kanama riskini a r.
Antitrombosit ajanlar ve s ici serotonin geri al m inhibit rleri (SSRI ar):
Gastrointestinal kanama riskini a (bkz. B 4.4).
Probenesid:
Deksketoprofenin plazma konsantrasyonla artabilir; bu etki renal ler sekresyon
gesindeki inhibi bir mekanizmaya ve glukuronid konjugasyonuna ba olabilir ve
deksketoprofen dozunun ayarlan gerektirir.
Kardiyak glikozidler:
NSA ler kalp yetmezli ini le irebilir, glome er filtrasy z (GF rebilir
ve plazma glikozit seviyelerini art abilir.
Mifepriston:
Prostaglandin sentetaz inhibit rlerinin, teorik olarak mifepristonun etkinli ini de tirmesi
riski NSA er mifepriston al m ndan sonraki 8-12 g kulla lmamal r.
Kinolon antibiyotikler:
Hayvan l a ile elde edilen veriler, NSA ler ile birlikte y ksek dozda kinolon
al m iyon geli a abilece ini g rmektedir.
Tiy id
Ya za inik tec eler g al narak, tiy id, steroid olmayan
antiinflamatuvar ajanlar, fenilbutazon, analjezikler tedavisinde kulla lan preparatlar,
anabolik steroidler, sedatifler, barbit ratlar ve ksinilkolin ile ba a ve g enli bir ekilde
birlikte uygulanma r.Tiy idin kas-iskelet si zerinde kas gev etici etki g ren di er ila larla birlikte
al erinin etkisini art abileceklerinden dolay nerilmemektedir. Ay ebepten
ka zerine etkili olan bir di er il la birlikte kulla l durumunda, istenmeyen
etkilerin g r me l n a timaline ka daha dikkatli olunma ve ha
g zlemlenmesi gerekmektedir.
el po lasyonlara ili kin ek bilgiler
ze lasyonlara il in etki l ya l r.
Pediyatrik po lasyon:
ocuklarda ve adolesanlarda ya lm l a lunmama r. Bu nedenle g enilirli i ve
etkinli la r. 18 ya da rde kulla lmamal
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: X'dir.
cuk do urma potansiyeli bulunan kad nlar/Do um kontr (Kontrasepsiyon)
Gebelik d nemi
Deksketoprofen
Prostaglandin sentezinin inhibisyonu- ve post-
-
Gebel in birinci ve ikinci trimesterinde, deksketoprofen trometamol bir ekilde gerekli
olma takdirde verilmemelidir. E r deksketoprofen trometamol, gebe kalmaya l an veya
gebel in birinci ve ikinci trimesterinde olan bir ka tara an kulla rsa, doz
olabild ince l eda esi ldu u kada olmal
Gebel in c ri esince prostaglandin sentez inhibit rleri fe te a
etkileri yapabilir:
Kardiyopulmoner toksisite (duktus arteriyozusun pre re kapa ve pulmoner
hipertansiyon);
Oligohidroamniyoz ile rek yetmezli ine neden olabilece rek disfonksiyonu;
Gebel in sonunda anne ve yenid n:
Kanama za uzama ok dozlarda bile meydana gelebilecek bir
antiagregan etki;
Gecikm veya uzam do um eylemine neden olabilen uterus kontraksiyonu
inhibisyonu.
Laktasyon d nemiBug adar ya lan l arda, a ok konstantrasyonlarda
NSA er g ebilmekle birlikte, deksketoprofenin a ge ip g medi i
bilinmemektir.
.
reme yeten
Di er NSA ler ile birlikte, deksketoprofen trometamol kulla m fertiliteyi etkileyebilir ve
gebe kalmaya al an ka larda erilmemektedir. Gebe kalmakta zorlanan veya infertilite
ndan ara ka larda deksketoprofen trome kesilmesi ir. A
zorunlu olma ece gebeli in birinci ve ikinci trimesterinde deksketoprofen trometamol
kul ma r.
-
(bkz. Genotoksisite)
5.3).
4.7. Ar ve makine kullan m zerindeki etkiler
DE al tan sonra sersemlik, somnolans, ba halsizlik ve g rme bozuklukla
gibi istenmeyen etkiler
4.8. enmeyen etkiler
Deksketoprofen trometamol ve tiy idin ay ay kulla m ba olarak rapor
edilen advers etkiler a a enmi ir:
yay ); yay 1/100 ila < 1/10); yayg olmayan /1.000 ila <1/100);
seyrek la <1/1.000); ok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Kan ve lenf sistemi hastal
eyrek: openi, trombositopenil sistemi h k
Seyrek: La emi
eyrek: Anafilaktik ahil anafilaktik reaksiyon
Metabolizma ve beslenme h k
Seyrek: Anoreksi
Psikiyatrik h klar
Yayg lmayan: nsomnia, anksiyete
Sinir sistemi h k
Yayg lmayan: Ba a r , , somnolans
Seyrek: Parestezi, senkop
G h k
eyrek: B g rme
Kulak ve ulak hastal k
Yayg lmayan: Vertigo
eyrek: Tinnitus
Kardiyak h klar
Yayg lmayan: Palpitasyonlar
eyrek: Ta rdi
Vask ler h klar
Yayg lmayan: zarma
Seyrek: Hipertansiyon
eyrek: Hipotansiyon
Solunum s bozukluk mediastinal h klar
Seyrek: Bradipne
eyrek: Bronkospazm, dispneGastrointestinal hastal klar
Yayg B eya kusma, abdominal a diyare, dispepsi
Yayg lmayan: Gastrit, konstipasyon, a kurulu u, flatulans
Seyrek: Pepti r, pepti kana eya perforasyonu (bkz. B 4.4)
eyrek: Pankreatit
Hepato-bilier h klar
Seyrek: Hepatit
eyrek: Hepa er hasar
Deri ve derial ku ha k
Yayg lmayan: Cil t ri
Seyrek: rtiker, akne, terlemede
eyrek: Stevens Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz (Lyell sendromu)
anjiy oti em, y zde em, fotosensitivite reaksiyonla a t
Kas-iskelet bozukluk doku ve kemik h k
Seyrek: S
brek ve idrar yolu ha k
Seyrek: Poli ri, akut renal yetmezlik
eyrek: Nefrit veya nefrotik sendrom
reme sistemi ve meme h k
Seyrek: Menstrual bozukluklar, prostatik bozukluklar
Genel bozukluklar ve uygulama b ne il kin h klar
Yayg lmayan: Yorgunluk, a asteni, rig rg l
Seyrek: Perifera
Ar rmalar
Seyrek: K r fonksiyon testi anormalGastrointestinal: En yay g zlenen advers olaylar, gastrointestinal olanla r. Baze mc
peptik r, perforasyon veya gastrointestinal kanama, zellikle ya l larda meydana gelebilir
(bkz. B 4.4). B kusma, ishal, flatulans, konstipasyon, dispepsi, ka a r , melena,
hematemez, ratif stomatit, kolit ve Crohn ha enme (bkz. B 4.4)
uygulama sonra bildirilm tir. Daha a l ta, gastrit lenmi ir. Pankreati adir
olarak bildirilm tir.
, hipertansiyon ve kalp yetmezl i NSA tedavisi ile il ili olarak bildirilm tir. Di r
NSA 'ler ile oldu u gibi, a daki istenmeyen etkiler g r lebilir: sistemik lupus eritematozus
veya ka ba hastal olanla zellikle daha fazla g r aseptik menenjit;
hematolojik reaksiyonlar (purpura, aplastik ve hemolitik anemi ve nadir olarak agra toz ve
hipoplazi).
Steven Johnson Sendromu ve Toksik Epidermal Nekroliz da loz reaksiyonlar ( ok nadir).
Klinik l epidemiyolojik veriler, baz NSA erin kulla m ellikle y
dozlarda ve uzun eli tedavide) arteriyel trombotik olayla ellikle miyokard enfa
veya inme) riskinde bir a ile il ili olabi ini ektedir. (bkz. B 4.4).
Daha nadir rapor edilen di r advers reaksiyonlar a r:
Renal: nterstisyel nefrit, nefrotik se ek yetmezl i gibi t lerde
nefrotoksisite.
Karac r: Anormal karac fonksiyonu, hepatit ve sa
roloji ve duyu organlar rme bozuklukla optik ba r parestezi, aseptik
menenjit semptomla ellikle, sistemik lupus eritematozus, ka ba dokusu ha gibi
mevcut otoimm bozuklukla olan hastalarda), ense sertli i, ba , bulant kusma, a ya
da dezoryantasyon (bkz. B 4.4), depresyon, konf on, ha inasyonlar, tinnitus, vertigo,
sersemlik, k l zlik ve ba esi.
Hematolojik olaylar: Trombositopeni, eni, agra toz, aplastik anemi ve hemolitik
anemi.
Dermatolojik olaylar: Steven Johnson Sendromu ve Toksik Epidermal Nekroliz dahil loz
reaksiyonlar ( ok nadir). Fotosensitivite.Tiy id
Klinik l arda g zlemlenen ve tiyok ikosid al m na b olan advers etkiler
listelenmi ir:
Yayg olmayan: Ka t
Seyrek: rtiker,
Bilinmiyor: Anjiy oti em, i.m. uygulamay takiben ana
Sinir sistemi h k
Bilinmiyor: Vazovagal senkop (genellikle i.m.
.
Kardiyak h klar
Seyrek: Hipotansiyon
Gastrointestinal hastal klar
Seyrek
lar
Bilinmiyor: Sistolitik ve
lmayan: Alerjik deri reaksiyonu
(www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99)4.9. Doz m tedavisi
Deksketoprofen
a) Semptomlar
Ba a kusma, epigastrik a r gastrointestinal kanama, nadiren ishal,
dezoryantasyon, eksitasyon, koma, ba ersemlik, tinnitus, bayg nl k, zaman zaman
iyonlar. Belirgin zehirlenme durumlar da, akut renal yetersizlik ve karaci er hasa
b) Tera i er
y g
semptomatik tedavi uygulanmal Bir yeti ya da bir ocuk tara dan 5 mg an daha
fazla al saat e, akti uygula lmelidir.
Alternatif olarak, yeti kinlerde, potansiyel haya turan bir a doz al
bir saat i inde gastrik lava melidir. yi idrar sa lanmal
Renal ve karaci er fonksiyonu ya zlenmelidir.
Hastalar, potansiyel toksik miktarlarda doz al m ndan sonra en az aat g zlenmelidir.
S ya da uzam iyonlar intrave diazepam ile tedavi edilmelidir.
Ha ik durumuna g re, ba ka tedbirler al gerekebilir.
Deksketoprofen trometamol cuttan diyalizle uza
Tiy id
Tiy id ile tedavi edilen hastalarda a ozun spesifik bir semptomu bildirilmemi tir.
Tedavi:
Doz a m oldu unda, medikal g zlem ve semptomatik tedbirler erilmektedir (bkz. B
5.3).miyorelaksan
Deksketoprofen
Deksketoprofen trometamol S-(+)-2-(3-benzoilfenil) propiyonik asidin trometamin tuzu, non-
matuvar ve antipiretik bir
Non-
prostasiklin PGI2 ve
ve TxB2) endoperoksitlere, PGG2 ve PGH2,
de etkileyerek, direkt etkiye ilaveten indirekt bir
etkiye de neden olur.
-1 ve COX-2 aktivitelerinin
-
-
in vitro -
tiyokol
m 5.2)., in vivo
.
sedatif et
5.2. Farmakokine ellikler
Gene zellikler
Emilim:
Deksketoprofen
Deksketoprofen trometamol insanlara oral uygulanma 30 dakika sonra (aral k 15-60
dakika) C Yiyeceklerle birlikte uyguland EAA (e ri alt kalan alan)
maks
de memekte, buna kar deksketoprofen trome C ekte ve absorpsiy z
maks
gecikmektedir (a t ).
maks
Tiy id
Farmakolojik olarak aktif metabolit SL18.0740 ve inaktif metabolit SL59.0955'tir. Her iki
-
Da :
Deksketoprofen
Deksketoprofen trometamol a l yar m aattir. Plazma proteinlerine
y ksek ba lanma (%99) g eren di er ila larda oldu u gibi da l hacminin ortalama de eri
0.25 L/kg dan d r. dozlu farmakokinetik l a da, son uygulamadan sonrakiEAA tek doz uygulamadan sonra elde edilenden fa ma n g zlenmesi, ila
birikiminin olu n bir g rgesidir. Deksketoprofen ya la obiotiklerin
birikiminde yer almaz.
Tiy id
ik klirensi
19 L/saattir.
Biyotransformasyon:
Deksketoprofen
Deksketoprofen trometamol uygulanma sonra idrarda sadece S-(+) enantiomerin elde
edilmesi, insanlarda R-(-) enantiomere olma g rmektedir. dozlu
farmakokinetik al a a, son uygulamadan sonraki EAA tek doz uygulamadan sonra
elde edilenden olma n g zlenmesi, ila inin ma ret etmektedir.
Tiy id
Oral uygulama sonra da tiy id ce aglikon 3-demetiltiy kosin (SL59.0955)
metabolize olur. Bu basamak, temel olarak dola mda de memi
tiyok i
Daha sonra SL59.0955, tiy ide e de er farmakolojik etkinli e sahip olan SLl8.074'e
metaboliz ral uy tiy idin farmakolojik
etkinli ini destekle SL59.0955, didemetil-tiy i demetile edilir.
Eliminasyon:
Deksketoprofen
Deksketoprofen trometamol eliminasyon ya 1.65 saattir. Deksketoprofen
-(+) enantiomerinin elde edilmesi,
insanlarda R-(- Deksketoprofenin ba a
eliminasyon yolu glukuronid konjugasyonunu izleyen rena l mTiy id
-
- 7 saat
ve SL59.0955 metaboliti ortalama 0.8 saatlik t ile elimine edilir.
1/2 1/2
r al olmayan durum:
Deksketoprofen
Deksketoprofen trometamol, oral dozu takiben sistemik maruziyet as doza ba bir
a ile do rusal farmakokinetik g rir.
Tiy id
Veri mevcut de ildir.
Hastalardaki karakteristik zellikler
Deksketoprofen
B ek yetmezli i:
Hafif-orta brek bozuklu u olan g l erde, 12.5 mg deksketoprofen trome
tek dozunun al a an, sa l g l erle ka adece C
maks
as yla %22 ve %37 ora a lar g z ir. Genel olarak, rek yetersizli i olan
hastalarda deksketoprofen doz ayarla erilmektedir (bkz. B 4.2).
Karaci er yetmezli i:
Hafif-o araci er yetersizli i olan hastalarda tek ve tekrar eden dozlar al m n
takiben, sa l g l rle ka farmakokinetik parametrelerde istatistiksel
olarak a fa klar g zlenmemi ir. Genel olarak, karaci er yetersizli i olan hastalarda
doz ayarla erilmektedir (bkz. B 4.2.).
Ya r:
25 mg deksketoprofen trome oral yolla verilmesinin a an, ge g l rle
ka ya g l erin EAA ve ya de erlerinde ya % bir a
g r m ve tek veya tekrar eden dozlardan sonra, klirenste % bir g r m
T ve C bir de im meydana gelmemi ir. Tekrar eden dozlar takiben plazmada
maks maksemli oranda ila birikimi g zlenmese de ya hastalarda brek yetersizli inde, bu
sy atli bir doz ayarla gerekmektedir (bkz. B 4.2).
Tiy id
Veri mevcut de ildir.
5.3. Klinik ncesi g venlilik verileri
Deksketoprofen
Preklinik veriler, g venlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisi reme
toksisitesi ve im armakolojinin klasik l a ayanarak zel bir tehlike
g ermemi ir. Fareler ve maymun zerinde y r len kronik toksisite l a a,
Advers Etki zlemle zey (No Observed Adverse Effect Level (NOAEL)) 3
mg/kg/ olarak tespit edilmi ir. ek dozlarda g zlenen ba ca istenmeyen etki
doz-ba m olarak geli en gastrointestinal erozyonlar ve lserlerdir.
Tiy id
Akut toksisiteTiy ikosid, y sek dozlarda, oral yoldan akut uygulamay takiben eklerde
aya anlarda diyareye ve hem rodentlerde hem de rodent olmayanlarda
iyonlara sebep ol tur.
Kronik toksisite
Tiy rofili, parenteral ve oral uygulamay en in vitro ve in vivo olarak
de erle
Hem anlarda mg/kg/g tekrarlayan dozlarda hem de insan-olmayan primatlarda
,5 mg/kg/g tekrarlayan dozlarda, 6 ayl k emlere kadar oral yoldan uygulanan
tiy id ile, primatlarda 0,5 mg/kg/g kadar tekrarlayan dozlarda 4 hafta s reyle
intra yoldan uygulanan tiy id iyi tolere edilmi ir.
ek dozlarda, oral yolla akut uygulama sonra iy id k peklerde kusmay
anlarda diyareyi ve hem kemirgen hem de kemirgen olmayanlard ziyonlar
lemi ir.
yolla gastro-Karsinojenite:
Karsinojenik potansiyeli de erle ir.
Genotoksisite:
Tiyokol ikosidin kendisi, bakterilerde gen mutasyonunu (Ames testi), in vitro kromozomal
hasa (insan lenfositlerinde kromozom aberasyon testi) ve in vivo kromozomal (fare
kemik ili inde in vivo intraperitonal mikronukleus testi
glukuro-konj ge metaboliti SL18.0740, bakterilerde gen mutasyonunu (Ames testi)
ancak in vitro kromozomal san lenfositleri in vitro
mikronukleus testi) ve in vivo kromozomal fare kemik ili inde in
vivo intraperitoneal mikr ronukleuslar n, o unlukla
kromozom kayb (FISH sentromer boyamadan sonra sentromer pozitif mikronukleuslar)
sonucunda olu , a zelliklerin bir g ergesidir. SL18.0740 a etkisi, in
vitro testteki konsantrasyonlarda ve in vitro testte, plaz nda g zlenenden
daha y ksek (EAA'ya g re 10 kat daha fazla) EAA plazma maruziyetinde g zlenmi ir. Temel
aglikon metaboliti (3-demetiltiyokol isin - SL59.0955),
in vitro kromozomal hasa san lenfositleri in vitro mikronukleus testi) ve in vivo
kromoz ( emik ili inde in vivo oral mikronukleus testi)
ronukleuslar , o unlukla kromozom kay (FISH veya CREST sentromer
boyama boyamadan sonra sentromer pozitif mikr r) sonucunda mas , a
zeliklerinin bir g rgesidir. SL59.0955'in a etkisi, in vitro testteki
konsantrasyonlarda ve in vivo
Anojenik etki, b crelerde a id h cre olu sebep olabili
potansiyel
Teratojenite
S anlarda 12 dozda tiyokol ikosid fetotoksisite (geli gerili i, embriyo m ,
cinsiyet da l ora nda bozulma) ile birlikte ormasyonlara neden olmu
etki doz 3 mg/k
Ta anlarda tiyokol ikosid 24 mg/k a ayarak maternotoksisite g rmi ir. Ay cami anormallikle g z ir.
:
S anlar ger e en bir fertilite al nda
ya linik etki olu ayan doz seviyelerinde, g zle ir.
Tiyokol osid ve metabolitle etki
bilinmektedir.
6. FARMAS ZELL KLER
6.1. Yard c maddelerin listesi
Magnezyum stearat
Saf su
6.2. Ge imsizlikler
G erli de il.
6.3. Raf mr
24 ay.
6.4. Saklam nelik zel tedbirler
nda akl da nemden ve ktan koruyarak saklay z.
6.5. Amb niteli i
6.6. Be er bbi r en arta kalan maddelerin i er ze nlemler
mam a nler ya da at k materyaller la etmeli ve
Ambalaj At la etmeli ne uygun olarak imha edilmelidir.7. RUHSAT S B
1370. Sok. No: 7/3
06520 Balgat / Ankara
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
2017/954
LK RUHSAT TAR /RUHS LEME TAR
lk ruhsat tarihi: 21.12.2017
Ruhsat yenileme tarihi:
10. K ME TA