1/14 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
Bu ilaç ek izlem eye tabidir. Bu üçgen yeni güv enlilik bilgisinin  hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık me sleği mensup larının  şüphe li advers  reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakı nız Bölüm  4.8 Advers reaksiyonlar na sıl raporlanır?  
 
1.      BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
  SAPHNELO® 300 mg/2 mL infüzyonluk çözelti hazırlamak için konsantre  
Steril 
 
2.      KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Konsant re infüzyon çö zeltisinin her bir  mL’si 150 mg anifrolumab içerir. 
2 mL’lik k onsantre içeren bir flakon  300 mg an ifrolumab içe rmektedir. 
 
Anifrolumab, rekombi nant DNA  tekno lojisi ile fare miyel om hücrelerin de (NS0) üretilen bir 
insan, immünoglobu lin G1 kappa (IgG1κ) monoklonal  antikorudu r. 
 
Yardımcı  maddeler:  
Yardımcı madde ler için Bölüm 6.1’e bakın ız. 
 
3.      FARMASÖTİK FORM 
 
Konsant re infüzyon çözeltisi  (steril konsan tre). 
 
Berrak ila opalesan, renksiz ila hafif sarı  renkte, pH 5,9 çözelt i. 
 
4.      KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1.   Terapö tik endikasyonlar 
SAPHNELO®, standart ted aviye rağmen  orta ila  şiddetl i, aktif  otoantiko ru pozit if sistemik 
lupus  eritematozus (SLE) hastalığı  olan yetişkin  hastaların ted avisinde ek tedavi  olarak 
endik edir. 
 
SAPHNELO®' nun  etkililiği, ciddi  aktif lupus nefriti  veya ciddi  aktif me rkezi sinir sistemi 
lupusu  olan hastalarda değerlendi rilmemiştir.  SAPHNELO®' nun  bu durumlarda  kullanılması 
önerilmez.  
 
4.2.   Pozo loji ve uygu lama şekli 
 
SAPHNELO®   tedavisi, SLE tedavisinde de neyimli  bir hekim  tarafından  başlatılmalı ve 
yöneti lmelidir. 
 
Pozolo ji/uygulama sık lığı ve sü resi: 
Önerilen  SAPHNEL O® dozu,  her 4 haftada  bir en az 30 dakik alık bir sürede intravenöz 
infüzyon olarak uygula nan 300 mg ’dır. 
 
İnfüzyonla i lişkili reaksiyon öyküsü olan has talarda, a nifrolumab i nfüzyonun dan önce  
premedikas yon (ö rneğin bir antihistami nik) uyg ulanabilir (bkz. Bölüm  4.4). 
2/14 
  
Unutulan  doz 
Planlanan bir infüzyon  atlanırsa,  SAPHNELO® mümkün olan en kısa zamanda  uygula nmalıd ır. 
Dozlar  arasında en az  14 günlük b ir ara korunma lıdır. 
 
Uygulama şekli:  
SAPHNELO® intravenöz (IV) kul lanım iç indir. 
 
SAPHNELO® intravenöz puşe ve ya bolus  enjeksiyon ol arak uygulanmamalıdır.  
 
Enjeks iyonluk 9 mg/mL sodyum  klorür  (%0,9) çözeltisi ile seyreltmeyi  takiben,  SAPHNELO®, 
steril ve düşük protein bağl ayıcı öze llikte 0,2 veya  0,22 m ikron hat-içi filtre iç eren bir 
intravenöz infüzyon  seti ile en  az 30  dakika  süreyle infüzyon  olarak uyg ulanır.  
 
Hastada b ir infüzyon  reaksiyonu gel işirse  infüzyon  hızı  yavaş latılabilir  veya  infüzyon  
kesilebilir. 
 
İnfüzyon  tamamlandık tan sonra,  infüzyon  çözel tisinin tamamının uygulandığından  emin olmak 
için infüzyon seti 25 mL sodyum  klorür 9 mg/mL  (%0,9) enjeksiyonluk  çözelti ile yıkanmalıd ır. 
 
Aynı in füzyon hattından diğer t ıbbi ürünleri birlikte uygu lamayınız. 
 
Uygulama  öncesinde tıbbi ürünün  seyreltilme sine ilişkin  talimatlar  Bölüm 6.6’da  verilmektedir.  
Özel popü lasyon lara ilişkin ek bilgiler: 
Böbre k yetmezliği: 
Doz ayarlaması  gerekli değildir. Şiddetli böbrek  yetmezliği veya son evre böbrek  hastalığı  olan 
hastalarda deney im yok tur (bkz. Bölüm 5.2 ). 
 
Kara ciğer yetmezliği: 
Doz ayar laması gerekli deği ldir. (bkz.  Bölüm  5.2). 
 
Pediyatrik popü lasyon: 
Çocukla rda ve ergenlerde  (18 yaşından küçü k) SAPHNELO®’nun güvenlil iği ve etkililiği 
henüz beli rlenmemiştir. Veri bulun mamaktadır. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Doz ayarlaması gerekli değildir. 65 yaş ve üzerindeki gönül lülerde (n=20)  bilgiler sınırlı dır; 75 
yaş üzerind eki ha stalarda veri b ulunmamaktadır  (bkz. Bölüm  5.2). 
 
4.3.   Kontr endikasyonlar  
SAPHNELO®, anifrolumaba  veya Bölüm  6.1’de listelen en yardımcı madd elerden herhan gi 
birine karşı aşırı duya rlılığı olan hastal arda kontrendikedir.  
 
4.4.   Özel kulla nım uyarıla rı ve ön lemleri 
 
Klinik  çalışmalara dâhil edilmey en hasta grupl arı 
 
Anifrolumab’ın, B hücresini  hedefleyen t edavil er dâhil  olmak üze re diğer biyol ojik tedav ilerle 
komb inasyou çalışılm amıştır. Bu neden le anifrolumab tedavis inin biyolojik tedavilerle birlikte  
 
3/14 
   
   kullanılması  önerilmemektedir.  
Anifrolumab,  şiddetli  aktif merke zi sinir sistemi  lupusu veya şiddetli a ktif lupus  nefriti  olan 
hastalarda çalışılmamıştır (bkz. b ölüm 5.1 ). 
 
Aşırı  duyarlılık  
SAPHNELO® uygulama sını takiben  anafilaksi dâhil ciddi aşırı  duyarlılık reaksiyonları 
bildirilmiştir (bkz.  Bölüm 4.8 ). 
 
Kontro llü klinik ç alışmalard a, anifrolumab alan has taların %0,6’sın da ciddi  aşırı duyarlılık 
olayları (anjiyoödem  dâhil) bildirilmiştir. SLE gel iştirme progra mında anifrolumab 
uygulaması nı takiben bir  tek anafilaktik reaksiyon  olayı meydana gelm iştir. 
 
İnfüzyonla  ilişkili  reaks iyonlar  ve/veya  aşırı duyarlılık öyküsü olan hastalarda,  
anifrolumab  infüzyonun dan önce ön ilaç tedav isi (örn. bir antihistaminik) uygulanabil ir (bkz. 
bölüm 4.2).  
 
Ciddi  bir  infüzyonla  ilişkili  reaksiyon  veya  aşırı  duyarlılık  reaksiyonu  (örn.,  
anafilaksi)  meyd ana g elirse, SAP HNELO® uygulaması hemen kesil meli ve uygun tedavi 
başlatılmalıdı r. 
 
Enfeksiyonlar  
SAPHNELO®, solunum  yolu enfeksiyonları  ve herpes  zoster riskini  artırır  (diss emine herpes 
zoster olayları  gözlenmiştir), bkz. Bölüm  4.8. Ayrıca  immünosüpresan lar alan SLE hastaları, 
herpes zo ster enfek siyonları açısınd an daha yüksek  risk altında ol abilir. 
 
Kontrollü klinik çalışmalarda, anifrolumab alan hastalarda da dâhil olmak üzere ciddi ve 
bazen  ölümcül enfeksiyonlar meydana gelmiştir.  
Etki mekanizması  nede niyle SAPHNELO®, kron ik enfek siyonu, nükseden enfek siyon öyküsü 
veya  enfeksiyon için bilinen r isk faktö rleri olan has talarda dikkatli  kullanılmalıdır. Klin ik 
olarak anlamlı  aktif enfeksiyonu  olan hastalarda enfeks iyon düze lene veya  yeterince tedavi 
edilene kadar SAPHNEL O® ile tedaviye başlanmamalıdı r. Hastaları, kl inik olarak önem li 
enfeks iyon belir tileri veya semptomları ortaya çıkarsa  tıbbi yardım almaları  konusunda 
bilgilendir iniz. Bir hastada enfeks iyon gelişirse veya standart tedaviye yanıt  vermiyor sa hastayı 
yakınd an izleyiniz ve enfeks iyon düze lene kadar SAPHNEL O®  tedavisine ara vermeyi 
düşününü z. 
 
  Primer immün yetmezlik öyküsü olan hastalarda çalışma yapılmamıştır.  
Plasebo kontrollü klinik ça lışmal ara, akt if TB veya  latent TB öyküsü  olan ve yeterli tedavi 
kürünün  doğru lanamadığı hastalar dâhil edilmem iştir. Teda vi edilmemiş  latent  TB'li  
hastalarda ani frolumab ted avisine baş lanmadan  önce  antitüberkül oz (ant i-TB) ted avi 
uygulanması düşünülmel idir. Ani frolumab, aktif TB’si olan h astalarda uy gulanmamalıdır. 
 
  İmmünizasyon  
  Canlı veya atenüe aşılara verilen yanıta ilişkin veri bulunmamaktadır.  
 
 
 
4/14 
 SAPHNELO® ile tedaviye başlam adan önce,  mevcut  immünizasyon  kılavuzlarına  göre uygun 
tüm bağışıklamalar ın tamamlan ması düşünülmelid ir. SAPHNELO® ile tedavi edilen  hastalarda 
canlı veya zayıflatılmış aşıların eşz amanlı ku llanımından kaçınılmalıdır.  
 
   Malignite  
SAPHNELO® tedavisinin malig nitelerin potansiyel gelişimi üzerindeki etkisi 
bilinmemekt edir. Malignite öyküsü  olan hastalarda çalışmalar  yapılmamıştır; bununla  birlikte,  
skuamöz veya bazal  hücreli cilt kanserleri ve tamamen çıkarılmış veya yeterince  tedavi 
edilmiş uterin  servikal kanseri  olan hastalar, S LE klinik çalışmalar ına kayıt için uygundur.  
 
Kontro llü klinik ç alışmalard a, herhangi bir d ozda, SAPHNELO® ve pla sebo al an hastaların 
sırasıyla %0,7’sinde  ve %0,6’sında maligni teler (no n-melanom cilt kanserleri  hariç) 
gözlenmiştir. Ma lign neoplazma (non-melanom ci lt kanserleri  dâhil)  plasebo alan (%0,6) 
hastaya kıyasla  anifr olumab alan (% 1,2) hasta iç in bildirilmiştir (EAIR:  100 hasta yılı başına 
sırasıyla 1,2 ve  0,7). Anifrolumab alan hastalarda me me ve skuamöz  hücreli karsinoma birden 
fazla has tada göz lenen  malign itelerdir. 
 
Malignite gelişimi veya nüksü  açısından  bilinen risk faktö rleri olan hastalarda  bireysel fayda- 
risk dikkate  alınmalıd ır. Malignite gelişen hastalarda  SAPHNELO® tedavisine devam etme yi 
düşünürken  dikkatli  olunmalıdır.  
 
   İzlenebilirlik  
Biyoteknolojik  tıbbi ürünlerin  izlen ebilirliğini iyileştirilmesi  amacıyla, uygulan an ürünün 
adı ve seri  numarası  açık bir şekilde kay dedilmelid ir. 
 
4.5.   Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 SAPHNELO® ile resmi hiçbir ilaç -ilaç etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 Anifrolumab’ın   hepatik   enzimler   veya   renal   eliminasyon   yoluyla   metabolize      olması     
beklenmemektedir.  
Bazı CYP450  enzimlerinin oluşumu,  kronik enflamas yon sırasında  belirli  sitokinlerin 
düzey lerinin artması i le bask ılanır. Anif rolumab, bazı  sitokinlerin düzeylerini orta düzey de 
baskılar; C YP450  aktivi tesi üzerindeki  etkisi bilinmem ektedir.  Dozun bireysel olarak 
ayarlandığ ı, dar bir terapötik indekse  sahip CYP substratları  olan diğer  ilaçlarla (örn., 
varfarin) tedavi edilen has talarda terapötik izleme  önerilir. 
 
 Bağışıklık tepkisi  
 Anifrolumabın aşılarla birlikte uygulanması araştırılmamıştır (bkz. bölüm 4.4).  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 Herhangi bir ilaç etkileşimi çalışması yapılmamıştır.  
 Pediyatrik popülasyon:  
 Herhangi bir ilaç etkileşimi çalışması yapılmamıştır.  
 
 
 
5/14 
 4.6.   Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi C’dir.  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontraseps iyon) 
 
SAPHNELO®, potan siyel yararı potansiyel riski gerekçelendirmedikçe  doğum kont rol yön temi    
kulla nmayan çocuk doğur ma potan siyeli olan kadınlarda önerilm emektedir.  
 
 Gebe lik dönem i 
 
SAPHNELO®'nun gebe kadınlarda kullanımına ilişkin sınırlı veri (300'den az gebelik sonucu)  
bulunmaktadır . 
Hayvan ça lışmaları üreme tok sisitesi açısından  kesin sonu çlar vermemi ştir (bkz. bö lüm 5.3 ). 
 
SAPHNELO®, potan siyel yararı potansiyel riski gerekçelendirmedikçe  gebelik  sırasında  ve 
doğum kont rol yön temi kulla nmayan ço cuk doğur ma potan siyeli olan kadınlarda 
önerilm emektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Anifrolumabın anne  sütüne geç ip geç mediği bilinmemek tedir. Anif rolumab,  dişi sinomolgus 
maymunlarının sütünde tespit edilm iştir (bkz. b ölüm 5.3 ). 
Emzirilen çocuk  için risk göz ardı edilem ez. Emz irmenin  ya da SAPHNELO® tedavisinin 
durdu rulup durdu rulmayac ağına,  emzirmenin çocuk  için ve  tedavinin anne  için yararı  göz 
önünde bulundurularak karar verilmelidir. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
 
Anifrolumabın insan fertilitesi üzerindeki etkilerine ilişkin veri yoktur.  
Hayvan çalışmaları, anifrolumab tedavisinin dolaylı fertilite ölçümleri üzerinde olumsuz hiçbir  
etkisi olmadığını göstermektedir (bkz. bölüm 5.3).  
4.7.   Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
SAPHNELO®’nun araç  ve maki ne kullanma yet eneği üzerinde etkisi yoktur veya ihmal 
edilebilir d üzeydedir.  
 
4.8.   İstenmeyen etkiler  
Güvenlik profilinin genel özeti  
Anifrolumab ted avisi sı rasında en sık bildirilen advers reaksiyo nlar üst solunum yolu 
enfeks iyonu  (%34), bronşit  (%11),  infüzyonla  ilişkili reaksiyon (%9,4) ve herpes  zoster (%6,1) 
olmuştur. En yaygın ciddi adv ers reaksiyon herpes zost er (%0,4) o lmuşt ur. 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
6/14 
  
  Advers reaksiyonların   tablolaştırılmış   özeti  
Advers  ilaç reaksiyo nları (ADR’ler), MedDRA  Sistem Organ Sınıf ına (SOC) göre organize 
edilir. Her SOC iç inde, ter cih edilen teri mler azalan  sıklık  ve ardından a zalan ciddiyete göre 
düzen lenir. Advers reaksiyonların sıklığı şu şekilde tanımlanmak tadır: Çok yaygın (≥1/10); 
yaygı n (≥1/100    ila <1/10); yayg ın olmaya n (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 
ila <1/1.000 ); çok seyrek  (<1/10.000 ), bilinmiyor (eldeki verilerden harek etle tahmin 
edilemiyor). 
 
Tablo 1: Advers ilaç r eaksiyonla rı 
 
MedD RA SOC  MedD RA Tercih Edilen  Terim Sıklık  
Enfeksi yonlar ve enfestas yonlar Üst solunum yolu enfeksiyo nu* Çok yaygın 
Bronşit* Çok yaygın 
Herpes  Zoster Yaygın  
Solunum yolu enfeksi yonu*  Yaygın  
Bağışı klık sistemi  bozuklukları  Aşırı  duyarlılık  Yaygın  
Anafila ktik reaksi yon Yaygın  olmaya n§ 
Yaralanma, zehirlenme  ve 
işleme  bağlı komplikasyonlar  İnfüzy onla ilişkili reaksi yon Yaygın  
*Grupl andırılmış terimler: Üst solunum  yolu enfeksiyonu  (Üst solunum yolu enfeks iyonu,  Nazofarenjit, Farenjit 
dâhil);  Bronşit  (Bronşit,  Viral  Bronşi t,  Trakeobronşit  dâhil);  Solunum  yolu  enfeksiyonu  (Solunum  
yolu enfeksiyonu, Viral solunum yolu enfeks iyonu, B akteriyel  solunum  yolu enfeksiyonu dâhil). 
§ aşağıd aki 'Seçilen advers reaksiyonların açıklam ası'na ve bölüm 4.4'e  bakın. 
 
Seçilmiş  adve rs  reaksiyon ile ilgili açıklama 
 
  Aşırı duyarlılık ve infüzyonla ilişkili  reaksiyonlar  
Aşırı  duyarlılık reaksiy onların ın insidans ı, anifrolumab grubunda %2,8  ve plasebo  
grubunda  %0,6  idi. Tüm aşırı d uyarlılık re aksiyonları i lk 6 infüzyo nda bildirilmiş tir. Aşırı 
duyarlılık re aksiyo nları ağırlıklı  olarak  hafif  ila orta şiddetli  olup anifrolumab  tedav isinin 
kesilmesine yol aç mamıştır. Hastanın  ilk infüzyonu  sırasında aşırı duyarlılı ğa ilişkin ciddi 
bir adve rs reaksiyon bi ldirilmiştir; söz  konusu  hasta sonraki  infüzyonlar için ön i laç tedavi si 
verilmek  suretiy le ani frolumab almaya devam etmiştir. 
 
SLE gel iştirme progra mında,  hastaların %0,1 'inde (1/837) anafilaktik  reaksiyon  
bildirilmi ştir; olay  150 mg anifro lumab uygula masını takib en meyd ana gelmiş  olup,  hasta 
tedavi edilerek iy ileşmiştir (bkz. bölüm 4.4).  
 
İnfüzyonla ilişkili  reaksiyon ins idansı, anifro lumab grubunda %9,4  ve plasebo grubu nda 
%7,1 idi. İnfüzy onla ilişkili  reaksiyonlar  hafif veya orta şiddetliydi (en yaygın  semptomlar 
baş ağrısı, m ide bulantısı,  kusma,  yorgun luk ve baş dönmesi  idi); hiçbiri  ciddi ol mamış  ve 
hiçbiri ani frolumabın kesilmesi ne yol açm amıştır. İn füzyonla  ilişkili reaksiyo nlar en yaygın  
olarak ted avinin başlangıcında, birinci ve  ikinci  infüzyo nlarda bildirilmiş olup sonraki 
infüzyonlar ile ilgili daha az bildirim yapılmıştır. 
 
   Solunum yolu enfeksiyonları  
Anifrolumab ve  plasebo için karşılaştırmalı bildirim oranları;  üst solunum  yolu enfeksiyonu 
(%34,4 ve %23,2 ), bronşit  (%10,7  ve %5,2)  ve solunum  yolu enfek siyonu (%3,3 ve 
%1,5) ol muştur.  Enfeksiyo nlar ağı rlıklı olarak ciddi o lmayan, haf if veya orta şidd etli 
enfeksiyonl ar olup, an ifrolumab tedavisi kesil meden düze lmiştir (bkz. bölüm 4.4).  
 
 
 
7/14 
   Herpes Zoster  
Herpes  zoster enfeksiy onların ın insidansı  anifrolumab  grubunda %6,1  ve plasebo 
grubunda  %1,3  idi (bkz.  bölüm  4.4). 52 haftalık  klinik çalışmalarda, başlangıca kadar geçen  
ortalama süre 139 gün (aralık 2  - 351 gün) o lmuşt ur. 
 
Herpes  zoster  enfek siyonları ağırlıklı ola rak lo kalize kütanöz ola rak ortaya çıkmış olup  hafif 
veya  orta şiddetli olmuş ve anifrolumab  tedav isi kesilmeden düzelmi ştir. Multide rmatomal 
tutulumu olan vaka lar ve  yayılmış has talık vaka ları (merkezi  sinir sistemi  tutulumu dâhil) 
bildirilmiştir (bkz. bölüm  4.4). 
 
İmmünojenisite  
Faz III çalışmalarında, 60 haftalık ç alışma döneminde önerilen  doz rej iminde anif rolumab ile 
tedavi edilen 352 hastanın 6'sında ( %1,7) tedaviyle  ortaya çıkan ant i-ilaç antikorları tespit 
edilm iştir. Metodol ojik sınırlamalar nedeniyle,  bu bulgunun k linik önemi bilinm emektedir.  
 
   Şüpheli      advers reaksiyonların   raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüphe li ilaç adve rs reaksiyonlarının raporlanmas ı büyü k önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk denges inin sürekli olarak izlenmes ine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensup larının herhang i bir şüpheli  adve rs reaksiyonu 
Türkiye Farmakov ijilans  Merkezi  (TÜFAM)’ne  bildirmeleri  gerekmektedir  
(www.titck.gov.tr;   e- posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800  314 00 08;  faks: 0 312 218 35 99). 
 
 
  4.9.   Doz aşımı ve tedavisi  
Klinik çalışmalarda, doz sınırlayıcı toksisite kanıtı olmaksızın SLE hastalarına intravenöz        
olarak 1000 mg’a varan dozlar uygulanmıştır.  
Anifrolumab ile doz aşımı için spesifik bir tedavi yoktur. Doz aşımı meydana gelirse, hastaya  
gerektiğinde uygun takip ile destekleyici tedavi uygulanmalıdır.  
 
5.    FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1.   Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: İmmunosupresanlar, Selektif immunosupresanlar  
ATC kodu: L04AA51  
 
Etki mekan izması 
Anifrolumab,  tip I interferon  resept örünün  (IFNAR1) 1. alt birimine  yüksek özgüllük  ve 
afinite ile bağl anan bir  insan immünoglo bulin G1 kappa monokl onal antikordur.  Bu bağlanma 
tip I IFN  sinyalini inhibe ederek tip I IFN'ler in biyolojik  aktivit esini engeller. Anif rolumab  
ayrıca IFN AR1'in  içselleştirilme sini indükler, böyle ce reseptör  düzeneği  için mev cut hücre 
yüzeyi IFN AR1 düzeylerini azaltır. Rese ptör aracılı  tip I IFN sinyalinin  engellenmesi, IFN'ye  
yanıt ver en gen ekspresyonun un yanı s ıra aynı yöndeki  enflamatuar  ve immüno lojik süreç leri 
inhibe ede r. Tip I  IFN'nin  inhibisyonu,  plazma hücresinin farklılaş masını engelleyerek  ve 
periferik  T hücresi  alt küme lerini normalleştirerek, SLE'de bozul muş olan  adaptif  ve doğuştan  
gelen bağı şıklık arasında ki dengeyi geri k azand ırır. 
 
Farmakodinamik 
SLE'li yetişkin hastalarda,  her 4 haftada  bir intravenöz  infüzyon yoluyla ≥  300 mg  dozlarda 
anifrolumab uygulama sı, kanda  21 gen  tip I interferon farmako dinamik  (PD)  imza sının 
 
8/14 
 nötralizasyonunun  (≥ %80) tutarlı  olduğunu  göstermiştir. Bu baskılama, tedaviden hemen 
4 hafta  sonra meyd ana gelmiş olup 52 haftalık tedavi  süresi boyunca  ya sürdürül müş ya da 
daha fa zla bastırılmıştır.  SLE klinik çalışmalar ında 52 haftalık  tedavi süres inin sonunda 
anifrolumabın kesilmesinin ardından,  kan numunelerindeki  tip I IFN PD imzası 8 ila 12 hafta 
içinde başlangıç  seviyelerine  geri dönmüşt ür. Anif rolumab 150 mg  IV, erken zaman 
nokta larında gen  imzasında  < %20 baskılama göstermiş  ve bu, tedavi süresinin sonun da 
maksimum  < %60'a ul aşmıştır. 
Başlang ıçta pozitif  anti-dsDNA antikorları olan SLE hastalarında  300 mg anifrolumab ile 
tedavi, 52. Haft aya kadar zaman içinde  anti-dsDNA antikorlarında  sayısal azal malara yol 
açmıştır. 
 
Düşük  komp leman seviyelerine (C3 ve C4) sahip hastalard a, 52. Haftaya kadar  
anifrolumab alan hastalarda komple man seviyeler inde a rtışlar gözlenmiştir.  
 
Klinik etkililik 
Anifrolumabın  güvenliliği  ve etkililiği, 52 haftalık iki tedavi  döneminde,  çok me rkezli, 
rando mize, çift kör, plasebo kontrollü Faz III çalışmalarda  (Çalışma 1 [TULIP 1] ve Çalışma 
2 [TULIP  2]) değe rlendi rilmiştir.  Hastaların  tanıları, American  College  of Rheum atology 
(1997) sınıflandırma kriterleri ne göre konulmuştur.  
 
Tüm  hastalar 18 yaş ve üzerinde olup, SLE Hastalık  Aktivite  İndeksi  2000  (SLE DAI-2K) 
skoru  ≥6 puan, BIL AG değe rlendirmes ine göre  organ düzey inde tu tulum ve başla ngıçta oral 
kortikost eroidler (OC S), antima laryaller  ve/veya immünosu presanların bir veya  herhangi  bir 
komb inasyonundan  oluşan standart SLE ted avisi alınmasına rağmen Hekimin  Genel 
Değer lendirmesi  [PGA] skoru  ≥ 1 ile orta ila şiddetli  hastalığa sahiptir. Hastala r, azaltmanın 
protokol kapsamında olduğu  OCS haricinde (prednizon veya eşdeğeri),  klinik çalışmal ar 
sırasında mevcut  SLE tedavil erini stabil dozlarda almaya  devam etmiştir.  Şiddetli a ktif lupus 
nefriti  olan hastalar ve şiddetli aktif merkezi sinir sistemi lupusu olan hastalar hariç  
tutulmuştur. Klin ik çalışmalar sırasında  diğer  biyolojik ajanların  ve siklofosfa midin 
kullanım ına izin verilm emiştir; diğer  biyolojik teda vileri alan hastaların ka yıttan önce en az  5 
yarı ömürden oluş an bir arınma dönem ini tamamlamaları gerekmiştir.  Her üç çalışma da  
Kuzey  Amerika, Avrupa,  Güney  Ameri ka ve Asya’ da yapılmıştı r. Hastalara 4  haftada  bir IV 
infüzyon yoluy la uygulanan anifrolumab  veya p lasebo verilmişti r. 
 
Çalışma1 (N=457)  ve Çalışma 2 (N =362) tasarım açısından benzerdi.  
 
Çalışma 1'de primer  sonlanma noktası, başlangıca kıyasla 52.  Haftada  aşağıdaki kr iterlerin 
her bi rini karşıl ama o larak tanımlanan SLE Yanıt Veren İndek si (SRI-4) yan ıtıydı:  
 
• SLEDAI-2K'de  başlangıca göre ≥ 4 puan az alma; 
• Başlang ıca göre 1 veya  daha  fazla  BILAG  A veya  2 veya daha fazla  BILAG B kalemi 
ile tanım lanan, e tkilenen yeni o rgan sisteminin olmaması; 
• 3 nokta lı PGA görsel  analog skalasında (VAS) ≥ 0,30 puanl ık bir artışla tanımlanan 
lupus hastal ığı akti vitesinde başlan gıca göre kötüleşme olm aması; 
• Protokol tarafından  izin verilen e şiklerin ötesinde kısıtlanmış ilaç kullanılmaması; 
• Tedavinin kesilmemesi.  
 
Çalışma 2'de prim er sonlanma nok tası, 52. Haftadaki  Britanya Adal arı Lupus  Değer lendirme 
Grubuna  dayalı Bileşik Lupus  Değer lendirmesi (BICL A) yanıtı olup, başlangıçta orta şiddetli 
veya ş iddetli aktivite ile tüm organ alanlarında i yileşme ol arak tanımla nmıştır: 
 
• Tüm  başla ngıç BILAG A'lar ın B/C/D'ye ve başlangıç  BILAG B'lerin  C/D'ye düşm esi 
ve diğer  organ sistemler inde >1 yeni BIL AG A veya >2 yeni BIL AG B ile tanım lanan 
 
9/14 
 BILAG köt üleşmesi olmaması;  
• SLEDAI-2K'de  başlangıca  göre kötüleşme olmaması; burada kötüleşme başlangıca 
göre > 0 pu anlık bir artış  olarak tanım lanır; 
• Lupus  hastalığı aktivitesinde başlangıca göre  kötüleşme olmaması;  burada kötüleşme  3 
noktalı PGA VA S'ta ≥ 0,30 puan lık bir artış olarak tanımla nır; 
• Protokol tarafından  izin verilen e şiklerin ötesinde kısıtlanmış ilaç kullanılmaması; 
• Tedavinin kesilmemesi.  
 
Her iki çalışmada  yer al an sekonder etkilil ik sonla nma noktaları, O CS azalma sının 
sürdürülmesini  ve yıllık  alevlenme  oranını içermiştir. Her iki çalışma  da anifrolumab  300 
mg'ın etkil iliğini plaseboya karşı değerlendirmiştir.  
 
Her iki çalışmada da hasta demograf isi genel olarak benzerdi; Çalış ma 1 ve 2'de 
sırasıyla; ortanca yaş 41,3 ve 42,1 (aralık 18-69) idi, %4,4  ve %1,7  >65 yaş, %92 ve %93 
kadın, %71 ve %60 Beyaz,  %14 ve %12 Siyah  /Afrikalı Ameri kalı ve %5 ve %17 Asyalı  idi. 
Her iki çalışmada da  hastaların %72'si y üksek hastalık aktivitesine sahipti (SLEDAI-2K skoru  
≥10). Çalı şma 1 ve 2'de sırasıyla,  hastalar ın %47 ve %49'unda  en az 1 organ sisteminde  şiddetli 
hastalık (BILAG A)  ve %46 ve %47'sin de en az 2 organ sistemi nde orta şiddetli  hastalık 
(BILAG  B) mevcuttu. En sık  olarak etkilenen organ si stemleri (başlangıçta  BILAG A veya  
B), mukoku tanöz si stem (Çal ışma 1: %87,  Çalışma  2: %85)  ve kas-iskelet sistemi  (Çalışma 1: 
%89,  Çalışma  2: %88) id i. 
 
Çalışma 1 ve 2'de,  hastaların  %90'ı (her iki çalışma) anti-nükleer antik orlar (AN A) açısından 
ve %45 ve %44 ’ü anti-çift sarmallı D NA (ant i-dsDNA) antikorları  açısından  seropozitifti; 
Hastaların  %34 ve %4 0'ında düşük  C3 ve %21 ve %26'sında düşük C4 mevcuttu.  
 
Başlang ıçta eşlik eden standart teda vi ilaçları arasında  oral kortikost eroidler (Ça lışma 1: %83, 
Çalışma 2: %81), antimalaryaller (Çalışma 1: %73, Çalışma 2: %70)  ve immünosu presanlar 
(Çalışma 1: %47,  Çalışma 2: %48; azatiyop rin, me totreksat, mikofenolat ve mizoribin dâhil) 
bulun maktadır.  Başlangıçta  OCS (prednizon ve ya eşdeğ eri) alan hastalar iç in ortala ma günlük 
doz, Çal ışma 1'de 12,3  mg ve Ç alışma 2'de  10,7 mg idi. 8-40. Hafta  aralığında, başlangıç 
OCS  ≥ 10 mg/gün olan hastaların,  hastalık aktivitesinde kötüleşme olmadığı sürece,  OCS 
dozlarını ≤ 7,5 mg /gün ola rak azaltmaları gerekmi ştir. 
 
BICLA ve  SRI(4) yanıtıyla  ilgili olarak, 52. Haftadan önce tedaviyi bırakan  hastalar  yanıt 
vermeyen  hastalar olarak kabul  edilmiştir. Çalışma 1 ve 2'de sırasıyla anifrolumab al an 35 
(%19) ve 27 (%15) h asta ve plas ebo al an 38 (%21) ve 52 (%29) h asta 52. Haftadan önce 
tedaviyi bırakmıştır. So nuçlar Tablo 2’de sunul maktadır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10/14 
  
Tablo 2:  Çalışma 1 ve Çalışma 2 'de SL E'li yetişk inlerde elde ed ilen etkililik 
sonuçları  
 
 Çalışma 1  Çalışma 2  
Anifrolumab 
300 mg  Plasebo  Anifrolumab 
300 mg  Plasebo  
52. Ha ftada  BICLA yanıtı*  
Yanıt v eren oranı, % (n/ N) 47,1 (85 /180) 30,2 
(55/184) 47,8 (86 /180) 31,5 
(57/182) 
Fark %  (%95 GA) 17,0 (7,2, 26,8)  16,3 (6,3, 26,3)  
BICLA yanıtının bileşenleri: 
BILAG iyi leşmesi, n ( %)† 
SLEDAI-2K'da  kötüleşme 
olmaması, n (%)† 
PGA'da kötüleşme 
olmaması, n (%)†  
85 (47,2)  
121 (67,2)  
 
117 (65,0)   
58 (31,5)  
104 (56,5)  
 
105 (57,1)   
88 (48,9)  
122 (67,8)  
 
122 (67,8)   
59 (32,4)  
94 (51,6)  
 
95 (52,2)  
Tedaviyi bırakmay an, n (%) 145 (80,6)  146 (79,3)  153 (85,0)  130 (71,4)  
Protokolde  izin verilen  
eşiğin  ötesinde  kısıtlanmış 
ilaç kullanılmaması, n (%)  140 (77,8)  128 (69,6)  144 (80,0)  123 (67,6)  
52. Ha ftada  SRI-4 yanıtı*  
Yanıt v eren oranı, % (n/ N) † 49,0 (88 /180) 43,0 
(79/184) 55,5 
(100/180) 37,3 
(68/182) 
Fark %  (%95 GA) 6,0 (-4,2, 1 6,2) 18,2 (8,1, 28,3)  
Sürekli OCS azal ması‡ 
Yanıt v eren oranı, % (n/ N) † 49,7 (51 /103) 33,1 
(34/102) 51,5 (45 /87) 30,2 (25 /83) 
Fark %  (%95 GA) 16,6 (3,4, 29,8)  21,2 (6,8, 35,7)  
Alevl enme oranı  
Yıllık alevlen me oranı 
tahmin i, (%95 G A) 0,57 
(0,53, 0,76)  0,68 
(0,52, 0,90)  0,43 
(0,31, 0,59)  0,64 
(0,47, 0,86)  
Oran tahmi ni (%95 GA)  0,83 (0,61, 1,15)  0,67 (0,48, 0,94)  
BICLA:    Britanya    Adaları    Lupus    Değer lendirme    Grubuna    Dayalı    Bileşik    
Lupus  Değer lendirmesi;  BIL AG:  Bri tanya  Adala rı  Lupus  Değer lendirme  Grubu,  P GA:  
Hekimin  Global  Değerlendirmesi; SLEDAI-2K: Sistemik Lupus  Erite matozus Hastalığı 
Aktivite İndeksi  2000; SR I-4: SLE Yanıt Veren İnde ksi. Tüm hastal ara st andart tedavi  
uygulanmıştır.  
* BIC LA ve  SRI(4), tedavinin kesilme sinin veya k ısıtlı ilaç kullanımının yanıt  kriterlerinin 
bir parçası olduğu bileşik tahmin varya nsına daya nmaktadır. 
† Tedavi yi bırakan  veya k ısıtlı ilaçları protokolün iz in verdiği eşiğin ötesinde kullanan 
hastalar yanıt  vermeyen has talar ola rak kabul edilir.  
‡ Başla ngıçta OCS ≥ 10 mg/gün olan hasta alt grubu.  Yanıt  verenler,  40. Haftada OCS ≤ 
7,5 mg /gün'e d üşen ve bunu  52. Haftaya  kadar  sürdüren hastalar olarak tanımlanm ıştır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11/14 
 5.2.   Farmakok inetik özellikler 
 
Genel  özellikler 
 
Emilim  
SAPHNELO® intravenöz in füzyon  yoluy la uygulanır.  
 
Dağılım 
Popülasyon fa rmakoki netiği analizine daya lı olarak, anifrolumab  için tah mini merkezi ve 
perife rik dağılım hacimleri, 69,1 kg’lık bir hasta için sırasıyla  2.93 L (%26,9 VK bireyler 
arası deği şkenlik ile) ve 3,3 L’dir. 
 
Biyot ransformasyon  
Anifrolumab bir p roteindir, bu ned enle spesifik metabolizma çalış maları yapılma mıştır. 
 
SAPHNELO®, hedef  IFNAR aracılı eliminasyon  yolağı  ve retiküloend otelyal  sistem tarafından 
elimine edilir; burada SAPHNEL O®’nun vücutta  yaygın olarak  dağılmış  proteolitik enziml er 
tarafından küçük pep titlere ve ayrı ayrı aminoasitlere parçal anması beklenir.  
 
Elimina syon 
IFNAR1 aracılı klirens doygunluğu  neden iyle, maruz kalma artışları  doz orantılıdan  
daha fazladır. 
 
Popülasyon  FK’sı modellemesinden, tahmini  tipik sistemik  klerens (KL),  %33,0 bireyler arası 
VK değişkenlik ile 0,193 L/günd ür. Medyan KL,  1 yıllık ted aviden sonra %8,4 ile  zaman 
içerisinde y avaş yavaş a zalır. 
 
Popülasyon FK  analizine  göre,  anifrolumab  bir yıl süreyle  verildiğinde, son anifrolumab 
dozundan  yaklaşık 16 hafta  sonra has taların çoğunda  (%95), serum konsantrasyon ları tespit 
sınırının  altında ol muştur. 
 
  Doğrusal/Doğrusal olmayan  durum  
 
Anifrolumabın  farmak okinetiği  (FK),  4 haftada bir 100 i la 1000 mg arasında değişen IV 
dozlarını takiben  SLE’li yetişkin hastalarda ve tek  bir dozun ardından sağ lıklı gönül lülerde 
incelenmiştir.  
 
Anifrolumab,  100 mg ila 1000  mg doz aralığında doğrusal  olmayan  PK sergiler. PK 
maruziyeti, her 4 hafta da bir 300 mg’ın altındaki dozlarda (ö nerilen do z) daha hı zlı azalmıştır. 
 
Hastalardak i karak teristik özellikler 
 
Sistemik  klerenste  yaş, ırk, etnik  köken, bölge, cin siyet, IFN duru mu veya vücut  ağırlığına 
daya lı klinik olarak anlaml ı, doz ayarlaması  gerektiren bir fark  yoktu r. 
 
  Yaşlı hastalar (65 yaş ve üzerindeki hastalar)  
Popülasyon  FK analizine göre,  yaş (18 ila 69 yaş arası) anifr olumabın klerens ini 
etkilememiştir;  
65 yaş ve üzeri 20 (%3) hasta bulunmuştur. Klinik çalışmalarda  anifr olumab alan yaşlı ve 
genç has talar arasında güven lilik veya etkililik açısın dan genel  bir farklılık gö zlenmemiştir. 
 
Böbrek  yetmezliği  
Böbrek  yetmezliği nin anifrolumab üze rindeki etkisini araştırmak  için özel klinik çalışmalar 
yapılmamıştı r.  Popülasyon  FK  analizlerine  dayalı  olarak,  anifro lumab  klerensi,  
 
12/14 
 eGFR (3 0-59 mL/dak/1,73 m2) değe rlerinde hafif  (60-89 mL/dak/ 1,73 m2) ve orta derecede  
düşüş olan SLE has talarında  ve normal böbrek fonksiyonuna sah ip hastalarda  (≥90 
mL/dak/ 1,73 m2) benze rdir. eGFR’de  ciddi  düşüş  veya son evre böbrek  hastalığı  (<30  
mL/dk/ 1,73 m2) olan SLE has taları k linik çalışmalardan hariç tutulmuştu r; anifrolumab 
böbrekler yoluyla  atılmaz.  
UPCR değe ri >2 mg/mg olan hastalar klinik çalışmalardan hariç tutulmuştur. Popülasyon  FK 
analizlerine day alı olarak, artmış idrar protein/k reatinin oranı (UP CR), anifrolumab  klerensini 
önemli ö lçüde etkilememiştir. 
 
Karac iğer  yetmezliği 
Karac iğer yetmezliğinin anifrolum ab üzerindeki etk isini araştırmak  için özel  klinik çalışmalar 
yapılmamıştı r. 
 
Bir IgG1 mono klonal  antikoru olarak, ani frolumab esas olarak kat abolizma  yoluy la elimine 
edilir  ve hepatik enzimler yoluyla me tabolizmaya uğrama sı beklenmez,  bu şekilde, kara ciğer 
fonksiyonundaki  bu tip değişikliklerin anifro lumabın eliminasyonu  üzerinde herhan gi bir 
etkisi ol ması muhtemel  değildir. Popülasy on farmakok inetiği anali zlerine  göre, baş langıç 
karaciğer fonksiyonu biyobelirteç leri (ALT ve  AST ≤2.0 × ULN ve  toplam bilirubin) 
anifrolumab klerensi üzerinde  klinik olarak anlamlı  bir etkiye sah ip değildir.  
 
İlaç-İlaç  Etkileşimi 
Anifrolumab i le formal  bir ilaç etkileşimi  çalışması yapılmamıştır. Anifrolumabın, bi rlikte 
uygulanan i laçların farmakokin etiği üzerinde bir etkisi olması  beklenmemektedir.  
 
Popülasyon  FK analizlerine  göre, oral kortikosteroidler, ant imalaryaller, immünosu presanlar 
[azatioprin,  metotreksat, mikofenolat  ve mizoribin  dâhil],  NSAİİ’ler, ACE inhibitörleri, 
HMG - CoA  redüktaz  inhibitörleri) anifro lumabın FK’sını önemli ölçüde e tkilememişti r. 
 
5.3.   Klinik önces i güven lilik verileri 
 
Klinik  dışı 
Klinik dışı veriler,  sinomolgus  maymunlarında  yapılan konv ansiyonel  güvenlil ik 
farmako lojisi çalışmalarına veya  tekrarlanan  doz t oksisitesi çalışmal arına daya lı olarak 
insanlar için özel bir tehlike orta ya koym amaktadır.  
 
Mutajenisite ve ka rsinoj enisite 
Anifrolumab monok lonal bir antikor olduğundan,  bu tip genotok sisite ve karsinojeni site 
çalışmaları yürütülmemiş tir. 
 
IFNAR1 blokajına ilişkin kemirgen modellerin de, artmış ka rsinojenik potan siyel 
gözlenmiştir. Bu bulgular ın klinik ön emi bilinmemekt edir. 
 
Üreme toksisitesi  
 
Gelişimsel toksisite  
 
Sinomolgus may munlarında  yapılan bir doğum öncesi  ve sonra sı gelişim çalışmasında, 
embriy o-fetal kayıp  insidans ında ar tış görülmüştür; bu bulgu ların ins idansı geçmişteki kontrol 
değe rleri içindeydi  ve istatistiksel  olarak anlamlı  değildi. Bu bulgu ların insanlar için anlamlı 
olup olmadığı  bilinmemektedir.  EAA baz ında önerilen maksimum ins an dozunun  (MRHD) 
yaklaşık 28 katına kadar olan maruz kalmalar için hiçbir ma ternal  veya doğum sonrası 
gelişimsel etki gözlen memiştir. M evcut verile re dayanara k, ani frolumabın gebe  kalma ve 
implantasyon üze rindeki potans iyel etki si göz ardı edilemez.  
 
13/14 
  
Fertil ite 
 
Erkek  ve dişi fertilitesi üzerindeki etkiler, hayvan çalışmal arında doğrudan 
değe rlendi rilmemiştir.  9 ayl ık tekrarlanan doz çalışmas ında, sinomolgus maymunların da 
haftada bir  kez 50 mg/kg’a varan  dozlarda (EAA baz ında MRHD’nin yaklaşık 58 katı) se men 
analizi, spermatogenez evrelemesi, adet  döngü sü, organ  ağırlıkları ve üreme organlarındaki 
histopatolojik bulgu lara ilişkin dolaylı  ölçümler üze rinde anifro lumab ile ilişkili hiçbir  advers 
olay gö rülmem iştir. 
 
6.      FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
 
6.1.   Yardımcı madde lerin listesi 
L-histidin 
L-histidin hidroklorür monoh idrat 
L-lizin hidroklorür  
α,α-Trehaloz dihidrat Polisorbat 80 
Enjeksiyonluk su 
 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Geçimsizlik çalışmaları olmadığından bu tıbbi ür ün başka tıbbi ürünler ile karıştırılmamalıdır. 
 
6.3. Raf ömrü 
Açılmamış flakon  
36 ay 
 
Seyreltilmiş   infüzyonluk çözelti  
Kimyas al ve fiziksel  kullanım  stabili tesi 2°C – 8°C'de 24 saat ve 25°C'de 4 saatt ir. 
 
Mikrobiyol ojik açıdan ürün seyreltildikten hemen sonra  kulla nılmalıdır. Hemen 
kullanılmazsa, kul lanım öncesi saklama  süreleri  ve koşulları  kullanıcının  sorumluluğun dadır 
ve normalde  2°C – 8°C'de 24 saati geçm ez. 
 
6.4. Saklamaya yöneli k özel tedbirler 
Açılmamış flakon  2-8°C arası nda buzdo labında saklayınız.  
Işıktan kor umak için orijinal ambalajında 
saklayınız. Dondurmayınız.  Çalka lamayınız 
 
Seyreltilmiş   infüzyon çözeltisi  
Tıbbi ürün ün sey reltilmesinden so nraki sa klama koşulları  için bkz.  Bölüm  6.3. 
 
6.5. Amba lajın niteliği ve içeriği 
 
Elast omerik  tıpalı ve gri açılır kapanır alüminyum  contalı şeffaf tip I cam flakon da 2,0 mL 
konsan tre. 
 
1 flakonluk amb alaj bo yutu 
 
 
 
 
 
 
 
14/14 
 6.6. Beşeri tıbbi üründ en arta kalan madde lerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
SAPHNELO®, tek do zluk b ir flakon olar ak takdim edil ir. İnfüzyon çözeltisi  bir sağlık 
mesleği men subu tarafından  aseptik  teknik  kullanılarak
 aşağıdaki  şekilde hazırla nmalı ve uygulanmal ıdır: 
 
Çözeltinin hazırlanması  
1. Flakonda  partikü ler madde  ve renk bozul ması olup olmadığı görsel  olarak incelenir. 
SAPHNELO®, berrak  ila opelesan,  renksiz  ila hafif sarı bir çözelt idir. Çözelti  
bulan ıksa, rengi deği şmişse veya  görünür  parçacıklar var sa flakonu  atınız. Flakonu 
çalkalama yınız. 
2. 100 mL’l ik bir infüzyon  torbasından  2,0 mL sodyum  klorür 9 mg/mL (%0,9) 
enjeksiyonluk çözelti  çekiniz ve bunu atınız. 
3. Bir infüzyon torbasında 2,0 mL SAPHNELO® infüzyon  çözelt isini 9 mg/mL (%0,9)  
sodyum klorür en jeksiyonluk çöz eltisiyle 100  mL'ye s eyreltiniz. 
4. Çözel tiyi nazikçe ters ç evirerek ka rıştırınız. Ç alkalamayınız. 
5. Şişede k alan herhangi  bir konsant re atılmal ıdır. 
6. İnfüzyon  çözeltisinin hazırland ıktan hemen sonra uygulanması  tavsi ye edilir. 
İnfüzyon çözelt isi buzdolab ında s akland ıysa (bkz.  Bölüm  6.3), uygulamadan  önce oda  
sıcak lığına (15 ila 25° C) gelmesi beklenir.  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontro lü Yönetmelik”lerine uygu n olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ 
AstraZenec a İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti. 
Büyükde re Cad. Yapı K redi Plaza B  Blok 
Kat 3-4 34330  Levent -İstanbul 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
 
2024/168  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat  tarihi: 05.06.2024  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 
 
