KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
TİVİCAY 5 mg dağılabilir tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin Madde:
Her bir dağılabilir tablet 5 mg dolutegravire eşdeğer 5,26 mg dolutegravir sodyum
içermektedir.
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1.’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Dağılabilir tablet.
Bir tarafında ‘SV H7S’ ve diğer tarafında ‘5’ yazıları basılı, yaklaşık 6 mm çapında, beyaz,
yuvarlak, bikonveks şeklinde tablet.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
TİVİCAY, diğer antiretroviral ajanlarla kombinasyon halinde kullanılmak üzere İnsan
Bağışıklık Yetmezliği Virüsü (HIV) ile enfekte yetişkinler, adölesanlar ve en az 4 haftalık veya
üzerindeki en az 3 kg ağırlığındaki çocukların tedavisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
TİVİCAY, HIV enfeksiyonunun tedavisinde deneyimli bir hekim tarafından reçetelenmelidir.
Pozoloji:
Yetişkinler
HIV-1 ile enfekte olan ve belgelenen ya da klinik olarak şüphelenilen integraz sınıfı direnci
olmayan hastalar
Dolutegravirin önerilen dozu günde bir kere oral olarak alınan 30 mg’dır (altı tane 5 mg
dağılabilir tablet).
Bu hasta popülasyonunda dolutegravir bazı ilaçlar (örn. efavirenz, nevirapin,
tipranavir/ritonavir veya rifampisin) ile birlikte kullanıldığında günde iki kere alınmalıdır (bkz.
Bölüm 4.5).
HIV-1 ile enfekte olan ve integraz sınıfına direnci olan (belgelenmiş ya da klinik olarak
şüphelenilen) hastalar
Dolutegravirin önerilen dozu günde iki kez 30 mg’dır (altı tane 5 mg dağılabilir tablet).
Q148 + G140A/C/S, E138A/K/T, L74I’dan ≥2 sekonder mutasyonu içeren belgelenmiş direnç
varlığında, model ileri evre birçok sınıfa direnç nedeniyle kısıtlı tedavi seçeneklerine sahip
(2’den az aktif ajan) hastalar için artırılmış bir dozun dikkate alınabileceğini düşündürmektedir
(bkz. Bölüm 5.2).
1İntegraz inhibitörüne dirençli hastalarda dolutegravir kullanma kararı direncin türüne göre
belirlenmelidir (bkz. Bölüm 5.1).
Adölesanlar, çocuklar ve vücut ağırlığı en az 3 kg olan en az 4 haftalık veya üzerindeki infantlar
HIV-1 ile enfekte olan ve integraz sınıfı direnci olmayan hastalar
Dolutegravirin önerilen dozu vücut ağırlığına ve yaşa göre hesaplanmaktadır (bkz. Tablo 1 ve
bölüm 5.2)
Tablo 1 Dağılabilir tablet için pediyatrik doz önerisi
Vücut ağırlığı (kg) Doz
3 ila < 6 Günde bir kez 5 mg
6 ila <10
< 6 ay Günde bir kez 10 mg
≥ 6 ay Günde bir kez 15 mg
10 ila <14 Günde bir kez 20 mg
14 ila <20 Günde bir kez 25 mg
20 veya üzeri Günde bir kez 30 mg
Alternatif olarak eğer tercih edilirse, doz 2 eşit doza bölünebilir, bir doz sabah alınır ve bir doz
akşam alınır (bkz. Tablo 2 ve bölüm 5.2).
Tablo 2 Dağılabilir tablet için alternatif pediyatrik doz önerisi
Vücut ağırlığı (kg) Doz
3 ila < 6 -
6 ila <10
< 6 ay Günde iki kez 5 mg
≥ 6 ay Günde iki kez 10 mg
10 ila <14 Günde iki kez 10 mg
14 ila <20 Günde iki kez 15 mg
20 veya üzeri Günde iki kez 15 mg
HIV-1 ile enfekte olan ve integraz sınıfına direnci olan hastalar
İntegraz sınıfına direnci olan adölesan, çocuk ve infantlarda dolutegravir dozu önermek için
yeterli veri mevcut değildir.
2Film kaplı tabletler
TİVİCAY 4 haftalık ve üzerindeki hastalar ve en az 3 kg ağırlığındaki hastalar veya film kaplı
tabletlerin uygun olmadığı hastalar için dağılabilir tablet olarak mevcuttur. TİVİCAY, 6 yaş ve
üzerindeki ve en az 14 kg ağırlığındaki hastalar için film kaplı tablet olarak mevcuttur. Hastalar,
dağılabilir tablet ve film kaplı tablet arasında geçiş yapabilir. Ancak dağılabilir tabletlerin ve
film kaplı tabletlerin biyoyararlanımı karşılaştırılabilir değildir, bu nedenle miligram başına
miligram bazında birbiriyle değiştirilebilir değildir (bkz. bölüm 5.2). Örneğin tavsiye edilen
yetişkin dozu dağılabilir tablet için 30 mg iken film kaplı tablet için 50 mg’dır. Dağılabilir ve
film kaplı tablet arasında geçiş yapan hastalar, formülasyona özel dozlama tavsiyelerine
uymalıdır.
Unutulan dozlar
Eğer hasta TİVİCAY dozunu almayı unutulursa, bir sonraki dozu almasına 4 saat bırakacak
şekilde mümkün olan en kısa sürede TİVİCAY dozunu almalıdır. Ancak bir sonraki doza 4 saat
ve daha az bir süre varsa, hasta unutulan dozu almamalıdır ve normal doz alma zamanına devam
etmelidir.
Uygulama şekli:
Oral kullanım
TİVİCAY aç veya tok karnına alınabilir (bkz. Bölüm 5.2). İntegraz sınıf direnci olması
durumunda, TİVİCAY, maruziyeti artırmak için yemeklerle birlikte alınmalıdır (özellikle Q148
mutasyonu olan hastalarda) (bkz. Bölüm 5.2). Dağılabilir tabletler içme suyu ile bütün olarak
yutulabilir veya içme suyunda çözülebilir.
Çözüldüğünde, su miktarı reçete edilen tabletlerin sayısına bağlı olacaktır. Tablet(ler)
yutulmadan önce tamamen çözülmelidir. Ancak tabletler çiğnenmemeli, kesilmemeli ve
ezilmemelidir. İlaç, doz hazırlandıktan sonra 30 dakika içinde verilmelidir. 30 dakikadan uzun
süre geçmesi halinde hazırlanan çözelti atılmalı ve yeni bir doz hazırlanmalıdır. Tableti çözmek
için ayrıntılı talimatlar kullanma talimatında verilmektedir (bkz. Adım adım uygulama
talimatları).
Eğer tabletler bütün olarak yutuluyorsa, boğulma riskinin azaltılması için hastalar tek seferde
birden fazla tablet yutmamalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon
Dört haftalık altında ve vücut ağırlığı 3 kg’dan düşük olan çocuklarda dolutegravirin güvenliliği
ve etkililiği henüz saptanmamıştır. İntegraz inhibitörü direnci olan çocuklarda, adölesanlarda
ve infantlarda dolutegravir için bir doz önerebilmek için yetersiz veri bulunmaktadır. Şu an
itibariyle eldeki veriler bölüm 4.8, 5.1 ve 5.2’de tarif edilmektedir fakat pozoloji ile ilgili bir
öneride bulunulamamaktadır.
Geriyatrik Popülasyon
Altmış beş yaş ve üzerindeki hastalarda dolutegravir kullanımı ile ilgili mevcut veriler sınırlıdır.
Yaşlı hastaların daha genç yetişkin hastalara göre farklı bir doza gereksinim duyduğuna dair bir
kanıt yoktur (bkz. Bölüm 5.2).
Böbrek yetmezliği
Hafif, orta veya şiddetli (CrCl <30 mL/dak, diyaliz uygulanmayan) böbrek yetmezliği olan
hastalarda dozaj ayarlamasına gerek yoktur. Diyaliz uygulanan gönüllülerle ilgili veri mevcut
değildir; diğer yandan bu popülasyonda farmakokinetik açısından farklılıklar
3beklenmemektedir (bkz. Bölüm 5.2).
Karaciğer yetmezliği
Hafif veya orta şiddetli karaciğer yetmezliği (Child-Pugh derece A veya B) olan hastalarda
dozaj ayarlamasına gerek yoktur. Şiddetli karaciğer yetmezliği (Child-Pugh derece C) olan
hastalarda veri mevcut değildir. Bu nedenle, dolutegravir bu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır
(bkz. Bölüm 5.2).
4.3. Kontrendikasyonlar
TİVİCAY’ın:
− Etkin maddesine veya bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı
aşırı duyarlılığı olan hastalarda,
− Fampridin dahil ancak bununla sınırlı olmamak üzere, organik katyon taşıyıcısı 2
(OCT2)’nin substratları olan ve dar terapötik pencereli tıbbi ürünlerle birlikte eş zamanlı
uygulanması (dalfampridin olarak da bilinir, bkz. Bölüm 4.5) kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Özel ilgili integraz sınıf direnci
İntegraz sınıf direnci olması durumunda dolutegravir kullanma kararı, Q148 + ikincil olarak
G140A/C/S, E138A/K/T, L74I mutasyonlarından ≥2 barındıran viral suşlarda dolutegravirin
etkililiğinin belirgin olarak azaldığı göz önünde bulundurularak verilmelidir (bkz. Bölüm 5.1).
Bu tür integraz sınıf direncinde dolutegravirin ne derece etki göstereceği bilinmemektedir. (bkz.
Bölüm 5.2)
Aşırı duyarlılık reaksiyonları
Dolutegravir ile aşırı duyarlılık reaksiyonları bildirilmiştir ve bunlar deri döküntüsü, yapısal
bulgular ve kimi zaman karaciğer hasarı dahil olmak üzere organ disfonksiyonu ile
karakterizedir. Eğer aşırı duyarlılık işaretleri veya semptomları gelişirse dolutegravir ve diğer
şüpheli ilaçlar hemen bırakılmalıdır (bunlar aşağıdakilerle sınırlı olmamak üzere şunları
kapsamaktadır: şiddetli deri döküntüsü veya karaciğer enzim yükselmelerinin eşlik ettiği deri
döküntüsü, ateş, genel halsizlik, yorgunluk, kas veya eklem ağrıları, pullanma, oral lezyonlar,
konjonktivit, yüzde ödem, eozinofili, anjiyödem). Karaciğer aminotransferazları ve bilirubin
dahil olmak üzere klinik durum takip edilmelidir. Aşırı duyarlılık ortaya çıktıktan sonra
dolutegravir veya diğer şüpheli ajanlarla tedavinin durdurulmasında gecikme, yaşamı tehdit
eden alerjik bir reaksiyona neden olabilir.
İmmün Reaktivasyon Sendromu
Kombinasyon antiretroviral tedavisinin (KART) başlatılması sırasında şiddetli immün
yetmezliği olan HIV ile enfekte hastalarda asemptomatik veya rezidüel fırsatçı patojenlere karşı
bir enflamatuar reaksiyon gelişebilir ve bu, ciddi klinik durumlara veya semptomların
şiddetlenmesine yol açabilir. Tipik olarak bu tip reaksiyonlar, KART başlatıldıktan sonraki ilk
birkaç hafta veya ay içinde gözlenmiştir. Önemli örnekler, sitomegalovirüs retiniti, jeneralize
ve/veya fokal mycobacterium enfeksiyonları ve Pneumocystis jirovecii pnömonisidir. Tüm
enflamatuar semptomlar değerlendirilmeli ve gerekli olduğunda tedavi başlatılmalıdır. İmmün
rekonstitüsyon durumunda otoimmün hastalıkların (örneğin, Graves hastalığı ve otoimmün
hepatit) meydana geldiği bildirilmiştir; diğer yandan ortaya çıkma süresi değişkendir, tedavi
başlatıldıktan aylar sonra görülebilir ve kimi zaman atipik bir klinik tablo ortaya çıkabilir.
4Dolutegravir tedavisinin başlangıcında, bazı hepatit B ve/veya C ile ko-enfekte hastalarda
immün rekonstitüsyon sendromu ile tutarlı karaciğer biyokimyası yükselmeleri gözlenmiştir.
Hepatit B ve/veya C ile ko-enfekte hastalarda karaciğer biyokimyasının izlenmesi
önerilmektedir. Hepatit B ile ko-enfekte hastalarda dolutegravir bazlı tedavi başlatılırken
hepatit B tedavisinin (tedavi kılavuzlarına başvurarak) başlatılması veya sürdürülmesine özel
bir önem verilmelidir (bkz. Bölüm 4.8).
Fırsatçı enfeksiyonlar
Hastalara, dolutegravir veya başka bir antiretroviral tedavinin HIV enfeksiyonunu tam olarak
iyileştirmediği ve hastaların halen fırsatçı enfeksiyonlar ve HIV enfeksiyonunun diğer
komplikasyonlarını geliştirebilecekleri söylenmelidir. Dolayısıyla hastalar, bu HIV ilişkili
hastalıkların tedavisinde deneyimli hekimler tarafından yakın klinik gözetim altında
tutulmalıdır.
İlaç etkileşimleri
İntegraz sınıf direnci olması durumunda, dolutegravirin maruziyetini azaltacak faktörlerden
kaçınılmalıdır. Bunlar dolutegravir maruziyetini azaltan ilaçların birlikte kullanımını
içermektedir (örn. magnezyum/alüminyum içeren antasitler, demir ve kalsiyum takviyeleri,
multivitaminler ve indükleyici ilaçlar, etravirin (güçlendirilmiş proteaz inhibitörleri olmadan),
tipranavir/ritonavir, rifampisin, sarı kantaron ve bazı anti-epileptik ilaçlar) (bkz. Bölüm 4.5).
Dolutegravir, metformin konsantrasyonlarını artırmıştır. Metformin ile dolutegravirin
eşzamanlı uygulamasına başlanırken veya durdurulurken glisemik kontrolün sürdürülmesi için
metformin dozunda ayarlama göz önünde bulundurulmalıdır (bkz. Bölüm 4.5). Metformin
böbrekler yoluyla atılır ve dolayısıyla, dolutegravir ile eşzamanlı tedavi sırasında renal
fonksiyonun izlenmesi önem arz eder. Orta dereceli böbrek bozukluğu (aşama 3a kreatinin
klerensi [CrCl] 45– 59 mL/dk) olan hastalarda bu kombinasyon laktik asidoz riskini artırabilir
ve dikkatli bir yaklaşım önerilir. Metformin dozunun azaltılması ön planda göz önünde
bulundurulmalıdır.
Osteonekroz
Etiyolojinin çok faktörlü olduğu düşünülse de (kortikosteroid kullanımı, bifosfanat, alkol
tüketimi, şiddetli immünosüpresyon, yüksek vücut kitle indeksi), ilerlemiş HIV hastalığı olan
ve/veya kombinasyon antiretroviral tedaviye (KART) uzun süreli maruziyeti olan hastalarda
osteonekroz vakaları bildirilmiştir. Hastalara, eklem ağrıları, eklem katılığı veya hareket
güçlüğü yaşamaları durumunda tıbbi tavsiye almaları önerilmelidir.
Vücut ağırlığı ve metabolik parametreler
Antiretroviral tedavi sırasında vücut ağırlığı ile kan lipit ve glukoz seviyelerinde bir artış
gerçekleşebilir. Bu tür değişiklikler, kısmen hastalık kontrolü ve yaşam tarzıyla ilişkili olabilir.
Lipitler ve ağırlık artışı için bazı durumlarda bir tedavi etkisine yönelik kanıtlar mevcuttur. Kan
lipitlerinin ve glukozunun izlenmesi için belirlenen HIV tedavi kılavuzlarına atıf yapılmaktadır.
Lipit hastalıkları, klinik olarak uygun olduğu şekilde yönetilmelidir.
Lamivudin ve dolutegravir
Günde bir kez 50 mg dolutegravir film kaplı tablet ve günde bir kez 300 mg lamivudin ikili
tedavi rejimi, randomize, kör iki çalışmada (GEMINI 1 ve GEMINI 2) incelenmiştir (bkz.
Bölüm 5.1). Bu rejim yalnızca integraz inhibitör sınıfına veya lamivudine bilinen veya şüpheli
direncin olmadığı HIV-1 enfeksiyonlarının tedavisinde uygundur.
54.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri
Diğer Ajanların Dolutegravirin Farmakokinetiği Üzerindeki Etkisi
İntegraz sınıf direnci varlığında dolutegravir maruziyetini azaltan tüm faktörlerden
kaçınılmalıdır.
Dolutegravir büyük oranda UGT1A1 yoluyla gerçekleştirilen metabolizma aracılığıyla elimine
edilir. Dolutegravir aynı zamanda UGT1A3, UGT1A9, CYP3A4, Pgp ve BCRP’nin bir
substratıdır; dolayısıyla, bu enzimleri indükleyen ilaçlar dolutegravir plazma konsantrasyonunu
düşürebilir ve dolutegravirin terapötik etkisini azaltabilir (bkz. Tablo 3). Dolutegravir ve bu
enzimleri inhibe eden diğer ilaçların eşzamanlı uygulanması dolutegravir plazma
konsantrasyonunu arttırabilir (bkz. Tablo 3).
Bazı antasitler dolutegravir absorpsiyonunu düşürmektedir (bkz. Tablo 3).
Dolutegravirin Diğer Ajanların Farmakokinetiği Üzerindeki Etkisi
In vivo dolutegravir, bir CYP3A4 probu olan midazolam üzerinde bir etki göstermemiştir. In
vivo ve in vitro verilere dayalı olarak dolutegravirin, CYP3A4, CYP2C9 ve P-gp gibi herhangi
bir major enzimin veya taşıyıcının substratları olan ilaçların farmakokinetiğini etkilemesi
beklenmemektedir (daha detaylı bilgi için bkz. Bölüm 5.2)
In vitro dolutegravir renal organik katyon taşıyıcı 2’yi (OCT2) ve çoklu ilaç ve toksik
ekstrüzyon taşıyıcısı (MATE) 1’i inhibe etmiştir. In vivo, hastalarda kreatinin klerensinde
%10-14 azalma (sekretuar fraksiyon OCT2 ve MATE-1 taşınmasına bağımlıdır) gözlenmiştir.
In vivo dolutegravir, atılımın OCT2 ve/veya MATE-1’e dayalı olduğu ilaçların (ör. fampridin
[dalfampridin olarak da bilinir], metformin) plazma konsantrasyonlarını artırabilir (bkz. Tablo
3).
In vitro, dolutegravir renal alım taşıyıcıları, organik anyon taşıyıcıları (OAT1) ve OAT3’ü
inhibe etmiştir. OAT substratı tenofovirin in vivo farmakokinetiği üzerinde etki görülmemesi
temelinde, in vivo OAT1 inhibisyonu olası değildir. OAT3’ün inhibisyonu in vivo
araştırılmamıştır. Dolutegravir atılımın OAT3’e bağımlı olduğu tıbbi ürünlerin plazma
konsantrasyonlarını artırabilir.
Seçili antiretroviraller ve antiretroviral dışı tıbbi ürünler ile bilinen ve teorik etkileşimler
Tablo 3’de listelenmektedir.
İlaç Etkileşimleri Tablosu
Dolutegravir ve birlikte kullanılan ilaçlar arasındaki etkileşimler Tablo 3’de listelenmiştir.
Kısaltmalar: ↑=artma; ↓=azalma; ↔=değişiklik yok; EAA = konsantrasyon-zaman eğrisi
altındaki alan; C = maksimum gözlenen konsantrasyon; Cτ= doz uygulama aralığının
maks
sonundaki konsantrasyon
6Tablo 3: İlaç Etkileşimleri
Tedavi Etkileşim Eş zamanlı kullanım önerileri
alanlarına göre Geometrik ortalama
tıbbi ürünler değişimi (%)
HIV-1 Antiviral ajanlar
Non-nükleozid Revers Transkriptaz İnhibitörleri
Etravirin, Dolutegravir ↓ Güçlendirilmiş proteaz inhibitörleri
güçlendirilmiş EAA ↓ %71 olmadan etravirin plazma dolutegravir
proteaz C maks ↓ %52 konsantrasyonunu düşürmüştür.
inhibitörleri Cτ ↓ %88 Dolutegravirin önerilen erişkin dozu,
olmadan güçlendirilmiş proteaz inhibitörleri olmadan
Etravirin ↔ (UGT1A1 ve etravirin ile bir arada uygulandığında günde
CYP3A enzim indüksiyonu) iki kez olarak uygulanmalıdır. Pediyatrik
hastalarda vücut ağırlığına dayalı günde bir
doz, günde 2 kez olarak uygulanmalıdır.
Dolutegravir, INI dirençli hastalarda
eşzamanlı atazanavir/ritonavir,
darunavir/ritonavir veya lopinavir/ritonavir
uygulaması olmadan etravirin ile birlikte
kullanılmamalıdır (tablonun ileriki
kısımlarına bakınız).
Lopinavir/ritonavir Dolutegravir ↔ Herhangi bir doz ayarlaması gerekli
+ EAA ↑ %11 değildir.
etravirin C ↑ %7
maks
Cτ ↑ %28
LPV ↔
RTV ↔
Darunavir/ritonavir Dolutegravir ↓ Herhangi bir doz ayarlaması gerekli
+ EAA ↓ %25 değildir.
etravirin C ↓ %12
maks
Cτ ↓ %36
DRV ↔
RTV ↔
Efavirenz Dolutegravir ↓ Efavirenz ile birlikte kullanıldığında önerilen
EAA ↓ %57 dolutegravir dozu erişkinlerde günde iki kez
C maks↓ %39 olarak uygulanmalıdır. Pediyatrik hastalarda
Cτ ↓ %75 vücut ağırlığına dayalı günde bir doz, günde 2
kez olarak uygulanmalıdır.
Efavirenz ↔ (tarihsel İntegraz sınıf direnci varsa, efavirenz
kontroller) içermeyen alternatif kombinasyonlar
(UGT1A1 ve CYP3A kullanılmalıdır. (bkz. Bölüm 4.4).
enzim indüksiyonu)
7Dolutegravir ↓ Nevirapin ile birlikte kullanıldığında
Nevirapin (Bu ilaçların eş zamanlı dolutegravirin önerilen erişkin dozu
kullanımı henüz günde iki kez olarak uygulanmalıdır.
çalışılmamıştır. Pediyatrik hastalarda vücut ağırlığına
İndüksiyon nedeniyle dayalı günde bir doz, günde 2 kez olarak
efavirenz ile gözlenen uygulanmalıdır.
maruziyet düşüşü İntegraz sınıf direnci varlığında, nevirapin
beklenir). içermeyen kombinasyonlar
düşünülmelidir. (bkz. Bölüm 4.4).
Rilpivirin Dolutegravir ↔ Doz ayarlaması gerektirmez.
EAA ↑%12
C ↑%13
maks
Cτ ↑%22
Rilpivirin ↔
Nükleozid Revers Transkriptaz İnhibitörleri
Tenofovir Dolutegravir ↔ Doz ayarlaması gerektirmez.
EAA ↑ %1
C maks↓ %3
Cτ ↓ %8
Tenofovir ↔
Proteaz İnhibitörleri
Atazanavir Dolutegravir ↑ Doz ayarlaması gerektirmez. Veri
EAA ↑ %91 eksikliği nedeniyle TİVİCAY, atazanavir
C maks ↑ %50 ile kombinasyon halinde günde iki kez 30
Cτ ↑ %180 mg’dan daha yüksek dozda
verilmemelidir (bkz. Bölüm 5.2)
Atazanavir ↔
(tarihsel kontroller)
(UGT1A1 ve CYP3A
enzim inhibisyonu)
Atazanavir+ritonavir Dolutegravir ↑ Doz ayarlaması gerektirmez. Veri eksikliği
EAA ↑ %62 nedeniyle TİVİCAY, atazanavir ile
C maks ↑ %34 kombinasyon halinde günde iki kez 30
Cτ ↑ %121 mg’dan daha yüksek dozda verilmemelidir
(bkz. Bölüm 5.2).
Atazanavir ↔
Ritonavir ↔
(UGT1A1 ve CYP3A
enzim inhibisyonu)
Tipranavir+ritonavir Dolutegravir ↓ Tipranavir/ritonavir ile birlikte
(TPV+RTV) EAA ↓ %59 kullanıldığında dolutegravir önerilen
C maks ↓ %47 erişkin dozu günde iki kez olareak
Cτ ↓ %76 uygulanmalıdır.
Pediyatrik hastalarda vücut ağırlığına
(UGT1A1 ve CYP3A dayalı günde bir doz, günde 2 kez olarak
enzim indüksiyonu) uygulanmalıdır.
İntegraz sınıf direnci varlığında, bu
kombinasyondan kaçınılmalıdır. (bkz.
Bölüm 4.4).
8Fosamprenavir+ritonavir Dolutegravir ↓ İntegraz sınıf direnci
(FPV+RTV) EAA ↓ %35 bulunmadığında, doz
C maks ↓ %24 ayarlaması gerektirmez.
Cτ ↓ %49 İntegraz sınıf direnci varsa,
fosamprenavir/ritonavir
(UGT1A1 ve CYP3A enzim içermeyen alternatif
indüksiyonu) kombinasyonlar
düşünülmelidir.
Darunavir+ritonavir Dolutegravir ↓ Doz ayarlaması gerektirmez.
EAA ↓ %22
C
maks
↓ %11
C
24
↓ %38
(UGT1A1 ve CYP3A enzim
indüksiyonu)
Lopinavir+ritonavir Dolutegravir ↔ Doz ayarlaması gerektirmez.
EAA ↓ %4
C
maks
↔ %0
C
24
↓ %6
Diğer Antiviral İlaçlar
Daklatasvir Dolutegravir ↔ Daklatasvir dolutegravir
EAA ↑ %33 plazma konsantrasyonunu
Cmaks ↑ %29 klinik olarak anlamlı ölçüde
Cτ ↑ %45 değiştirmemiştir.
Dolutegravir daklatasvir
Daklatasvir ↔
plazma konsantrasyonunu
değiştirmemiştir. Herhangi
bir doz ayarlaması gerekli
değildir.
Diğer ilaçlar
Potasyum Kanal Blokerleri
Fampridin Fampridin ↑ OCT2 taşıyıcısının
(Dalfampridin olarak da bilinir.) inhibisyonu ile artmış
fampridin plazma
konsantrasyonu nedeniyle,
dolutegravirin birlikte
uygulanmasının nöbetlere
yol açma potansiyeli vardır;
birlikte uygulama
çalışılmamıştır. Fampridinin
dolutegravir ile birlikte
uygulanması kontrendikedir.
9Antikonvülsanlar
Karbamazepin Dolutegravir ↓ Karbamazepin ile bir arada
EAA ↓ %49 uygulandığında dolutegravir
Cmaks ↓ %33 için önerilen erişkin doz
Cτ ↓ %73 günde iki kez olarak
uygulanmalıdır.
Pediyatrik hastalarda vücut
ağırlığına dayalı günde bir
doz, günde 2 kez olarak
uygulanmalıdır.
INI dirençli hastalarda
mümkünse karbamazepine
alternatif ilaçlar
kullanılmalıdır.
Okskarbazepin Dolutegravir ↓ Bu metabolik indükleyiciler
Fenitoin (Bu ilaçların eş zamanlı ile bir arada uygulandığında
Fenobarbital kullanımı henüz dolutegravir için önerilen doz
çalışılmamıştır. UGT1A1 ve günde iki kez olarak
CYP3A enzim indüksiyonu uygulanmalıdır.
nedeniyle düşüş beklenir, Pediyatrik hastalarda vücut
maruziyette karbamazepin ile ağırlığına dayalı günde bir
gözlenene benzer bir azalma doz, günde 2 kez olarak
beklenir.) uygulanmalıdır. INI dirençli
hastalarda mümkün
olduğunca bu metabolik
indükleyicileri içermeyen
alternatif kombinasyonlar
kullanılmalıdır.
Azol antifungal ajanlar
Ketokonazol Dolutegravir ↔ Doz ayarlaması gerektirmez.
Flukonazol (Bu ilaçların eş zamanlı Diğer CYP3A4 inhibitörleri
İtrakonazol kullanımı henüz ile elde edilen mevcut
Posakonazol çalışılmamıştır.) verilere dayanarak, belirgin
Vorikonazol bir artış beklenmez.
Bitkisel ürünler
Sarı kantaron Dolutegravir ↓ Sarı kantaron ile bir arada
(St. John’s wort) (Bu ilaçların eş zamanlı uygulandığında dolutegravir
kullanımı henüz için önerilen erişkin doz
çalışılmamıştır. UGT1A1 ve günde iki kez olarak
CYP3A enzim indüksiyonu uygulanmalıdır. Pediyatrik
nedeniyle düşüş, maruziyette hastalarda vücut ağırlığına
karbamazepin ile gözlenene dayalı günde bir doz, günde 2
benzer bir azalma beklenir) kez olarak uygulanmalıdır.
INI dirençli hastalarda
mümkün olduğunca Sarı
kantaron içermeyen alternatif
kombinasyonlar
kullanılmalıdır.
10Antasitler ve vitamin takviyeleri
Magnezyum/alüminyum Dolutegravir ↓ Magnezyum/alüminyum
içeren antasidler EAA ↓ %74 içeren antasitler dolutegravir
C maks ↓ %72 uygulamasından oldukça uzak
(Polivalan iyonlara kompleks bir zamanda alınmalıdır
bağlanma) (minimum 2 saat sonrasında
ya da 6 saat öncesinde).
Kalsiyum takviyeleri Dolutegravir ↓ Kalsiyum takviyeleri, demir
EAA ↓ %39 takviyeleri ya da
C maks ↓ %37 multivitaminler dolutegravir
C 24 ↓ %39 uygulamasından oldukça uzak
(Polivalan iyonlara kompleks bir zamanda alınmalıdır
bağlanma) (minimum 2 saat sonrasında
Demir takviyeleri Dolutegravir ↓ ya da 6 saat öncesinde).
EAA ↓ %54
C
maks
↓ %57
C
24
↓ %56
(Polivalan iyonlara kompleks
bağlanma)
Multivitaminler Dolutegravir ↓
EAA ↓ %33
C
maks
↓ %35
C
24
↓ %32
(Polivalan iyonlara kompleks
bağlanma)
Kortikosteroidler
Prednizon Dolutegravir ↔ Doz ayarlaması gerektirmez.
EAA ↑ %11
C
maks
↑ %6
C
24
↑ %17
Antidiyabetikler
Metformin Metformin ↑ Metformin ile dolutegravirin
eşzamanlı uygulamasına
Günde bir kez dolutegravir başlanırken veya
50 mg film kaplı tablet ile durdurulurken glisemik
bir arada uygulandığında: kontrolün sürdürülmesi için
Metformin metformin dozunda ayarlama
EAA ↑ %79 göz önünde
Cmaks ↑ %66 bulundurulmalıdır.
Günde iki kez dolutegravir Orta dereceli böbrek
50 mg film kaplı tablet ile bozukluğu olan hastalarda
bir arada uygulandığında: dolutegravir ile eşzamanlı
Metformin uygulamada, artmış
EAA ↑ %145 metformin konsantrasyonuna
Cmaks ↑ %111 bağlı olarak orta dereceli
böbrek bozukluğu olan
hastalardaki daha yüksek
laktik asidoz riski sebebiyle
metformin dozunda ayarlama
göz önünde bulundurulmalıdır
(bkz. Bölüm 4.4).
11Antimikobakteriyel ilaçlar
Rifampisin Dolutegravir ↓ İntegraz sınıf direnci
EAA ↓ %54 bulunmadığında rifampisin
C maks ↓ %43 ile birlikte kullanıldığında
Cτ ↓ %72 dolutegravir önerilen erişkin
dozu günde iki kez olarak
(UGT1A1 ve CYP3A enzim uygulanmalıdır. Pediyatrik
indüksiyonu) hastalarda vücut ağırlığına
dayalı günde bir doz, günde
2 kez olarak verilmelidir.
İntegraz sınıf direnci varsa,
bu kombinasyon
kullanılmamalıdır (bkz.
Bölüm 4.4).
Rifabutin Dolutegravir ↔ Doz ayarlaması gerektirmez.
EAA ↓ %5
C
maks
↑ %16
Cτ ↓ %30
(UGT1A1 ve CYP3A enzim
indüksiyonu)
Oral kontraseptifler
Etinil estradiyol (EE) ve Dolutegravir ↔ Dolutegravirin
norgestromin (NGMN) EE ↔ luteinleştirici hormon
EAA ↑ %3 (LH), folikül stimülan
C maks ↓ %1 hormon (FSH) ve
progesteron üzerinde
NGMN ↔ farmakodinamik bir etkisi
EAA ↓ %2 mevcut değildir.
C maks ↓ %11 Dolutegravir ile birlikte
kullanıldığında, oral
kontraseptif dozunun
ayarlanması gerekmez.
Analjezikler
Metadon Dolutegravir ↔ Her iki ilacın da dozunun
Metadon ↔ ayarlanması gerekmez.
EAA ↓ %2
C ↔ %0
maks
Cτ ↓%1
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinler üzerinde gerçekleştirilmiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: 1. trimesterde D, 2 ve 3. trimesterde B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara dolutegravir kullanımında, etkili doğum kontrol
önlemlerinin göz önüne alınması dahil olmak üzere potansiyel nöral tüp defektlerine yönelik
risk hakkında bilgi verilmelidir (aşağıya bakınız).
12Eğer kadın hamile kalmayı planlıyorsa, dolutegravir tedavisine devam etmenin faydaları ve
riskleri, hastayla görüşülmelidir.
Gebelik dönemi
Botsvana’daki bir doğum sonuç sürveyans çalışmasından elde edilen insan deneyimleri;
konsepsiyon zamanında dolutegravir olmayan rejimlere maruz kalan kadınlardaki 19.361
doğumdaki 21 vakaya (%0,11: %95 GA %0,07, %0,17) kıyasla konsepsiyon zamanında
dolutegravir içeren rejimler alan annelerdeki 3.591 doğumda 7 vaka (%0,19; %95 GA %0,09,
%0,40) ile nöral tüp defektlerinde küçük bir artış göstermektedir.
Genel popülasyondaki nöral tüp defektlerinin insidansı, 1000 canlı doğum başına 0,5-1 vakadır
(%0,05-0,1). Çoğu nöral tüp defekti, konsepsiyon sonrasında embriyonik gelişimin ilk 4
haftasında (son menstrüal dönemden sonra yaklaşık 6 hafta) gerçekleşir. Hamilelikte
dolutegravir alınırken ilk trimesterde teyit edildiği takdirde başka bir antiretroviral rejimine
geçmeye kıyasla dolutegravire devam etmenin faydaları ve riskleri, gestasyon yaşı ve nöral tüp
defekti gelişiminin kritik zaman periyodu göz önüne alınarak hastayla görüşülmelidir.
Antiretroviral Hamilelik Kayıt Sisteminden analiz edilen veriler, hamilelik sırasında
dolutegravire maruz kalan 600’den fazla kadında majör doğum defeklerinde bir risk artışına
işaret etmese de nöral tüp defektlerine yönelik riskin ele alınması için şu an yeterli değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan üreme toksisitesi çalışmalarında, nöral tüp defekti dahil gelişimle
ilgili herhangi bir istenmeyen etki tespit edilmemiştir (bkz. Bölüm 5.3). Hayvanlarda
dolutegravirin plasentayı geçtiği gösterilmiştir.
Hamileliğin ikinci ve üçüncü trimesteri sırasındaki maruziyete ait 1000’den fazla sonuç,
feto/neonatal toksisite için risk artışına ilişkin herhangi bir kanıta işaret etmemektedir. Beklenen
fayda, fetüs için potansiyel riske ağır bastığı takdirde, dolutegravir hamileliğin ikinci veya
üçüncü trimesteri sırasında kullanılabilir.
Dolutegravir insanlarda plasentayı geçer. HIV ile yaşayan hamile kadınlarda, dolutegravirin
medyan fetal göbek kordonu konsantrasyonu, maternal periferik plazma konsantrasyonuna
kıyasla yaklaşık 1,3 kat daha yüksektir.
Dolutegravirin yenidoğanlar üzerindeki etkileri hakkında yeterli bilgi bulunmamaktadır.
Laktasyon dönemi
Dolutegravir anne sütüne az miktarlarda (medyan dolutegravir anne sütü/anne plazması
oranının 0,033 olduğu gösterilmiştir) geçmektedir. Dolutegravirin neonat/infantlar üzerindeki
etkileri hakkında yeterli bilgi bulunmamaktadır.
HIV ile yaşayan kadınların, HIV bulaşmasını önlemek amacıyla bebeklerini emzirmemesi
önerilmektedir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Dolutegravirin insan erkek veya dişi fertilitesi üzerindeki etkileri ile ilgili veri mevcut değildir.
Hayvan çalışmaları, dolutegravirin erkek veya dişi fertilitesi üzerinde bir etkisi olmadığına
işaret etmektedir (bkz. Bölüm 5.3).
134.7. Araç ve makine kullanımı üzerinde etkiler
Dolutegravir tedavisi sırasında hastalara baş dönmesinin raporlandığı konusunda bilgi
verilmelidir. Hastaların araç ve makine kullanma yeteneği üzerine karar verirken, hastaların
klinik durumu ve dolutegravirin advers reaksiyon profili de göz önünde bulundurulmalıdır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
En şiddetli advers reaksiyon bir hastada görülen döküntülü aşırı duyarlılık reaksiyonu ve
şiddetli karaciğer etkileridir (bkz. Bölüm 4.4). En sık görülen tedavi sırasında ortaya çıkan
advers olay bulantı (%13), diyare (%18) ve baş ağrısı (%13) olmuştur.
En azından dolutegravirle ilişkili olma olasılığı bulunduğu düşünülen advers reaksiyonlar vücut
sistemi, organ sınıfı ve mutlak sıklığa göre listelenmektedir. Sıklıklar, çok yaygın (≥1/10),
yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek (≥1/10.000 ila
<1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Aşırı duyarlılık (bkz. Bölüm 4.4), İmmün Rekonstitüsyon Sendromu (bkz. Bölüm
4.4)**
Psikiyatrik hastalıkları
Yaygın: İnsomnia, anormal rüyalar, depresyon, anksiyete
Yaygın olmayan: Panik atak, intihar düşüncesi*, intihara teşebbüs*
* özellikle depresyon veya psikiyatrik hastalık geçmişi olan hastalarda
Seyrek: İntihar*
* özellikle depresyon veya psikiyatrik hastalık geçmişi olan hastalarda
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Baş ağrısı
Yaygın: Sersemlik
Gastrointestinal hastalıkları
Çok yaygın: Mide bulantısı, ishal
Yaygın: Kusma, flatulans (gaz), üst abdominal ağrı, abdominal ağrı, abdominal rahatsızlık
Hepato-bilier hastalıkları
Yaygın: Alanin aminotransferaz (ALT) ve/veya aspartat aminotransferaz (AST) düzeylerinde artış
Yaygın olmayan: Hepatit
Seyrek: Akut hepatik yetmezlik, bilirubinde artış***
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Döküntü, kaşıntı
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın olmayan: Artralji, miyalji
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları
Yaygın: Yorgunluk
Araştırmalar
Yaygın: Kreatin fosfokinaz (CPK) artışı, kilo artışı
14** Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı bölümünün altına bakınız.
*** Artmış transaminaz ile kombinasyon halinde
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı
Laboratuvar biyokimyasındaki değişiklikler
Serum kreatinin artışları dolutegravir ile tedavinin ilk haftası içinde ortaya çıkmış ve 48 hafta
boyunca sabit kalmıştır. 48 haftalık tedaviden sonra başlangıca göre ortalama 9,96 mikromol/L
değişim gözlenmiştir. Kreatinin artışları, çeşitli arkaplan rejimlerinde benzer bulunmuştur.
Glomerüler filtrasyon hızında bir değişimi yansıtmadıkları için bu değişiklikler klinik açıdan
anlamlı kabul edilmemiştir.
Hepatit B veya C ile eşzamanlı enfeksiyon
Eşzamanlı olarak hepatit B ve/veya C enfeksiyonu olan hastaların, başlangıçtaki karaciğer
kimyası testleri normalin üst sınırını (ULN) 5 kattan fazla aşmadıkları sürece Faz III
çalışmalarına katılmalarına izin verilmiştir. Tüm tedavi gruplarında eşzamanlı olarak hepatit B
ve/veya C enfeksiyonlu alt-grupta AST ve ALT anormalliklerinin oranları daha yüksek olsa da
genelde eşzamanlı olarak hepatit B ve/veya C enfeksiyonu olan hastaların güvenlilik profili
eşzamanlı olarak hepatit B ve/veya C enfeksiyonu olmayan hastalarda gözlemlenene benzer
olmuştur. Eşzamanlı olarak hepatit B ve/veya C enfeksiyonu olan bazı kişilerden özellikle de
anti-hepatit B tedavisini bırakanlarda olmak üzere, dolutegravir tedavisinin başında bağışıklık
yapılandırma sendromu ile uyumlu karaciğer kimyası artışları gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.4).
İmmun reaktivasyon sendromu
Kombine antiretroviral tedavinin (KART) başladığı sırada ağır bağışıklık yetmezliği bulunan
HIV ile enfekte hastalarda asemptomatik ya da rezidüel fırsatçı enfeksiyonlara karşı bir
enflamasyon reaksiyonu ortaya çıkabilir. Otoimmün bozukluklar (Graves hastalığı ve
otoimmün hepatit gibi) da bildirilmiştir; bununla birlikte, bildirilen başlangıç zamanı daha
değişkendir ve bu olaylar tedaviye başlanmasından aylar sonra oluşabilir (bkz. Bölüm 4.4).
Metabolik parametreler
Vücut ağırlığı ile kan lipitleri ve glukoz seviyeleri, antiretroviral tedavi sırasında artabilir (bkz.
bölüm 4.4).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon
Devam eden P1093 (ING112578) ve ODYSSEY (201296) çalışmalarından elde edilen verilere
dayanarak, günde bir kez dağılabilir tablet veya film kaplı tablet önerilen dozları alan 172 infant,
çocuk ve adölesanda (4 haftalık ve üzeri ile 18 yaşına kadar ve en az 3 kg ağırlığında) yetişkin
popülasyonda gözlemlenenlerin dışında ek advers reaksiyon türleri görülmemiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
154.9. Doz aşımı ve tedavisi
TİVİCAY’in doz aşımı ile ilgili mevcut deneyim sınırlıdır.
Tekli yüksek dozlarla ilgili sınırlı deneyim (sağlıklı gönüllülerde 250 mg film kaplı tablete
kadar), istenmeyen etkiler olarak listelenmiş olanlar dışında spesifik semptomlar veya işaretler
ortaya koymamıştır.
İlave tedavi klinik olarak endike olduğu durumlarda ve mevcut olduğu durumda ulusal
zehirlenme merkezinin önerilerine uygun olarak gerçekleştirilmelidir. Dolutegravir doz aşımı
için spesifik bir tedavi bulunmamaktadır. Eğer doz aşımı meydana gelirse, hasta, gerekli olduğu
durumlarda uygun takiple birlikte destekleyici şekilde tedavi edilmelidir. Dolutegravir plazma
proteinlerine yüksek oranda bağlandığından, diyalizle anlamlı oranda uzaklaştırılması olası
değildir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanıma yönelik antiviraller, doğrudan etkili
antiviraller, integraz inhibitörleri
ATC kodu: J05AJ03
Etki mekanizması
Dolutegravir, integraz aktif bölgesine bağlanarak ve HIV çoğalma siklusu açısından çok önemli
olan retroviral Deoksiribonükleik asit (DNA) integrasyonu zincir transferi adımını bloke ederek
HIV integrazı inhibe eder.
Farmakodinamik etkiler
Hücre kültüründe antiviral aktivite
PMC kullanılarak çeşitli laboratuvar suşlarında yapılan dolutegravirin IC tayini 0,5 nM iken
50
MT-4 hücreler kullanıldığında 0,7-2 nM arasında tespit edilmiştir. Benzer IC değerleri
50
alttipler arasında majör farklılık olmayan 24 HIV-1 klinik izolat panelinde klan A, B, C, D, E,
F ve G ve grup O için ortalama IC değeri 0,2 nM (aralık= 0,02-2,14) olarak saptanmıştır. 3
50
adet HIV-2 izolatın ortalama IC
50
değeri 0,18 nM (aralık= 0,09- 0,61 nM) olarak saptanmıştır.
Diğer antiviral ajanlarla kombinasyon halinde antiviral aktivite
Dolutegravir ve incelenen diğer antiretrovirallerde in vitro antagonistik etki görülmemiştir:
stavudin, abakavir, efavirenz, nevirapin, lopinavir, amprenavir, enfuvirtid, maravirok, adefovir
ve raltegravir. Ek olarak, dolutegavir ve adenofir için antogonistik etkiler gözlenmemiş ve
ribavirinin dolutegravir aktivitesi üzerine gözlemlenen etkisi bulunmamıştır.
İnsan Serumunun Etkisi
%100 insan serumu varlığında, ana protein katlanma kayması 75 kattır ve ayarlanmış IC90’ın
(PA-IC90) 0,064 mikrogram/mL protein ile sonuçlanmıştır.
Direnç
In vitro direnç
In vitro direnç değerlendirmesinde seri pasajlar kullanılmıştır. Laboratuar suşu HIV-1 IIIB’nin
112 günlük pasajı sırasında S153Y ve F pozisyonlarında yerine koymalarla (subsitüsyon)
seçilmiş olan mutasyonlar yavaş olarak görülmüş ve bu durum da yatkınlıkta maksimum 4
katlık değişime yol açmıştır (aralık= 2-4). Bu mutasyonlar, klinik çalışmalarda dolutegravir
tedavisi alan hastalarda seçilmemiştir. NL432 suşu kulanılarak E92Q (FC 3) ve G193E (yine
16FC 3) mutasyonları seçilmiştir. E92Q mutasyonu daha önce raltegravire karşı direnç görülmüş
ve dolutegravir ile tedavi edilmiş hastalarda seçilmiştir.
Alt-tip B’nin klinik izolatlarının kullanıldığı daha ileri seçim deneylerinde, tüm 5 izolatta
R263K mutasyonu görülmüştür (20. hafta ve sonrasında). Alttip C (n= 2) ve A/G (n=2)
izolatlarında integraz subsiitüsyon R263K 1 izolatta ve G118 iki izolatta seçilmiştir. R263K’nin
klinik programda alttip B ve alttip C’ye sahip INI naif hastalarda iki ART deneyimlendiği
bildirilmiştir, fakat bunlarda in vitro dolutegravir hassasiyetine etkileri bulunmamıştır. G118R
bölgeye yönelik mutantlarda dolutegravire hassasiyeti azaltır (FC 10), fakat Faz III programda
dolutegravir alan hastalarda tespit edilmemiştir.
Raltegravir/elvitegravir (Q148H/R/K, N155H, Y143R/H/C, E92Q ve T66I) için primer
mutasyonlar in vitro olarak dolutegravire hassasiyeti tekli mutasyonlar olarak etkilemez.
Mutasyonlar, bölge yönelik mutantlarla yapılan deneylerdeki bu primer mutasyonlara
eklendiğinde ve ikincil integraz inhibitörü ile ilişkili mutasyonlar (raltegravir/elvitegravir için)
olarak listelendiğinde, belirli sekonder kombinasyonların görüldüğü FC 5-10 ya da daha yüksek
olduğu Q148 mutasyonları hariç, dolutegravirin hassasiyeti değişmemiştir (FC<2 vs. sokak tipi
virüs). Q148-mutasyonlarının (H/R/K) etkisi ayrıca yönlendirilmiş mutant bölgeli deneylerdeki
pasajda da doğrulanmıştır. N155H ya da E92Q içeren yönlendirilmiş bölgeli mutantlarla
başlanan, NL432 suşu ile seri pasajda başka direnç seçimi görülmemiştir (FC 1 civarında
değişmemiştir). Bunun aksine, Q148H (FC 1) mutasyonu içeren mutantlarla başlandığında,
çeşitli sekonder mutasyonlar görülmüş, sonuçta FC >10 değerlerine yükselmiştir.
Klinik olarak anlamlı fenotipik kesim (cut-off) değeri (FC’ye karşılık vahşi tip virüs) tespit
edilmemiştir; genotipik direnç sonuç hakkında daha iyi bir öngördürücüdür.
Raltegravir uygulanmış hastalardan elde edilen yedi yüz beş raltegravire dirençli izolatın
dolutegravire duyarlılığı analiz edilmiştir. Dolutegravir, 705 klinik izolatın %94’üne karşı <10
FC sergilemiştir.
In vivo direnç
Daha önce dolutegravir tedavisi almamış Faz IIb ve Faz III’deki + 2 NRTI hastalarında, integraz
sınıfına veya NRTI sınıfına direnç görülmemiştir (n=1118 hastada 48-96 haftalık veri).
GEMINI çalışmalarında dolutegravir + lamivudin alan daha önce tedavi edilmemiş hastalarda
(n=716), 144. haftada integraz sınıfına ya da NRTI sınıfına karşı direnç gelişimi görülmemiştir.
Daha önceki tedavisi başarısız olmuş, fakat integraz sınıfına naif (SAILING çalışması)
hastalarda, dolutegravir ile tedavi edilen ve araştıcının seçtiği temel rejim (BR) ile kombine
olarak verilen 4/354 hastada (takip süresi 48 hafta), integraz inhibitör değişimleri
(subsitüsyonları) gözlenmiştir. Bu 4 hastanın 2’sinde benzersiz R263K integraz değişimi
(subsitüsyonu) maksimum FA ile 1,93 olarak görülmüşken, 1 hastada polimorfik V151V/I
integraz değişimi (subsitüsyonu) maksimum FC değeri 0,92 olarak ve diğer 1 hastada daha önce
mevcut olan integraz mutasyonlarının integraz ile deneyimlendiği veya integraz dirençli
virüsün transmisyonu ile enfekte olduğu kabul edilmiştir. R263K mutasyonu in vitro’da da
seçilmiştir (yukarıya bakınız).
İntegraz sınıfı direncinin varlığında (VIKING-3 çalışması), 24 hafta boyunca protokol
tarafından tanımlanmış virolojik başarısızlık (PDVF) ve eşleştirilmiş genotipler bulunan 32
hastada şu mutasyonlar seçilmiştir (tümü günde iki kez 50 mg dolutegravir film kaplı tablet +
optimize arkaplan ajanlarıyla tedavi edilmiştir): L74L/M (n=1), E92Q (n=2), T97A (n=9),
E138K/A/T (n=8), G140S (n=2), Y143H (n=1), S147G (n=1), Q148H/K/R (n=4), ve N155H
(n=1) ve E157E/Q (n=1). Tedaviyle ortaya çıkan integraz direnci tipik olarak Q148-mutasyonu
17öyküsü olan hastalarda (başlangıçta ya da geçmişte) ortaya çıkmıştır. Başka beş hasta daha 24
ve 48. haftalar arasında PDVF yaşamış ve bu 5 hastadan 2’sinde tedaviyle ortaya çıkan
mutasyonlar olmuştur. Gözlemlenen tedaviyle ortaya çıkan mutasyonlar ya da mutasyon
karışımları L74I (n=1), N155H (n=2) olmuştur.
VIKING-4 çalışmasında, taramada INI’ya primer genotipik direnç gösteren 30 kişide
dolutegravir (artı optimize temel tedavi) incelenmiştir. Gözlemlenen tedaviyle oraya çıkan
mutasyonlar VIKING-3 çalışmasında gözlemlenenlerle uyumlu olmuştur.
Daha önceki tedavisi başarısız olmuş, fakat integraz sınıfına naif pediatrik hastalarda,
araştırmacının seçtiği arka plan rejimle birlikte verilen dolutegravir ile tedavi edilen 5/159
hastada integraz inhibitör değişimi (subsitüsyonu) G118R gözlenmiştir. Bu 5 hastanın 4’ünde
integrazla ilişkili L74M, E138E/K, E92E/Q ve T66I değişimleri vardır. G118R izlenen 5
hastanın 4'ünde fenotipik veriler mevcut bulunmuştur. Bu 4 hasta için dolutegravir FC (vahşi
tip virüse kıyasla kat değişiklik) 6 ila 25 kat aralığındadır.
Elektrokardiyogram üzerindeki etkiler
Klinik dozların yaklaşık 3 katı dozlarda QTc aralığı üzerinde önemli etkiler görülmemiştir.
Klinik etkililik ve güvenlilik
Daha önce tedavi edilmemiş hastalar
Dolutegravirin, HIV-enfeksiyonlu, tedavi almamış kişilerdeki etkililiği iki randomize,
uluslararası, çift-kör, aktif-kontrollü çalışma olan SPRING-2 (ING113086) ve SINGLE
(ING114467)’den elde edilen 96 haftalık verilerinin analizine dayanmaktadır. Bu, açık- etiketli,
randomize ve aktif-kontrollü çalışma FLAMINGO (ING114915)’in 96 haftalık verileri ve
SINGLE’ın 144 haftaya kadar olan açık-etiketli uzatmasından elde edilen ilave verilerle
desteklenmektedir. Erişkinlerde dolutegravirin lamivudin ile birlikte kullanımının etkililiği, 148
haftalık, randomize, çok merkezli, çift-kör, birbirine benzer iki eş etkililik çalışmaları GEMINI-
1 (204861) ve GEMINI-2’nin (205543), 144 haftalık verilerle desteklenmektedir.
SPRING-2’de 822 erişkin randomize edilmiş ve ABC/3TC ya da TDF/FTC ile birlikte olmak
üzere günde bir kez dolutegravir 50 mg film kaplı tablet ya da günde iki kez raltegravir (RAL)
400 mg’dan en az bir doz almıştır. Başlangıçta medyan hasta yaşı 36 yıldır, %14’ü kadın, %15’i
beyaz olmayanlardan oluşur, %11’inde eşzamanlı olarak hepatit B ve/veya C enfeksiyonu
saptanmış ve %2’si CDC Sınıf C bulunmuştur ve bu özellikler tedavi grupları arasında benzer
olmuştur.
SINGLE’de 833 kişi randomize edilmiş ve sabit-doz abakavir-lamivudin (Dolutegravir +
ABC/3TC) ya da sabit-doz efavirenz-tenofovir emtrisitabin (EFV/TDF/FTC) ile birlikte en az
bir doz günde bir kez dolutegravir 50 mg film kaplı tablet almıştır. Başlangıçta medyan hasta
yaşı 35 yıldır, %16’sı kadın, %32’si beyaz olmayanlardan oluşur, %7’sinde eşzamanlı olarak
hepatit C enfeksiyonu saptanmış ve %4’ü CDC Sınıf C bulunmuştur ve bu özellikler tedavi
grupları arasında benzer olmuştur.
SPRING-2 ve SINGLE için birincil sonlanma noktası ve diğer 48 haftalık sonuçlar (anahtar
başlangıç değişkeni sonuçları dahil) Tablo 4’te gösterilmektedir.
18Tablo 4: 48. haftada SPRING-2 ve SINGLE çalışmalarında elde edilen yanıtlar (Anlık
algoritma, <50 kopya/mL)
SPRING-2 SINGLE
Günde bir kez Günde iki kez Dolutegravir Günde bir kez
Dolutegravir RAL 400 mg 50 mg + günde EFV/TDF/FTC
50 mg + 2 + 2 NRTI bir kez N=419
NRTI N=411 ABC/3TC
N=411 N=414
HIV-1 RNA <50 kopya/mL %88 %85 %88 %81
Tedavi Farkı* %2,5 (%95 GA: -%2,2, %7,1) %7,4 (%95 GA: %2,5, %12,3)
Virolojik yanıtsızlık† %5 %8 %5 %6
Başlangıç değişkenlerine göre HIV-1 RNA <50 kopya/mL
Başlangıçta Viral Yük
(kopya/mL)
≤100,000 267 / 297 (%90) 264 / 295 (%89) 253 / 280 (%90) 238 / 288 (%83)
>100,000 94 / 114 (%82) 87 / 116 (%75) 111 / 134 (%83) 100 / 131 (%76)
Başlangıçta CD4+
(hücre/ mm3)
<200 43 / 55 (%78) 34 / 50 (%68) 45 / 57 (%79) 48 / 62 (%77)
200 ila <350 128 / 144 (%89) 118 / 139 (%85) 143 / 163 (%88) 126 / 159 (%79)
≥350 190 / 212 (%90) 199 / 222 (%90) 176 / 194 (%91) 164 / 198 (%83)
NRTI omurga
ABC/3TC 145 / 169 (%86) 142 / 164 (%87) N/A N/A
TDF/FTC 216 / 242 (%89) 209 / 247 (%85) N/A N/A
Cinsiyet
Erkek 308 / 348 (%89) 305 / 355 (%86) 307 / 347 (%88) 291 / 356 (%82)
Kadın 53 / 63 (%84) 46 / 56 (%82) 57 / 67 (%85) 47 / 63 (%75)
Irk
Beyaz 306 / 346 (%88) 301 / 352 (%86) 255 / 284 (%90) 238 /285 (%84)
Afrikalı-Amerikalı/Afrika
55 / 65 (%85) 50 / 59 (%85) 109 / 130 (%84) 99 / 133 (%74)
Kökenli /Diğer
Yaş (yıl)
<50 324/370 (%88) 312/365 (%85) 319/361 (%88) 302/375 (%81)
≥50 37/41 (%90) 39/46 (%85) 45/53 (%85) 36/44 (%82)
Başlangıca göre medyan CD4
230 230 246‡ 187‡
Değişimi
* Başlangıçtaki sınıflama faktörleri için düzeltilmiştir.
† Hafta 48’den önce etkililik olmaması nedeniyle BR’den yeni bir sınıfa geçiş yapan ya da protokole göre
izin verilmeyen BR değişikliği yapan kişileri (sadece SPRING-2 için), etkililik olmadığı için Hafta 8’den
önce ayrılanları ve 48 hafta penceresinde ≥50 kopya bulunan kişileri içerir.
‡ Düzeltilmiş ortalama tedavi farkı istatistiksel olarak anlamlı olmuştur (p <0,001)
N/A: Uygulanabilir değildir
SPRING-2 çalışmasında 48. haftada dolutegravir, raltegravir’e eşit etkili olmuş ve SINGLE
çalışmasında dolutegravir + ABC/3TC, efavirenz/TDF/FTC’den üstün olmuştur (p=0,003),
yukarıda tablo 4. SINGLE’da viral baskılamaya kadar olan medyan süre dolutegravir ile tedavi
edilen hastalarda daha kısa olmuştur (84 güne karşı 24 gün, (p<0,0001, önceden tanımlanmış
ve çokluluk açısından düzeltilmiş analiz).
96. haftadaki sonuçlar 48. haftada görülenlere uyumlu olmuştur. SPRING-2’de dolutegravir,
264 hücre/mm3’e karşı 276 hücre/mm3 medyan CD4 sayısı değişimi ile yine raltegravir’e eşit
etkili bulunmuştur (hastaların %76’sına karşı %81’i). SINGLE’da dolutegravir + ABC/3TC,
281 hücre/mm3’e karşı 325 hücre/mm3 düzeltilmiş ortalama CD4 sayısı değişimi ile yine
19EFV/TDF/FTC’den üstün olmuştur (viral baskılama %72’ye karşı %80, tedavi farkı %8 (2,3,
13,8), p=0,006). SINGLE’ın açık-etiketli fazında 144. haftada virolojik baskılama korunmuş,
dolutegravir + ABC/3TC kolu (%71) EFV/TDF/FTC kolundan (%63) üstün olmuştur, tedavi
farkı %8,3 (2,0, 14,6) bulunmuştur.
Açık-etiketli, randomize ve aktif kontrollü bir çalışma olan FLAMINGO’da (ING114915) 484
HIV-1 enfeksiyonlu antiretroviral kullanmamış erişkin, her ikisi de ABC/3TC ya da TDF/FTC
ile birlikte uygulanan bir doz günde bir kezlik dolutegravir 50 mg film kaplı tablet (n=242) ya
da günde bir kezlik darunavir/ritonavir (DRV/r) 800 mg/100 mg (n=242) almıştır. Başlangıçta
medyan hasta yaşı 34 yıldır, %15’i kadın, %28’i beyaz olmayanlardan oluşur, %10’unda
eşzamanlı olarak hepatit B ve/veya C enfeksiyonu saptanmış ve %3’sü CDC Sınıf C
bulunmuştur; bu özellikler tedavi grupları arasında benzer olmuştur. 48. haftada dolutegravir
grubundaki (%90) virolojik baskılama (HIV-1 RNA <50 kopya/mL) DRV/r grubundan (%83)
üstün olmuştur. Oranlardaki düzeltilmiş fark ve % 95 GA %7,1 (0,9, 13,2) olmuştur, p=0,025.
96. haftada dolutegravir grubundaki (%80) virolojik baskılama, DRV/r grubundan (%68) üstün
olmuştur (düzeltilmiş tedavi farkı [Dolutegravir-(DRV+RTV)]: %12,4; %95 GA: [4,7, 20,2].
Birbirine benzer, 148 haftalık, randomize, çift kör GEMINI-1 (204861) ve GEMINI-2 (205542)
çalışmalarında, daha önceden antiretroviral kullanmamış HIV-1 enfekte 1433 erişkin, günde bir
kez dolutegravir 50 mg film kaplı tablet + lamivudin 300 mg ikili tedavi rejimi veya sabit doz
TDF/FTC ile birlikte günde bir kez 50 mg dolutegravir film kaplı tabletten oluşan üçlü tedavi
rejimine randomize edilmiştir. Çalışmaya katılımda plazma HIV-1 RNA 1000
kopya/mL ila ≤500.000 kopya/mL’ye göre eleme yapılmıştır. Başlangıçta bütünleşik analizde
hastaların ortalama yaşı 33, %15’i kadın, %31’i beyaz ırk olmayan, %6’sı hepatit C ko-
enfekte ve %9’u CDC Sınıf 3’tü. Hastaların yaklaşık üçte biri HIV B-olmayan altgrup ile
enfekteydi; bu özellikler tedavi grupları arasında benzer olmuştur. Tablo 5’te gösterildiği gibi,
48. haftada virolojik süpresyon (HIV-1 RNA <50 kopya/mL) dolutegravir + TDF/FTC ile
dolutegravir + lamivudin arasında benzer etkililikte olmuştur. Bütünleşik analiz bulguları,
primer sonlanım noktasına (Snapshot algoritmasına göre 48. haftada plazma HIV-1 RNA
<50kopya/mL oran farkı) ulaşılan çalışmaların bireysel bulgularıyla uyumlu olmuştur.
Ayarlanmış fark, önceden belirlenmiş benzer etkililik aralığı %10 olmakla birlikte, GEMINI-1
için -%2,6 (%95 GA: - 6,7; 1,5), GEMINI-2 için -%0,7 (%95 GA: -4,3; 2,9) olmuştur.
Tablo 5. GEMINI 1 + 2’de cevap (<50 kopya/mL, anlık durum), 48. haftada bütünleşik veri
Dolutegravir Dolutegravir +
+ 3TC TDF/FTC
(N=716) (N=717)
n/N (%) n/N (%)
Tüm hastalar 655/716 (91) 669/717 (93)
ayarlanmış fark -%1,7 (GA95-4,4,
1,1)a
Başlangıç HIV-1 RNA’ya göre
≤100.000 kopya/mL 526/576 (91) 531/564 (94)
>100.000 kopya/mL 129/140 (92) 138/153 (92)
CD4+’ya göre
≤200 kopya/mm3 50/63 (79) 51/55 (93)
>200 kopya/mm3 605/653 (93) 618/662 (93)
HIV-1 altgrubuna göre
B 424/467 (91) 452/488 (93)
B-olmayan 231/249 (93) 217/229 (95)
2048. haftaya kadar geri tepmeb 6 (<1) 4 (<1)
Başlangıçtan 48. haftaya kadar CD4 sayımında 224 217
ortalama değişiklik, kopya/mm3
a Başlangıç tabakalandırma faktörlerine göre ayarlanmıştır: Plazma HIV-1 RNA (≤100.000
kopya/mL’ye karşılık >100.000 kopya/mL) ve CD4+ hücre sayımı (≤200 kopya/mm3’ye
karşılık >200 kopya/mm3)
b Doğrulanmış HIV-1 RNA seviyelerinin önceden <100 kopya/mL olmasına rağmen ≥200
kopya/mL olması
GEMINI çalışmalarındaki 96. ve 144. haftalarda, HIV-1 RNA <50 kopya/mL (anlık) olan
bireylerin oranının ayarlanmış tedavi farkı için %95 güven aralığının alt sınırı -%10’luk eşit
etkinlik marjininden daha yüksek olmuştur. Ayrı çalışmalar ve bütünleşik analiz için Tablo
6’ya bakınız.
Tablo 6: GEMINI 1+2 çalışmalarında virolojik sonuçlar (anlık algoritma), 96. ve 144.
haftalarda bütünleşik veri
GEMINI-1 ve GEMINI-2 bütünleşik veri*
DTG + DTG + DTG + DTG +
3TC TDF/FTC 3TC TDF/FTC
N=716 N=717 N=716 N=717
96. hafta 144. hafta
HIV-1 RNA <50 kopya/mL %86 %90 %82 %84
Tedavi farkı†
-%3,4 (-6,7, 0,0) -%1,8 (-5,8; 2,1)
(%95 güven aralıkları)
Virolojik yanıtsızlık %3 %2 %3 %3
Nedenler
Veri penceresi, ≥50 kopya/mL <%1 <%1 <%1 <%1
Sonlandırma, etkililik olmaması %1 <%1 %1 <%1
Sonlandırma, diğer nedenler, <%1 %2
<%1 <%1
≥50 kopya/mL
ART’de değişiklik <%1 <%1 <%1 <%1
96./144. hafta penceresinde virolojik veri 11% 9% 15% 14%
olmaması
Nedenler
Advers olay veya ölüm nedeniyle %3 %3 %4 %4
sonlandırma %8 %5 %11 %9
Diğer nedenlerle sonlandırma %3 %1 %3 %3
Takip kaybı %3 %2 %4 %3
Geri çekilmiş onam %1 %1 %2 %1
Protokol sapmaları %1 <%1 %2 %1
Hekim kararı %0 <%1 <%1 <%1
Penceredeki eksik veriler, çalışma
üzerinde
DTG=Dolutegravir
* Bütünleşik analizin sonuçları ayrı çalışmaların sonuçları ile uyumludur.
† Şu başlangıç sınıflandırma faktörleri için ayarlanan CMH sınıflandırma analizine göre: Plazma
HIV-1 RNA (>100.000 kopya/mL’ye karşı ≤100.000 kopya/mL) ve CD4+ hücre sayısı
(>200 hücre/mm3’e karşı ≤200 hücre/mm3). Bütünleşik analiz çalışmaya göre de
sınıflandırılmıştır. %10 eşdeğerlik marjini kullanılarak değerlendirilmiştir.
N = Her bir tedavi grubundaki bireylerin sayısı.
144. hafta itibari ile CD4+ T hücresi sayılarındaki ortalama artış dolutegravir + lamivudin
21kolunda 302 hücre/mm3 ve dolutegravir + tenofovir/emtrisitabin kolunda 300 hücre/mm3
olmuştur.
Daha önce tedavi edilmemiş hastalarda tedaviyle ortaya çıkan direnç
SPRING-2 ve FLAMINGO’da 96 hafta boyunca ve SINGLE’da 144 hafta boyunca,
dolutegravir içeren kollarda integraz ya da NRTI sınıfına karşı tedaviyle ortaya çıkan primer
direnç olguları ortaya çıkmamıştır. Karşılaştırma kolları için FLAMINGO’da darunavir/r ile
tedavi edilen hastalarda da tedaviyle ortaya çıkan direnç görülmemiştir. SPRING-2’de RAL-
kolundan dört hasta majör NRTI mutasyonları ve biri raltegravir direnciyle başarısız olmuştur;
SINGLE’da EFV/TDF/FTC kolundan altı hasta NNRTI direnciyle ilişkili mutasyonlar ve biri
majör NRTI mutasyonu gelişmesi nedeniyle başarısız olmuştur. GEMINI-1 ve GEMINI-2
çalışmalarında 144 hafta boyunca, Dolutegravir+3TC veya Dolutagravir+TDF/FTC kollarında
integraz veya NRTI sınıflarına direnç ortaya çıkmamıştır.
Daha önce tedavi başarısızlığı yaşanan, ancak integraz sınıfına maruz kalmayan hastalar
Uluslararası çok merkezli, çift-kör SAILING çalışmasında (ING111762), 719 HIV-1
enfeksiyonlu, antiretroviral tedavi (ART) deneyimli erişkin randomize edilmiş ve araştırmacı
tarafından seçilen 2 ajana kadar arkaplan tedavisiyle (en az bir tam aktif ajanı içeren) birlikte
günde bir kez dolutegravir 50 mg film kaplı tablet ya da günde iki kez raltegravir 400 mg
almıştır. Başlangıçta medyan hasta yaşı 43 yıldır, %32’si kadın, %50’si beyaz olmayanlardan
oluşur, %16’sında eşzamanlı olarak hepatit B ve/veya C enfeksiyonu saptanmış ve %46’sı
CDC Sınıf C bulunmuştur. Tüm hastalarda en az iki sınıf ART direnci saptanmıştır ve
hastaların %49’unda başlangıçta en az 3-sınıf ART direnci vardır.
SAILING çalışmasının 48. hafta sonuçları (anahtar başlangıç değişkenlerine göre sonuçlar
dahil) Tablo 7’de gösterilmiştir.
Tablo 7: 48. haftada SAILING çalışmasında elde edilen yanıtlar (anlık algoritma, <50
kopya/mL)
Günde bir kez Günde iki kez RAL
dolutegravir 50 mg + 400 mg + arkaplan
arkaplan rejimi rejimi N=361§
N=354§
HIV-1 RNA <50 kopya/mL %71 %64
Düzeltilmiş tedavi farkı‡ %7,4 (%95 GA: %0,7, %14,2)
Virolojik yanıtsızlık %20 %28
Başlangıç değişkenlerine göre HIV-1 RNA <50 kopya/mL
Başlangıçta Viral Yük (kopya/mL)
≤50,000 kopya/mL 186 / 249 (%75) 180 / 254 (%71)
>50,000 kopya/mL 65 / 105 (%62) 50 / 107 (%47)
Başlangıçta CD4+ (hücre/ mm3)
<50 33 / 62 (%53) 30 / 59 (%51)
50 ila <200 77 / 111 (%69) 76 / 125 (%61)
200 ila <350 64 / 82 (%78) 53 / 79 (%67)
≥350 77 / 99 (%78) 71 / 98 (%72)
Arkaplan Rejimi
Genotipik Duyarlılık Skoru* <2 155 / 216 (%72) 129 / 192 (%67)
Genotipik Duyarlılık Skoru* =2 96 / 138 (%70) 101 / 169 (%60)
Arkaplan rejimde DRV kullanımı
DRV kullanımı yok 143 / 214 (%67) 126 / 209 (%60)
Primer PI mutasyonları ile birlikte DRV
58 / 68 (%85) 50 / 75 (%67)
Kullanımı
22Primer PI mutasyonları olmadan DRV
Kullanımı 50 / 72 (%69) 54 / 77 (%70)
Cinsiyet
Erkek 172 / 247 (%70) 156 / 238 (%66)
Kadın 79 / 107 (%74) 74 / 123 (%60)
Irk
Beyaz 133 / 178 (%75) 125 / 175 (%71)
Afrikalı-Amerikalı/Afrika Kökenli /Diğer 118 / 175 (%67) 105 / 185 (%57)
Yaş (yıl)
<50 196 / 269 (%73) 172 / 277 (%62)
≥50 55 / 85 (%65) 58 / 84 (%69)
HIV alt-tipi
Sınıf B 173 / 241 (%72) 159 / 246 (%65)
Sınıf C 34 / 55 (%62) 29 / 48 (%60)
Diğer† 43 / 57 (%75) 42 / 67 (%63)
CD4+ T hücrelerinde ortalama artış (hücre/mm3) 162 153
‡ Başlangıçtaki sınıflama faktörleri için düzeltilmiştir.
§ 4 kişi bir çalışma merkezinde veri bütünlüğü nedeniyle etkililik analizinden çıkarılmıştır
*Genotipik Duyarlılık Skoru (GSS), bir kişinin viral izolatının genotipik direnç testlerine göre
başlangıçta duyarlılık gösterdiği BR’deki toplam ART sayısı şeklinde tanımlanmıştır.
†Diğer sınıflar şunları içermiştir: Kompleks (43), F1 (32), A1 (18), BF (14), tüm diğerleri <10.
SAILING çalışmasında, 48. haftada TİVİCAY kolunda (%71) virolojik süpresyon (HIV-1
RNA <50 kopya/mL), raltegravir grubuna (%64) kıyasla, istatistiksel olarak üstün (p=0,03)
olmuştur.
Raltegravire kıyasla (17/361, %5), istatistiksel olarak daha az sayıda tedaviye bağlı integraz
direnci olan hastada TİVİCAY tedavisi başarısız olmuştur (4/354, %1) (p=0,003) (bkz. Bkz.
Bölüm 5.1 In vivo direnç).
İntegraz inhibitörü (ve integraz sınıf direnci) dahil daha önceki tedavilere yanıt vermeyen
hastalar
Çok merkezli, açık etiketli, tek kollu VIKING-3 çalışmasında (ING112574), HIV-1 ile enfekte
olup, daha önce ART verilmiş ve raltegravir ve/veya elvitegravire karşı virolojik yanıtsızlığı ve
mevcut kanıtı olan erişkinlere, 7 gün boyunca başarısız olan mevcut arka plan rejimi ile birlikte
günde iki kere 50 mg TİVİCAY film kaplı tablet verilmiştir. Ancak arka plan ART 8. gün
itibariyle optimize edilmiştir. Çalışmaya 183 hasta alınmıştır. Bunların 133’ünde başlangıç
taramasında INI direnci, 50’sinde ise dirence ilişkin geçmiş kanıt (taramada değil) saptanmıştır.
Raltegravir/elvitegravir 90/183 hastanın mevcut yanıt vermeyen tedavi rejiminin bir parçası
olmuştur (diğerlerinde daha önce başarısız olan tedavilerin bir parçası). Başlangıçta medyan
yaş 48 yıl; hastaların %23’ü kadın, %29’u beyaz olmayan ırktan ve %20’sinde hepatit B ve/veya
C ko-enfeksiyonuna sahiptir. Başlangıç CD4+, 140 hücre/mm3’tür. Daha önceki ART’nin
medyan süresi 14 yıl ve hastaların %56’sı CDC Sınıf C idi. Hastalarda başlangıçta birden fazla
ART sınıf direnci mevcuttur: %79’unda ≥2 NRTI, %75’inde ≥1 NNRTI ve %71’inde ≥2 PI
majör mutasyon. %62’sinde R5 dışı virüs vardır.
8. günde başlangıca kıyasla HIV RNA’da ortalama değişiklik -1,4 log kopya/mL’dir (95%
10
GA -1,3 – -1,5 log 10, p<0,001). Tablo 8’de da gösterildiği gibi, yanıt başlangıç INI mutasyon
yolu ile ilişkilidir.
Tablo 8: Mevcut başarısız tedavinin bir parçası olarak RAL/EVG verilen hastalarda 7
günlük fonksiyonel monoterapi sonrasında elde edilen virolojik yanıt (8. gün) – VIKING
233 çalışması
Başlangıç parametreleri Günde iki kere 50 mg Dolutegravir
n=88*
N Ortalama (SD) Medyan
plazma HIV-1
RNA log
10
kopya/mL
Devam eden RAL/EVG ile
başlangıçta elde edilen IN
mutasyon grubu
Q148 H/K/Ra 48 -1,59 (0,47) -1,64
Q148+1 sekonder mutasyonb 26 -1,14 (0,61) -1,08
Q148+≥2 sekonder mutasyonb 14 -0,75 (0,84) -0,45
* Başarısız olan rejimin RAL/EVG kısmındaki 98 hastanın 88’inde tespit edilebilen INI
mutasyonları Başlangıçta ve Gün 8’de Plasma HIV-1 RNA sonucu ile değerlendirilmiştir.
aPrimer IN dirençli mutasyonlarını içerir: N155H, Y143C/H/R, T66A, E92Q.
bSekonder mutasyonları içerir: G140A/C/S, E138A/K/T, L74I.
Başlangıçta primer mutasyonu olmayan hastalarda (n=60) (mevcut başarısız tedavinin bir
parçası olmayan RAL/EVG), 8. günde viral yükte 1,63 log 10’luk bir azalma görülmüştür.
Fonksiyonel monoterapi fazından sonra hastaların mümkün olduğunda arkaplan tedavilerini
yeniden optimize etme fırsatları vardı. 24 haftalık tedavi sırasında %69 (126/183) olan genel
yanıt oranı, 116/183 (%63) olan HIV-1 RNA <50c/mL hasta sayısıyla birlikte genellikle 48.
haftaya kadar devam etmiştir (ITT-E, Anlık algoritma). Etkililik-dışı nedenlerle tedaviyi
bırakan ve majör protokol sapmaları bulunan hastalar (yanlış dolutegravir dozu, yasak
eşzamanlı ilaç alınması) dışlandığında, yani “Virolojik Sonuç (VS)-popülasyonu”unda karşılık
gelen yanıt oranları %75 (120/161, 24. hafta) ve %69 (111/160, 48. hafta) olmuştur.
Başlangıçta Q148-mutasyonu mevcut olduğunda ve özellikle ≥2 sekonder mutasyon olduğunda
yanıt daha düşük olmuştur (Tablo 9). Optimize edilmiş arkaplan rejimin (OBR) genel duyarlılık
skoru (OSS) 24. hafta yanıtı ve 48. hafta yanıtı ile ilişkili olmamıştır.
Tablo 9: Başlangıç direnci ile elde edilmiş yanıt - VIKING-3. VS popülasyonu (HIV-1
RNA <50 kopya/mL, anlık algoritma)
48. hafta
24. hafta (N=161)
(N=160)
Türetilmiş IN Toplam
Mutasyonu Grubu OSS=0 OSS=1 OSS=2 OSS>2 Total
Primer IN mutasyonu 45/55 38/55
yok1 2/2 (%100) 15/20 (%75) 19/21 (%90) 9/12 (%75) (%82) (%69)
Q148H/K/R dışında 51/59 50/58
primer mutasyon2 2/2 (%100) 20/20 (%100) 21/27 (%78) 8/10 (%80) (%86) (%86)
Q148 + 1 sekonder 20/31 19/31
mutasyon3 2/2 (%100) 8/12 (%67) 10/17 (%59) - (%65) (%61)
Q148 +≥2 sekonder 4/16 4/16
mutasyon3 1/2 (%50) 2/11 (%18) 1/3 (%33) - (%25) (%25)
1 Sadece INI direnciyle ilgili geçmiş ya da fenotipik kanıt.
2 N155H, Y143C/H/R, T66A, E92Q
3 G140A/C/S, E138A/K/T, L74I
OSS: kombine genotipik ve fenotipik direnç (Monogram Biyobilim Net Değerlendirmesi)
24VIKING-3 için gözlemsel verilere dayanan başlangıca göre medyan CD4+ T hücre sayımında
başlangıca göre medyan değişim, gözlenmiş verilere dayalı olarak VIKING-3 için Hafta 24’te
61 hücre/mm3 ve Hafta 48’de 110 hücre/mm3 olmuştur.
Çift kör, plasebo kontrollü VIKING-4 çalışmasında (ING116529), önceden ART tedavisi
görmüş olan ve tarama zamanında INI’lara primer genotipik direnci olan 30 HIV-1 enfekte
gönüllü 7 gün süreyle ya günde iki kez dolutegravir 50 mg film kaplı tablet ya da halihazırda
başarısız olan rejimle birlikte plasebo almak, ardından tüm gönüllülerin dolutegravir
kullanacakları açık etiketli faza geçmek üzere randomize edilmiştir. Çalışma başlangıcında
medyan hasta yaşının 49 yıl, gönüllülerin %20’sinin kadın, %58’inin beyaz dışı ırkla mensup
olduğu, %23’ünde hepatit B ve/veya C ko-enfeksiyonu olduğu belirlenmiştir. Medyan
başlangıç CD4+ değeri 160 hücre/mm3, önceki ART tedavisinin medyan süresi 13 yıl bulunmuş
ve %63’ünün CDC Sınıf C olduğu görülmüştür. Gönüllüler başlangıçta çoklu sınıf ART direnci
göstermiştir: %80’inde ≥2 NRTI, %73’ünde ≥1 NNRTI ve %67’sinde ≥2 PI majör mutasyonlar;
%83’ünde non-R5 virüsü. 30 hastadan 16’sının (%53) başlangıçta Q148 virüsü taşımakta
olduğu saptanmıştır. Gün 8’deki birincil sonlanma noktası, Plazma HIV-1 RNA değerinde
başlangıca göre değişiklik için -1,2 log 10 kopya/mL (%95 GA -1,5 - -0,8log 10 kopya /mL,
p<0,001) düzeyindeki düzeltilmiş ortalama tedavi farkı ile günde iki kez 50 mg dolutegravir
film kaplı tabletin plasebodan üstün olduğunu göstermiştir. Plasebo kontrollü bu çalışmada Gün
8’deki yanıtlar, integraz direnci kategorileri de dahil olmak üzere VIKING-3 çalışmasında
(plasebo kontrollü değil) görülenler ile tamamen paralel bulunmuştur. Hafta 48’de 30
gönüllünün 12’sinde (%40) HIV-1 RNA <50 kopya/mL ölçülmüştür (ITT-E, anlık algoritma).
VIKING-3 ve VIKING-4’ün birleştirilmiş analizinde (n=186, VO popülasyonu), Hafta 48’de
HIV RNA <50 kopya/mL olan gönüllülerin oranı 126/186 (%66) olmuştur. HIV RNA <50
kopya/mL olan gönüllülerin oranı No Q148 mutasyonları için 96/126 (%76), Q148+1 için 22/41
(%54) ve Q148+≥2 sekonder mutasyonları için 5/19 (%26) bulunmuştur.
Pediyatrik popülasyon
Devam eden Faz I/II, 48 haftalık, çok merkezli, açık etiketli bir çalışmada (P1093/ING112578)
günde bir kere dozlamanın ardından dolutegravirin farmakokinetik parametreleri, güvenliliği,
tolerabilitesi ve etkililiği HIV-1 enfekte, tedavi deneyimi olan 4 hafta ile 18 yaş arası
infantlarda, çocuklarda ve adölesanlarda kombinasyon rejimlerinde değerlendirilmiştir.
Etkililik sonuçları (Tablo 10), dağılabilir tabletin veya film kaplı tabletin önerilen günde bir
dozları alan katılımcıları içermektedir.
Tablo 10: Pediyatrik Hastalar için 24. Hafta ve 48. Hafta Boyunca Antiviral ve
İmmünolojik Aktivite
24. Hafta 48. Hafta
N=75 N=66
n/N % (95% GA) n/N % (95% GA)
HIV RNA <50 kopya/mL’ya 65,2
43/66
sahip hasta oranıa, b 56 (52,4, 76,5)
42/75 (44,1, 67,5)
HIV RNA <400 kopya/mL’ya 82,7 80,3
62/75 53/66
sahip hasta oranıb (72,2, 90,4) (68,7, 89,1)
Medyan (n) (Q1, Q3) Medyan (n) (Q1, Q3)
CD4+ hücre sayısında
145 (72) 184 (62) (-179, 665)
başlangıçtan itibaren değişim
(hücre/mm3) (-64, 489)
25CD4+ yüzdesinde başlangıçtan
6 (72) 8 (62) (0,4, 11)
itibaren değişim
(2,5, 10)
Q1, Q3= Sırasıyla birinci ve üçüncü çeyrekler
a 200 kopya/mL'lik bir LLOD kullanılarak HIV-1 RNA testinden <200 kopya/mL sonuçları, bu analizde >50
kopya/mL'ye kadar sansürlenmiştir.
b Analizlerde anlık algoritma kullanılmıştır
Virolojik başarısızlık yaşayan hastalarda, 5/36 hasta integraz inhibitör değişimi G118R
geliştirmiştir. Bu 5 hastanın 4’ünde de integrazla ilişkili L74M, E138E/K, E92E/Q ve T66I
değişimleri vardı. Acil G118R izlenen 5 hastanın 4'ünde fenotipik veriler mevcut bulunmuştur.
Bu 4 hasta için dolutegravir FC (vahşi tip virüse kıyasla kat değişiklik) 6 ila 25 kat aralığındadır.
Avrupa İlaç Ajansı, 4 hafta ila < 6 yaş arasındaki HIV enfeksiyonu olan pediyatrik hastalarda
TİVİCAY ile yapılan çalışmaların sonuçlarının yayınlanması zorunluluğunu ertelemiştir.
(pediyatrik kullanıma yönelik bilgiler için bkz. Bölüm 4.2).
Lamivudin ile birlikte dolutegravirin ikili tedavi rejimi şeklinde pediyatrik hastalarda
kullanımına dair veri bulunmamaktadır.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel Özellikler
Dolutegravir farmakokinetiği sağlıklı ve HIV ile enfekte gönüllüler arasında benzerdir.
Dolutegravirin PK (farmakokinetik) değişkenliği düşük ile orta düzeyde olmuştur. Sağlıklı
gönüllüler üzerinde yapılan Faz 1 çalışmalarda, EAA ve C
maks
için gönüllüler arası CVb%
~%20 ila 40 arasında değişmiştir ve Cτ %30 ila 65 arasında olmuştur. Dolutegravirin gönüllüler
arası PK değişkenliği sağlıklı gönüllülere göre HIV ile enfekte gönüllülerde daha yüksek
olmuştur. Gönüllü içi değişkenlik (CVw%) gönüllüler arası değişkenlikten daha düşüktür.
Dağılabilir tabletler ve film kaplı tabletler aynı biyoyararlanıma sahip değildir. Dağılabilir
tabletlerin relatif biyoyararlanımı, film kaplı tabletlere kıyasla yaklaşık 1,6 kat daha yüksektir.
Bu nedenle altı adet 5 mg dağılabilir tablet olarak uygulanan 30 mg dolutegravir dozu, film
kaplı tablet(ler) olarak uygulanan 50 mg dolutegravir dozu benzer maruziyete sahiptir. Benzer
şekilde, beş adet 5 mg dağılabilir tablet olarak uygulanan 25 mg dolutegravir dozu, dört adet 10
mg film kaplı tablet olarak uygulanan 40 mg dolutegravir dozu ile karşılaştırılabilir maruziyet
sağlayacaktır.
Emilim:
Dolutegravir oral uygulamayı takiben hızlı bir şekilde emilir; medyan T ’a film kaplı tablet
maks
veya dağılabilir tablet formülasyon için doz sonrası 1 ila 3 saat içinde ulaşılır.
Besinler dolutegravirin emilim kapsamını arttırmış ve hızını yavaşlatmıştır. Dolutegravirin
biyoyararlanımı öğün içeriğine bağlıdır; düşük, orta ve yüksek yağlı öğünler açlık durumu ile
karşılaştırıldığında, film kaplı tablet için EAA değerini sırasıyla %33, %41 ve %66 arttırmış,
(0-∞)
C
maks
değerini %46, %52 ve %67 yükseltmiş ve T maks’ı açlık durumundaki 2 saate göre 3, 4 ve
5 saate çıkarmıştır. Bu artışlar klinik açıdan bazı integraz sınıf direnci varsa anlamlı olabilir. Bu
nedenle, TİVİCAY’ın integraz sınıf direnci olan HIV ile enfekte hastalarda yemeklerle birlikte
alınması önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.2). Dağılabilir tablet için formal yiyecek etkisi
çalışmaları yapılmamıştır. Ancak mevcut verilere göre, film kaplı tablete kıyasla dağılabilir
tablet için daha yüksek bir yiyecek etkisi beklenmemektedir.
26Dolutegravirin mutlak biyoyararlanımı belirlenmemiştir.
Dağılım:
In vitro verilere dayalı olarak dolutegravir insan plazma proteinlerine kuvvetli bir şekilde
(>%99) bağlanmaktadır. Belirgin dağılım hacminin HIV ile enfekte hastalarda popülasyon
farmakokinetik çalışmalarına göre 17L-20L’dir. Dolutegravirin plazma proteinlerine
bağlanması konsantrasyondan bağımsızdır. Toplam kan ve plazma ilaçla bağlantılı
radyoaktivite konsantrasyonu ortalama 0,441 ila 0,535 aralığındadır; bu durum
radyoaktivitenin kandaki hücresel bileşenlerle minimal bağlantısına işaret etmektedir.
Dolutegravirin plazmadaki serbest fraksiyonu orta dereceli hepatik bozukluğu olan
hastalardaki gibi düşük serum albumin seviyeleriyle (<35 g/L) artar.
Dolutegravir beyin omurilik sıvısında (BOS) bulunur. 13 adet tedavi naif kişide stabil
dolutegravir artı abacavir/lamivudin rejimi uygulandığında daha önce tedavi uygulanmamış
gönüllülerde BOS’daki dolutegravir konsantrasyonunun ortalama 18 ng/mL olduğu
belirlenmiştir (bağlanmamış plazma konsantrasyonuna benzer ve IC50’nin üzerinde).
Dolutegravir erkek ve dişi genital sistemine geçmektedir. Servikovajinal sıvı, servikal doku ve
vajinal dokudaki EAA, kararlı durumdaki ilgili plazma konsantrasyonunun %6-10’u
arasındadır. EAA, kararlı durumdaki ilgili plazma konsantrasyonu semende %7 ve rektal
dokuda %17’dir.
Biyotransformasyon:
Dolutegravir büyük oranda, minör bir CYP3A bileşeni ile birlikte UGT1A1 yoluyla metabolize
edilir (bir insan kütle denge çalışmasında uygulanan toplam dozun %9,7’si). Dolutegravir
plazmadaki baskın bileşiktir; değişmemiş ilacın renal eliminasyonu düşüktür (dozun %<1’i).
Toplam oral dozun %53’ü feçesle değişmeden atılır. Bunun tamamı veya bir kısmının
emilmemiş ilaç veya glukuronidat konjugatının biliyer atılımı ile meydana gelip gelmediği
bilinmemektedir; glukuronidat konjugatı bağırsak lümeninde ana bileşiğe bozunabilmektedir.
Toplam oral dozun %32’si idrarla atılmaktadır; bu miktar, dolutegravirin eter glukuronidi
(toplam dozun %18,9’u), N-dealkilasyon metaboliti (toplam dozun %3,6) ve benzilik karbonda
oksidasyonla oluşan bir metabolitle (toplam dozun %3,0’ı) temsil edilmektedir.
İlaç etkileşimleri
In vitro olarak dolutegravir sitokrom P450 enzimlerinden (CYP)1A2, CYP2A6, CYP2B6,
CYP2C8, CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6, CYP3A, uridin difosfat glukuronizil transferaz
(UGT)1A1 veya UGT2B7 veya taşıyıcılar (Pgp, BCRP, BSEP, OATP1B1, OAT1B3, OCT1,
MATE2-K, MRP2 veya MRP4) ile direkt veya hafif inhibisyon (IC50>50mikroM) yapmadığı
gösterilmiştir. In vitro olarak dolutegravir CYP1A2, CYP2B6 veya CYP3A4 ile indüklenmez.
Bu veriye dayanarak, dolutegravirin majör enzimlerin substratları veya transporterler gibi tıbbi
ürünlerin farmakokinetiklerini etkilemesi beklenmez (bkz. Bölüm 4.5).
In vitro olarak dolutegravir insan OATP 1B1, OATP 1B3 veya OCT 1’in substratı değildir.
Eliminasyon
Dolutegravirin yarılanma ömrü yaklaşık 14 saattir. Popülasyon farmakokinetik analizinde
görünen oral klerens (CL/F), HIV ile enfekte hastalarda yaklaşık 1 L/saatir.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum
Dolutegravirin doğrusallığı doz ve formülasyona bağlıdır. Tablet formülasyonun oral
uygulamasını takiben genel olarak dolutegravir doğrusal olmayan bir farmakokinetik
27sergilemiştir; 2’den 100 mg’a kadar plazma maruziyetinde dozla orantılı artışlardan daha düşük
değerler gözlenmiştir; diğer yandan, tablet formülasyonu için dolutegravirde 25 mg’dan 50
mg’a kadar olan dozlarda maruziyet dozla orantılı görünmektedir. Günde 2 kez 50 mg film kaplı
tablet verilmesi halinde 24 saatteki maruziyet karşılaştırıldığında yaklaşık günde 1 kez 50 mg
film kaplı tablet ile karşılaştırıldığında iki kat olacaktır.
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişki(ler)
Bir randomize, doz aralığı belirleme çalışmasında, dolutegravir monoterapisi ile tedavi edilmiş
HIV-1 ile enfekte gönüllüler (ING111521), hızlı ve dozla bağlantılı antiviral aktivite
sergilemiştir; 50 mg film kplı tablet dozu için 11. günde kadar HIV-1 RNA’daki ortalama
azalma 2,5 log 10 olmuştur. Bu antiviral yanıt 50 mg film kaplı tablet grubunda son dozdan
sonraki 3 ila 4 gün boyunca sürdürülmüştür.
İntegraz dirençli hastalardaki klinik çalışmaların birleştirilmiş verilerinin kullanıldığı PK/PD
modellemesi, integraz direnci bulunan ve ileri düzeyde çoklu sınıf direnci nedeniyle tedavi
seçenekleri sınırlı olan hastalarda dozun günde iki kez 50 mg film kaplı tabletten günde iki kez
100 mg film kaplı tablete çıkarılmasının dolutegravirin etkililiğini artırabileceğine işaret
etmektedir. Hafta 24’te yanıt veren (HIV-1 RNA <50 kopya/mL) hastaların oranının
G140A/C/S, E138A/K/T, L74I’den Q148 + ≥2 sekonder mutasyonları olan gönüllülerde %4-
18 civarı artacağı öngörülmüştür. Her ne kadar bu simülasyon sonuçları klinik çalışmalarda
doğrulanmamış olsa da ileri düzeyde çoklu sınıf direnci nedeniyle tedavi seçenekleri sınırlı olan
hastalarda G140A/C/S, E138A/K/T, L74I’den Q148 + ≥2 sekonder mutasyonlar varlığında bu
yüksek doz göz önünde bulundurulabilir. Günde iki kez 100 mg film kaplı tablet dozunun
güvenliliği ya da etkililiğine dair klinik veri bulunmamaktadır. Atazanavir ile eşzamanlı tedavi
dolutegravir maruziyetini belirgin şekilde artırır ve elde edilecek dolutegravir maruziyeti ile
güvenlilik saptanmamış olduğundan bu yüksek dozla kombinasyon halinde kullanılmamalıdır.
Özel hasta grupları:
Pediyatrik Popülasyon
HIV-1 ile enfekte 4 hafta ile <18 yaş arası infantlarda, çocuklarda ve adölesanlarda günde bir
kez verilen dolutegravir dağılabilir tabletin ve film kaplı tabletin farmakokinetiği, devam eden
iki çalışmada değerlendirilmiştir (P1093/ING112578 ve ODYSSEY/201296). Günde bir kez
ağırlık bandı dozlarında kararlı durum simüle plazma maruziyeti Tablo 11'de özetlenmiştir.
28Tablo 11: Pediatrik HIV-1 Enfekte Hastalarda Vücut Ağırlığı Bandıyla Günde Bir Kez
Dozda Simüle Dolutegravir FK Parametrelerinin Özeti
PK Parametre Geometrik Ortalama
Ağırlık Bandı Dolutegravir Günde bir (90% GA)
(kg) Dozaj Kez Doz
Cmaks EAA0-24h C24s
a (mg)
Formu
(µg/mL) (µg*sa/mL) (ng/mL)
4,02 49,4 1070
3 ila <6 DT 5
(2,12, 7,96) (21,6, 115) (247, 3830)
5,90 67,4 1240
6 ila <10b DT 10
(3,23, 10,9) (30,4, 151) (257, 4580)
6,67 68,4 964
6 ila <10c DT 15
(3,75, 12,1) (30,6, 154) (158, 4150)
6,61 63,1 719
10 ila <14 DT 20
(3,80, 11,5) (28,9, 136) (102, 3340)
7,17 69,5 824
DT 25
(4,10, 12,6) (32,1, 151) (122, 3780)
14 ila <20
6,96 72,6 972
FCT 40
(3,83, 12,5) (33,7, 156) (150, 4260)
7,37 72,0 881
DT 30
(4,24, 12,9) (33,3, 156) (137, 3960)
20 ila <25
7,43 78,6 1080
FCT 50
(4,13, 13,3) (36,8, 171) (178, 4690)
6,74 71,4 997
25 ila <30 FCT 50
(3,73, 12,1) (33,2, 154) (162, 4250)
6,20 66,6 944
30 ila <35 FCT 50
(3,45, 11,1) (30,5, 141) (154, 4020)
4,93 54,0 814
≥35 FCT 50
(2,66, 9,08) (24,4, 118) (142, 3310)
Hedef: Geometrik Ortalama 46 (37-134) 995 (697-2260)
DT= dağılabilir tablet
FCT=film kaplı tablet
a. DTG DT’nin biypyaralanımı ~1,6 kat DTG FCT’dir.
b. <6 aylık
c. ≥6 aylık
Alternatif günde iki kez ağırlık bandı dozlarındaki kararlı durum simüle plazma maruziyeti
Tablo 12’de özetlenmektedir. Günde bir kez dozlamaya karşın, alternatif günde iki kez
dozlamaya yönelik simüle veriler, klinik çalışmalarda teyit edilmemiştir.
29Tablo 12: HIV-1 ile Enfekte Pediatrik Hastalarda Ağırlık Bandıyla Alternatif Günde İki
Kez Dozda Simüle Dolutegravir PK Parametrelerinin Özeti
PK Parametre Geometrik Ortalama
Ağırlık Bandı Dolutegravir Günde iki (90% GA)
(kg) Dozaj Kez Doz
Cmaks EAA0-12s C12s
a (mg)
Formu
(µg/mL) (µg*sa/mL) (ng/mL)
4,28 31,6 1760
6 ila <10b DT 5
(2,10, 9,01) (14,6, 71,4) (509, 5330)
6,19 43,6 2190
6 ila <10c DT 10
(3,15, 12,6) (19,4, 96,9) (565, 6960)
4,40 30,0 1400
10 ila <14 DT 10
(2,27, 8,68) (13,5, 66,0) (351, 4480)
5,78 39,6 1890
DT 15
(2,97, 11,4) (17,6, 86,3) (482, 6070)
14 ila <20
4,98 35,9 1840
FCT 20
(2,55, 9,96) (16,5, 77,4) (496, 5650)
5,01 34,7 1690
DT 15
(2,61, 9,99) (15,8, 76,5) (455, 5360)
20 ila <25
5,38 39,2 2040
FCT 25
(2,73, 10,8) (18,1, 85,4) (567, 6250)
4,57 32,0 1580
DT 15
(2,37, 9,05) (14,6, 69,1) (414, 4930)
25 ila <30
4,93 35,9 1910
FCT 25
(2,50, 9,85) (16,4, 77,4) (530, 5760)
4,54 33,3 1770
30 ila <35 FCT 25
(2,31, 9,10) (15,3, 72,4) (494, 5400)
3,59 26,8 1470
≥35 FCT 25
(1,76, 7,36) (12,1, 58,3) (425, 4400)
DT= dağılabilir tablet
FCT=film kaplı tablet
a. DTG DT’nin biyoyararlanımı ~1,6 kat DTG FCT’dir.
b. <6 aylık
c. ≥6 aylık
Geriyatrik Popülasyon
HIV-1 ile enfekte yetişkinlerden elde edilen veriler kullanılarak dolutegravir üzerinde
popülasyon farmakokinetiği analizi gerçekleştirildiğinde, yaşın dolutegravir maruziyeti
üzerinde klinik açıdan anlamlı bir etkisi olmadığı görülmüştür.
> 65 yaşındaki gönüllülerde dolutegravir ile ilgili farmakokinetik veriler sınırlıdır.
Böbrek yetmezliği
Değişmemiş ilacın renal klerensi dolutegravir için bir minör eliminasyon yolağıdır. Şiddetli
böbrek yetmezliği (CrCl <30 mL/dak) olan hastalar ve uygun sağlıklı kontroller üzerinde tek
doz dolutegravir 50 mg film kaplı tablet farmakokinetiği ile ilgili bir çalışma
30gerçekleştirilmiştir. Renal yetmezliği olan hastaların yaklaşık %40’ında dolutegravire
maruziyet azalmıştır. Bu azalmanın mekanizması bilinmemektedir. Renal yetmezliği olan
hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur. TİVİCAY diyaliz uygulanan hastalarda
incelenmemiştir; diğer yandan maruziyette değişiklik beklenmemektedir.
Karaciğer yetmezliği
Dolutegravir büyük oranda karaciğer yoluyla metabolize ve elimine edilir. Orta düzeyde
karaciğer bozukluğu (Child-Pugh sınıf B) olan 8 hastaya ve buna karşılık gelen 8 sağlıklı erişkin
kontrole tek doz 50 mg dolutegravir film kaplı tablet uygulanmıştır. Plazmadaki toplam
dolutegravir konsantrasyonu benzer olurken, sağlıklı kontrollerle karşılaştırıldığında hafif ila
orta düzeyde karaciğer bozukluğu olan hastalarda bağlanmamış dolutegravir maruziyetinde 1,5-
ila 2-katlık bir artış gözlenmiştir. Hafif ila orta düzeyde karaciğer bozukluğu olan hastalarda
dozaj ayarlaması gerekli görülmemektedir. Ciddi karaciğer bozukluğunun TİVİCAY
farmakokinetiği üzerindeki etkisi çalışılmamıştır.
İlaç metabolize eden enzimlerdeki polimorfizmler
İlaç metabolize eden enzimlerdeki yaygın polimorfizmlerin dolutegravirin farmakokinetiğini
klinik açıdan anlamlı bir düzeyde değiştirdiğine dair kanıt bulunmamaktadır. Sağlıklı gönüllüler
üzerinde gerçekleştirilen klinik çalışmalarda toplanmış farmakogenomik örnekler kullanılarak
yapılan bir meta-analizde, zayıf dolutegravir metabolizmasına yol açan UGT1A1 (n=7)
genotiplerine sahip gönüllülerde, UGT1A1 (n=41) yoluyla normal metabolizma ile ilişkili
genotipleri olan gönüllülerle karşılaştırıldığında %32 daha düşük dolutegravir klerensi ve %46
daha yüksek EAA gözlenmiştir.
Cinsiyet
Yetişkinler üzerinde yapılan Faz IIb ve Faz III çalışmalardan elde edilen birleştirilmiş
farmakokinetik veriler kullanılarak yapılan popülasyon PK analizlerinde cinsiyetin dolutegravir
maruziyeti üzerinde klinik açıdan anlamlı bir etkisi olmadığı görülmüştür.
Irk
Yetişkinler üzerinde yapılan Faz IIb ve Faz III çalışmalardan elde edilen birleştirilmiş
farmakokinetik veriler kullanılarak yapılan popülasyon PK analizlerinde ırkın dolutegravir
maruziyeti üzerinde klinik açıdan anlamlı bir etkisi olmadığı görülmüştür. Japon gönüllülere
tekli doz oral uygulamayı takiben dolutegravir farmakokinetiği Batılı (ABD) gönüllülerde
gözlenen parametrelere benzerdir.
Hepatit B veya C ile eşzamanlı enfeksiyon
Popülasyon farmakokinetiği analizi, hepatit C virüsü ile eşzamanlı enfeksiyonun dolutegravir
maruziyeti üzerinde klinik açıdan anlamlı bir etki yapmadığına işaret etmiştir. Hepatit B
eşzamanlı enfeksiyonu olan gönüllülerle ile ilgili veriler sınırlıdır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Bakteriler ve memeli hücre kültürleri ile yapılan in vitro testler ve kemiricilerde yapılan in vivo
mikroçekirdek testinde dolutegravirin mutajenik veya klastojenik olmadığı görülmüştür.
Sıçanlar ve fareler üzerinde yapılan uzun süreli çalışmalarda dolutegravirin karsinojenik
etkisinin olmadığı görülmüştür.
Dolutegravir, test edilen en yüksek doz olan 1000 mg/kg/gün’e (EAA’ye dayalı olarak insan
klinik maruziyetinin 24 katı) kadar olan dozlarda sıçanlarda erkek ve dişi fertilitesini
etkilememiştir.
31Hayvanlarda yapılan üreme toksisitesi çalışmalarında dolutegravirin plasentayı geçtiği
gösterilmiştir.
Gestasyonun 6. ila 17. günleri arasında günde bir kere 1000 mg/kg’a kadar dozlarda gebe
sıçanlara oral dolutegravir uygulaması maternal toksisite, gelişimsel toksisite veya teratojenisite
meydana getirmemiştir (EAA’ye dayalı olarak günde iki kez insan klinik maruziyetinin 27 katı).
Sıçan prenatal/postnatal gelişim çalışmasında, maternal toksik dozda (maksimum önerilen
insan dozunda insandaki maruziyetin yaklaşık 27 katı) laktasyon sırasında büyüyen yavruların
beden ağırlığında azalma gözlenmiştir.
Gestasyonun 6. ila 18. günleri arasında günde bir kere 1000 mg/kg’a kadar dozlarda gebe
tavşanlara oral dolutegravir uygulaması, gelişimsel toksisite veya teratojenisite meydana
getirmemiştir (EAA’ye dayalı olarak günde iki kez insan klinik maruziyetinin 0,40 katı).
Tavşanlarda 1000 mg/kg’da (EAA’ye dayalı olarak günde iki kez insan klinik maruziyetinin
0,40 katı) maternal toksisite gözlenmiştir (azalmış besin tüketimi, sınırlı/dışkı/idrar yok, vücut
ağırlığı kazanımında baskılanma).
Sıçanlardaki bir jüvenil toksisite çalışmasında dolutegravir uygulaması, 75 mg/kg/gün dozunda
sütten kesilme öncesi dönemdeki iki hayvanda ölüm ile sonuçlanmıştır. Sütten kesilme öncesi
tedavi döneminde bu grupta beden ağırlığı artışı azalmıştır ve bu azalma dişilerde sütten kesilme
sonrası döneminde çalışma boyunca devam etmiştir. Bu dozda dolutegravire sistemik maruziyet
(EAA temel alınarak), önerilen pediatrik dozda insanlardakinin ~17 ila 20 katı olmuştur.
Erişkinler ile karşılaştırıldığında genç hayvanlarda yeni hedef organ tanımlanmamıştır. 2
mg/kg/gün NOAEL dozunda jüvenil sıçanlarda post partum 13. gündeki EAA değerleri, 3 ila
<10 kg (4 haftalık ila >6 aylık) pediatrik hastalardakinden ~3 ila 6 kat daha yüksek bulunmuştur.
Sıçanlarda (26 haftaya kadar) ve maymunlarda (38 haftaya kadar) yapılan tekrarlı oral doz
toksisite çalışmalarında yüksek dolutegravir dozları ile uzatılmış günlük tedavinin etkisi
değerlendirilmiştir. Sıçan ve maymunlarda dolutegravirin primer etkisi, EAA değerlerine göre
insan klinik maruziyetinin sırasıyla yaklaşık 21 ve 0,82 katı sistemik maruziyet oluşturacak
dozlarda, gastrointestinal (Gİ) intolerans ve iritasyon olmuştur. Gastrointestinal intoleransın
lokal etken madde uygulaması ile ilgili olduğu düşünülmektedir, bu toksisitenin uygun
güvenlilik belirleyicileri mg/kg veya mg/m2 metrik sistemdir. Maymunlarda Gİ intolerans, 50
mg’lik toplam günlük klinik doza eş değer insan mg/kg’nin 15 katı (50 kg’lik insanlarda) ve
mg/m2’nin günde iki kere dozun 5 katında gözlenmiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mannitol (E421)
Mikrokristalin selüloz (E460)
Povidon (K29/32) (E1201)
Sodyum nişasta glikolat
Silislenmis mikrokristalin selüloz
Krospovidon
Sodyum stearil fumarat (E365)
Kalsiyum sülfat dihidrat
Sukraloz
Çilek kreması aroması PHS-132963
Opadry OY-S-28876 veya Aquarius BP18237 beyaz film kaplama (titanyum dioksit (E171),
32hipromelloz (E464), polietilen glikol (E1521))
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3. Raf ömrü
48 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
Nemden korumak için orijinal ambalajında saklayınız. Şişeyi sıkıca kapalı tutunuz. Nem
çekiciyi çıkarmayınız. Nem çekiciyi yutmayınız. 25˚C’nin altındaki oda sıcaklığında
saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
HDPE (yüksek yoğunluklu polietilen) şişeler, polietilen tarafı indüksiyonlu ısıyla yapışan
astara sahip çocuk emniyetli dayanıklı polipropilen vidalı kapaklarla kapatılmıştır. Şişeler 60
adet dağılabilir tablet ve bir nem çekici içerir.
Ambalajla birlikte; her ikisi de polipropilenden yapılmış, seviye işaretli bir dozaj kabı ve oral
enjektör sunulur. Enjektör pistonu, HDPE’den yapılmıştır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
GlaxoSmithKline İlaçları San. ve Tic. A.Ş.
Esentepe Mah. Bahar Sk. Özdilek River Plaza
Vyndham Grand No: 13 İç Kapı No: 61
Şişli / İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
2024/67
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 15.03.2024
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
33