 
1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
FİXMENT  10 mg ağızda dağılan  tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Aripiprazol    10 mg 
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Ağızda dağılan tablet . 
FİXMENT  10 mg ağızda dağılan tabletler bir yüzü çentikli, pembe renkli, yuvarlak  tabletler  
şeklindedir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
FİXMENT  yetişkin ve ergenlerde (13 -17 yaş) şizofreni tedavisinde (akut şizofreni 
epizodlarının tedavisinde ve idame tedavisi sırasında klinik düzelmenin devamlılığında) 
endikedir.  
 
FİXMENT yetişkinlerde Bipolar I Bozuklukla ilişkili akut manik epizodların tedavis inde ve 
son epizodu manik ya da karma olan bipolar I hastalarında stabilitenin sağlanması ve 
reküransın önlenmesinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinlerde  
Şizofrenide  
FİXMENT’i n önerilen başlangıç dozu öğünlerin zamanı dikkate alınmaksızın günde tek doz 
verilen 10 veya 15 mg/gün’dür. FİXMENT’i n idame dozu günde 15 mg’dır. Klinik 
çalışmalarda aripiprazolün  10-30 mg/gün doz aralığında etkili olduğu gösterilmiştir. Günlük 
maksimum doz 30 mg’ı aşmamalıdır.  
 
Bipolar Manide  
FİXMENT, öğünlerin zamanı dikkate alınmaksızın günde tek doz olarak verilmelidir, 
başlangıç dozu genellikle günde 15 veya 30 mg'dır. Eğer gerekliyse, doz ayarlaması 24 
saatten daha kısa sürede yapılmamalıdır. Antima nik etkililiği (3 -12 hafta) 15 -30 mg/gün doz 
aralığı için klinik çalışmalarla ispatlanmıştır. 30 mg/gün'ün üzerindeki dozların güvenliliği 
klinik çalışmalar ile değerlendirilmiş değildir.  
  
2 Bipolar I Bozuklukta yeni mani epizodlarının önlenmesi  
Aripiprazol kullanan hastalarda manik epizodların tekrarlanmasını engellemek için, tedaviye 
aynı dozla devam edilmelidir. Doz azaltılmasını da içeren günlük doz ayarlamalarında, klinik 
durum göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Pedi yatrik popülasyon  
Ergenlerde (13 -17 ya ş) şizofreni  
Önerilen doz öğünlerin zamanı dikkate alınmaksızın günde tek doz olarak 10 mg/gün’dür.  
Tedavi ilk 2 gün, 2 mg doz ile başlatılmalı ve sonraki 2 gün 5  mg’a titre edilerek önerilen 
günlük doz 10 mg’a ulaşılmalıdır. Uygun olduğunda, birbirini takip e den doz artışları, günlük 
maksimum doz 30 mg’ı geçmeyecek şekilde, 5 mg’lık dozlarla uygulanmalıdır.  
 
Aripiprazol 10-30 mg/gün doz aralığında etkilidir. Günlük 10 mg’ı aşan dozlardaki etkinliği, 
ergenlerde çalışılmamıştır ancak bazı hastalar yüksek dozdan fayda görebilirler.  
 
Uygulama şekli:   
Ağız yoluyla alınır.  
FİXMENT , aç veya tok karnına alınır.  
 
FİXMENT  ağızda dağılan tablet ağız içine yerleştirilir ve  tablet tükürük içerisinde kısa sürede 
dağılı r. FİXMENT , sıvı ile birlikte veya sıvı olmadan alınabilir. Ağıza yerleştirilmiş olan 
intakt tabletin  ağızdan çıkarılması kolay değildir. Ağızda dağılabilir tablet kırılgan yapıda 
olduğu için, blister ambalajından çıkarıldıktan hemen sonra alınmalıdır. Başka bir seçenek  de 
tabletin kullanımdan hemen önce suda çözül erek içilmesidir .  
 
Özel popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif -orta şiddette karaciğer bozukluğu olan hastalar için doz ayarlaması önerilmemektedir. 
Şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalarda mevcut veriler, tavsiyede bulunmak için 
yetersizdir. Bu hastalarda, dozlama dikkat li bir şekilde düzenlenmelidir. Buna ek olarak, 30 
mg’lık maksimum günlük doz, şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalarda dikkatlice 
kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 5.2) . 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Aripiprazolün  13 yaşın altındaki çocuklarda güvenliliği ve etkililiği belirlenmediğinden 
kullanılması önerilmemektedir.   
 
Geriyatrik popülasyon:  
65 yaş ve üzerindeki hastalarda aripiprazolün şizofreni ve Bipolar I bozukluk tedavisindeki  
güvenliliği ve  etkilili ği belirlenmemi ştir. Bu  popülasyonun yüksek hassasiyetinden dolayı,  
3 klinik faktörler uygun oldu ğu zaman daha  düşük ba şlangıç dozu dü şünülmelidir ( Bkz. Bölüm 
4.4). 
 
Cinsiyet:  
Kadın hastalarda erkek hastalardan dah a farklı bir doz ayarı gerekmez ( Bkz. B ölüm 5.2).  
 
CYP2D6 veya CYP3A4'ü inhibe eden veya CYP3A4'ü indükleyen  ilaçları kullanan 
hastalarda (Bkz.  Bölüm 4.5):  
Güçlü CYP3A4 veya CYP2D6 inhibitörleri ile e ş zamanlı olarak aripiprazol alan hastalarda  
dozun ayarlanması: Aripiprazolün güçlü bir CYP3A4 veya CYP2D6 inhibitörü ile e ş zamanlı  
olarak uygulanması durumunda, aripiprazol dozu alı şılmış olan dozun yarısına indirilmelidir.  
CYP3A4 veya CYP2D6 inhibitörü ile kombine tedaviye son verildi ğinde, aripiprazol dozu  
tekrar yükseltilmelidir  (Bkz. B ölüm 4.5) .  
 
Güçlü CYP3A4 indükleyicileri kullanan hastalarda dozun ayarlanması: Aripiprazol  
tedavisine güçlü bir CYP3A4 indükleyicisi ilave edildi ğinde, aripiprazol dozu iki katına  
çıkarılmalıdır. Aripiprazolün ilave doz ar ttırımları klinik de ğerlendirme do ğrultusunda  
yapılmalıdır. CYP3A4 indükleyicisi kombinasyon tedavisinden çıkarıldı ğında aripiprazol  
dozu önerilen doza azaltılmalıdı r (Bkz. B ölüm 4.5) . 
 
CYP3A4 ve CYP2D6 enzimlerini inhibe eden çok sayıda ilaçla e ş zamanlı olarak tedavi  
gören hastalarda günlük dozun , normal dozun % 25’ine kadar  azaltılması göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
CYP2D6’ yı iyi metabolize edemediği bilinen hastalarda aripiprazol dozu başlangıçta norma l 
dozun yarısına (% 50) indirilmeli, daha sonra iyi bir klinik yanıt alabilecek şekilde 
ayarlanmal ıdır. Bir CYP3A4 inhibitörü uygulanan, iyi metabolize edemeyen hastalarda 
aripiprazol dozu , normal dozun çeyreği kadar (% 25) olmalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Aripiprazole veya diğer bileşenlerine karşı alerjisi olanlarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Antipsikotik tedavi sırasında, hastanın klinik durumunun düzelmesi birkaç günden birkaç  
haftaya kadar sürebilir. Bu dönem boyunca hastalar yakından gözlenmelidir.  
 
Aripiprazol doğrudan antidepresan tedavi amaçlı kullanılmamalıdır.  
 
Önemli advers ilaç reaksiyonları : 
İntihar : Psikotik hastalıklarda ve duygudurum bozukluklarında intihar eğilimi görülmesi 
doğaldır ve bazı durumlarda, aripiprazolü de içeren antipsikotik tedaviye başlanmasından ya 
da tedavinin kesilmesinden hemen sonra int ihar eğilimi görüldüğü bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 
4.8). Yüksek risk altındaki hastaların yakından gözlenmesi antipsikotik tedaviye eşlik  
4 etmelidir. Aripiprazol iyi hasta uygulamasına uyumlu olacak şekilde, doz aşım riskini 
azaltmak için, en düşük miktarda reçete edilmelidir.  
 
Tardif diskinezi : 1 yıllık ya da daha az süreli olan klinik çalışmalarda, aripiprazol ile tedavi  
sırasında aniden ortaya çıkan diskinezi ile ilgili seyrek raporlar yer almı ştır. Antipsikotik  
tedavi süresi uzadı ğında tardif diskinezi riski arttı ğı için, FİXMENT  alan hastalarda tardif  
diskinezi belirti ve bulguları görülürse dozun azaltılması ya da ilacın kesilmes i 
düşünülmelidir. Bu bulgular geçici olarak kötüle şebilir veya tedavi kesildikten sonra dahi  
ortaya çıkabilir (Bkz. B ölüm 4.8). 
 
Diğer ekstrapiramidal semptomlar:  Pediyatrik klinik çalışmalarda aripiprazol ile tedavi 
sırasında akatizi ve parkinsonizm gözlemlenmiştir. Aripiprazol ile tedavi edilen hastada diğer 
ekstrapiramidal belirti ve semptomlar  gözlenirse, doz azaltması v e yakın klinik gözlem 
değerlendirilmelidir.  
 
Nöroleptik malign sendrom  (NMS) : NMS, antipsikotik tıbbi ürünlerle ba ğlantılı olan 
potansiyel  olarak ölümcül bir bulgu kompleksidir. Klinik çalı şmalarda, aripiprazol ile tedavi 
sırasında  nadir NMS vakaları bildirilmi ştir. NMS’nin klinik belirtileri hiperpireksi, kas 
gerginli ği, mental durumda de ğişiklikler ve otonom instabilite belirtileridir (düzensiz nabız ya 
da kan  basıncı, ta şikardi, aş ırı terleme ve kardiyak disritmi). Ayrıca kesin olarak NMS ile 
ilişkili olmamakla birl ikte, kreatin fosfokinazda artış , miyoglobinüri (rabdomiyoliz) ve akut 
böbrek  yetmezli ği de görülebilir. E ğer bir hasta NMS belirti ve bulguları geli ştirirse ya da 
NMS’nin  diğer klinik belirtileri olmadan açıklanamayan yüksek ate ş gözlenirse, FİXMENT  
dahil bütün  antipsikotik ilaçlar kesilmelidir (Bkz. B ölüm 4.8).  
 
Nöbet : Klinik çalı şmalarda, aripiprazol ile tedavi sırasında nadir nöbet vakaları  
raporlanmı ştır. Bu sebeple, nöbet bozuklu ğu hikayesi ya da nöbetle ili şkilendirilen durumları  
olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır ( Bkz. B ölüm 4.8).  
 
Yaşlı hastalarda demansla ili şkili psikoz : 
Konvansiyonel ve atipik antip sikotik ilaçlar demansa ba ğlı psikozu olan ya şlı hastaların  
tedavisinde kullanıldı ğında ölüm riskinde artı şa neden  olmaktadır.  
 
Mortalitede artı ş: Alzheimer hastalı ğı ile ili şkili psikozu olan ya şlı hastalarda gerçekle ştirilen  
üç adet plasebo kontrollü aripipra zol çalı şmasında (n= 938; ortalama ya ş: 82,4; aralık: 56 -99 
yaş), aripiprazol ile tedavi edilen hastalarda, plasebo ile kar şılaştırıldığ ında ölüm riski daha  
yüksek bulunmu ştur. Aripiprazol ile tedavi edilen h astaların ölüm oranı, oranın %1, 7 oldu ğu 
plasebo grubu ile kar şılaştırıldı ğında %3, 5’tir. Ölüm nedenleri çe şitli olmakla birlikte,  
ölümlerin büyük bir kısmının kardiyovasküler (ör.  kalp yetmezli ği, ani ölüm) veya enfeksiyon  
(ör. pnömoni) gibi nedenlerle oldu ğu görülmü ştür (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Serebrovasküler advers olaylar : Aynı çalı şmalarda, hastalarda ölümler dahil serebrovasküler  
advers olaylar (ör. inme, geçici iskemik atak) bildirilmi ştir (ortalama ya ş: 84 yaş ; aralık: 78 - 
5 88 ya ş). Toplamda, bu çalı şmalar boyunca plasebo ile tedavi edilen hastaların %0 ,6’lık  
kısmına kar şılık aripiprazol ile tedavi edilen hastaların %1, 3’ünde serebrovasküler advers  
olaylar bildirilmi ştir. Bu fark istatistiksel olarak anlamlı de ğildir. Bununla birlikte, bu  
çalışmalardan biri olan sabit doz çalı şmasında, aripiprazol ile tedavi gören hastalarda görülen  
serebrovasküler advers olaylar için istat istiksel olarak anlamlı bir d oz-yanıt ili şkisi vardır. 
FİXMENT  demansla ili şkili psikozu olan hastaların tedavisinde onaylı de ğildir ( Bkz. Bölüm 
4.8). 
 
Hiperglisemi ve diabetes mellitu s: Aripiprazol dahil atipik antipsikotikler ile tedavi edilen  
hastalarda hiperglisemi ve diyabet bildirilmi ş, bazı vakalarda hipergliseminin a şırı derecede  
olduğu ve ketoasidoz, hipero zmolar koma veya ölüm ile ili şkili oldu ğu bildirilmi ştir. 
Hastaların şiddetli komplikasyonlara e ğilimine sebep olabilen risk faktörleri obezite ve  ailede 
diyabet öyküsü olmasıdır. Aripiprazol ile gerçekle ştirilmi ş klinik  çalışmalarda, hiperglisemi 
bağlantılı advers olayların (di yabeti de içeren) insidans oranlarında  ya da anormal glisemi 
laboratuvar de ğerlerinde plasebo ile kar şılaştırıldı ğında anlamlı  farklılıklar gözlenmemi ştir. 
Aripiprazol  ile ya da di ğer atipik antipsikotik ajanlarla tedavi edilen  hastalarda hiperglisemi 
bağlantılı advers olaylar için do ğrudan kar şılaştırmalara izin verecek  kesin risk tahminleri 
mevcut de ğildir.  FİXMENT’i de içeren di ğer atipik antipsikotiklerle  tedavi edilen hastalar 
hipergliseminin belirti ve bulgularına kar şı (polidipsi, poliüri, polifaj ve  zayıflık) ve diabetes 
mellitus te şhisi konmu ş ya da diabetes mellitus risk faktörleri olan  hastalar gl ukoz 
kontrolünü n kötüle şmesi ihtimaline kar şı düzenli olarak izlenmelidir ( Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Kilo artı şı: Kilo artı şı genellikle şizofrenik ve bipolar manik hastalarda,  eş morbiditelere, kilo  
artışına sebep oldu ğu bilinen antipsikotiklerin kullanımına, düzensiz ya şam şekline ba ğlı 
olarak görülür ve şiddetli komplikasyonlara neden olabilir. Aripiprazol  reçetelenmi ş 
hastalarda, pazarlama sonrası kilo artı şı bildirilmi ştir. Tespit edildi ği zaman genellikle  diyabet 
hikayesi, tiroid bozuklu ğu ya da pituiter adenom bulunanla r gibi yüksek risk faktörü  taşıyan 
hastalardadır. Klinik çalı şmalarda aripiprazolün klinik olarak anlamlı kilo artı şına sebep 
olduğu gösterilmemi ştir (Bkz. B ölüm 5.1).  
 
Bipolar manisi olan adolesan hastalarla yürütülen klinik çalışmalarda, 4 haftalık tedavi 
sonrasında aripiprazolün kilo alımıyla ilişkilendirildiği görülmüştür. Bipolar manisi olan 
adolesan hastalarda kilo artışı izlemi yapılmalıdır. Kilo artışı klinik olarak belirgin ise doz 
azaltma dikkate alınmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Kardiyovasküler  advers olaylar : Aripiprazol, bilinen kardiyovasküler hastalı ğı (miyokard  
infarktüsü ya da iskemik kalp hastalı ğı hikayesi, kalp yetmezli ği ya da iletim anormallikleri),  
serebrovasküler hastalı ğı ya da hipotansiyona neden olabilecek durumları (dehidratasyon,  
hipovolemi ve antihipertansif ilaçlarla tedavi) ya da akselere veya malign dahil olmak üzere  
hipertansiyonu oldu ğu bilinen hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Antipsikotik ilaçlar ile tedavide venöz tromboemboli (VTE) vakaları rapor edilm iştir. 
Antipsikotikler ile tedavi edilen hastalarda VTE riski olu şabilece ğinden, FİXMENT  ile tedavi   
6 sırasında ve öncesinde VTE için tüm olası risk faktörleri belirlenmeli ve koruyucu önlemler  
alınmalıdır.  
 
İletim anormallikleri : Aripiprazolün klinik deneylerinde, QT uzamasının görülme sıklı ğının 
plasebo ile kar şılaştırılabilir oldu ğu görülmü ştür. Di ğer antipsikotiklerle oldu ğu gibi, ailesinde  
QT uzaması hikayesi olan hastalarda aripiprazol dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Ortostatik hipotansiyon:  Potansiyel  olarak α 1-adrenerjik reseptör antagonist aktivitesi 
nedeniyle, aripiprazol ortostatik hipotansiyon ile bağlantılı bulun abilir. Yetişkin hastalarda 
(n=2.467) yapılan plasebo -kontrollü kısa süreli çalışmalarda ortostatik hipotansiyon ile 
ilişkilendirilen advers  etkilerin insidansı şöyledir: Ortostatik hipotansiyon (plasebo, %0,3; 
aripiprazol, %1); ortostatik sersemlik (plasebo, %0,3; aripiprazol, %0,5) ve senkop (plasebo, 
%0,4 ; aripiprazol, %0,5). 6 -17 yaşları aras ındaki pedi yatrik hastalarda (n= 611) ise o rtostatik 
hipotansiyon ile ilişkilendirilen advers etkilerin insidansı; ortostatik hipotansiyon (plasebo, 
%0; aripiprazol, %0,5); ortostatik sersemlik (plasebo, %0; aripiprazol, %0,3) ve senkop 
(plasebo, %0; aripiprazol, %0,2) olarak görülmüştür. Klinik ça lışmalarda oral aripiprazol ile 
tedavi edilen hastaların %0,8’inde (112/13.543) ortostatik hipotansiyon görülmüştür.  
 
Vücut sıcaklı ğı ayarı:  Aripiprazol dahil, antipsikotik ilaçları n vücudun iç sıcaklı ğını düşürme 
yetene ğini bozdukları dü şünülmektedir. Aripiprazol, iç vücut sıcaklı ğında bir artı şa neden 
olabilecek yo ğun egzersiz, a şırı sıca ğa maruz kalma, antikolinerjik aktivitesi olan  ilaçlarla 
birlikte alımı ya da dehidratasyona maruz kalma gibi durumların söz konusu  olabilece ği 
hastalard a gereken özen gösterilerek reçetelenmelidir.  
 
Disfaji : Antipsikotik ilaç kullanımı özofagus dismotilitesi ve aspirasyon ile  
ilişkilendirilmi ştir. Aspirasyon pnömonisi riski olan hastalarda aripiprazol ve di ğer 
antipsikotik ilaçlar dikkatli kullanılmalıdır.  
 
İlacın kötüye kullanımı ve bağımlılık:   
Kötüye kullanım: Aripiprazol, ilacın kötüye kullanımı, tolerans gelişimi veya fiziksel 
bağımlılık potansiyeli bakımından insanlar üzerinde sistematik olarak çalışılmamıştır. Bu 
nedenle, ilaç kötüye  kullanım hikayesi olan hastalar dikkatli değerlendirilmelidir ve bu 
hastalar FİXMENT  kullanırken herhangi bir yanlış kullanım veya kötüye kullanım belirtisi 
açısından yakından izlenmelidir (tolerans gelişimi, doz artışı, ilaç arama davranışı gibi).   
 
Bağımlılık: Klinik çalışmalarda herhangi bir ilaç arama davranış eğilimi açığa çıkmamış 
olmasına rağmen, bu gözlemler sistematik değildir ve bu sınırlı deneyimler esas alınarak 
herhangi bir aktif santral sinir sistemi ilacının piyasaya verildikten sonra, ne ö lçüde yanlış 
kullanılacağını, saptırılacağını ve/veya kötüye kullanılacağını tahmin etmek mümkün değildir.  
 
Hipersensitivite : Alerjik bulgularla karakterize edilen hipersensitivite reaksiyonları di ğer 
ilaçlarla oldu ğu gibi aripiprazol ile de ortaya çıkabilir (Bkz.  Bölüm 4.8).  
  
7 Patolojik kumar oynama  ve diğer dürtü kontrol bozuklukları : Aripiprazol reçete edilen 
hastalar arasında, daha önceden kumar oynama öykülerine sahip olup olmadıklarına 
bakılmaksızın , pazarlama sonrası raporlarda patolojik kumar oynama bildirilmiştir. Daha 
önceden patolojik kumar oynama öyküsüne sahip hastalar artmış risk altında olabilirler ve 
daha dikkatli izlenmelidirler ( Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Pazarlama sonrası vaka raporlarında hastala rın kumar oynama için yoğun arzu yaşantıladıkları 
ve aripiprazol kullanırken bu arzuyu kontrol edemedikleri öne sürülmüştür. Daha az bildirilen 
diğer komp ülsif davranışlar; cinsel arzular, alışveriş, yemek yeme/ tıkınarak yeme ve diğer 
dürtüsel ya da komp ülsif davranışlardır. Hastalar bu davranışları anormal olarak 
tanımlamadıklarından aripiprazol reçete eden hekimlerin hastalarına/hasta yakınlarına yeni 
başlayan ya da yoğun olan, kumar oynama isteği, komp ülsif cinsel dürtüler, komp ülsif 
alışveriş, tıkınara k ya da komp ülsif yemek yeme vb. komp ülsif arzularla ilgili sorular 
sormaları önemlidir. Dürtü kontrol belirtilerinin altta yatan bozuklukla da ilişkili olabileceği 
göz önünde bulundurulmalıdır. Hepsinde olmasa da bazı vakalarda, doz azaltımı ya da tedavi 
kesilmesi sonrası dürtüsellikte azalma bildirilmiştir. Komp ülsif davranışlar eğer fark 
edilmezlerse hastanın kendisine ya da başkalarına zarar vermesi ile sonuçlanabilir. Hastada bu 
tarz dürtüler fark edildiğinde doz azaltılması ya da tedavinin kesilmesi d üşünülebilir.  
 
Uyku apnesi sendromu:  Aripiprazol kullanan hastalarda uyku apnesi sendromu rapor 
edilmiştir. Eş zamanlı olarak santral sinir sistemi depresanı kullanan hastalar ile uyku apnesi 
öyküsü olan ya da uyku apnesi riski taşıyan (ö rn; aşırı kilolu/obezler veya erkekler) hastalarda 
FİXMENT kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Dikkat Eksikliği – Hiperaktivite Bozukluğu (ADHD) komorbiditesi olan hastalar:  Bipolar I 
bozukluk ve ADHD’nin yüksek sıklıklı komorbiditesine rağmen aripiprazol ile stim ülanların 
birlikte kullanılmasına ilişkin az güvenlilik verisi bulunmaktadır. Bu sebeple, bu ilaçların 
birlikte uygulanması sırasında daha dikkatli olunmalıdır . 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler  ve diğer etkileşim  şekilleri  
Aripiprazolün santral sinir sistemi üzerindeki sedasyon gibi istenmeyen etkilere sebep olan 
(Bkz. B ölüm 4.8)  birincil etkileri göz önüne alındığında, FİXMENT  santral etki gösteren 
diğer ilaçlarla veya alkolle birlikte alındı ğı zaman dikkatli olunmalıdır. A ripiprazol, α1-
adrenerjik  reseptör antagonist aktivitesi nedeniyle bazı antihipertansif bile şiklerin etkisini 
arttırma  potansiyeline sahiptir.   
 
Eğer aripiprazol QT uzaması ya da elektrolit dengesinin bozulmasına sebep oldu ğu bilinen  
ilaçlarla birlikte kullanı lırsa, dikkatli bir şekilde kullan ılmalıdır.  
 
Başka ilaçların FİXMENT  üzerindeki etkisi : 
Gastrik asit blokörü ve H 2 antagonisti olan famotidin, aripiprazolün emilim hızını  
düşürmektedir ; fakat bu etkinin klinik ba ğlantılı oldu ğu kabul edilmemektedir.   
  
8 Aripiprazol, CYP1A enziminden ba ğımsız ancak CYP2D6 ve CYP3A4 enzimleri  
sorumlulu ğunda birden fazla yol ile metabolize edilir. Bu sebeple, sigara kullananlar için  
dozaj ayarlaması gerekmemektedir.   
 
Kinidin ve diğer güçlü CYP2D6 inhibitörleri:  
Sağlıklı gönüllülerde gerçekle ştirilen klinik çalı şmada, kuvvetli CYP2D6 inhibitörü (kinidin),  
Cmaks değişmeden kalırken aripiprazol EAA’sını %107 oranında arttırmı ştır. Aktif metabolit  
olan dehidro -aripiprazolün EAA’sı ve C maks’ı sırasıyla %32 ve %47 oranında azalmı ştır.  
Kinidinle birlikte uygulanması durumunda FİXMENT  dozu, normal dozun yakla şık yarısına  
indirilmelidir. Fluoksetin ve paroksetin gibi di ğer kuvvet li CYP2D6  inhibitörlerinin (kinidin)  
de benzer etkiler göstermesi beklenir ve bu yüzden benzer doz azaltması uygulanmalıdır.  
 
Ketokonazol ve diğer CYP3A4 inhibitörleri:  
Sağlıklı gönüllülerde gerçekle ştirilen klinik çalı şmada, kuvvetli CYP3A4  inhibitörü 
(ketokonazol) ,  aripiprazolün EAA’sını ve C maks’ını sı rasıyla %63 ve %37 oranında 
arttırmı ştır. Dehidro -aripiprazolün EAA’sı ve C maks’ı sırasıyla %77 ve %43 oranında 
azalmı ştır. Zayıf CYP2D6 metabolizörleri, kuvvetli CYP3A4 in hibitörü ile birlikte 
uygulandı ğında, hızlı  CYP2D6 metabolizörlerine kıyasla, aripiprazolün yüksek plazma 
konsantrasyonları ile  sonuçlanır. FİXMENT’i n keto konazol ya da di ğer kuvvetli CYP3A4 
inhibitörleri birlikte  uygulandı ğı göz önüne alındı ğında, hastaya olan potansiyel yararı 
potansiyel risklerinden  daha fazla olmalıdır. Ketokona zol ile birlikte uygulanması durumunda 
FİXMENT  dozu,  normal dozun yakla şık yarısına indirilmelidir. İtrakonazol ve HIV proteaz 
inhibitörleri gibi  diğer kuvvetli CYP3A4 inhibitörlerinin de benzer etkiler göstermesi beklenir 
ve bu yüzden  benz er doz azaltması  uygulanmalıdır  (Bkz. Bölüm 4.2).  
 
CYP2D6 ya da CYP 3A4 inhibit örleri kombinasyon tedavisinden çekildi ğinde, FİXMENT  
dozu e ş zamanlı tedaviye ba şlanmadan önceki seviyeye kadar arttırılmalıdır.  
 
Zayıf CYP3A4 (ör.  diltiazem ya da essitalopram) ya da CYP2D6 inhibitörleri, FİXMENT ile 
birlikte uygulandığı zaman, aripiprazol konsantrasyonlarında bir miktar artış görülmesi 
beklenebilir.  
 
Karbamazepin ve diğer CYP3A4 indükleyiciler:  
Kuvvetli bir CYP3A4 indükleyicisi ola n karbamazepin ile birlikte kullanılmasını takiben,  
aripiprazolün tek ba şına (30 mg) uygulanmasına kıyasla aripiprazolün C maks ve EAA’sı nın 
geometrik ortası sırasıyla %68 ve %73 daha dü şüktür. Benzer şekilde dehidro -aripiprazolün  
Cmaks ve EAA’sının karbamazepin ile e ş kullanımından sonra geometrik ortası sırasıyla tek  
başına aripiprazol tedavisi görenlere göre %69 ve %71 daha dü şüktür.  
 
FİXMENT  karbamazepin ile birlikte kullanıldı ğında, FİXMENT  dozu iki katına 
çıkartılmalıdır.  Diğer kuvvetli CYP3A4 i ndükleyicilerinin (rifampisin, rifabutin, fen itoin, 
fenobarbital,  primidon, efavirenz, nevira pin ve St . John's Wort gibi) de benzer etkiler 
göstermesi beklenir  ve bu yüzden benzer doz arttırılması  uygulanmalıdır. Kuvvetli CYP3A4  
9 indükleyicileri  tedaviden çekildi ğinde, FİXMENT  dozu önerilen doza indirilmelidir.  
 
Famotidin, valproat ve lityum:  
Aripiprazol valproat veya lityum ile birlikte kullanıldığında, klinik bakımdan aripiprazol 
konsantrasyonunda anlamlı bir değişiklik olmamıştır. Bu sebeple aripiprazol ile valproat veya 
lityumun birlikte kullanımında doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
FİXMENT’i n başka ilaçlar üzerindeki etkisi : 
Klinik çalı şmalarda, 10 -30 mg/gün dozlarında aripiprazol, CYP2D6 (dekstrometorfan),  
CYP2C9 (varfarin) , CYP2C19 (omeprazol, varfarin ) ve CYP3A4 (dekstrometorfan)  
substratlarının metabolizması üzerinde hiç bir önemli etki göstermemi ştir. Ayrıca, aripiprazol  
ve dehidro -aripiprazol, CYP1A2’nin aracılı ğındaki metabolizmayı in vitro  olarak  
değiştirebilecek bir potansiyel göstermemi ştir. Bu nedenle, aripiprazolün klinik olarak önemli  
bir tıbbi ürünle bu enzimlerin aracılık  ettiği bir etkile şime girmesi dü şük bir ihtimaldir.   
 
Aripipra zol valproat, lityum veya lamot rijin ile beraber kullanıldı ğında, valproat, lityum veya  
lamot rijin konsantrasy onlarında klinik olarak önemli bir de ğişiklik meydana gelmemi ştir. 
 
Serotonin sendromu:  
Aripiprazol kullanan hastalarda serotonin sendromu vakaları rapor edilmiştir ve bu duruma 
dair belirti ve bulgular özellikle SSRI/SNRI gibi diğer serotonerjik ilaçlar veya aripiprazol 
konsantrasyonunu yükselttiği bilinen ilaçlar ile birlikte kullanılan vak alarda gözlenmektedir 
(Bkz. B ölüm 4.8) . 
 
Alkol : Birçok psikoaktif tedavi de oldu ğu gibi hastalara FİXMENT  kullanımı sırasında alkol  
alımından kaçınmaları bildirilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.   
 
Pediyatrik popülasyon:   
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hastalar aripiprazol tedavisi sırasında hamile kalırlarsa ya da hamile kalmayı planlıyorlarsa 
doktorlarına haber vermelidirler.  
 
Gebelik dönemi  
Aripiprazolün gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli ve iyi kontrollü çalışmalar mevcut  
10 değildir. Konjeni tal anomaliler rapor edilmiştir ; ancak aripiprazol ile ilgili nedensel ilişkisi 
saptanamamıştır. Hayvan çalışmaları, potansiyel gelişimsel toksisiteyi hariç bırakamadı ( Bkz. 
Bölüm 5.3 ). Hastalar aripiprazol tedavisi sırasında hamile kalırlarsa ya da hamile  kalmayı 
planlıyorlarsa doktorlarına haber vermelidirler. İnsanlarda sınırlı deneyim olduğu için, 
FİXMENT hamilelikte yal nızca eğer beklenen yarar fet üse olan potansiyel zarardan daha 
fazlaysa kullanılmalıdır.  
 
Gebeliğin üçüncü trimesterinde antipsikotik ilaçlara maruz kalan yeni doğanlar, doğumu 
takiben şiddeti değişebilen, anormal kas hareketleri (ekstrapiramidal işaretler/ekstrapiramidal 
semptomlar) ve/veya ilaç kesilme semptomları açısından risk altındadırlar. Bu semptomlar  
ajitasyon, hip ertoni, hipotoni, tremor, somnolans, respiratu var distres veya beslenme 
bozukluklarını içermektedir.  Sonuç olarak yenidoğan bebekler dikkatle izlenmelidir.   
 
FİXMENT gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Aripiprazol insan sütüne geçmektedir. İlacın anne için önemi veya emzirmenin bebek için 
önemi dikkate alınarak emzirmenin veya ilacın kesilmesi yönünde bir karar verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Aripiprazol hayvanlardaki üreme toksisitesi çalışmalarında fertili teyi azaltmamıştır ( Bkz. 
Bölüm 5.3).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Aripiprazol santral sinir sistemi ve görme yetisi üzerine etkileri nedeniyle araç kullanma yetisi 
üzerinde minör ya da orta düzeyde bozulmalara neden olabilir. Bu etkiler sedasyon, sersemlik, 
senkop, görme bulanıklığı ve çift görmeyi içerir ( Bkz. B ölüm 4.8).  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Güven lilik profili özeti  
Plasebo -kontrollü çalışmalarda yaygın olarak raporlanan advers reaksiyonlar; akatizi ve 
bulantıdır: Her biri oral aripiprazo l ile tedavi gören hastaların % 3’ünden daha fazlasında 
ortaya çıkmıştır.  
 
Advers Reaksiyon Tablosu  
Aripiprazol tedavisi ile ilişkili advers ilaç reaksiyonları sıklıkları aşağıdaki tabloda 
verilmektedir. Tabloda verilen advers reaksiyonları klinik  çalışmalar ve/veya pazarlama 
sonrası raporlanmıştır.  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥ 1/100 il a <1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1 .000 ila < 1/100); 
seyrek (≥1/10 .000 ila < 1/1 .000); çok seyrek (<1/10 .000); bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  Her sıklık grubunda istenmeyen etkiler daha ciddi istenmeyen 
etkilerle başlanıp istenmeyen olayın ciddiyeti azalacak şekilde devam edilmiştir.   
11 Pazarlama sonrası raporlanan istenmeyen etkilerin sıklığı spontan raporlama ile gerçekleştiği 
için mümkün olamamaktadır. Bu nedenle pazarlama sonrası raporlanan istenmeyen etkilerin 
sıklığı “bilinmiyor” olarak sınıflanmaktadır.  
 
 Yaygın  Yaygın olmayan  Seyrek  Bilinmiyor  
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları     Lökopeni  
Nötropeni  
Trombositopeni  
Bağışıklık 
sistemi 
hastalıkları  
    Alerjik reaksiyon 
(anafilaktik reaksiyon, 
dilde şişme, dilde ve 
yüzde ödem, kaşıntı 
veya ürtikere eşlik 
eden anjiyoödem)  
Endokrin 
hastalıkları  
  Hiperprolaktinemi   Diyabetik 
hipero zmolar koma  
Diyabetik ketoasidoz  
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları  
 Diabetes 
mellitus  Hiperglisemi  
  Hiponatremi   
Anoreksi  
Vücut ağırlığında 
azalma  
Kilo artışı  
Psikiyatrik  
hastalıklar  Uykusuzluk 
(insomni)  
Anksiyete  
Huzursuzluk  Depresyon  
Hiperseksüalite   İntihar girişimi  
İntihar  düşüncesi  
Tamamlanmış intihar  
Patolojik kumar 
oynama  
Agresyon  
Ajitasyon  
Sinirlilik  
Aşırı alışveriş yapma  
Aşırı yeme  
Sinir sistemi 
hastalıkları  
 Akatizi 
Ekstrapiramidal 
bozukluklar  
Tremor  
Baş ağrısı  
Sedasyon  
Somnolans  
Sersemlik  Tardif diskinezi  
Distoni   Nöroleptik malign 
sendrom  
Grand mal 
konvülsiyon  
Serotonin sendromu  
Konuşma bozukluğu  
Göz hastalıkları  Bulanık görme  Diplopi     
12 Kardiyak 
hastalıklar  
  Taşikardi   Ani açıklanamayan 
ölüm  
Torsades de pointes  
QT uzaması  
Ventriküler aritmi  
Kardiyak arrest  
Bradikardi  
Vasküler 
hastal ıklar  
  Ortostatik 
hipotansiyon   Venöz tromboemboli 
(pulmoner emboli ve 
derin ven trombozu 
dahil)  
Hipertansiyon  
Senkop  
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal  
hastalıklar   Hıçkırık  Uyku apnesi 
sendromu  Aspirasyon pnömonisi 
Laringospazm  
Orofarengeal spazm  
Gastrointestinal 
hastalıklar  
 Konstipasyon  
Dispepsi  
Bulantı  
Artmış tük ürük 
sekresyonu  
Kusma    Pankreatit  
Disfaji  
Diyare  
Karında rahatsızlık 
hissi 
Midede rahatsızlık 
hissi 
Hepato -biliyer 
hastalıklar   
    Karaciğer yetmezliği  
Hepatit  
Sarılık  
Alanin 
aminotransferaz 
düzeyinde artma 
(ALT)  
Aspartat 
aminotransferaz 
düzeyinde artma 
(AST)  
Gamma -glutamil 
transferaz düzeyinde 
artma (GGT)  
Alkalin fosfataz 
yüksekliği   
13 Deri ve deri altı 
doku hastalıkları  
    Döküntü  
Işığa duyarlılık  
reaksiyonları  
Alopesi  
Hiperhidroz  
Kas-iskelet 
bozukluklar ı, 
bağ doku ve 
kemik 
hastalıkları     Rabdomiyoliz  
Kas ağrısı  
Kas katılığı  
Böbrek ve idrar 
yolu hastalıkları     İdrar tutamama  
İdrar retansiyonu  
Gebelik, 
puerperiyum 
duru mları ve 
perinatal 
hastalıklar     Neonatal yoksunluk 
sendromu  
Üreme sistemi ve 
meme 
hastalıkları     Priapizm  
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıklar  
 Bitkinlik    Vücut ısısının 
ayarlanmasında 
bozukluk (hipotermi 
ya da yüksek ateş)   
Göğüs ağrısı  
Periferik ödem  
Araştırmalar  
    Artmış kan şekeri 
düzeyi  
Artmış glikozile 
hemoglobin düzeyi  
Kan glukoz düzeyinde 
dalgalanma  
Artmış kan kreatinin 
fosfokinaz düzeyi  
 
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımları  
Yetişkinler:  
Ekstrapiramidal bulgular (EPS):  
Şizofreni : Uzun süreli 52 haftalık kontrollü bir çalı şmada,  aripiprazol ile tedavi edilen 
hastalarda, Parkinson, akatizi, distoni ve diskinezi dahil olmak  üzere, haloperidol ile tedavi 
edilenlere ( %57,3) oranla daha dü şük ortalama (%25 ,8) EPS  görülme sıklı ğı tespit edilmi ştir. 
26 haftalık uzun süreli kontrollü bir çalı şmada, aripiprazol ile  tedavi gören hastalar için 
EPS’nin görülme sıklı ğı %19 ve plasebo ile tedav i gören hastalar  için ise %13 ,1 olarak  
14 bulunmu ştur. Di ğer bir 26 haftalık uzun süreli kontrollü çalı şmada,  aripiprazol ile tedavi 
gören hastalar için EPS’nin görülme sıklı ğı %14 ,8 ve olanzapin ile  tedavi gören hastalar için 
ise %15 ,1 olarak bulunmu ştur. 
 
Bipolar I Bozuklukta Manik Epizodlar  - 12 haftalık kontrollü çalışmada aripiprazol ile tedavi 
gören hastalar için EPS'nin görülme sıklığı %23 ,5 ve haloperidol ile tedavi gören hastalar için 
%53,3 olarak bulunmuştur. Diğer bir 12 haftalık kontrollü çalışmada  aripiprazol ile tedavi 
gören hastalar için EPS'nin görülme sıklığı %26 ,6 ve lityum ile tedavi gören hastalar için ise 
%17,6 olarak bulunmuştur. Uzun süreli 26 haftalık idame fazının plasebo kontrollü 
çalışmasında, aripiprazol ile tedavi gören hastalar içi n EPS'nin görülme sıklığı %18 ,2 ve 
plasebo ile tedavi gören hastalar için %15 ,7 olarak bulunmuştur.  
 
Akatizi:  
Plasebo kontrollü çalışmalarda, aripiprazol ile tedavi gören bipolar bozukluğu olan hastalarda 
akatizinin görülme sıklığı %12 ,1 ve plasebo ile ted avi gören bipolar bozukluğu olan hastalar 
için %3 ,2 olarak bulunmuştur. Şizofrenik hastalarda, akatizinin görülme sıklığı aripiprazol ile 
tedavi görenler için %6 ,2 ve p lasebo ile tedavi görenlerde %3’ tür. 
 
Distoni:  
Klas Etkisi: Tedavinin ilk günlerinde yatkın bireylerde; distoni semptomları, kas grubunun 
uzatılmış anormal kasılması ortaya ç ıkabilir. Distonik semptomlar: B oyun kaslarında spazm, 
bazen boğazda daralma, yut ma güçlüğü, nefes almada güçlük  ve/veya dilde şişkinlik. Bu 
semptomlar düşük dozlarda ortaya çıkabilirken, ilk jenerasyon antipsikotik ilaçların daha 
yüksek dozlarında daha ciddi ve yüksek potenste ve daha sıklıkla olu şabilir. Akut distoni  
riskinin erkeklerde ve daha genç ya ş gruplarında art tığı gözlemlenmi ştir. 
 
Prolaktin:  
Onaylı endikasyon(lar)da yürütülen klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrasında tedavi 
başlangıcı ile kıyaslandığında aripiprazol kullananlarda serum prolaktin düzeylerinde artış ve 
azalmalar gözlenmiştir (Bkz. Bölüm 5.1) . 
 
Laboratuvar parametreleri:  
Rutin laboratuvar parametreleri nde ve lipid parametrelerinde (B kz. Bölüm 5.1) potansiyel ve  
klinik olarak anlamlı de ğişiklikler meydana gelen hastaların oranlanmasıyla gerçekle ştirilen  
aripiprazol ve plasebo arasındaki kar şılaştırmalar medikal olarak anlamlı far klılıklar 
olmadı ğını göstermi ştir. Genellikle ge çici ve asemptomatik olan CPK ( kreatin fosfokinaz) 
seviyesindeki  artışlar, aripiprazol ile tedavi görenler için plasebo alanlarla kar şılaştırıldı ğında 
%3,5 ve plasebo  alanlarda % 2’dir.  
 
Diğer bulgular:   
Antipsikotik tedaviyle ili şkili oldu ğu bilinen ve aripiprazol ile tedavi sırasında bildirilmi ş 
istenmeyen etkiler, nöroleptik malign sendromu, tardif diskineziyi, nöbet vakalarını,  
serebrovasküler advers olayları ve ya şlı demanslı hastalarda ölüm oranındak i artı şı,  
15 hiperglisemi ve diyabeti içermektedir (Bkz. B ölüm 4.4).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Ergenlerde (13 -17 yaş ) Şizofreni:  
Şizofrenisi olan 302 ergenin (13 -17 ya ş) dahil oldu ğu kısa dönem plasebo kontrollü klinik  
çalışmalarda yan etki sıklık ve tipleri yetişkinler ile benzerdir; ancak sadece a şağıdaki  
durumlar aripiprazol alan ergenlerde, aripiprazol alan yeti şkinlere göre (ve plaseboya göre)  
daha sıklıkla rapor edilmi ştir: 
Somnolans/sedasyon ve ekstrap iramidal bozukluklar çok sıklıkla ( ≥1/10),  ve ağız kurulu ğu, 
iştah artı şı ve ortostatik tansiyon sıklıkla (≥  1/100, < 1/10) rapor edilmi ştir. 
 
Patolojik kumar oynama ve diğer dürtü kontrol bozuklukları:  
Aripiprazol ile tedavi edilen hastalarda patolojik kumar oynama, hiperseksüalite, kompülsif 
alışveriş v e yemek yeme gözlenebilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması : 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM )’ne bildirmeleri gerekmektedir  
(www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Belirti ve bulgular:  
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası deneyimde, kazara veya kasti, tek başına aripiprazol 
ile yetişkinlerde görülen tahmini olarak 1 .260 mg’a kadarki akut doz aşımında ölümcül bir 
durumla karşılaşılmamıştır. Aripiprazol doz aşımına bağlı olarak bildirilmiş belirti ve bulgular 
arasında letarji, yüksek tansiyon, uyku hali, taşikardi , ishal, bulantı  ve kusma bulunmaktadır. 
Ayrıca, çocuklar da tek başına aripiprazol ile 195 mg’a kadarki kazara doz aşımında ölümcül 
bir durumla karşılaşılmamıştır. Tıbbi açıdan ciddi olan belirti ve semptom olarak somnolans , 
ekstrapiramidal bulgular  ve geçici bilinç kaybı bildirilmiştir. Hastane ortamında 
değerl endirilen hastalarda vital bulgular, laboratuvar değerlendirmeleri veya EKG açısından 
klinik olarak ciddi advers değişiklikler gözlenmemiştir.  
 
Doz aşımı tedavisi : 
Doz a şımı tedavisi destekleyici tedavi üzerinde yo ğunlaşmalıdır; yeterli bir havayolu,  
oksijenasyon ve ventilasyon sa ğlanmalı ve belirtiler tedavi edilmelidir. Çoklu ilaç alımı  
ihtimali göz önünde bulundurulmalıdır. Dolayısıyla kardiyovasküler izleme hemen  
başlatılmalı ve muhtemel aritmileri tespit etmek için sürekli elektrokardiyografik  
monitorizasyon yapılmalıdır. Kesinle ştirilen ya da şüphelenilen herhangi bir aripiprazol doz  
aşımı sonrası, yakın medikal gözetim ve izleme hasta iyile şene kadar devam etmelidir.  
 
Aripiprazolden bir saat sonra uygulanan aktif kömür (50 g) aripiprazolün EAA’sı nı % 51 ve   
16 Cmaks’ını % 41 oranlarında dü şürmü ştür ki, bu da kömürün doz a şımı tedavisinde etkin  
olabilece ğini gösterir.  
 
Hemodiyaliz:  
Her ne kadar aripiprazol doz a şımının tedavisinde hemodiyalizin etkisi hakkında hiç bir bilgi  
yoksa da, aripiprazolün böbreklerden de ğişmeden atılmaması ve plazma proteinlerine yüksek  
oranda ba ğlanması nedeniyle hemodiyalizin yarar sa ğlaması olası de ğildir.  
 
5. FARMAKOLOJİ K ÖZELLİ KLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antipsikotikler , diğer antipsikotikler  
ATC  kodu: N05AX12  
 
Etki mekanizması:  
Aripiprazolün şizofrenideki etkililiğinin, dopamin D 2 ve serotonin 5HT 1A reseptörlerindeki 
parsiyel agonist etki ile serotonin 5HT 2A reseptöründeki antagonist etkinin bir bileşimi ile 
başlatıldığı düşünülmektedir. Aripiprazol, dopaminerjik hiperaktivitenin hayvan modellerinde 
antagonist özellikler ve dopaminerjik hipoaktivitenin hayvan modellerinde agonist özellikler 
göstermiştir.  
 
Farmakodinamik etkiler:  
İn vitro,  aripiprazol, dopamin D 2 ve D 3, serotonin 5HT 1A ve 5HT 2A reseptörlerine yüksek 
afinite ile ve dopamin D 4, serotonin 5HT 2C ve 5HT 7, alfa 1-adrenerjik ve histamin H 1- 
reseptörlerine ise orta derecede afinite ile bağlanır. Aripiprazol ayrıca serotonin geri alım 
bölgesinde orta derecede bağlanma afinitesi göstermiştir; muskarinik reseptörlere karşı kayda 
değer bir afinitesi yoktur. Dopamin ve serotonin alt tipleri dışın daki reseptörlerle olan 
etkileşimi aripiprazolün diğer klinik etkilerini açıklayabilir.  
 
2 haftalık süre boyunca günde 1 defa 0,5 ila 30 mg arasında değişen aripiprazol dozları alan 
sağlıklı gönüllülerde, D 2/D3 reseptör ligandı olan 11C-raklopridin pozitro n emisyon 
tomografisi ile tespit edilen caudata ve putamene bağlanmasında dozdan bağımsız olarak 
yavaşlama meydana gelmiştir.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik   
Yetişkinler  
Şizofreni:  
Pozitif ya da negatif bulgular gösteren 1.228 şizofrenisi olan hastanın yer aldığı kısa süreli  
(4 ila 6 hafta) plasebo kontrollü üç çalışmada, aripiprazol plaseboya oranla psikotik 
bulgularda istatistiksel olarak anlamlı derecede daha fazla iyileşme meyda na getirmiştir.  
 
Aripiprazol , ilk tedaviye yanıt veren hastalarda tedavi sırasında klinik iyileşmenin 
sürdürülmesinde etkilidir. Haloperidol kontrollü çalışmalarda, 52 haftada tıbbi ürüne yanıt 
veren hastaların oranı her iki grupta da benzerdir (aripiprazo l %77 ve haloperidol %73).   
17 Aripiprazol grubunda toplam tedaviyi tamamlama oranı (%43) , haloperidole oranla (%30) 
önemli ölçüde daha yüksektir. PANSS ve Montgomery -Asberg Depresyon Ölçeğini de içeren 
ikinci l sonlanım olarak kullanılan değ erlendirme ölçekler indeki mevcut skorlar 
haloperidolden daha fazla iyileşme sağladığını göstermiştir.  
26 haftalık plasebo kontrollü çalışmada aripiprazol, relaps oranında önemli ölçüde da ha 
yüksek düşüşe sebep olmuştur ; bu oran aripiprazol grubunda %34 ve plasebo grubunda %5 7 
olarak bulunmuştur.  
 
Kilo artışı:  
Klinik çalışmalarda aripiprazolün klinik olarak anlamlı kilo artışı ile ilişkili olmadığı 
gösterilmiştir.  
 
314 hastanın katıldığı ve primer sonlanım noktası kilo artışı olan 26 haftalık, olanzapin 
kontrollü, çift körlü, çok uluslu şizofreni çalışmasında, olanz apinle karşılaştırıldığında (N= 45, 
ya da hesaplanabilir hastaların %33 ’üdür) aripiprazol grubunda (N= 18, ya da hesaplanabilir 
hastaların %13’üdür) anlamlı derecede daha az sayıda hastada başlangıca göre en az %7 
oranında kilo artışı olmuştur (ör. başlangıç vücut ağırlığı ortalama 80,5 kg için en az 5,6 kg 
artış).  
 
Lipid parametreleri:  
Yetişkinlerde plasebo kontrollü klinik çalışmalardan lipid parametresi üzerindeki havuz 
analizinde, aripiprazolün total koleste rol, trigliserit, HDL ve LDL düzeylerinde klinik olarak 
ilişkili değişiklikleri etkilediği gösterilmemiştir.  
 
Prolaktin  
Prolaktin seviyeleri, tüm klinik çalışmalarda, aripiprazolün bütün dozla rı için 
değerlendirilmiştir (n= 28.242). Aripiprazol ile tedavi  edilen hastalarda; hiperprolaktinemi 
veya artmış serum prolaktinin görülme sıklığı (%0,3), plasebo (%0,2) ile benzerdir. 
Aripiprazol alan hastalarda, başlangıca kadar geçen med yan süre 42 gün ve ortalama süre ise 
34 gündür.  
 
Aripiprazol ile tedavi edilen  hastalarda; hipoprolaktinemi veya azalmış serum prolaktinin 
görülme sıklığı %0,4 iken , plasebo verilmiş hastalarda bu değer %0,02’dir. Aripiprazol alan 
hastalarda, başlangıca kadar geçen med yan süre 30 gün ve ortalama süre 194 gündür.  
 
Bipolar  I Bozuklukta Manik Epizodlar:  
Manik ya da karma epizodlu Bipolar I Bozukluğu olan hastalarla gerçekleştirilen, 3 haftalık, 
değişken dozlu, plasebo kontrollü monoterapi çalışmaları, 3 haftalık sürede aripiprazolün 
manik bulguların azaltılmasında plaseboya oranla daha üstün etkinliğe sahip olduğunu 
göstermiştir. Bu çalışmalar psikotik özellikli ve hızlı döngülü seyri olan ya da olmayan 
hastaları kapsamaktadır.  
 
  
18 Manik ya da karma epizodlu Bipolar I Bozukluğu olan hastalarla gerçekleştirilen 3 haftalık, 
sabit dozlu, plasebo kontrollü monoterapi çalışmasında, aripiprazol plaseboya göre daha üstün 
etkinlik göstermemiştir.  
 
Psikotik özellikli olan ya da olmayan manik ya da karma epizodlu Bipolar I Bozukluğu olan 
hastalarla gerçekleştirilen 12 haftalık plasebo ve a ktif madde kontrollü monoterapi 
çalışmalarında, aripiprazol 3. haftada plaseboya göre daha üstün etkinlik göstermiştir ve 
etkinin sürekliliği 12. haftada lityum ya da haloperidol ile karşılaştırılabilirdir. Ayrıca 
aripiprazol grubunda manik epizoddan sempt omatik remisyona giren hasta oranları 12 . 
haftada lityum ve haloperidol ile karşılaştırılabilir oranlardadır.  
 
Psikotik özellikli olan ya da olmayan manik ya da karma epizodlu Bipolar I Bozukluğu olan 
ve 2 hafta boyunca terapötik serum seviyelerinde lityum  veya valproat monoterapisine kısmen 
yanıt vermeyen hastalarla gerçekleştirilen 6 haftalık, plasebo kontrollü çalışmada 
aripiprazolün ilave tedavi olarak eklenmesiyle manik semptomların azalmasında , lityum veya 
valproat monoterapisine göre üstünlük sağlanm ıştır. 
 
Randomizasyon öncesi stabil fazda olan ve daha önce aripiprazol ile remisyona ulaşmış 
manik hastalarda yapılan, 74 haftaya uzatılmış 26 haftalık plasebo kontrollü çalışmada, 
aripiprazol, bipolar epizodlarının tekrarlanmasının önlenmesinde, öncelikl e de mani 
epizodlarının tekrarının önlenmesinde plaseboya göre üstünlük göstermiştir ; ancak depresyon 
epizodlarının tekrarının önlenmesinde ise plaseboya göre üstünlük göstermemiştir.  
 
12 haftalık lityum veya valproat tedavisin e ek aripiprazolle (10 mg/gün -30 mg/gün) süregelen 
remisyona giren son atağı manik ya da karma epizod olan Bipolar I hastalarla (Y -MRS ve 
MADRS total skorları ≤12) yürütülen 52 haftalık bir plasebo kontrollü çalışmada , ekleme 
tedavisinde aripiprazol riskte %46’lık azalmayla (ris k oranı: 0,54) bipolar atağın 
tekrarlamasını önlemede plaseboya göre üstünlük ortaya koymuş ; yine maninin tekrarını 
önlemede de plaseboya göre riski %65 azaltmıştır (risk oranı:  0,35). Bununla birlikte ekleme 
tedavisinde aripiprazol depresyonun tekrarlamas ında plasebo eklemesine göre üstün etkinlik 
ortaya koyamamıştır. Aripiprazol ekleme tedavisinde KGİ -BP Hastalık Şiddeti Skorları 
(mani) gibi ikincil etkinlik ölçütlerinde de plaseboya üstündür. Bu çalışmada hastalara kısmi 
yanıtsızlığı belirleyebilmek için  açık etiketli fazda lityum ya da valproat monoterapisi 
verilmiştir. Hastalar en az 12 ardışık haftalık süreçte aripiprazol ve duygu durum 
düzenleyicisi kombinasyonuyla stabilize edilmiştir. Stabil hastalar bu fazdan sonra 
kullanmakta oldukları duygu durum  düzenleyicisine devam ederken , aripiprazol eklenecek ya 
da plasebo eklenecek şekilde çift kör randomize edilmişlerdir. Randomize fazda dört duygu 
durum d üzenleyici alt -grubu mevcuttu: Aripiprazol + lityum; aripiprazol + valproat; plasebo + 
lityum; plasebo  + valproat. Herhangi bir duygu durum atağının yinelemesi için Kaplan -Meier 
oranları aripiprazol + lityum kolunda %16 ve aripiprazol + valproat kolunda %18’ken, 
plasebo + lityum kolunda bu oran %45 ve plasebo + valproat kolunda %19 bulunmuştur.  
 
  
19 Pediyatrik  popülasyon  
Ergenlerde şizofreni  (13-17 yaş):  
Pozitif ve negatif semptomlu 302 şizofreni si olan  ergen hastanın dahil olduğu 6 haftalık 
plasebo kontrollü çalışmada, aripiprazol, plaseboya oranla, psikotik semptomların istatistiksel 
olarak anlamlı ölçüde dah a yüksek iyileştirilmesi ile ilişkilendirilmiştir.  Kaydolan toplam 
popülasyonun %74’ünü temsil eden 15 ila 17 yaş arasındaki ergen hastaların alt analizinde , 26 
haftalık açık etiketli uzatma çalışmasından sonra da etkinin kaybolmadığı gözlenmiştir.  
 
Şizofreni tanısı konmuş adolesanlarla yürütülen (n=146; 13 -17 yaş) 60 ila 89 haftalık, 
randomize, çift kör, plasebo kontrollü çalışmada psikotik belirtilerde relaps açısından 
aripiprazol (%19,39) ve plasebo (%37,5) grupları arasında anlamlı fark saptanmışt ır. Risk 
oranının nokta tahmini (HR)  tüm popülasyonda 0,461 (%95 güven aralığı, 0,242 -0,879) 
olarak hesaplanmıştır. Alt grup analizinde 13 -14 yaş örneklem grubunda risk oranının (HR) 
nokta tahmini 0,495, 15 -17 yaş örneklem grubunda ise 0,454’tü. Bununla bi rlikte, daha genç 
popülasyonda (13 -14 yaş) HR tahmini grup sayısının düşük olması (ari piprazol , n=29; 
plasebo, n=12)  nedeniyle tam da kesin değildir ve bu tahmin için belirlenen güven aralığı 
(0,151’den 1,628 ’e) tedavi etkinliğine dair bir  tablo çizmemişt ir. Bunun aksine daha büyük 
yaştaki adolesanların dahil olduğu grupta (14 -17 yaş; aripiprazol, n=69; plasebo, n=36)  HR 
için %95’lik güven aralığı 0,242 ila 0,879’dur ve böylelikle daha büyük hastalarda tedavi 
etkinliği belirlenebilmiştir.  
 
Bipolar I Bozuk lukta Manik Epizodlar:  
Başlangıçta Y -MRS skoru ≥20 olan, psikotik özelliği olan veya olmayan manik ya da karma 
epizodlu Bipolar I bozukluğu için DSM -IV kriterini karşılayan 296 çocuk ve ergen de (10 -17 
yaş) 30 haftalık plasebo -kontrollü çalışmada aripip razol çalışılmıştır. Tüm hastaların dahil 
edildiği ilk etkililik analizinde, 139 hastada ADHD komorbidite gözlenmiştir.   
 
Toplam Y -MRS skorunun 4. hafta ve 12. hafta başlangıç noktasındaki değişimlerinde 
aripiprazo l plaseboya göre üstündür. Post -hoc testl erde, plasebo çalışmalarında ADHD 
komorbidite ile ilişkili hastalarda ADHD’si olmayan hastalara kıyasla iyileşme daha fazla 
vurgulanmıştır. Nüks  etmenin önlenmesi belirlenmemiştir.   
 
30 mg ile tedavi edilen hastalar arasında en çok tedaviyle ortaya çıkan yan etkiler 
ekstrapiramidal bozukluklar (%28,3), somnolans (%27,3), baş ağrısı (%23,2) ve bulantı 
(%14,1)’dır. 30 haftalık tedavi aralığında ortalama kilo artışı 2,9 kg iken , plasebo ile tedavi 
edilen hastalarda 0,98 kg’dır . 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Etkisini başlıca ana ilaç olan aripiprazol aracılığı ile gösterir. Aripiprazolün ortalama 
eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 75 saattir. Kararlı durum konsantrasyonlarına 14 günlük doz 
uygulaması sonunda ulaşılır. Tekrarlanan dozlarda alındığında aripiprazolün vücutta birikmesi 
beklenmelidir. Aripiprazolün ve aktif metaboliti dehidro -aripiprazolün dağılımı gün içinde  
20 herhangi bir değişiklik göstermez. İnsan plazmasındaki başlıca metabolit olan dehidro -
aripiprazolün, D 2 reseptörlerine ol an afinitesi temel bileşik olan aripiprazole benzer 
bulunmuştur.  
 
Aripiprazol ağızda dağılan tablet, benzer absor psiyon oranı ve boyutu ile aripiprazol tablet 
formülasyonu na eşdeğerdir. Aripiprazol ağızda dağılan tablet, aripiprazol tabletlere alternatif 
olarak kullanılabilir.  
 
Emilim:  
Oral uygulamadan sonra aripiprazol iyi emilir; doruk plazma konsantrasyonlarına dozun 
verilişini takip eden 3 -5 saat içinde ulaşılır. Aripiprazolün presistemik metabolizması 
minimaldir. Tablet formunun mutlak oral biyoyararlanımı %87’dir. Aripiprazolün 
biyoyararlanımı yemeklerle birlikte alındığında değişmez.  
 
Dağılım:  
Aripiprazol bütün vücutta yaygın şekilde dağ ılır ve görünen dağılım hacmi 4, 9 L/kg’dır. 
Terapötik konsantrasyonlarda, aripiprazol başlıca alb ümin olm ak üzere serum proteinlerine 
%99’dan daha yüksek bir oranda bağlanır. Aripiprazol proteinlere yüksek oranda bağlanan 
varfarinin farmakokinetiğini ve farmakodinamiğini değiştirmemiştir ve bu da aripiprazolün 
varfarini proteine bağlandığı yerden uzaklaştırma dığını düşündürmektedir.  
 
Biyotransformasyon:  
Aripiprazolün sisteme girmeden önceki metabolizması minimaldir. Aripiprazol yaygın olarak 
karaciğerde metabolize edilir ve başlıca üç adet biy otransformasyon yolağı vardır: 
Dehidrojenasyon, hidroksilasyon ve N -dealkilasyon. İn vitro çalışmalara göre, CYP3A4 ve 
CYP2D6 enzimleri aripiprazolün dehidrojenasyonundan ve hidroksilasyonundan sorumludur 
ve N -dealkilasyon CYP3A4 tarafından katalize edilir. Aripiprazol, sistemik dolaşımda baskın 
olan ilaç kısmını oluşturur. Kararlı durumda, aktif metabolit olan dehidro -aripiprazol, 
plazmadaki aripiprazol EAA’sının (Eğri Altı Alanının) yaklaşık %40’ını temsil etmektedir.  
 
Eliminasyon:  
Aripiprazolün ortalama eliminasyon yarı ömürleri, hızlı CYP2D6 m etabolizörlerinde yaklaşık  
75 saattir ve yavaş CYP2D6 metabolizörlerinde yaklaşık 146 saattir.  
 
Aripip razolün toplam vücut klerensi 0, 7 mL/dak/kg’dır ve başlıca karaciğer yoluyladır.  
 
[14C] işaretli tek bir aripiprazol dozunu takiben uygulanan radyoaktivi tenin yaklaşık %27’si 
idrarda ve % 60’ı feçeste bulunmuştur. Aripiprazolün %1’inden daha azı değişmeden idr arla 
atılır ve oral dozun yaklaş ık %18’i feçeste değişmemiş olarak bulunur.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Kararlı durumda, aripiprazolün farmakokinetiği doz ile doğru orantılıdır.  
  
21 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Ergenlerde (13 -17 yaş):  
Aripiprazolün ve dehidro -aripiprazolün 13 ila 17  yaş ergenlerdeki farmakokinetiğ i, vücut 
ağırlığındaki farklılıkların düzeltilmesinden sonra yetişkinl er ile benzerdir.  
 
Yaşlılarda:  
Sağlıklı yaşlılar ve genç yetişkin gönüllülerde aripiprazolün farmakokinetiği açısından ne bir 
fark vardır ne de şizofrenik hastaların farmakokinetik analizinin üzerinde, popülasyonun 
yaşının ölçülebilir bir etkisi tespit edilmiştir.  
 
Cinsiyet:  
Sağlıklı erkek ve kadın gönüllülerde aripiprazolün farmakokineti ği açısından bir fark yoktur.  
Şizofrenisi olan hastalarda popülasyon farmakokinetik analizinde cinsiyetin ölçülebilir bir  
etkisi yoktur.  
 
Sigara Kullanımı ve Irk:  
Popüla syon farmakokineti ği değerlendirmesi, klinik olarak ırkla ili şkili anlamlı farklılıklar  
olmadı ğını ya da sigara içmenin aripiprazolün farmakokineti ği üzerinde etkisi olmadı ğını 
göstermi ştir. 
 
Böbrek yetmezliği:  
Genç sa ğlıklı deneklerle kar şılaştırıldı ğında şiddetli böbrek hastalı ğı olan hastalarda  
aripiprazol ve dehidro -aripiprazolün farmakokinetik özellikleri benzer bulunmu ştur. 
 
Karaci ğer yetmezliği:  
Değişik seviyelerde karaci ğer sirozu olan gönüllülerdek i (Child -Pugh Kategorileri A, B  ve C) 
tek doz çalışmaları, karaci ğer bozuklu ğunun aripiprazol ve dehidro -aripiprazolün  
farmakokinetiğ i üzerinde önemli bir etkisi olmadı ğını göstermi ştir; fakat sadece Kategori C  
karaci ğer sirozu olan 3 hasta ile yapılan bu çalı şma hastaların metabolik kapasiteleri ile ilgili  
değerlendirme yapmak için yetersizdir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik öncesi güvenlilik verileri, geleneksel güvenlilik farmakolojisi, tekrar -doz toksisitesi, 
genotoksisite, karsinojenik potansiyel veya üreme toksisitesi ve gelişim çalışmalarına dayalı 
olan insanlara yönelik özel bir tehlike ortaya koymamaktadır.   
 
Toksikolojik olarak önemli etkiler yalnızca maksimum insan dozunun yeteri kadar katı 
dozlarda gözlenmiştir ve klinik kullanımdaki anlamı ya sınırlıdır ya da  hiç yoktur. Bunlar 
şunlardır: Sıçanlarda 104 hafta 20 ila  60 mg/kg/gün’den sonra (maksimum önerilen insan 
dozundaki ortalama kararlı durum EAA değerinin 3 -14 katı veya mg/m2 bazında önerile n 
maksimum insan dozunun 6,5 ila  19,5 katı) doza bağlı adrenokortikal toksisite (lipofüsin 
pigment akümülasyonu ve/veya parenkimal hücre kaybı) ve d işi sıçanlarda 60 m g/kg/gün’de 
(maksimum önerilen insan dozundaki ortalama kararlı durum EAA değerinin 14 katı ya da  
22 mg/m2 bazında önerilen maksimum insan dozunun 19,5 katı) adrenokortikal karsinomlarda 
artış ve kombine adrenokortikal adenomlar/karsino mlar. Ayrıca, tekrarlan an 25 ila  125 
mg/kg/gün oral dozlarından sonra (mg/m2 bazında önerilen maksimum insan dozunun 16 il a 
81 katı), aripiprazolün hidrok si metabolitlerinin sülfat konj ugatlarının çökmesinin bir sonucu 
olarak maymunların safrasında safra taşları oluşmuştur. İnsanlarda aripiprazolün presistemik 
metabolizması maymunlara göre oldukça düşük olduğu için, günde 30 mg klinik dozda 
hidroksi aripiprazolün sülfat konj ugatlarının insan safrasındaki konsantrasyonları, 
maymunlarda bulunan safra konsantrasyonlarının %6’sın dan daha yüksek değildir ve in vitro  
solubilite limitlerinin oldukça altındadır. Dişi sıçanlarda tümorijenik olmayan en yüksek doz 
insanlarda önerilen dozun 7 katıdır.   
 
DNA zararı ve onarımını, gen mutasyonlarını ve kromozom hasarını değerlendiren bir di zi 
standart genotoksisite testinden elde edilen kanıtlara dayanarak aripiprazol insanlar için 
genotoksik risk değildir.  
  
Genç sıçan ve köpeklerde yapılan tekrarlanan doz çalışmalarında, aripiprazolün toksisite 
profili, yetişkin hayvanlarda gözlenenler il e kıyaslanabilirdir ve nörotoksisite veya gelişim 
üzerine yan etkiler gözlenmemiştir.   
 
Tüm standart genotoksisite deneylerine dayanılarak, aripiprazolün genotoksik olmadığı 
düşünülmektedir. Aripiprazol hayvanlardaki üreme toksisitesi çalışmalarında ferti liteyi 
azaltmamıştır. Sıçanlarda sub -terapötik ve terapötik dozlarda (EAA’ya bağlı olarak) ve 
önerilen en yüksek klinik dozdaki ortalama kararlı durum EAA’sının 3 -11 katı maruziyete 
neden olan dozlarda olası teratojenik etkiler dahil, gelişim toksisitesi g özlenmiştir. Gelişim 
toksisitesine neden olan dozlara benzer dozlarda ma ternal toksisite gözlenmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİ KLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
F-Melt Typ -C* 
Kırmızı  demir oksit (E172) 
Çilek aroması  
Sukraloz  (E955) 
Kollidon C L-SF 
Magnezyum stearat  
 
*F-Melt  Typ-C içeriği:  
D-mannitol  
Ksilitol  
Mikrokristalin selüloz  
Krospovidon  
Dibazik kalsiyum fosfat anhidrus  
 
  
23 6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değil . 
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
28 ve 84 Ağızda Dağılan Tablet Alü /Alü Blister  ambalajda ve karton kutuda kullanma 
talimatı ile beraber ambalajlanır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Esenler / İSTANBUL  
Tel: 0850 201 23 23  
Faks : 0212 48 1 61 11  
E-mail: bilgi@neutec.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
234/10  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsatlandırma tarihi: 08.08.2011  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  