1 | 19 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
UYARI: TEND İNİT VE TENDON YIRTILMASI, PER İFERAL NÖROPAT İ, 
SANTRAL S İNİR SİSTEMİ ETKİLERİ VE MYASTEN İA GRAV İS’İN 
ŞİDDETLENMES İNİ DE İÇEREN C İDDİ ADVERS REAKS İYONLAR 
 TARİVİD de dahil olmak üzere florokinolonlar a şağıdaki gibi sakatl ığa yol açan ve 
geri dönü şümsüz advers reaksiyon lara neden olabilir: 
o Tendinit ve tendon y ırtılmas ı 
o Periferal nöropati 
o Santral sinir sistemi etkileri 
Bu reaksiyonlardan herhangi birinin gözlendi ği hastalarda TAR İVİD kullan ımı derhal 
bırak ılmal ı ve florokinolon kullan ımından kaç ınılmal ıdır. 
 TARİVİD de dahil olmak üzere florokinolonlar,  myastenia gravisli hastalarda kas 
güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen myastenia gravis öyküsü olanlarda 
TARİVİD kullan ımından kaç ınılmal ıdır. 
 TARİVİD’in de dâhil oldu ğu florokinolon grubu ilaçlar ın ciddi advers reaksiyonlarla 
ilişkili oldu ğu bilindi ğinden aşağıdaki endikasyonlarda ba şka alternatif yoksa 
kullan ılabilir. 
o Komplike olmayan üriner enfeksiyon 
o Kronik bron şitin akut bakteriyel alevlenmesi  
  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
TARİVİD 200 mg film kapl ı tablet  
 2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: Ofloksasin                       200 mg   
 Yard ımc ı madde(ler): 
Laktoz (suzuz) (inek sütü kaynakl ı)           96 mg 
Yard ımc ı maddeler için Bölüm 6.1’e bak ınız.  
 3. FARMASÖT İK FORM 
Film kapl ı tablet 
Aç ık sar ıms ı beyaz renkte, her iki taraf ı çentikli, oblong film kapl ı çentikli tablet 
 4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
Kronik bron şitin akut bakteriyel alevlenmesi ve komplike olmayan üriner 
enfeksiyonlarda alternatif tedavi seçeneklerinin varl ığında ciddi yan etki riski nedeniyle 
2 | 19 kullan ılmamal ıdır. Buna ilâve olarak üriner enfeksiyonlarda antibiyogramla duyarl ık 
kan ıtlanmas ı gerekmektedir.  
 TARİVİD yetişkinlerde a şağıdaki bakteriyel enfeksiyonlar ın tedavisinde kullan ılır (bkz. 
Bölüm 4.4 ve 5.1): 
 Akut piyelonefrit ve  komplikasyonlu idrar yolu enfeksiyonlar ı 
 Bakteriyel prostatit, epididimo-or şit 
 Diğer antibakteriyel ajanlarla kombinasyon halinde, pelvik inflamatuvar hastal ık 
 TARİVİD aşağıdaki enfeksiyonlar ın tedavisinde yaln ızca, bu enfeksiyonlar ın tedavisi için 
genel olarak önerilen di ğer antibakteriyel ajanlar ın kullan ımının uygun bulunmad ığı 
durumlarda kullan ılmal ıdır (bkz. Bölüm 4.4):  
 Komplike olmayan sistit 
 Üretrit 
 Komplikasyonlu yumu şak doku ve deri enfeksiyonlar ı 
 Akut bakteriyel sinüzit  
 Kemik ve eklem enfeksiyonlar ı 
 Bronşit dahil kronik obstruktif pulmoner hastal ığın akut alevlenmesi 
 Toplum kökenli pnömoni 
 Nötropenik hastalarda bakteriy el enfeksiyonun profilaksisi 
 Ofloksasinin Treponema pallidum ’a karşı aktivitesi bulunmamaktad ır.   
 Uygun antibakteriyel ajanlar ın kullan ımı konusunda resmi k ılavuzlar dikkate al ınmal ıdır. 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 Pozoloji /uygulama s ıklığı ve süresi: 
Dozaj, uygulama metodu ve süre si enfeksiyonun türüne ve şiddetine ba ğlıdır. 
 Böbrek fonksiyonu normal olan hastalar için:  
Endikasyon Günlük doz rejimi  
(şiddetine göre) Tedavi süresi 
(şiddetine göre) 
Komplikasyonlu idrar yolu 
enfeksiyonlar ı  Günde iki kez 200 mg (günde 
iki kez 400 mg’a yükseltilebilir) 7-21 gün 
Akut piyelonefrit Günde iki kez 200 mg (günde 
iki kez 400 mg’a yükseltilebilir) 7-10 gün  
(14 güne uzat ılabilir) 
Akut bakteriyel prostatit 
  Kronik 
bakteri yel prostatit Günde iki kez 200 mg (günde 
iki kez 400 mg’a yükseltilebilir) 2- 4 hafta * 
  4-8 hafta * 
 Epididimo-or şit Günde iki kez 200 mg (günde 
iki kez 400 mg’a yükseltilebilir) 14 gün  
Pelvik inflamatuvar 
hastal ık Günde iki kez 400 mg 14 gün 
3 | 19 Komplike olmayan sistit  Günde iki kez 200 mg veya 
günde iki kez 400 mg 3 gün 
1 gün 
Gonokokal olmayan üretrit Günde iki kez 300 mg 7 gün 
 
Neisseria gonorrhoeae uretrit (
bkz. Bölüm 4.4) Tek doz 400 mg 
 1 gün 
 
Kemik ve eklem enfeksiyonlar ı Günde iki kez 200 mg 3-4 hafta 
(bireysel vakalara göre daha uzun olabilir) 
Komplikasyonlu yumu şak 
doku ve deri enfeksiyonlar ı Günde iki kez 200 mg bkz . “Tedavinin süresi” 
başlığı alt ındaki genel 
bilgi 
Akut bakteriyel sinüzit Günde iki kez 200 mg bkz. “Tedavinin süresi” 
başlığı alt ındaki genel 
bilgi 
Bronşit dahil kronik 
obstruktif pulmoner hastal ığın akut alevlenmesi Günde iki kez 200 mg bkz . “Tedavinin süresi” 
başlığı alt ındaki genel 
bilgi 
Toplum kökenli pnömoni Günde iki k ez 200 mg bkz. “Tedavinin süresi” 
başlığı alt ındaki genel 
bilgi 
* prostat iltihab ı için hastan ın yeniden de ğerlendirilmesi sonras ı tedavi süresinin uzat ılmas ı 
düşünülebilir. 
 TARİVİD ayn ı zamanda ba şlang ıçta intravenöz ofloksasin ile tedavi s ıras ında iyile şme 
görülen hastalarda tedaviye devam etmek için de kullan ılabilir. 
 Bireysel vakalarda, de ğişken duyarl ılıktaki patojenlerin, şiddetli enfeksiyonlar ın (örn. 
solunum yolunun veya kemikle rin) ya da hasta yan ıtının yetersiz oldu ğu durumlar ın 
tedavisinde dozu art ırmak gerekebilir. Bu durumlarda,  doz günde 2 x 400 mg ofloksasine 
yükseltilebilir. Ayn ı durum, komplikasyonlu enfeksi yonlar için de geçerlidir. 
 Bağışıklığı şiddetli bir şekilde bask ılanm ış hastalarda enfeksiyon prof ilaksisi için günde 400 
ile 600 mg ofloksasin önerilir.  Tedavinin süresi: Tedavinin süresi patojenik yan ıtın şiddetine ve klinik tabloya ba ğlıd
ır. Genel olarak, ate ş 
düştükten ve di ğer semptomlar hafifledikten sonra teda vinin en az 2 ila 3 gün daha sürmesi 
önerilir.  Akut enfeksiyonlarda, genelde 7 ila 10 günlük bir tedavi süresi yeterlidir. 
Daha ileri veriler elde edilene  kadar, tedavi süresi 2 ay ı aşmamal ıdır. 
 
 
 
4 | 19 Uygulama şekli: 
TARİVİD yeterli miktarda (1/2 – 1 bardak) s ıvı ile çiğnenmeden bütün olarak yutulmal ıdır. 
Aç karn ına veya yemekler le birlikte al ınabilir. Dozaja uyulmak için çentik çizgisinden 
bölünebilir. Birlikte  antiasit uygulanmas ından kaç ınılmal ıdır (bkz. Bölüm 4.5). 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezli ği: 
Kreatinin klirensi veya serum kreatini n olarak belirlenen orta ve ciddi şekilde bozulmu ş 
böbrek fonksiyonu olan hastalar için a şağıdaki dozaj önerilmektedir: 
 Böbrek fonksiyonu bozulmu ş olan hastalarda doz a şağıdaki gibi azalt ılmal ıdır: 
 
Kreatinin klirensi Birim doz* Dozlar aras ındaki aral ık  
50-20 mL/dakik a 100-200 m g 24 saat 
≤20 mL/dakika** 
veya hemodiyaliz veya periton diyalizi 100 mg 
 24 saat 
200 mg 
 48 saat 
*Endikasyona veya doz aral ığına göre  
** Şiddetli böbrek bozuklu ğu olan hastalarda ya  da diyaliz hastalar ında ofloksasinin serum 
konsantrasyonu izlenmelidir .  
 Kreatinin klirensi ölçülemedi ğinde, aşağıda verilen eri şkinler için Cockcroft formülü 
kullan ılarak serum kreatinin düzey ine göre belirlenebilir: 
 Erkekler: 
ClCr (mL/dakika) = A ğırlık (kg) x (140 – ya ş (y ıl olarak)) 
                                 72 x serum kreatinin (mg/dl) 
  Veya  ClCr (mL/dakika) = A ğırlık (kg) x (140 – ya ş (y ıl olarak)) 
                                0,814 x serum krea tinin (mikromol/L)   
Kad ınlar:  
ClCr (mL/dakika) = 0,85 x (yukar ıdaki değer) 
 Bireysel vakalarda (yukar ı bak ınız), yine de yukar ıda verilen dozu art ırmak gerekebilir. 
 Karaciğer yetmezli ği: 
Şiddetli karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda ofloksasinin eliminasyonu azalm ış 
olabilir (ör; asitli karaci ğer sirozu). Bu nedenl e günlük maksimum doz 400 mg' ı (2 tablet) 
aşmamal ıdır. 
 Pediyatrik popülasyon TARİVİD çocuklarda ve büyümesi devam eden ergenlerde kullan ılmamal ıdır (bkz. Bölüm 
4.3).   Geriyatrik popülasyon Herhangi bir bozulmu ş böbrek fonksiyonunun izlenm esine ek olarak, ya şlı hastalar için doz 
ayarlamas ı gerekmez (bkz. Bölüm 4.4, kardiyak bozukluklar).  
5 | 19 4.3. Kontrendikasyonlar  
Aşağıda belirtilen durumlarda TAR İVİD (ofloksasin) kullan ılmamal ıdır: 
 Ofloksasine, di ğer kinolonlara veya yard ımc ı maddelerin herhangi birine kar şı aşırı 
duyarl ığı olanlarda  
 Epilepsisi veya dü şük MSS nöbet e şiği olan hastalarda 
 Önceki kinolon tedavisi ile ili şkili tendon hastal ıklar ı/ hasar durumunda 
 Çocuklar ve büyümesi deva m eden ergenlerde*  
 Gebelik s ıras ında* 
 Emziren kad ınlarda*  
 
*Hayvan deneylerinden elde edilen s onuçlar,  büyüyen organizmada büyüme pla ğı 
kıkırdağına zarar verme riskini ortadan kald ıramam ıştır. 
 4.4.Özel kullan ım uyar ılar ı
 ve önlemleri 
Geçmişte, kinolon veya florokinol on içeren ilaçlar kullan ırken ciddi yan etkiler ya şam ış olan 
hastalarda ofloksasin kullan ımından kaç ınılmal ıdır (bkz. Bölüm 4.8). Bu hastalarda ofloksasin 
ile tedavi, sadece a lternatif tedavi seçeneklerinin yoklu ğu durumunda ve dikkatli bir risk/yarar 
değerlendirmesi yap ıldıktan sonra ba şlatılmal ıdır (ayr ıca bkz. Bölüm 4.3). 
 Direnç riskleri 
 Metisilin dirençli S.aureus  
 Metisilin dirençli S.aureus  büyük olas ılıkla ofloksasin dahil florokinolonlara kar şı da eş 
direnç göstermektedir. Dolay ısıyla, bilinen veya şüphelenilen metisilin dirençli S.aureus 
(MRSA) enfeksiyonlar ının tedavisinde, laboratuvar sonuçlar ıyla organizman ın ofloksasine 
duyarl ı olduğu kan ıtlanmad ığı müddetçe (ve MRSA enfeksiyonlar ının tedavisi için genel 
olarak önerilen antibakteriyel ajanlar ın kullan ılmas ının uygun olmamas ı söz konusu de ğilse) 
ofloksasinin kullan ılmas ı önerilmemektedir.   
 
E.coli İdrar yolu enfeksiyonlar ında en yayg ın patojen olan E.coli ’nin, florokinolonlara kar şı direnci 
Avrupa Birli ği içerisinde de ğişkenlik göstermektedir. He kimlerin reçete ederken  E.coli ’nin 
florokinolonlara kar şı direncinin lokal prevelans ını dikkate almalar ı tavsiye edilmektedir.  
 Neisseria gonorrhoeae  enfeksiyonlar ı 
Neisseria gonorrhoeae ’ye karşı dirençteki art ış nedeniyle, patojenin tan ımlanarak ofloksasine 
karşı duyarl ı olduğu kan ıtlanmad ığı müddetçe, ofloksasin şüphelenilen gonokokal 
enfeksiyonlar ın (üretral gonokokal enfeksiyon, pelvik inflamatuvar hastal ık ve epididimo-
orşit) ampirik tedavi seçene ği olarak kullan ılmamal ıdır. Tedavi ba şlad ıktan üç gün sonra 
klinik iyile şme sağlanamazsa, tedavi yenide n gözden geçirilmelidir.  
 Pelvik inflamatuvar hastal ık 
Pelvik inflamatuvar hastal ığın tedavisi için, ofloksasin yaln ızca aneorobik tedavi ile 
kombinasyon halinde dü şünülmelidir.  
 P. aeruginosa P. aeruginosa ’nın neden oldu ğu nozokomiyal veya di ğer ciddi enfeksiy onlarda kombinasyon 
tedavisi gerekli olabilir. Özellikle P. aeruginosa ’nın neden oldu ğu spesifik enfeksiyon 
vakalar ında, hedef tedavinin sa ğland ığından emin olmak için direnç seviyeleri belirlenmelidir. 
 
 
6 | 19 Streptokok 
TARİVİD beta-hemolitik st reptokokun neden oldu ğu akut anjina tonsillaris tedavisinde 
endike de ğildir.  
 Direnç riski Gelişen direncin prevalans ı seçilen türlere göre co ğrafi olarak ve zaman içinde de ğişkenlik 
gösterebilir. Dolay ısıyla, dirence ili şkin lokal bilgi gereklidir; öz ellikle ciddi enfeksiyonlarda 
veya  tedaviye yan ıtın başarısız olduğu durumlarda, patojenin iz ole edilerek mikrobiyolojik 
tan ısı ve duyarl ılığı araştırılmal ıdır.    
 Kemik ve eklem enfeksiyonlar ı 
Kemik ve eklem enfeksiyonlar ında diğer antienfektiflerle kombinasyon tedavisine ihtiyaç 
olup olmad ığı değerlendirilmelidir.  
 Şiddetli büllöz reaksiyonlar 
Ofloksasin ile Stevens-Johnson sendromu veya toksik epider mal nekroliz gibi şiddetli büllöz 
deri reaksiyonlar ı vakalar ı bildirilmi ştir (bkz. Bölüm 4.8). Deri ve /veya mukozal reaksiyonlar 
meydane gelirse, hastalara tedaviye devam etmeden  hemen önce doktorlar ınadan ı
şmalar ı 
önerilmelidir..  
 
 Aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ı  
 Florokinolonlar ın ilk uygulamalar ında aşırı duyarl ılık ve alerjik reaksiyonlar bildirilmi ştir. İlk 
uygulamadan sonra bile anafilaktik ve anaf ilaktoit reaksiyonlar hayati tehlikeye yol 
açabilecek şoka kadar ilerleyebilir. Böyl e durumlarda ofloksasin kullan ımı durdurulmal ı ve 
uygun acil durum önlemleri (örn. antihistaminik, kortikosteroidler, se mpatomimetikler ve 
muhtemelen ventilasyon  dahil olmak üzere şok tedavisi) ba şlatılmas ı gerekmektedir. 
 
Clostridium difficile  ile ilişkili hastal ık  
TARİVİD tedavisi s ıras ında veya sonras ında (tedaviden birkaç hafta sonras ı dahil olmak 
üzere) şiddetli, inatç ı ve/veya kanl ı diyare görülürse, bu Clostridium difficile  ile ilişkili 
hastal ığın belirtisi olabilir. Bu hastal ığın şiddeti, en şiddetlisi psödomembranöz kolit olmak 
üzere, orta seviyeden hayat ı tehdit edici boyuta kadar de ğişebilir (bkz. Bölüm 4.8). 
Dolay ısıyla, ofloksasin ile tedavi s ıras ında veya sonras ında ciddi ishal geli şen hastalarda bu 
tan ının dikkate al ınmas ı önemlidir. E ğer psödomembranöz enterokolitten şüpheleniliyorsa, 
TARİVİD tedavisi derhal kesilme li ve uygun bir tedaviye ba şlanmal ıdır (örn. oral 
vankomisin, oral teikoplanin veya metronidazol gibi kan ıtlanm ış klinik etkilili ği bulunan 
belirli antibiyotik/kemoterapötik ajanlar alarak).  Peristaltik hareketleri inhibe eden ilaçlar, bu 
gibi durumlarda kullan ılmamal ıdır. 
 Uzun süreli, ya şamsal faaliyetleri k ısıtlay ıcı ve potansiyel ol arak geri dönü şsüz ciddi advers 
ilaç reaksiyonlar ı 
Kinolon ve florokinolon kullanan hastalarda ço k nadir vakalarda, ya şlar ından ve öncesinde 
mevcut olan risk faktörlerinden ba ğıms ız olarak, uzun süreli (aylarca veya y ıllarca devam 
eden), farkl
ı, bazen birden çok vücut sistemini etkileye n (kas iskelet siste mi, sinir sistemi, 
psikiyatrik ve duyular) k ısıtlay ıcı ve potansiyel olarak geri dönü şsüz ciddi advers ilaç 
reaksiyonlar ı bildirilmi ştir. Herhangi bir ciddi advers  reaksiyonun ilk belirti veya i şaretleri 
ortaya ç ıktığı anda, ofloksasin derhal ke silmeli ve hastalar doktorlar ına dan ışmalar ı için 
yönlendirilmelidir.    
7 | 19 Konvülziyona (nöbetlere) e ğilimli hastalar  
Kinolonlar nöbet e şiğini düşürebilir ve nöbetleri tetikleyebilir. TAR İVİD bilinen epilepsi 
hastal ığı olan veya MSS nöbet e şiği düşük olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir (bkz. 
Bölüm 4.3). TAR İVİD, yaln ızca mevcut MSS lezyonlar ı olan hastalarda, fenbufen veya 
benzer steroidal olmayan anti-inflamatuvar ilaçlarla e şlik eden tedavide veya teofilin gibi 
nöbet eşiğini düşüren t ıbbi ürünlerle epileptik nöbetlere ba şka yatk ınlıklar oldu ğunda çok 
dikkatli bir şekilde kullan ılmal ıdır (bkz. Bölüm 4.5).   
 Nöbet görülmesi durumunda TAR İVİD tedavisi durdurulmal ıdır. Gerekli acil müdahale 
önlemleri al ınmal ıdır (örneğin solunum yolu aç ılmas ı, örneğin diazepem veya barbitüratlarla  
antikonvülsanlar ın uygulanmas ı). 
 
Tendinit ve tendon rüptürü, periferal nöropati  ve merkezi sinir sistemi etkileri dâhil 
sakatl ığ
a sebep olan ve potansiyel geri dönü şümsüz ciddi advers reaksiyonlar 
TARİVİD dâhil florokinolonlar, sakatl ığa sebep olabilen ve  potansiyel geri dönü şümsüz ciddi 
advers reaksiyonlarla ili şkilendirilmi ştir. Yayg ın olarak görülen advers reaksiyonlar kas-
iskelet ve periferal sinir sistemi (tendinit, tendon rü ptürü, tendonlarda şişme veya 
inflamasyon, kar ıncalanma veya uyu şma, kol ve bacaklarda uyu şukluk, kas a ğrısı, kas 
güçsüzlüğü, eklem a ğrısı, eklemlerde şişme gibi) atralji, miyalji, periferal nöropati ve merkezi 
sinir sistemi etkileridi r (halüsinasyon, anksiyet e, depresyon, intihar e ğilimi, insomnia, şiddetli 
baş ağrısı ve konfüzyon) (bkz. Bölüm 4.8). 
Bu reaksiyonlar, TAR İVİD başlad ıktan sonra saatler ya da haft alar içinde görülebilir. Her ya ş 
grubundan veya önceden mevcut ri sk faktörleri olmayan hast alar, bu advers reaksiyonlar ı 
yaşam ıştır. 
Herhangi bir ciddi advers  reaksiyonun ilk bulgular ının veya semptomlar ının ortaya ç ıkmas ı 
durumunda TAR İVİD derhal kesilmelidir. Ayr ıca, florokinolonlarla ba ğlant ılı olarak bu ciddi 
advers reaksiyonlardan herhangi birini ya şayan hastalarda TAR İVİD dâhil florokinolonlar ın 
kullan ımından kaç ınılmal ıdır. 
 Tendinit ve tendon rüptürü Kinolon ve florokinol onlarla tedavinin ba şlang ıcından sonraki 48 saat iç inde, bazen bilateral 
olmak üzere, tendinit ve tendon rüptürü (bununla s ınırlı olmamakla beraber özellikle A şil 
tendonu) olu şabilir ve tedavinin bitmesinden so nraki birkaç aya kadar bile olu ştuğuna ilişkin 
vakalar bildirilmi ştir. Tendinit ve te ndon rüptürü riski ya şlı hastalarda, böbrek yetmezli ği olan 
hastalarda, solid orga n transplant hastalar ında ve eş zamanl ı olarak kortikosteroid tedavisi 
alanlarda artmaktad ır. Bu nedenle e ş zamanl ı kortikosteroid kullan ımından kaç
ınılmal ıdır.  
Tendinitin ilk belirt ilerinde  (örne ğin ağrılı şişlik, inflamasyon)  of loksasin tedavisi 
durdurulmal ı ve alternatif tedavi de ğerlendirilmelidir. Etkilenmi ş uzuv uygun şekilde tedavi 
edilmelidir (örne ğin immobilizasyon). Tendinopati belirtileri olu şursa kortikosteroidler 
kullan ılmamal ıdır.  
 Böbrek yetmezli ği olan hastalar  
Ofloksasin öncelikle böbrekler arac ılığıyla at ılır. Böbrek fonksiyonu bozulmu ş hastalarda, 
TARİVİD sadece dozun ayarlanmas ından sonra  ve böbrek fonksiyonunun t ıbbi takibi alt ında 
kullan ılmal ıdır (bkz. Bölüm 4.2).  
 Psikotik reaksiyonlar Ofloksasin dahil kinolonlarla tedavi s ıras ında depresyon ve psikotik  reaksiyonlar görülmü ştür. 
Baz ı vakalarda; tek dozun ard ından intihara e ğilim dahil intihar dü şüncesi ve kendine zarar 
verici davran ışlar geliş
miştir (bkz. Bölüm 4.8). E ğer hastada bu tür reaksiyonlar geli şirse, 
8 | 19 belirtiler veya semptomlar görüldü ğü anda ofloksasin derhal kesilmelidir. Ayr ıca, hastaya 
reçeteyi yazan doktora dan ışmas ı talimat ı verilmelidir. Alternatif  olarak florokinolon 
içermeyen antibakteriyel tedavi dü şünülmeli ve uygun önlemler al ınmal ıdır. Psikotik 
bozukluğu olan veya psikiyatrik bozukluk hikayesi  olan hastalarda ofloksasin kullan ıldığında 
dikkatli olunmas ı önerilir. 
 Karaciğer fonksiyon yetmezli ği olan hastalar 
TARİVİD ile tedavi s ıras ında karaci ğer hasar ı meydana gelebilir. Karaci ğer fonksiyon 
yetmezliği olan hastalarda, TAR İVİD yaln ızca karaci ğer fonksiyonu t ıbbi olarak izleniyorsa 
uygulanmal ıdır. Florokinolonlarla karaci ğer yetmezli ğine (bazen ölümcül) sebep olabilen 
fulminant hepatit vakalar ı bildirilmi ştir. Hastalara i ştah azalmas ı, sar ılık, koyu renkli idrar, 
kaşıntı veya gergin kar ın gibi karaci ğer hastal
ığı belirtileri geli şmesi halinde, tedaviyi 
bırakmalar ı ve  doktoruyla ileti şime geçmeleri tavsiye edilm elidir (bkz. Bölüm 4.8). 
 K vitamini antagonistleri ile  tedavi gören hastalar 
Bir K vitamini antagonistiyle (örne ğin varfarin) e ş zamanl ı olarak ofloksasin dahil 
florokinolonlar ile tedavi ed ilen hastalarda koagülasyon de ğerlerinde (PT/INR)  olas ı bir art ış 
ve/veya olas ı bir kanama sebebiyle, koagülasyon de ğerleri takip edilmelid ir (bkz. Bölüm 4.5).  
 Myasthenia gravis Ofloksasin dahil florokinolonlar, myasthenia  gravisli hastalarda nöromüsküler blokaj ı 
tetikleyebilir ve kas güçsüzlü ğünü şiddetlendirebilirler. Myasthenia gravisli hastalarda, 
florokinolonlar ın kullan ımı ile ciddi advers reaksiyonlar (ö lüm veya suni solunum ihtiyac ı 
dahil) ili şkilendirilmi ştir. Öyküsünde myasthenia gravis  bulunan hastalarda ofloksasin 
önerilmemektedir.  Işığa karşı duyarl ılık gelişmesinin (Fotosensi tizasyon) önlenmesi 
Ofloksasine ba ğlı fotosensitizasyon vakalar ı bildirilmi ştir (bkz. Bölüm 4.8). 
Fotosensitizasyonu önlemek için hastalar ın tedaviden sonra 48 saate kadar  kuvvetli güne ş 
ışığına ç ıkmamalar ı
 veya yapay UV radyas yonuna (örn. mor ötesi ışınlar veren lamba, 
solaryum) maruz kalmamalar ı önerilir. 
 İkincil enfeksiyon  
Diğer antibiyotiklerde oldu ğu gibi, özellikle uzun süreli ofloksasin kullan ımı  dirençli 
organizmalar ın aşırı büyümesine yol açabilir. Bu nedenle hastan ın durumu düzenli aral ıklarla 
kontrol edilmelidir. Sekonde r bir enfeksiyon ortaya ç ıkarsa, uygun önlemler al ınmal ıdır. 
Kardiyak bozukluklar Ofloksasin dahil florokinolon kullanan hastalarda QT aral ığında uzama olgular ı bildirilmi ştir 
(bkz. Bölüm 4.8).  Ofloksasin de dah il olmak üzere, florokinolonlar kullan ılırken aşağıdaki 
gibi QT aral ığının uzamas ı aç ısından bilinen risk faktörlerine  sahip  hastalarda dikkatli 
olunmas ı gerekir:   
- Konjenital uzun QT sendromu  
- QT aral ığını uzatt ığı bilinen ilaçlar ın birlikte kullan ılmas ı (örn. S ınıf IA ve III 
antiaritmikler, trisiklik ve tetrasiklik antidepresa nlar, makrolidler, imidazol antifungal ajanlar 
ve antimalaryal ajanlar, baz ı non-sedatif antihistaminikler (örn. astemizol, terfenadin, 
ebastine), antipsikotikler) 
- Düzeltilmemi ş elektrolit dengesizli ği (örn. hipokalemi, hipomagnezemi) 
- Yaşlılar 
- Kalp hastal ıklar ı (örn. kalp yetmezli ği, miyokard infarktüsü, bradikardi) 
 
9 | 19 Yaşlılar ve kad ınlar QT aral ığını uzatan ilaçlara daha duyarl ıdır. Bu hasta gruplar ında 
ofloksasin dahil olmak üzere florokinolon kullan ılırken dikkatli olunmal ıdır (bkz. Bölüm 4.2 " 
Geriyatrik popülasyon ", 4.5, 4.8 ve 4.9).  Disglisemi  Daha s ıklıkla yaşlı hastalarda meydana gelen, ofloksasin dahil florokinolonlar ile hiperglisemi 
ve hipoglisemi dahil olmak üzere kan glukoz de ğişikliği bildirilmi ştir. Eş zamanl ı olarak oral 
antidiyabetik ajan (örn. glibenklamid) veya in sülin ile tedavi gören diyabetli hastalarda 
hipoglisemik koma görüldü ğü bildirilmi ştir. Diyabetli hastalarda  kan glukoz seviyesinin 
dikkatle takip edilmesi tavsiye edilmektedir (bkz. Bölüm 4.8).   
 Hasta kan glukoz düzeyinde de ğişiklik bildirirse TAR İVİD tedavisi derhal kesilmeli ve 
alternatif olarak florokinolon içermeyen antibiyotik tedavi dü şünülmelidir. 
 Periferik nöropati  Kinolon veya florokinolon grubu il açlar kullanan hastalarda pare stezi, hipoestezi, disestezi 
veya güçsüzlü ğe neden olabilen, duyusal veya duyus al-motor polinöropati vakalar ı 
bildirilmi ştir. Ofloksasin tedavisi alan hastalar a ğrı, yanma, batma hissi, uyu şukluk veya 
güçsüzlük gibi nöropati semptomlar ının oluşmas
ı durumunda, potansiyel olarak geri dönü şsüz 
hasar ın gelişmesini önlemek için  tedavi ye devam etmeden önce doktorlar ına dan ışmalar ı 
konusunda bilgilendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.8).  Glukoz-6-fosfat dehidrogenaz eksikli ği olan hastalar 
Latent veya te şhis edilmi ş glukoz-6-fosfat dehidrogenaz eksikli ği bulunan hastalar 
kinolonlarla tedavi edildi ğinde hemolitik reaksiyonlara e ğilimli olabilir. Ofloksasin 
kullan ılmas ı gerekiyorsa, bu hastalar  bu yüzden hemoliz olu şumu aç ısından yak ından 
izlenmelidir.   Görme bozukluklar ı 
Bir görme bozuklu ğu veya di ğer göz bozukluklar ı ortaya ç ıkarsa, derhal bir göz doktoruna 
başvurulmal ıdır (bkz. Bölüm 4.7 ve 4.8).  
 Laboratuvar testleriyle etkile şim 
TARİVİD tedavisi s ıras ında idrarda opiatlar ın ya da porfirinlerin tayini yalanc ı pozitif 
sonuçlar verebilir. Pozitif sonuçlar ın daha spesifik metotlarla do ğrulanmas ı gerekebilir.  
 Aort anevrizmas ı, aort diseksiyonu ve kalp kapa ğı yetersizli ği 
Epidemiyolojik çal ışmalar, florokinolonlar
ın kullan ımından sonra özellikle ya şlı 
popülasyonda aort anevrizmas ı ve aort diseksiyonu riskinde art ış ve aort ve mitral kapak 
yetersizliği olduğunu bildirmektedir. Florokinolonlar ı alan hastalarda bazen rüptürler 
(ölümcül vakalar dahil) ve kalp kapakç ıklar ından birinin regürjitasyonu ile komplike olan aort 
anevrizmas ı ve diseksiyonu vakalar ı bildirilmi ştir (bkz. Bölüm 4.8). 
 Bu nedenle florokinolonlar, pozitif aile öyküsünde anevrizma veya konjenital kalp kapa ğı 
kusuru bulunan hastalarda veya aort aevrizmas ı ve/veya aort diseksiyonu veya kalp kapa ğı 
tan ısı konmuş hastalarda veya di ğer risk faktörleri veya predispozan ko şullar mevcut 
olduğunda; 
- Hem aort anevrizmas ı hem de aort diseks iyonu ve kalp kapa ğı yetersizli ği için (örn. ba ğ 
dokusu bozukluklar ı Marfan sendromu veya Ehlers-Danlo s sendromu gibi, Turner sendromu, 
Behçet hastal ığı, hipertansiyon, romatoid artrit) veya 
10 | 19 - Aort anevrizmalar ı ve diseksiyonlar ı için (örne ğin, vasküler bozukluklar; Takayasu arteriti 
veya dev hücreli arterit gibi veya bilinen ateroskleroz veya Sjögren sendromu) veya 
- Kalp kapakç ığı yetersizli ği için (örn. infekt if endokardit), yaln ızca dikkatli bir fayda-risk 
değerlendirmesi yap ıldıktan sonra ve di ğer tedavi seçenekleri de ğerlendirildikten sonra 
kullan ılmal ıdır. 
 Aort anevrizmalar ı ve diseksiyonlar ı ve bunlar ın rüptürü riski, siste mik kortikosteroidlerle 
birlikte tedavi edilen hastalarda da artabilir. 
Ani kar ın, göğüs veya s ırt ağrısı durumunda, hastalara aci l servise derhal ba şvurmalar ı tavsiye 
edilmelidir. Akut solunum s ıkıntısı, yeni ba şlayan çarp ıntılar veya kar ın veya alt 
ekstremitelerde ödem geli şmesi durumunda ha stalar derhal t ıbbi yard ım almal ıdır. 
 Diğer durumlar 
Diğer kinolonlara kar ş
ı ciddi istenmeyen etkile r görülen hastalar (örne ğin ciddi nörolojik 
bozukluklar) ofloksasine kar şı benzer reaksiyonlar ı aç ısından daha yüksek risk ta şırlar. 
 TARİVİD laktoz (inek sütü kaynakl ı) içermektedir. Nadir kal ıtımsal galaktoz intolerans ı, 
Lapp laktaz yetmezli ği ya da glukoz-galaktoz malabs orpsiyon problemi olan hastalar ın bu 
ilac ı kullanmamalar ı gerekir. 
 4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şim ve diğer etkileşim şekilleri  
Antasitler, Sukralfat ve Metal iyonlar  
Eş zamanl ı alüminyum veya magnezyum içeren  antasitler veya sukralfat al ımı TARİVİD’in 
etkilerini hafifletebilir. Ayn ı durum metal iyonlar ı (alüminyum, demir,  magnezyum veya 
çinko) içeren di ğer müstahzarlar için de geçerlidir. Bu nedenle TAR İVİD, bu tür 
preparatlardan yakla şık 2 saat önce al ınmal ıdır.  
 Teofilin, fenbufen veya benzeri ster oidal olmayan antiinflamatuvar ilaçlar 
Klinik bir çal ışmada teofilin ile ofloksasinin farmakokinetik etkile şimi bulunmam ıştır. 
Bununla birlikte, kinolonlar teofi lin, steroid olmayan antiinflam atuvar ilaçlar veya serebral 
nöbet eşiğini düşüren diğer ajanlarla e ş zamanl ı verildiğinde serebral nöbet e şiğinde belirgin 
bir düşüş meydana gelebilir. 
 QT aral ığını uzatt ığı bilinen ilaçlar  
Ofloksasin, di ğer florokinolonlarda oldu ğu gibi, QT aral ığını uzatt ığı bilinen ilaçlar ı (örneğin 
Sınıf IA ve III antiaritmikler, trisiklik ve tetr asiklik antidepresanlar, makrolidler, imidazol 
antifungal ajanlar ve an timalaryal ajanlar, baz ı non-sedatif antihistaminik ler (örn. astemizol, 
terfenadin, ebastine), antipsikotikle r) alan hastalarda dikkatli kullan ılmal ıdır (bkz. Bölüm 
4.4).   K vitamini antagonistleri  
Bir K vitamini antagonis ti (örn. Varfarin) ile ko mbinasyon halinde ofloksas in ile tedavi edilen 
hastalarda, protrombin süresinin uzamas ı (INR INR’de art ış/ PT değerinde azalma) ve / veya 
kanama art ışı bildirilmi ştir. Bu tür kanamalar bazen ciddi olabilir. Bu nedenle, K vitamini 
antagonistleri ile e ş zamanl ı tedavi gören hastalar ın p ıhtılaşma durumunun yak ından 
izlenmesi önerilir.      
11 | 19 Glibenklamid 
Ofloksasin glibenklamidin seru m seviyelerinde küçük bir art ışa neden olabilir. Bu, 
hipoglisemiye yol açabilece ğinden ofloksasin ve glibenklamid e ş zamanl ı kullan ımında kan 
glukoz seviyelerinin yak ından takibi önerilir. 
 Probenesid, simetidin, furo semid ve metotreksat 
Eş zamanl ı uyguland ığında,  probenesid ofloksasinin  toplam kliren sini % 24 oran ında 
azaltm ış, EAA de ğerini % 16 oran ında artt ırm ıştır. Bu etki muhtemel en, bu aktif maddelerin 
renal tübüler at ılımındaki aktif ta şıyıcının kompetisyonu veya inhibisyonundan 
kaynaklanmaktad ır.  Ofloksasin ile probene sid, simetidin, furosemid ve  metotreksat gibi renal 
tübüler sekresyonu etkileyebilecek ajanlar ın birlikte kullan ımı, serum düzeylerinin 
yükselmesine ve advers reaksiyonlar ın artmas ına neden olabilece ğinden dikkatli 
kullan ılmal ıdır. 
 4.6. Gebelik ve laktasyon Genel tavsiye Gebelik kategorisi: C  
Ofloksasininin gebe kad ınlarda kullan ımına ilişkin yeterli veri mevcut de ğildir.  
 Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlarda kullan ımına ilişkin yeterli veri mevcut 
değildir. 
 Gebelik dönemi Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal geli şim 
ve/veya/do ğum ve/veya do ğum sonras ı gelişim üzerindeki etkiler bak ımından yetersizdir 
(bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 Ofloksasin’in gebe kad ınlarda kullan ımına ilişkin yeterli bilgi yoktur. İnsanlardaki s ınırlı 
verilere dayanarak, florokinolonlar ın gebeliğin ilk trimesterinde kullan ılmas ı, doğumda majör 
malformasyonlar ın veya di ğer istenmeyen etkilerin riskinde art ış ile ilişkilendirilmemi ştir. 
Yavru ve henüz do ğmam ış hayvanlarda kinolon  maruziyetinin geli şmemiş kıkırdakta etkileri 
olduğu gözlenmi ş fakat teratojenik etkiler olmam ıştır. Bu t ıbbi ürünün çocuk veya yavru 
organizma/fetüsün eklem k ıkırdağ
ında hasara neden oldu ğu göz ard ı edilemez. Bu sebeple 
TARİVİD gebelik döneminde kontrendike dir (bkz. Bölüm 4.3 ve 5.3).  
 Laktasyon dönemi Ofloksasin az miktarda insan sütüne geçer. TAR İVİD tedavisi s ıras ında, emzirilen çocuklarda 
potansiyel eklem hasar ı riski ve di ğer ciddi zararl ı etkiler nedeniyle emzirme kesilmelidir 
(bkz. Bölüm 4.3 ve 5.3).   Üreme yetene ği/Fertilite: 
TARİVİD’in insanlar üzerindeki üreme yetene ğine ilişkin yeterli veri mevcut de ğildir.  
 4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
Baz ı yan etkiler (örn. sersemlik/ba ş dönmesi, uyuklama, görme bozukluklar ı) hastan ın 
konsantrasyon ve tepki verme yetene ğini bozabilir. Dolay ısıyla bu yeteneklerin özel bir 
öneme sahip oldu ğu durumlarda (örn. araç sürmek,  makine kullan ımı)  risk teşkil edebilir. Bu 
durum alkolle ba ğlant ılı olarak daha büyük ölçüde geçerlidir. Bu nedenle hastalar, aktif olarak 
araç veya makine kullanmadan önce tedaviye yan ıtlar ını gözlemlemelidir. 
12 | 19  4.8. İstenmeyen etkiler 
Aşağıda verilen bilgiler klinik ara ştırmalardan ve yo ğun pazarlama sonras ı deneyimlerden 
elde edilen verileri temel almaktad ır.  
 Sıklıklar şu şekilde tan ımlanm ıştır:  
Çok yayg ın (≥ 1/10); yayg ın (≥ 1/100 ila < 1/10); yayg ın olmayan ( ≥ 1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000), çok se yrek (< 1/10.000), bilinmiy or (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  Her s ıklık grubu içinde sunulan is tenmeyen etkiler azalan şiddete göre s ıralanm ıştır.  
 Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  Yayg ın olmayan: Dirençli bakt eri ve mantarda art ış (bkz. Bölüm 4.4) 
 Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı  
Çok seyrek: Anemi, hemolitik anemi, lökope ni, eozinofili, trombositopeni, pansitopeni  
Bilinmiyor: Agranülositoz, kemik ili ği depresyonu  
 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı  
Seyrek: Anafilaktik/ anafilaktoid a
şırı duyarl ılık reaksiyonlar ı+, anjiyoödem+  
Çok seyrek: İç organlar ı da etkileyebilen vaskülit,  anafilaktik/anafilaktoid şok+ 
 Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı  
Seyrek: İştah kayb ı, hipoglisemik koma (bkz. Bölüm 4.4) 
Bilinmiyor: Hiperglisemi, özellikle antidiyabe tiklerle tedavi gören hastalarda hipoglisemi 
(bkz. Bölüm 4.4)  Psikiyatrik hastal ıklar ı*  
Yayg ın olmayan: Ajitasyon, uyku bozukluklar ı, insomnia 
Seyrek: Psikotik bozukluk (örn. halüsina syonla birlikte), a nksiyete,  konfüzyon, yo ğun rüyalar 
(kabus görmek de dahil), depresyon, deliryum Bilinmiyor: İntihar dü şünceleri veya intihar giri şimi de dahil, kendine zarar verici 
davran ışlarla birlikte psikotik bozuk luk ve depresyon  (bkz. Bölüm 4.4), sinirlilik       
 Sinir sistemi hastal ıklar ı*  
Yayg ın olmayan: Huzursuzluk, ba ş ağrısı, baş dönmesi 
Seyrek: Uyuklama hali, parestezi gibi duyusal bozukluklar (örne ğin hipoestezi veya 
hiperestezi), tat ve koku alma  duyusunda bozukluklar (koku kayb ı dahil), haf ıza bozuklu ğu 
Çok seyrek: Duyusal veya duyus al-motor periferik nöropati
+, nöbetler+, ekstrapiramidal 
semptomlar veya di ğer kas koordinasyon bozukluklar ı (bkz. Bölüm 4.4) 
Bilinmiyor: Tremor, diskinezi, agüzi, se nkop, benign intrakyaniyal hipertansiyon 
 Göz hastal ıklar ı*  
Yayg ın olmayan: Gözde iritas yonoküler batma, konjunktivit 
Seyrek: Görme yetene ğinde bozulma  (örne ğin bulan ık görme, çift görme ve renkli görmede 
bozukluk) Bilinmiyor: Üveit  Kulak ve iç kulak hastal ıklar ı*  
Yayg ın olmayan: Sersemlik 
13 | 19 Seyrek: Dengesizlik 
Çok seyrek: Tinnitus, i şitme kayb ı 
Bilinmiyor: İşitme bozukluklar ı 
 Kardiyak hastal ıklar ı** 
Yayg ın olmayan: Palpitasyonlar 
Seyrek: Ta şikardi  
Bilinmiyor: Ventriküler aritmi ve Torsade de Pointes (özellikle QT uzamas ı riski taşıyan 
hastalarda bildirilmi ştir), elektrokardiyogramda QT aral ığının uzamas ı (bkz. Bölüm 4.4, ve 
4.9)   Vasküler hastal ıklar ı**  
Seyrek: Hipotansiyon, hipertansiyon Bilinmiyor: Bilinç kayb ı ile beraber kolapsa kadar gidebilen ciddi hipotansiyon 
 Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar ı  
Yayg ın olmayan: Kuru öksürük, nazofarenjit, burun ak ıntısı 
Seyrek: Solunum zorlu ğu, bronkospazm,  
Bilinmiyor: Alerjik pnöm oni, ciddi solunum s ıkıntısı  
 Gastrointestinal hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Mide rahats ızlığı, kar ın ağrısı
, diyare, bulant ı, kusma 
Seyrek: Enterokolit–bazen hemorajik olabilir Çok seyrek: Psödomembranöz kolit
+ (bkz. Bölüm 4.4)  
Bilinmiyor: Dispepsi, flatulan s, konstipasyon, pankreatit 
 Hepato-bilier hastal ıklar ı  
Seyrek: Karaci ğer enzimlerinde art ış (ALT/AST, LDH, gamma-GT, alkalin fosfataz) ve/veya 
kanda bilirubin art ışı ile beraber karaci ğer fonksiyonlar ında bozulma 
Çok seyrek: Kolestatik sar ılık,  
Bilinmiyor: Yüksek şiddette olabilen hepatit, ciddi hepatik hasar
+. Ağırlıklı olmak üzere altta 
yatan karaci ğer rahats ızlıklar ı olan hastalarda ofloksasin kullan ımında, bazen ölümcül 
olabilen akut karaci ğer yetmezli ği dahil olmak üzere şiddetli karaci ğer hasar ı durumlar ı 
bildirilmi ştir (bkz. Bölüm 4.4).   
 Deri ve derialt ı doku hastal ıklar ı  
Yayg ın olmayan: Döküntü ve ka şıntı gibi cilt  reaksiyonlar ı 
Seyrek: S ıcak basmas ı, terleme, ürtiker, vezikül er veya püstüler döküntü   
Çok seyrek: Şiddetli cilt ve mukoza membran ı reaksiyonlar ı (eritema multiforme, toksik 
epidermal nekroliz), fotosensitivite reaksiyonu (güne ş yan ığı benzeri belirtiler, t ırnaklarda 
renk kayb ı veya k ırılma), vasküler purpura, izole vakala rda deri nekrozuna neden olabilen 
vaskülit Bilinmiyor: Eksfoliyatif dermatit, Stevens-J ohnson sendromu, akut jeneralize eksantamatöz 
püstülozis, ilaç döküntüsü, stomatit  Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastal ıklar ı*  
Seyrek: Tendinit  Çok seyrek: Eklem ve kas rahats ızlıklar ı
 (örneğin ağrı), tendon rüptürü (örn. a şil tendonu) 
(bkz. Bölüm 4.4.) Bu istenmeyen etki tedaviye ba şlanmas ından itibaren 48 saat içinde 
gelişebilir ve iki tarafl ı olabilir.  
14 | 19 Bilinmiyor: Rabdomiyoliz ve/v eya miyopati, kas güçsüzlü ğü (myasteni gravis ’li hastalarda 
özellikle önemlidir),kas y ırtılmas ı, kas rüptürü, ba ğ doku y ırtığı, artrit 
 Böbrek ve idrar yolu hastal ıklar ı  
Seyrek: Renal fonksiyon bozuklu ğu  (örneğin serum kreatinin düzeyinin art ışı ile) 
Çok seyrek: Akut böbrek yetmezli ği  
Bilinmiyor: Akut interstisiyel nefrit  Konjenital ve kal ıtımsal/genetik hastal ıklar 
Bilinmiyor: Porfiri hastal ığı bulunanlarda porfiri ataklar ı  
 Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar ı* 
Bilinmiyor: Asteni, pireksi, a ğrı (sırt, göğüs ve kol ve bacak a ğrılar ı dahil) 
 + Pazarlama sonras ı deneyim 
* Kinolon ve florokinolon kullan ımı ile ilişkili olarak çok nadir vakalarda, baz ı vakalarda 
önceden var olan risk faktörlerinden ba ğıms ız olarak, uzun süreli (aylarca veya y ıllarca devam 
eden), farkl ı, bazen birden çok sistem organ s ınıf
ını ve duyular ı etkileyen (tendonit, tendon 
rüptürü, artralji, ekstremitelerde a ğrı, yürüme güçlü ğü, parestezi ile ili şkili nöropati, 
depresyon, yorgunluk, bellek zay ıflığı, uyku bozukluklar ı ve duyma, görme, tat alma ve koku 
almada bozukluk gibi reaksiyonlar ı içerir) k ısıtlay ıcı ve potansiyel olarak geri dönü şsüz ciddi 
advers ilaç reaksiyonlar ı bildirilmi ştir (bkz. Bölüm 4.4).  
**Florokinolon alan hastalarda bazen rüpt ürler (ölümcül vakalar dahil) ve kalp 
kapakç ıklar ından birinin regürjitasyonu ile ko mplike olan aort anevrizmas ı ve diseksiyonu 
vakalar ı bildirilmi ştir (bkz. Bölüm 4.4). 
 Çok nadir vakalar d ışında (örne ğin koku, tat ve duyma bozukluklar ına dair istisn ai vakalar), 
gözlenen yan etkiler TAR İVİD tedavisinin durdurulmas ından sonra ortadan kalm ıştır. 
 Baz ı istenmeyen yan etkiler (örne ğin psödomembranöz kolit, a şırı duyarl ılık reaksiyonlar ı, 
nöbetler) baz ı vakalarda akut olarak hayat ı tehdit edici olabilir ve acil t
ıbbi önlemlerin 
alınmas ını gerektirebilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM )’ne bildirilmesi gerekmek tedir (www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Akut doz a şımının en önemli semptomlar ı, bunlarla s ınırlı olmamakla birlikte, konfüzyon, 
bay ılma hissi, obnubilasyon ve nöbetler gibi  merkezi sinir sistemi semptomlar ının yan ı sıra 
QT aral ığının uzamas ı ve mide bulant ısı ve gastrointestinal m ukozada erozyonlar gibi 
gastrointestinal rahats ızlıklar ı içerebilir.  
Pazarlama sonras ı deneyimde MSS etkileri (konfüzyon, nö betler, halüsinasyonlar ve tremor 
dahil) gözlenmi ştir.  
 
15 | 19 Doz aşımı halinde semptomatik tedavi uygulanmal ıdır. QT aral ığı uzamas ı olas ılığı sebebi ile 
EKG takibi yap ılmal ıdır. Diğer organlar ın ve hayatsal fonksiyonlar ın da bir yo ğun bak ım 
ünitesinde takip edilmesi ve korunmas ı gerekli olabilir. 
 Nöbet olu şursa, derhal antikonvülsiflerle tedavi önerilmektedir.   
 Aşırı doz aşımı durumunda, a şağıdaki önlemler önerilebilir:  
Absorbe edilmemi ş ofloksasinin vücuttan uzakla ştırılmas ı yollar ı aras ında, gastrik lavaj, 
adsorban ve sodyum sülfat uygulanmas ı (mümkünse ilk 30 dakika içinde),  gastrik mukozay ı 
korumak için devaml ı antiasitler, absorbe olmu ş herhangi bir maddenin elimine edilmesini 
sağlamak için diürez tedavisi yer al ır. 
 Ofloksasinin bir bölümü hemodiyaliz ile uzakla ştırılabilir. Peritonal diyaliz ve CAPD 
ofloksasinin vücuttan uzakla ştırılmas ında etkili de ğildir. Spesifik bir antidodu 
bilinmemektedir.  5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup:  Sistemik kullan ım için antienfektifler, sistemik kullan ım için 
antibakteriyeller, kinolon antibakteriyeller, florokinolonlar  
ATC kodu:  J01MA01  
Ofloksasin florokinolon s ınıfından sentetik bir antibakteriyel ilaçt ır.  
 Etki mekanizmas ı  
Ofloksasinin etki mekanizmas ı bakteriyel topoizpomeraz II (giraz) ve topoi zomeraz IV’ü 
inhibe ederek, DNA sentezinin bozulmas ına dayan ır. Bu, bakterisidal bir etki ile sonuçlan ır. 
 Farmakokinetik ve farmakodinamik aras ındaki ilişki 
Etkililik temel olarak patojenin pik serum seviyesi (C
maks) ve minimum inhibitör 
konsantrasyonu (M İK) aras ındaki orana veya patojenin EAA ve M İK değeri aras ındaki  orana 
bağlıdır.  
 Direnç mekanizmas ı 
Ofloksasine direnç a şağıdaki mekanizmalara ba ğlı olabilir: 
- Hedef yap ılarda değişiklikler: Ofloksasine ve di ğer florokinolonlara en yayg ın direnç 
mekanizmas ı mutasyon sonucu topoizomeraz II ve IV’deki de ğişikliklerdir.  
- Diğer direnç mekanizmalar ı aksiyon bölgesinde florokinolonlar ın konsantrasyonunda 
düşüşe neden olur. Bu duruma,  porinlerin olu şumundaki azalmaya veya at ım pompas ı ile 
hücreden tahliyenin artmas ına bağlı olarak azalan penetrasyon neden olur.  
- Escherichia coli , Klebsiella  spp. ve di ğer Enterobacteriaceae  için transfer edilebilir, 
plazmid kodlu direnç kan ıtlanm ıştır. 
 Ofloksasin ile di ğer florokinolonlarla k ı
smi veya tam çapraz direnç bulunmaktad ır.  
 Sınır noktalar ı 
Sınır noktalar ı Ofloksasin standart dilüsyon serileri kullan ılarak test edilmi ştir. Duyarl ı ve 
dirençli bakterilerin minim um inhibisyon konsantrasyonlar ı aşağıdaki şekilde tan ımlanm ıştır: 
 EUCAST (Antimirobiyal Duyarl ılık Testleri Avrupa Komisyonu) s ınır noktalar ı (v.12.0): 
 
16 | 19 Patojen Standart maruziyette 
duyarl ı Dirençli 
Enterobacteriaceae  0,25 mg /L > 0,5 mg/l 
Haemophilus influenzae  0,06 mg /L > 0,06 mg/L 
Moraxella catarrhalis  0,25 mg /L > 0,25 mg/L 
Neisseria gonorrhoeae  0,125 mg /L > 0,25 mg/L 
Türle ilgili olmayan s ınır noktalar ı*  0,25 mg /L > 0,5 mg/L 
* Temel olarak serum farmakokineti ğine dayanmaktad ır (bkz. www.nak-deutschland.org).  
 Gelişen direnç prevelans ı 
Gelişen direncin prevelans ı bireysel türler için co ğrafi olarak veya zaman içinde de ğişkenlik 
gösterebilir. Dolay ısıyla, özellikle ci ddi enfeksiyonlar ın uygun tedavisi için, direnç hakk ında 
lokal bilgi gereklidir. E ğer lokal direnç ofloksasinin etkilili ğinin şüpheli oldu ğu bir duruma 
işaret ediyorsa terapötik uzman tavsiyesi al ınmal ıdır. Özellikle ciddi enfeksiyonlar ın 
varl ığında veya tedavi ba şarısız olduğunda, patojenin tespit ed ilerek mikrobiyolojik tan ıda 
bulunulmas ı ve ofloksasine duyarl ılığının araştırılmas ı gereklidir. 
Son 5 y ıl içinde ulusal direnç  izlem projeleri ve çal ışmalar ından elde edilen verilere 
dayanarak Almanya’da geli şen direnç prevelans ı (Revizyon tarihi: Nisan 2022) 
 
Yayg ın olarak duyarl ı türler 
Aerobik gram-pozitif mikroorganizmalar 
Staph ylococcus saproph yticus1 
Streptococcus p yogenes 
Aerobik gram-negatif mikroorganizmalar 
Acinetobacter pittii  $ 
Citrobacter koseri  
Enterobacte r cloacae 
Haemo philus in fluenzae 
Klebsiella aero genes 
Klebsiella ox ytoca  
Legionella pneumophila  ° 
Moraxe lla catar rhalis 
Proteus vul garis ° 
Salmonella enterica  (sadece ente ritis salmonellae)  
Serratia marcescens 
Diğer mikroorganizmalar 
Chlam ydia pneumoniae  °$ 
Chlamydia trachomatis  °$ 
Mycoplasma hominis  °$ 
Mycoplasma pneumoniae  °$ 
Ureaplasma u realyticum  °$ 
Gelişen direncin kullan ım s ıras ında problem olu şturabilece ği türler 
Aerobik gram-pozitif mikroorganizmalar 
Enterococcus faecalis$ 
Streptococcus pneumoniae$ 
Aerobik gram-negatif mikroorganizmalar 
Acinetobacter baumannii$ 
Citrobacter freundii 
Escherichia coli  
17 | 19 Klebsiella pneumoniae 
Morganella mor ganii 
Neisseria gonorrhoeae  
Proteus mirabilis 
Pseudomonas aeru ginosa$ 
Doğal dirençli türler 
Aerobik gram-pozitif mikroorganizmalar 
Enterococcus faecium 
Anaerobik mikroorganizmalar 
Bacteroides  spp. 
Clostridioides di fficile 
Stenotrophomonas maltophilia 
Yukar ıdaki kategoriler neredeyse tamamen siprofloksasin verilerine dayanmaktad ır.  
° Bu tablo yay ınland ığında güncellenen veri bulunmamaktayd ı. Duyarl ılık temel literatüre, 
standart çal ışmalara ve terapötik k ılavuzlara dayanmaktad ır.  
$Çoğu izolat ın doğal duyarl ılığı, kategori I içindedir (a rtan maruziyette duyarl ı).  
1 Yaln ızca komplike olmayan sistit izolatlar ı için geçerlidir. 
 5.2. Farmakokinetik özellikler Genel Özellikler 
 Emilim 
Aç deneklerde oral uygulamadan sonra, ofloksasin h ızla ve neredeyse tamamen emilir. 
 Dağılım  
Tek bir 200 mg oral dozdan sonra pik serum kon santrasyonu bir saat iç inde ortalama 2,5 – 3 
mcg/mL olur. Görünür da ğılım hacmi 120 litredir. Ço ğul doz uygulamas ını takiben, serum 
konsantrasyonu anlaml ı ölçüde artmamaktad ır (çarp ım faktörü yakla şık 1,5). Ofloksasin'in 
idrardaki ve idrar yolu enfeksiyonlar ı bölgesindeki konsantrasyonlar ı, serum 
konsantrasyonlar ını 5 ila 100 kat a şar. 
Plazma proteinine ba ğlanma yakla şık  25 oran ındad ır.  
 Biyotransformasyon  
Biyotransformasyon % 5’in alt ındad ır.  
 
Eliminasyon  
Atılım esas olarak böbrek yoluyla gerçekle şir. İdrarda bulunan iki ana metaboliti N-desmetil-
ofloksasin ve ofloksasin N- oksittir (uygulanan dozun % 80-90’ ı değişmemiş olarak idrarla 
atılır). Safrada ofloksasin, glukuronat konjugat ı olarak bulunur. İntravenöz infüzyondan sonra 
ofloksasinin farmakokineti ği oral doz uygulamas ından sonra gözlenenle son derece benzerdir.   
 Doğrusall ık/doğrusal olmayan durum 
Serum eliminasyon yar ılanma ömrü 6–7 saattir ve do ğrusald ır.  
 Hastalardaki karakteristik özellikler Böbrek yetmezli ği olan hastalar:  
Serum yar ılanma ömrü uzar ve toplam klirens ve renal klirens, kreatinin klirensi ile ili şkili 
olarak azal ır.  
  
18 | 19 5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
Akut toksisite  
Ofloksasinin nörotoksik potansiyeli bulunmaktad ır ve yüksek dozlarda geri dönü şümlü 
testiküler de ğişikliklere neden olur. Ayr ıca, yetişkin hayvanlarda tekl i ve tekrarlanan 
uygulamaya ili şkin preklinik çal ışmalar ın yan ı sıra  farmakolojik güvenlilik çal ışmalar ı 
ofloksasin uygulamas ıyla ilişkili herhangi bir ilave ri sk belirtisi göstermemi ştir.  
 Diğer giraz inhibitörleri gibi, ofloksasin jüvenil hayvanlar ın geniş, ağrılık taşıyan 
eklemlerinde geli şim aşamas ındayken hasara neden olabilir. K ıkırdak hasar ının boyutu ya ş, 
tür ve doza ba ğlıdır ve eklemler üzerindeki bask ının kald ırılmas ıyla kayda de ğer derecede 
azalt ılabilir.  
 Ofloksasin maruziyetini takiben kataraktojenik ya da ko-katarakt ojenik etkilere ait belirtiler 
bulunmam
ıştır. Baz ı giraz inhibitörlerinin QT aral ığı uzamas ına ilişkin bir potansiyeli oldu ğu 
bilinmektedir. Bugüne kadarki preklinik çal ışmalar, ofloksasinin bahsi geçen giraz 
inhibitörleri ile kar şılaştırıldığında, QT aral ığı uzamas ına ilişkin sadece dü şük bir potansiyeli 
olduğunu göstermi ştir. 
 
Üremeyle ilgili toksisite  
Terapötik dozlarda gerçekle ştirilen hayvan çal ışmalar ında, ofloksasinin fertilite ya da 
perinatal ve postnatal geli şim üzerine etkisi yoktur ve teratojenik veya di ğer embriyotoksik 
etkilere neden olmamaktad ır. 
 Mutajenisite  
Ofloksasine ait fototoksisite, fotomutajeni site ve fotokarsinojenisite verileri, di ğer 
florokinolonlarla k ıyasland ığında in vitro veya in vivo olarak sadece zay ıf bir fotomutajenik 
veya tumorijenik etki göstermi ştir. 
 
Teratojenisite  
Ofloksasinin fertilite ya da  perinatal ve postnatal geli şim üzerine etkisi yoktur ve teratojenik 
değildir.   
 Karsinojenisite 
Ofloksasin ile geleneksel uzun süreli karsinojenisite çal ışmalar ı yap ılmam ıştır. In vitro  ve in 
vivo çal ışmalarda ofloksasinin mukozal olmad ığı bulunmu ştur 
 6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
Mısır nişastas ı                      
Laktoz (susuz) (inek sütü kaynakl ı)           
Karboksimetilselüloz                                             Hidroksipropilselüloz           Magnezyum stearat               Hidroksipropilmetilselüloz  Titandioksit  Talk Makrogol 8000  6.2. Geçimsizlikler Bildirilmemi ştir.  
19 | 19 6.3. Raf ömrü 
24 ay.  6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 30°C alt ındaki oda s ıcakl ığında ve ambalaj ında saklay ınız.  
 6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
PVC/ Alüminyum blister amba lajda, 10 adet film kapl ı tablet  
PVC/ Alüminyum blister amba lajda, 20 adet film kapl ı tablet  
 6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller "T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği" ve 
"Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği"ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAH İBİ 
Sanofi Sa ğlık Ürünleri Ltd. Şti.   
Şişli-İstanbul 
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI) 197/46  9. İLK RUHSAT TAR İHİ /RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 07.08.2001  
Ruhsat yenileme tarihi: 07.08.2006  10. KÜB’ÜN YEN İ
LENME TAR İHİ 
 
