KISA ünüN náı,cásá
ı. nrşrni rrnná ünüNüN,q.uı
PREPLUS BI225ll mg efervesan tablet
2. KALiTArár vr xLNrárı.rár gáLrâávıá
Etkin madde:
Pregabalin ....... 25,00mg
Vitamin Bız... ..l,00 mg
Yardrmcr maddeler:
Sodyum klorür ........60,00 mg
Sodyum hidrojen karbonat ... ... 914,97m9
Yardımcı maddeler iëin 6.1'e bakrnrz.
3. FARMAsÙráx FORMU
Efervesan tablet.
Pembe renkli, iki tarafi düz, silindirik efervesan tabletler
4. KLáNáK Ùzrr-r-árr,nn
4.1 Terapûtik endikasyonlar
PREPLUS B12, periferik nûropatik aõrıda, sekonder jeneralize konvülsiyonların eşlik ettiõi
ya da etmediõi parsiyel konvülsiyonlu yetişkin hastalarda ek tedavi olarak Ve yaygın
anksiyete bozukluõunda endikedir.
4.2Pozo|oji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi:
PREPLUS B12 tek başına ya da yiyeceklerle birlikte oral yoldan günlük toplam pregabalin
dozu 150-600 mg olacak şekilde günde 2 veya 3 kez alınır.
PREPLUS B|2 aë veya tok kamına alınabilir.
Nûropatik aõrı tedavisi
Pregabalin tedavisinin ûnerilen başlangıë dozu 150 mg/gün'dür. Klinik ëalışmalarda 150-600
mg dozda pregabalin alan hastalarda etkinlik kanıtlanmıştır. Hastaların ëoõu iëin en uygun
doz günde iki kez 150 mg'dır. Pregabalinin etkinliõi ilk hafta iëinde gûrülür. Ancak, her bir
Thastanın yanıtına ve tolere edebilirliõine gûre doz 3-7 günlük bir aradan soffa günde iki kez
l50 mg'a ve ek bir haftadan son-ra günde iki kez 300 mg'a yükseltilebilir.
Nûropatik aõrıda Bızvitamininin günde l-4 mg alınması ûnerilmektedir
Epilepsi
Pregabalin tedavisine aë ya da yok karnına günde iki kez 75 mg ile başlanması ûnerilir. Klinik
ëalışmalarda 150-600 mg/gün pregabalin alan hastalarda etkinlik kanıtlanmıştır. Pregabalinin
etkinliõi ilk hafta iëinde gûrülür. Ancak, her bir hastanın yanıtına ve tolere edebilirliõine gûre
doz l hafta Soffa günde iki kez 150 mg'a ve gerekirse ek bir haftadan Soffa günde iki kez 300
mg' lık maksimum doza yükseltilebilir.
Pregabalin tedavisini optimize etmek iëin plazma pregabalin konsantrasyonlarının
izlenmesine gerek yoktur. Pregabalin yaygın şekilde kullanılan diõer antikonvülsan ilaëların
p|azma konsantrasyonlarını deõiştirmez. Aynı şekilde, yaygın olarak kullanılan diõer
antikonvülsanlar da pr egabal inin plazma konsantrasyonlarınr de õi ştirmez.
Yay gın anl<s iy e t e b o zukl u õu
Iki veya ië doza bûlünmüş halde l50-600 mg/gün dozda verilmesi ûnerilmektedir. Tedavinin
gerekliliõi düzenli olarak tekrar deõerlendirilmelidir.
Başlangıë dozu 150mg/gün'dür. Hastanın yanıtına ve tolere edebilirliõine gûre doz bir hafta
sonrasında 300 mg/gün'e, yükseltilebilir. Bir hafta daha Soffa doz 450 mg/gün'e
yükseltilebilir. Maksimum doz olan 600 mg/gün'e ek bir hafta sonrasında yükseltilebilir.
P r e gab al in te davis inin s onl andırılmos ı
Mevcut klinik uygulamalara dayanarak, pregabalin tedavisi sonlandırılacaksa bu, endikasyona
gûre en azbir haftada kademeli olarak azaltılarak yapılmalıdır.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek yetmezliõi:
Pregabalin sistemik dolaşımdan başlıca bûbrekler yoluyla ile deõişmemiş ilaë şeklinde atılır.
Pregabalin klerensi direkt kreatinin klerensiyle orantılı olduõundan bûbrek fonksiyonları
aza|mış hastalarda doz aşaõıdaki formül kullanılarak hesaplanan kreatinin klerensine gûre
tablo 1'de gûsterildiõi gibi azaltılmalıdır (Tablo 1).
2[l40-yaş (yıl) x aõırlık (kg)
CLcr (ml/dak) : (, 0,85 kadın hastalar iëin)
72 x serum kreatinin (mgldl)
Pregabalin p|azmadan hemodiyaliz ile etkin bir şekilde uzaklaştırılır (4 saatte ilacın yo50'i).
Hemodiyaliz gûren hastalarda doz bûbrek fonksiyonlarına gûre ayarlanmalıdır. Günlük doza
ilaveten 4 saatlik hemodiyaliz tedavisinin hemen sonrasında ek doz uygulanmalıdır (Tablo 1).
PREPLUS B|2 dozu iëeriõinde pregabalin miktarına gûre aşaõıdaki gibi ayarlanmalıdır.
*Toplam günlük doz(mgldoz), doz rejimine gûre bûlünmelidir
* Ek doz tek bir ilave dozdur
Karaciõer yetmezliõi:
Karaciõer yetmezliõi olanlarda doz ayarlaması gerekli deõildir (Bkz. Bûlüm 5.2.)'
Pediyatrik popülasyon:
PREPLUS Bl2'nin 18 yaş altındaki hastalarda kullanımına ilişkin hiëbir veri olmadıõından,
bu yaş grubunda kullanımı ûnerilmemektedir.
Geriyatrik popülasyon :
Yaşlı hastalarda (65 yaş üstü) bûbrek fonksiyonlarındaki azalmaya gûre pregabalin dozu
ayarlanmalıdır (Bkz. Bûbrek yetmezliõi).
3Tablo 1. Bûbrek fonksiyonlarlna gûre pregabalin doz ayarlamasr
Doz rejimi
Günde 2veya3
defa
Günde 2veya3
defa
Günde I veya2
defa
Günde l defa
Hemodiyaliz sonrası uygulanan ek doz (-g)á
Tek doztGünIük toplam pregabalin dozu (mg/gün)*
Maksimum doz
(mg/gün)
600
300
150
75
100Başlangıë dozu
(mõgün)
150
75
25-50
25
25Kreatinin klerensi
(mVdk)
>60
30-60
1s-30
<154.3. Kontrendikasyonlar
PREPLUS B72' pregabalin veya iëeriõindeki herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlılıõı
olanlarda kontraendikedir.
4.4. ozel kullanım uyarrları ve ûnlemleri
Mevcut klinik deneyimlere gûre pregabalin tedavisi sırasında kilo alan bazı diyabet
hastalarında hipoglisemik ilaë tedavisinin ayarlanması gerekebilir.
Pazarlama sonrasında anjiyoûdem dahil hipersensitivite reaksiyonları bildirilmiştir. Yüz,
perioral veya üst solunum yolunda şişme gibi anjiyoûdem semptomları ortaya ëıktıõında
pregabalin tedavisi hemen sonlandırılmalıdır.
Pregabalin tedavisi baş dûnmesi ve uyku hali ile ilişkili bulunmuştur, bu durum yaşlı
hastalarda kazara incinme (düşme) gûnilme oranında artışa sebep olabilir. Pazarlama
sonrasında bilinë kaybı, konfüzyon ve zihinsel bozukluk da bildirilmiştir. Bu nedenle
hastaların ilacın muhtemel etkilerine aşina olana kadar dikkatli olmaları ûnerilmektedir.
Kontrollü ëalışmalarda, pregabalin ile tedavi edilen hastalarda bulanık gûrme oranı plasebo
alanlardan daha fazla bulunmuş fakat devamlı dozlama yapılan vakaların ëoõunda
düzelmiştir. oftalmolojik test yapılan klinik ëalışmalarda gûrme keskinliõinde azalma ve
gûrüş alanında deõişim insidansı pregabalin alanlarda plasebo alanlardan daha fazla
bulunmuştur. Fundoskopik deõişim insidansı ise plasebo alanlarda daha yüksek bulunmuştur.
Pazar|ama sonrasında gûrme kaybı, bulanık gûrme gibi birëoõu geëici gûrsel advers
reaksiyonlar bildirilmiştir. Pregabalin tedavisinin sonlandırılması gûrsel semptomların
düzelmesini veya iyileşmesini saõlayabilir.
Bûbrek yetmezliõi vakaları bildirilmiştir ve pregabalinin bırakılmasıyla hastanın eski haline
geri dtındtıõü belirtilmiştir.
Pregabalin ek tedavisiyle nûbet kontrolü saõlandıõında pregabalin monoterapisine geëilmesi
iëin eş zamanlı kullanılan antiepileptik tıbbi ürünlerin kesilmesine ilişkin yeterli veri
bulunmamaktadır.
Kısa ve uzun süreli pregabalin tedavisinin bırakılmasrndan Soffa bazı hastalarda tedavinin
bırakılmasıyla ilgili semptomlar ortaya ëıkmıştır. Bildirilen semptomlar şunlardır:
4uykusuzluk, baş aõrısı, bulantı, diyare, grip sendromu, sinirlilik, depresyon, aõrı, terleme ve
baş dûnmesi. Hasta tedavi başlangıcında bu durum hakkında bilgilendirilmelidir.
Uzun süreli pregabalin tedavisinin bırakılmasına ilişkin semptomların insidansı ve şiddetinin
kullanım süresiyle ilişkisine dair veri bulunmamaktadır.
Pazarlama sonrasında pregabalin a|anbazı hastalarda konjestif kalp yetmezliõi bildirilmiştir.
Bu reaksiyonlar ëoõunlukla nûropatik endikasyonlar iëin pregabalin tedavisi alan
kardiyovasküler yetmezliõi olan yaşlı hastalarda gûrülmüştür. Pregabalin bu hastalarda
dikkatle kullanılmalıdır. Pregabalin tedavisinin bırakılması reaksiyonları düzeltebilir.
omurilik hasarı nedeniyle gelişen santral nûropatik aõrı tedavisinde genel olarak advers
olaylar ve ûzellikle uyku hali olmak izere santral sinir sistemiyle ilişkili advers olay insidansı
artmıştır. Bu durumun tedavisi iëin eş zaırıanlı verilmesi gereken ilaëların (ûrn. antispastisite
ilaëları) ilave etkisiyle ilgili olabilir. Bu endikasyon iëin pregabalin verildiõinde bu durum gûz
ûnünde bulundurulmalıdır.
Antiepileptik ilaëlarla tedavi edilen hastalarda intihar düşüncesi ve davranışları bildirilmiştir.
Antiepileptik ilaëlar yapılan randomize kontrollü ëalışmaların meta ana|izinde de intihar
düşüncesi ve davranış riskinde hafif artış gûrülmüştür. Riskte bu artışın mekanizması tam
olarak bilinmemekle birlikte mevcut veriler pregabalin kullanımıyla riskte artma potansiyelini
dışlamamaktadır. Bu nedenle hastalar intihar düşüncesi ve davranışları aëısından dikkatle
izlenmelidir Ve uygun tedavi düşünülmelidir. Hastalara (ve hastanın bakımından sorumlu kişi)
intihar düşünce ve davranış belirtileri ortaya ëıktıõında tıbbi yardım almaları ûnerilmelidir.
Bız vitamini,plazma konsantrasyonlarının yükseldiõi optik nûropatilerde kullanılmamalıdır
Sodyum uyansl
PREPLUS B12 efervesan tabletin her dozunda Il,9 mmol sodyum ihtiva eder. Bu durum
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar iëin gûz ûnünde bulundurulmalıdır.
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Pregabalin idrarla büyük oranda deõişmeden atıldıõı (idrarda dozun <Yo2'si metabolittir),
insanlarda ihmal edilebilir düzeyde metabolize olduõu, in vitro ortamda ilaë metabolizmasını
inhibe etmediõi Ve plazma proteinlerine baõlanmadıõı iëin farmakokinetik etkileşim
oluşturmasl Veya etkileşime girmesi beklenmemektedir.
5in vivo ëalışmalarda pregabalin ile fenitoin, karbamazepin, valporik asit, lamotrigin,
gabapentin, lorazepam, oksikodon Veya etanol arasında klinik aëıdan anlamlı farmakokinetik
etkileşim saptanmamıştır. Popülasyon farmakokinetiõi analizinde oral antidiyabetikler,
diüretikler, insülin, fenobarbital, tiagabin ve topiramatın pregabalin klerensi üzerinde klinik
aëıdan anlamlı bir etkisinin olmadıõı gûrülmüştür.
Pregabalinin oral kontraseptifler noretisteron ve/veya etinil ûstradiol ile eş zaman|ı olarak
verilmesi her iki maddenin de kararlı durum farmakokinetiklerini etkilememiştir.
Pregabalin etanol ve lorazepamın etkisini güëlendirebilir. Kontrollü klinik ëalışmalarda
oksikodon, lorazepam veya etanol ile eş zamaıılı olarak ëoklu doz pregabalin uygulaması
solunum üzerinde klinik aëıdan ûnemli bir etki oluşturmamıştır. Pazarlama sonrasında
pregabalin ve diõer santral sinir sistemini baskılayıcı ilaëları alan hastalarda solunum
yetmezliõi ve koma bildirilmiştir. Pregabalinin oksikodonun yol aëtıõı bilişsel ve motor
fonksiyon bozukluõa katkı saõladıõı düşünülmektedir.
Yaşlı gûnüllülerde spesifik farmakodinamik etkileşim ëalışması yürütülmemiştir. Etkileşim
ëalışmaları sadece yetişkinlere yürütülmüştür.
Aşırı miktarda iki haftadan uzun süre alkol alıml Veya aminosalisilatlar veya kolsişin,
ûzellikle aminoglikozidlerle kombinasyonu gastrointestinal kanaldan Bız vitamini
absorbsiyonunu azaltabilir; bu tedavileri alan hastalarda Bız vitamini gereksinimi artar.
Antibiyotikler, Serum Ve eritrosit Bız vitamini konsantrasyonu mikrobiyolojik ûlëüm
metodunu etkileyebilir ve yalancı düşük sonuëlara neden olabilir.Yüksek ve devamlı folik asit
dozlan kanda Bız vitamini konsantrasyonunu düşürebilir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
PREPLUS B12 kullanımı sırasında etkili doõum kontrol ûnlemleri alınmalıdır.
Gebelik dûnemi
PREPLUS B12 iëeriõindeki pregabalin ile hayvanlarda yapılan ëalışmalarda üreme toksisitesi
saptanmıştır. ánsanlar iëin potansiyel risk bilinememektedir. Bu nedenle PREPLUS B12
aëıkëa gerekli olmadıkëa gebelik dûneminde kullanılmamalıdır.
6Laktasyon dûnemi
B vitaminleri emzirme dûneminde kullanılabilir.
Pregabalinin insan sütüyle atılıp atılmadıõı bilinmemektedir ancak sıëanların sütünde
saptanmıştır. Bu nedenle PREPLUS Bl2 emzirme dûneminde kullanılmamalrdrr.
ßreme yeteneõi/Tertilite
Veri mevcut deõildir.
4.7. Araëve makine kullanımı üzerindeki etkiler
PREPLUS B12 baş dûnmesi ve uyku hali oluşturabilir ve bu nedenle, araë Ve makine
kullanımı becerisini etkileyebilir.
4.8. istenmeyen etkiler
Pregabalin klinik programl kapsamında 8900'ün üzerinde hasta pregabalin tedavisi gûrmüş ve
bunların 5600'den faz|ası ëift kûr plasebo kontrollü ëalışmalarda yer almıştır. En sık bildirilen
advers reaksiyonlar baş dûnmesi ve uyku halidir. Advers reaksiyonlar ëoõunlukla hafif-orta
derecelidir. Tüm kontrollü ëalışmalarda advers reaksiyonlar nedeniyle ëalışmayı bırakma
oranı pregabalin grubun da Yo|2, plasebo grubunda Yo5 olarak bulunmuştur.
Aşaõıdaki tabloda plasebodan daha faz|a gûrülen advers reaksiyonlar sıklıõa gûre
sıralanmıştır:
Éok yaygın (>1/10); yaygın (-1l100 ila <1/10), yaygın olmayan (>1/1.000 ila <1/l00); seyrek
(>1/l0.000 i|a <Il|.000); ëok seyrek (<l/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Listelenen advers reaksiyonlar a|tta yatan hastalık velveya eş zamanlı kullanılan ilaëlarla da
ilişkili olabilir. Pazarlama sonrasında bildirilen reaksiyonlar sıklıõı bilinmeyenler olarak dahil
edilmiştir.
Enfeksiyon ve enfestasyonlar
Yaygın olmayan: Nazofarenj it
Kan ve lenf sistemi bozukluklarr
Seyrek: Nûtropeni
ámmün sistem bozuklukları
Bilinmiyor: Hipersensitivite, anj iyoûdem, alerj ik reaksiyonlar
Metabolizma ve beslenme bozuklukları
Yaygın: áştah artışı
7Yaygın olmayan: Anoreksi, hipoglisemi
Psikiyatrik bozukluklar
Yaygın: Ùfori hali, konfüzyon, irritabilite, libido azalması, dezoryantasyon, uykusuzluk
Yaygın olmayan: Halüsinasyon, panik atak, huzursuzluk, ajitasyon, depresyon, sıkıntı, ruh
hali deõişikliõi, benlik yitimi, kelime bulma zorluõu, anormal rüya, libido artması, anorgazmi,
apati
Seyrek: Disinhibisyon (şartlı refleks yitimi), artmış duygudurum
Bilinmiyor: Agresyon
Sinir sistemi bozuklukları
Éok yaygın: Baş dûnmesi, uyku hali
Yaygın: Ataksi, koordinasyon bozukluõu, tremor, dizartri,hafıza bozukluõu, dikkat kaybı,
parestezi, sedasyon, denge bozukluõu, letarji
Yaygın olmayan: Senkop, sersemlik, miyoklonus, psikomotor hiper aktivite, ageuzi (tat alma
duygusunu kaybetme), diskinezi (istemli harekelerin bozulması), postural baş dûnmesi, aşırı
titreme, nistagmus, bilişsel bozukluk, konuşma bozukluõu, reflekslerde azalm4 hipoestezi,
amnezi, hiperestezi, y anma duygusu
Seyrek: Hipokinezi, parozmi (koku alma duyusunun bozulması), disgrafi
Bilinmiyor: Bilinë kaybı, zihinsel bozukluk, baş aõrısı, halsizlik
Gûz bozukluklarr
Yaygın: Bulanık gûrme, diplopi
Yaygın olmayan: Gûrme bozuklukları, gûzlerde şişme, gûrüş alanı bozukluõu, gûrsel
keskinlikte aza|ma, gûzlerde aõrı, gûrüş zafıyeti, gûz kuruluõu, gûzyaşı salgısında artma
Seyrek: Periferal gûrme kaybı, osilopsi, gûrsel derinlik algısında deõişme, fotopsi, gûzlerde
iritasyon, gûz bebeõinin anormal büyümesi, şaşılık, gûrsel parlaklık
Bilinmiyor: Gûrme kaybı, keratit
Kulak ve ië kulak bozuklukları
Yaygın: Vertigo
Yaygın olmayan: Hiperakuzi
Kardiyak bozukluklar
Yaygın olmayan: Taşikardi, birinci dereceden atrioventriküler blok
Seyrek: Sinüs taşikardisi, sinüs aritmisi, sinüs bradikardisi
Bilinmiyor: Konjestif kalp yetmezliõi, QT uzamasl
Vasküler bozukluklar
Yaygın olmayan: Kızarma, sıcak basması, hipotansion, hipertansiyonSeyrek: Periferal soõukluk
Solunum, gûõüs bozuklukları ve mediastinal bozukluklar
Yaygın olmayan: Dispne, burunda kuruluk
Seyrek: Epitaksi, nazofarenjit, ûksürük, burun tıkanıklıõı, rinit, horlama
Gastrointestinal bozukluklar
Yaygın: Kusma, aõız kuruluõu, konstipasyon, gaz
Yaygın olmayan: Abdominal şişkinlik, gastroûzofajiyal reflü hastalıõı, aşırı tükürük salgısı,
oral hipoestezi
Seyrek: Assit, pankreatit, disfaji
Bilinmiyor: Dilde şişme, diyare, bulantı
Deri ve deri altı doku bozuklukları
Yaygın olmayan: Papüler dûküntü, terleme
Seyrek: ßrtiker, soõuk ter
Bilinmiyor: Stevens Johnson sendromu, kaşınt
Kas-iskelet ve baõ dokusu bozuklukları
Yaygın olmayan: Kas seõirmesi, eklemlerde şişme, kas krampları, miyalji, atralji, sırt aõrısı,
uzuvlarda aõrı, kas katılıõı
Bûbrek ve idrar bozuklukları
Yaygın olmayan: idrarını tutamama, dizüri
Seyrek: Bûbrek yetmezliõi, oligüri
Bilinmiyor: ádrar tutulumu (retansiyonu)
ßreme sistemi ve meme bozukluklar
Yaygın: Erektil disfonksiyon
Yaygın olmayan: Ejakülasyonda gecikme, cinsel fonksiyon bozukluõu
Seyrek: Amenore, meme akrntrsr, gûõüs aõrısı, dismenore, meme hipertrofisi
Genel ve uygulama bûlgesine ilişkin bozukluklar
Yaygın: Yürüyüşte anormallik, sarhoşluk hissi, yorgunluk, periferal ûdem, ûdem
Yaygın olmayan: Düşme, gûõüs sıkışması, asteni, susama, titreme, anormal hissetme
Seyrek: Aõrılı yaygın ûdem, pireksi
Bilinmiyor: Yüzde ûdem
Tetkikler
Yaygın: Kilo artışı
9Yaygın olmayan: Kan kreatinin fosfokinaz seviyesinde yükselme, alanin aminotransferaz
seviyesinde yükselme, aspartat aminotransferaz seviyesinde yükselme, platalet sayımında
azalma
Seyrek: Kan glukozunda yükselme, kan kreatininde artma, kan potasyumunda düşme, kilo
kaybı, lûkosit sayısında azalma'
Uzun veya kısa süreli pregabalin tedavisi sonlandırıldıõında bazı hastalarda tedavinin
sonlandırılmasıyla ilişkili semptomlar gûrülmüştür. Bunlar arasında uykusuzluk, baş aõrısı,
bulantı, diyare, grip sendromu, sinirlilik, depresyon, aõrı, terleme ve baş dûnmesi yer almıştır.
Tedavi başlangıcında hasta bu durum hakkında bilgilendirilmelidir.
Uzun süreli pregabalin tedavisinden sonra tedavinin bırakılmasına ilişkin semptomların
insidansı Ve kullanım süresiyle ilişkili olarak semptomların şiddetiyle ilgili veri
bulunmamaktadır.
Ùnerildiõi şekilde kullanıldıõında B vitamini ile ilişkili yan etki bildirilmemiştir. Duyarlı
kişilerde alerj ik reaksiyonlara neden olabilir.
âüpheli advers reaksiyonların raporlanması:
RuhsatlandlrTna soffasl şüpheli ilaë advers reaksiyonlarlnln raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin süıekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Faımakovijilans Merkezi (TßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir.
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; Tel:0 800 314 00 08; Faks: 0 312218 35 99)
4.9.Doz aşrmt ve tedavisi
Pregabalin ile l5g'a kadar olan dozlarda beklenmeyen bir advers reaksiyon bildirilmemiştir.
Pazarlama sonrasında pregabalin ile doz aşımında en sık bildirilen yan etkiler uyku hali, zihin
karışıklıõı, aj itasyon ve huzursuzluktur.
PREPLUS B12 ile doz aşımının tedavisinde genel destekleyici ûnlemler alınmalı, gerekirse
hemodiyalize de başvurulmalıdır.
5. FARMAKOLOJáK ÙzBr,ı-áxr-BR
5.1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grubu: Diõer Antiepileptikler (pregabalin), Vitamin-B (Yalın) ile Vitamin
B6 ve Vitamin B12 Kombine (vitamin B12)
ATC Kodu: N03AX (pregabalin), Al lD (B vitamini)
10Pregabalin
Yapılan in vitro ëalışmalar, pregabalinin santral sinir sistemindeki (SSS) voltaja duyarlı
kalsiyum kanallarının yardımcı altünitesine (cız-û proteini) baõlanarak [3H]-gabapentinin
yerini aldıõını gûstermektedir. elde edilen kanıtlar, hayvan modellerinde analjezik ve
antikonvülsan etki iëin pregabalinin crz-d bûlgesine baõlanması gerektiõini gûstermektedir.
Bun ek olarak, pregabalin glutamat, noradenalin ve P maddesi dahil olmak izere ëok sayıda
nûrotransmitterin salrnımını da azaltmaktadır. Bu etkirlin pregabalinin klinik farmakolojisi
aëısından ûnemi bilinmemektedir.
Pregabalin reseptûr bûlgelerine afinite gûstermez veya konvülsiyon ya da aõrı tedavisinde
kullanılan birëok yaygın ilacın etkinsine baõlı yanıtlarda deõişikliõe yol aëmaz. Pregabalin
GABAa veya GABAn reseptûrleriyle etkileşime girmez; metabolik şekilde GABA'ya veya
bir GABA agonistine dûnüştiirülmez; GABA geri alınrmını veya yıkımını inhibe etmez.
Pregabalin ' hiperaljezi ve allodini de dahil olmak izere nûropatik ve cerrahi sonrası aõrı
bulunan hayvan modellerinde aõrıyla ilgili davranışları ûnler.
Bız vitamini
Bız vitamini organizmada metionin, timidin, protoporfirinin biyosentezini aktive eder ve
nükleoprotein ile hemoglobinin yapılmasında katalizûr vazifesi gûrerek eritropoezi temin
etmektedir. Bu etkilerinden dolayı, pernisyûz anemi ile hiperkrom makrositer anemide
tabloyu süratle düzeltmektedir. Niikleoproteinlerin sentezindeki rolü ve lipid
metabolizmasındaki etkinliõi dolayısıyla nûronların disfonksiyonunda ve miyelin tabakasının
rejenerasyonunda ëok ûnemli bir yeri olan Bız vitamini nûropatilerde başarı ile
kullanılmaktadır. Yüksek dozda Blz vitamini, siyatik ve trigeminus nevraljisi gibi nûrolojik
endikasyonlarda kullanılmaktadır.
Klinik ëalısmalar
Nûropatik aõrı
Diyabetik nûropati, post herpetik nûralji ve omurilik hasarında etkinliõi yapılan ëalışmalarda
gûsterilmiştir. Diõer nûropatik aõrı modellerinde etkinliõi ëalışılmamıştır.
Pregabalin, 10 kontrollü klinik ëalışmada incelenmiş ve giinde iki ve üë defa pregabalin
verilen doz rejimlerinin genel etkinlik ve güvenlik profilleri benzer bulunmuştur.
LT12haftaya kadar süren klinik ëalışmalarda hem periferal hem de santral nûropatik aõrı birinci
hafta iëerisinde azalmış ve tüm tedavi süresince aõrıdaki bu aza|ma korunmuştur.
Periferal nûropatik aõrılı hastalarda yürütülen klinik ëalışmalarda pregabalin tedavisi alan
hastaların o^35'i ve plasebo alan hastaların Yo|8'inin aõrı skorunda Yo50 oranında düzelme
saptanmıştır. Uyku hali gûzlenmeyen hastalardan pregabalin alanların oh33'ij, plasebo
alanların %18'inde de bûyle bir düzelme gûrülmüştür. Uyku hali gûzlemlenen hastalarda ise
yanıt oranı pregabalin grubunda Yo48,p|asebo grubundaiseo/o|6 olarak bulunmuştur.
Kontrollü klinik ëalışmalarda pregabalin alan hastaların %o22'si, plasebo alanların %o7'sinde
santral nûropatik aõrıda Yo50 d.jze|me saptanmıştır.
Epilepsi
Pregabalin günde iki veya üë defa dozlama yapılan 12haftalık 3 kontrollü klinik ëalışmada
incelenmiştir. Günde iki ve üë defa dozlamanrn genel etkinlik ve güvenlik profilleri benzer
bulunmuştur.
Birinci haftada nûbet sıklıõında aza|ma saptanmıştır
Yay gın anl<s iye t e b ozukl u õu
Pregabalin 4-6hafta süreli 6 kontrollü ëalışmada, yaşlılarda 8 haftalık bir ëalışmada ve 6 aylık
relaps ûnleme fazı oları uzun süreli relaps ûnleme ëalışmasında incelenmiştir.
Hamilton Anksiyete Derecelendirme Skalası (HAM-A) kullanılarak yapılan deõerlendirmede
birinci haftada yaygın anksiyete bozukluõu semptomlarında hafifleme gûrülmüştür.
Kontrollü klinik ëalışmalarda (4-8 haftalık) pregabalin tedavisi alan hastalannYo52'sinde ve
plasebo alanların o/o38'inde başlangıca gûre toplam HAM-A skorunda Yo50 oranında düzelme
gûrülmüştür.
Kontrollü ëalışmalarda pregabalin ile tedavi edilen hastalarda plaseboya kıyasla daha yüksek
oranda bulanık gûrme bildirilmiş, bununla birlikte ëoõu vakada dozlamanın
sonlandırılmasıyla düzelmiştir. Klinik ëalışmalarda 3600'ün üstünde hastaya oftalmolojik test
uygulanmıştır. Bu hastalarda gûrme keskinliõi pregabalin alanların yo6'5, plasebo alanların
o/o4,8'sinde azalmıştır. Pregabalin alan hastaların %o1,2,4'ıjnde Ve plasebo alanların
oh7l,7'sinde gûrüş alanında deõişim gûzlenmiştir. Pregabalin alan hastaların ohl,7'si ve
plasebo alanların Yo2,|' inde fundoskopik deõişiklikler gûzlenmiştir.
725.2. Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler
Pregabalinin kararlı durum farmakokinetik ûzellikleri saõlıklı gûnüllülerde, antiepileptik ilaë
alan epilepsili hastalarda ve kronik aõrısı olan hastalardabenzer bulunmuştur.
Emilim:
Pregabalin
Pregabalin aë karnına uygulandıõında hız|a emilir Ve hem tek hem de ëoklu doz
uygulamasından l saat Sonra maksimum p|azma konsantrasyonlarına ulaşır. Pregabalinin oral
biyoyararlanımı >%o90 olup dozdan baõımsızdır. Tekrarlı doz uygulamasr Sonrastnda kararlı
duruma 24-48 saat iëinde ulaşır. Pregabalinin emilim hızı besinlerle birlikte alındıõında düşer
ve Cmaks'ta yaklaşık %25-30 bir aza|mayla ve Tmaks'ta ise yaklaşık 2,5 saatlik gecikme
gûrülür. Bununla beraber, pregabalinin besinlerle birlikte alrnmasının pregabalinin emilim
miktarı üzerinde klinik aëıdan anlamlı bir etkisi bulunmamaktadır.
Bız vitamini
Bız vitaminin gastrointestinal kanaldan absorbsiyonu gastrik mukozadan yeterli düzeyde
intrinsik faktûr salgılanmasına baõlıdır. omeprazol ve lansoprazol gibi ilaëlar gastrik asit ve
pepsin salgılanmasrnr zayrflattıõından dolayı Bız vitamininin absorbsiyonunu etkilemektedi
Daõılım:
Pregabalin
Preklinik ëalışmalarda pregabalinin sıëanlar, fareler Ve maymunlarda kan beyin bariyerinin
aştıõı gûsterilmiştir. Sıëanlarda pregabalinin plasentayı aştıõı ve emziren ratlar.da süte geëtiõi
belirlenmiştir. insanlarda oral pregabalin uygulaması sonrasında gûrünen daõılım hacmi 0,56
l/k g' dır. P re g ab al in p|azma prote inl eri n e b aõIanmaz.
B ız vátamini
Diyetle alınan Bız vitamini proteinlere yi'iksek oranda baõlanmaktadır ve absorbsiyondan ûnce
proteoliz ve gastrik asilde proteinden ayrılmaktadır. Serbest Blz vitamini midede intrinsik
faktûre baõlanmaktadır. intrinsik faktûr, gastrik mukozadan salgılanan, vitaminin
gastrointestinal yoldan aktif absorbsiyonu iëin gerekli glikoprotein yapıda bir maddedir. Bız
vitamini-intrinsik faktûr kompleksi ince barsaõa geëerek ileumdaki reseptûrlere
baõlanmaktadır. Bu kompleks kalsiyum Ve ph>6 olduõu ortamlarda reseptûrlere
tutunmaktadır. oral uygulama sonucu Bız vitamini absorbsiyonunun düşük oluşu mide veya
ileumun yapısal veya fonksiyonel bir bozukluõundan kaynaklanıyor olabilir. Pernisyûz
anemili hastalarda eş zamanlı intrinsik fakt<ır uygulamasıyla Bız vitamininin absorbsiyon
L3derecesi artmaktadır. P|azma doruk konsantrasyonlarına 8-12 saatte ulaşmaktadır. 450
pglml'lik ortalama normal plazma kansantrasyonlarında normal Serum Bız düzeyi 200-900
pglml olarak kaydedilmiştir. Serum Blz vitamin konsantrasyonunun <200 pglml olması Bız
eksikliõini, <100 pglml olması ise megalastik anemi veya nûrolojik hasar olduõunu işaret
etmektedir. Bız vitamini karaciõer, kemik iliõi ve plasenta dahil diõer dokularda daõılım
gûstermektedir. Saõlıklı bir bireyin vücudunda depo edilebileceõi Bız vitamini miktarı 1-l1
mg arasınd adır. o/o5 0 -90 oranında karaci õerde depolanmaktadır.
Metabolizma:
Pregabalin
Pregabalin insanlar ihmal edilebilir düzeyde metabolize olur. Radyoaktif işaretli pregabalin
uygulaması sonrasında idrardaki radyoaktivitenin yaklaşık yo98'i deõişmemiş pregabalindir.
Pregabalinin idrarda bulunan ana metaboliti olan N-metillenmiş türevi dozun o%0,9'unu
oluşturur. Preklinik ëalışmalarda pregabalinin S- enantiomerinin R- enantiomerine
rasemizasyonu gûrülmemiştir.
Bız vitamini
Bız vitamininin karaciõerde koenzim formuna dûnüştürülerek vücutta bu formuyla depo
edildiõi düşünülmektedir
Eliminasyon:
Pregabalin
Pregabalin sistemik dolaşımdan başlıca bûbrekler yoluyla deõişmeden atılır. Pregabalinin
ortalama eliminasyon ayrl ûmrü 6,3 saattir. Pregabalinin plazma ve renal klerensi kreatinin
klerensiyle doõru orantılıdır.
Bûbrek fonksiyonlarında azalma olan ya da hemodiyaliz gûren hastalarda doz ayarlaması
gereklidir (Bkz. Bûlüm 4.2.).
Bız vitamini
Günde <0,25 mg'den düşük bir miktar Bız vitamininin idrarla atıldıõı tahmin edilmektedir
Doõrusallık/Do õrusal olmayan durum :
Pregabalin
Pregabalinin farmakokinetiõi, ûnerilen günlük doz arahõında lineerdir. Pregabalinin
farmakokinetik ûzellikleri kişiler arasında minimum düzeyde deõişkenlik gûsterir (<%20).
Éoklu doz farmakokinetiõi tekli doz verilerinden tahmin edilebilir.
1.4Bız vitamini
Veri mevcut deõildir.
Hastalardaki karakteristik ûzellikler
Cinsiyet
Klinik ëalışmalar, cinsiyetin pregabalinin plazma konsantrasyonları üzerinde klinik aëıdan
anlamlı bir etkisinin bulunmadıõını gûstermektedir.
Geriyatrik popülasyon (65 yas üstü):
Pregabalin klerensi yaş ilerledikëe aza|ma eõilimi gûsterir. Pregabalinin oral klerensindeki bu
aza|ma yaşın ilerlemesine baõlı olarak kreatinin klerensinde meydana gelen deõişikliklerle
uyumludur. Yaşa baõlı olarak bûbrek fonksiyonları aza|an hastalarda pregabalin dozunun
azaltılması gerekebilir.
Bûbrek yetmezliõi:
Pregabalinin klerensi kreatinin klerensiyle doõru orantılıdır. Buna ek olarak, pregabalin
p|azmadan hemodiyalizle etkin şekilde uzaklaştırılmaktadır (4 saatlik hemodiyaliz sonrasında,
p|azma pregabalin konsantrasyonları yaklaşık %o50 oranında düşmüştür). Bûbrek ana atılım
yolu olduõu iëin, bûbrek yetmezliõi olan hastalarda dozun azaltılmasl Ve hemodiyalizin
ardından ilave doz uygulaması gereklidir.
Karaciõer yetmezliõi:
Karaciõer yetmezliõi olan hastalarda spesifik farmakokinetik ëalışmalar yürütülmemiştir.
Pregabalin ûnemli oranda metabolize olmadıõı ve idrarla ëoõunlukla deõişmemiş ilaë şeklinde
atıldıõı iëin karaciõer fonksiyon bozukluõunun pregabalinplazma konsantrasyonlarını ûnemli
ûlëüde deõiştirmesi beklenmemektedir.
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Hayvanlarda yürütülen konvansiyonel güvenlik farmakolojisi ëalışmalarında klinik olarak
ilişkili doz|arda pregabalinin iyi tolere edilmiştir. Sıëanlarda Ve maymunlarda yürütülen
tekrarlı doz toksisite ëalışmalarında hipoaktivite, hiperaktivite ve ataksi dahil olmak izerc
SSS üzerinde etkiler gûrülmüştür. Yaşlanmış albino srëanlara insanlar iëin ûnerilen
maksimum klinik dozun > 5 misli dozlar uzun süreli uygulandıõında retinal atrofi insidansı
artmıştır.
15Pregabalin fare, Slëan Veya tavşanlarda teratojen deõildir. Sıëan ve tavşanlarda insan
maruziyetinin üstünde maruziyette fetal toksisite gûzlenmiştir. Prenatal/postnatal toksisite
ëalışmalarında, insanlar iëin ûnerilen maksimum dozun >2 misli maruziyetie pregabalin
yavrularda gelişimsel toksisiteyi indüklemiştir.
Yapılan bir dizi in vitro ve in vivo testte pregabalin genotoksik bulunmamıştır.
Sıëanlarda ve farelerde iki yıllık karsinojenite ëalışmaları yürütülmüştür. Ùnerilen maksimum
klinik doz olan 600mg/gün uygulamasının ortalama maruziyetinin 24 misli maruziyette
ratlarda tümûr oluşumu gûzlenmemiştir. Farelerde insanlarda ortalama maruziyete eş
maruziyette ttimûr insidansında artış gûrülmemiş fakat daha yüksek maruziyette
hemanjiyosarkom insidansında artış gûzlenmiştir. Pregabalinin tümûr oluşumunu indüklediõi
genotoksik olmayan mekanizmada platalet deõişikleri ve ilişkili endotel hücre proliferasyonu
rol oynar. Bu platalet deõişiklikleri insanlar veya ratlarda krsa süreli ve sınırlı sayıda uzun
süreli klinik verilerde bulunmamaktadır. ánsanlarda riski gûsteren kanıt bulunmamaktadır.
Yavru sıëanlarda toksisite tipleri yetişkin ratlarda gûrülenlerden kalitatif olarak farklı deõildir.
Bununla birlikte yavru sıëanlar daha hassastır. Terapûtik maruziyetlerde hiperaktivite ve
bruksizmin SSS klinik belirtileri vebazı gelişim deõişikliklerine ilişkin kanıtlar bulunmuştur.
ánsanlar iëin terapûtik dozların 5 misli dozlardaûstrus dûngüsü üzerine etkiler gûzlenmiştir.
insanlar iëin terapûtik maruziyetin >2 misli maruziyette yavru sıëanlarda |-2 hafta soffa
işitsel irkilme cevabında azalma gûrülmüştür. Dokuz hafta sonra bu etki gûrülmemiştir.
6. FARMAsÙrir Ùzrr,r,ixr,Bn
6.1. Yardımcr maddelerin listesi
Sodyum klorür
Polietilen glikol
Polivinilpirolidon K-3 0
Sukraloz
Sitrik asit anhidr
Sodyum hidroj en karbonat
Limon aromasr
6.2. Geëimsizlikler
Geëerli deõil.
166.3. Raf Omrü
24 ay
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25oC'nin altındaki oda sıcaklıõında ve kuru yerde saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
60 efervesan tablet strip ambalajda, karton kutuda kullanma talimatı ile beraber ambalajlanır
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler yada artık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yûnetmelikler"ine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHáBá
Vitalis ilaë San. Tic. A.â.
Yıldız Teknik ßniversitesi
Davutpaşa Kampüsü
Teknoloj i Geliştirme Bûlgesi
Esenler/ISTANBUL
Tel: 0850 201 23 23
Fax: 0212 482 24 78
E-posta: ı4fo@y'l4lişil4c.qorün.tt
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
2361s
9. ILK RUHSAT TARIHI/RUHSAT YENILEME TARIHI
ilk ruhsat tarihi: 01.11.2011
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KUB'UN YENILENME TARIHI
t7