1/10 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
 
TRANKO -BUSKAS draje 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin maddeler:  
Hiyosin -N-butil bromid      10 mg                             
Medazepam                          10 mg                                                              
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz                                  110 mg  
Sükroz ( Rafine şeker)           94,167  mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Draje  
Turuncu renkte, kokusuz, temiz, kuru,  uniform, ka planmış,  düzgün yuvarlak,  bikonveks tabletler 
şeklindedir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyon lar  
 
Psişik gerginliklere  bağlı olarak meydana gelen spazmlarda:  
 
- Asabi mide rahatsızlıkları ( Mide yanması, mide krampları),  
- Safra yollarındaki şişk inlik ve kramp ağrıları,  
- Asabi faktörlere bağlı ba ğırsaklardaki spazm (Kolika muko za, kolitis ülseroza ve 
dumping sendromu) , 
- Hıçkırık , 
- Dismenore, para metropati spastika , 
- Ayrıca kadın genital organlarının fonksiyonel rahatsızlıkları  (Menstr üasyon öncesi 
gerginlikler, hırçınlık ve klimakterium şikayetleri).  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi  
TRANKO -BUSKAS’ın dozu, şahısların Medazepam'a gösterdiği reaksiyon lara göre 
ayarlanır. Genel olarak önerilen oral medazepam dozu gü nde üç kez 10 ila 20 mg arasında 
değişmektedir.  
 2/10 Özel vakalarda medazepam dozu yakın gözlem altında olmak koşuluyla, oral yolla günlük 60 
mg’a çıkarılabilir.  
 
Vasati olarak günde 3 -4 defa birer draje tavsiye edilir.  
 
Akut şikayetlerde tedavinin süresi gün de tek doz veya birkaç gün ile sınırlandırılmalıdır. Kronik 
bozukluklar için tedavinin süresi spesifik duruma bağlıdır. İki hafta süren günlük kullanımdan 
sonra devamlı medazepam kullanımı gerekliliğine, doz kademeli bir şekilde azaltılarak bir hekim 
tarafından karar verilmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
TRANKO -BUSKAS   draje oral uygulamaya yöneliktir. Yemeklerden önce yeterli miktarda su ile 
birlikte bütün halinde alınmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Bu konu lar ile ilişkili veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Güvenilirlik ve etkinliğine ilişkin klinik çalışmalar yetersiz düzeyde olduğu için pediyatrik 
hastalara medazepam uygulanması önerilmemektedir.  
 
TRANKOBUSKAS’ın 12  yaşından  küçük çocuklarda kullanılma sı tavsiye edilmez.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Hiyosin -N-Butilbromid’in   yaşlılarda kullanımına ilişkin herhangi spesifik bir bilgi mevcut  
değildir.  
 
Yaşlı hastalarda medazepam dozunun azaltılması önerilmekle birlikte herhangi bir spesifik öneri 
sunulmamıştı r. 
 
Klinik çalışmalar 65  yaş üstü hastaları içermiş ve bu yaş grubuna özgü herhangi bir yan etki 
reaksiyonu bildirilmemiştir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
TRANKO -BUSKAS  draje , medazepam , hiyosin -N-butilbromid veya ürünün içeriğindeki diğer 
maddelere karşı bil inen aşırı duyarlılığı olan hastalara uygulanmamalıdır.  
 
Miyasteni gravis, megakolon ve dar açılı glokomu olan hastalar ile alkol, uyuşturucu veya diğer 
ilaçlara bağımlılık öyküsü olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım u yarılar ı ve önleml eri 
 3/10 TRANKO -BUSKAS  içerdiği med azepam nedeni ile bütün benzodi azepinler gibi günlük 
(Önerilen doz aralığında bile olsa) veya birkaç haftalık kullanımda oluşabilen bağımlılık 
potansiyeline sahiptir.  
 
Medazepam uzun süreli tedaviyi takiben aniden kesildiğin de uyku bozuklukları, anksiyete, 
gerilim, ajitasyon, canlı rüyalar veya huzursuzluk meydana gelebilir. Geri çekilme semptomları 
tehlikeli olabilir ve geri çekilmeye bağlı deliryum, titreme, terleme ve konvülsiyonlar ve artan 
psikoz eğilimi gelişebilir. Uzun süreli tedaviyi takiben TRANKO -BUSKAS kesilmeden önce bir 
doktora danışılmalıdır.  
 
TRANKO -BUSKAS,  içerdiği  Hiyosin -N-Butilbromid nedeni ile  tirotoksikoz, kalp yetmezliği 
ve kalp hızını artırabilecek kalp cerrahisi gibi, taşikardi ile karakterize edilen durumlarda dikkatli 
bir şekilde kullanılmalıdır.  
 
Antikolinerjik komplikasyon riski nedeni  ile intestinal veya üriner çıkış obstrüksiyonu 
gelişebilecek hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
 
Teşhis edilmemiş ve bu nedenle tedavi edilmemiş dar açılı glokomlu h astalarda, TRANKO -
BUSKAS  gibi antikolinerjik ilaçlar, intraoküler basınçta artışa neden olabilir. Bu nedenle hastalar 
TRANKO -BUSKAS  alırken veya aldıktan sonra gözlerde ağrıyla birlikte kızarıklık ve görme 
kaybı oluştuğunda derhal göz doktoruna başvurulmal ıdır. 
 
TRANKO -BUSKAS, 110 mg laktoz monohidrat içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, 
Lapp laktoz yetmezliği ya da glikoz galaktoz malabsorbsiyon problemi olan hastaların, bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
TRANKO -BUSKAS, 94,167 mg sükroz içerir. Na dir kalıtımsal früktoz intoleransı, glikoz, 
galaktoz malabsorbsiyon veya sükroz izomaltoz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri   
 
TRANKO -BUSKAS  ile birli kte alkol, barbitürat, diğer santral sinir sis temi deprasanları, 
antihistaminikler ve fenotiyazinler alınma malıdır. Çünkü belleği bozabilirler, sersemlik ve 
unutkanlık yapabilirler ve parasempatolitik etkiyi artırabilirler.  
 
TRANKO -BUSKAS, t risiklik ant idepresanlar, antihistamin ikler, kinidin, amantadin, 
butirofenonlar, fenotiyazinler ve disopramidin antikolinerjik etkisini artırabilir.  
 
İpratropium ve tiotropium gibi diğer antikolinerjikler  etkisini artırabilir.  
 
Metaklopramid gibi dopamin antagonistle riyle birlikte kullanımı her iki ilacın gastrointestinal 
kanal üzerindeki etkilerinde bir azalmaya neden olabilir.   
 
TRANKO -BUSKAS  beta-adrenerjik maddelerin taşikardik etkilerini artırabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  4/10 Hiçbir etkileşim bild irilmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Kullanımı önerilmez. Hiçbir etkileşim çalışması bildirilmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar doğum kontrolü uygulamalı dır. 
 
Gebelik dönemi:  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebeli k /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (Bakınız 
bölüm 5.3) İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
TRANKO -BUSKAS, anneye yararının fetüs üzerindeki olası ri sklerinden daha fazla olduğu 
açıkça bilinmedikçe, gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Benzodiyazepinlerin plasentaya geçişleri, gebelik evresi ve anne ve fetüsteki serbest yağ 
asitlerinin konsantrasyonuna bağlı olarak değişen anne ve fetüsteki protein ba ğlanma dereceleri  
ile ilişkilidir.  
 
Benzodiyazepinlerin doğum sırasında kullanılmaları, yeni doğanda hipotoni, hiporefleksi, 
hipotermi ve solunum depresyonu meydana getirebilir. Yeni doğanda ilaç metabolizmasında 
kullanılan enzimlerin  olgunlaşmamış olması nedeni ile istenmeyen etkiler, doğumdan sonra 
birkaç gün devam edebilir.  
                     
Dahası, gebeliğin geç dönemlerinde kronik benzodiyazepin kullanan annelerin bebeklerinde, 
fiziksel bağımlılık gelişebilir ve postnatal dönemde geri çekilme sempt omları gelişmesi riski söz 
konusudur.  
 
Hiyosin  bütilbromid uzun yıllardır kullanılmakla birlikte, insanlarda gebelik üzerinde herhangi 
bir etki bildirilmemiştir. Hayvan çalışmalarında olumsuz bir etkisi gösterilmemiştir.  Hiyosin -N-
butilbromid  gebelik sıras ında, özellikle ilk üç ayda kullanılmamalı dır. 
 
Sonuç olarak, benzodiyazepin  içeren ilaçlar, ancak çok gerekli olduğu durumlarda gebelik 
dönemlerinde kullanılabilirler .  
 
Bu verilere dayanarak TRANKO -BUSKAS gebelikte kesin gerekli görülmedikçe 
kullanılmama lıdır.   
 
Laktasyon dönemi  5/10 Hiyosin -N-butilbromid’in emziren kadınlarda kullanılmasının güvenli olup olmadığı 
bilinmemektedir.  
 
Emziren annelerin bebeklerinde letarji ve kilo kaybına neden olduğu görülmüştür.  
Medazepam , anne sütünde TRANKO -BUSKAS’ın terapöt ik dozları emziren kadınlara 
uygulandığı takdirde memedeki çocuk üzerinde etkiye neden olabilecek ölçüde atılmaktadır. 
TRANKO BUSKAS, emzirme döneminde kesin  gerekli görülmedikçe kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Bu konu ile ilişkili veri bulunm amaktadır.  
 
4.7. Araç ve makin e kullanımı üzerindeki  etkiler 
 
Dikkat üzerinde olumsuz etkiler  göster ebileceğinden  ve olası görsel akomodasyon bozuklukları 
nedeniyle hastalar araç veya makine kullanmamalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler   
 
Medazepam ve h iyosi n-N-butilbromid için tüm istenmeyen etkiler sistemlere göre ve görülme 
sıklığına göre verilmektedir.  
 
Çok yaygın  (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100);  seyrek  
(≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek  (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Medazepam ile görülen istenmeyen etkiler:  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Bazı benzodiazepinlerin kullanımı ile nadiren kan diskrazisi meydana gelmiştir ve 
medazepam ile de görülebilir . 
 
Endokrin hastalıkları   
Bilinmiyor: Oral yolla medazepam uygulamasını takiben birkaç hastada menstrual bozukluklar 
meydana gelmiştir .  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Medazepam, sıklıkla uyuşukluk, sedasyon, yorgunluk, letarji, baygınlık, sersemlik,  
konfüzyon, geciken reaksiyon süresi ve başağrısına  neden olmaktadır. Genelde bellek 
fonksiyonunda bozulma meydana gelmektedir. Oral yolla medazepam  uygulamasını takiben, 
özellikle de yüksek dozlarda veya uzun süreli kullanımda geçici olarak konuşma bozuk lukları 
veya yürüme sorunları gibi hareket bozuklukları meydana gelebilir. Özellikle yaşlı hastalarda 
olmak üzere, medazepam  kullanımı ile eksitabilite, agresyon, anksiyete, intihar düşüncesi, uyku 
bozuklukları gibi paradoksik reaksiyonlar veya konvülsiv k as krampları meydana gelebilir.  
 
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor: Özellikle de yüksek dozlarda veya uzun süreli medazepam  kullanımda nistagmus, 
puslu görme ve diplopi dahil görme bozukluk ları meydana gelebilir .  
 6/10 Kardiyak hastalıklar  
Bilinmiyor: Kan basıncında  genelde hafif düzeyde bir azalma meydana gelmektedir .  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Nefes almada zorlu k yaşayan ( Solunum yolu osbtrüksyonu) ve organik beyin 
bozuklukları olan hastalarda respiratuvar depresyon semptom ları meydana gelebilir.  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Medazepam uygulamasını takiben  bulantı ve diyare dahil nadiren gastrointestinal 
şikayetler bildirilmiştir.  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Bilinmiyor: Medazepam uygulamasını takiben nadiren kar aciğer fonksiyon testlerinde bir 
yükselme meydana gelmektedir. Bazı benzodiyazepinlerin kullanımı ile sarılık meydana gelmiştir 
ve medazepam uygulamasını takiben de görülebilir .  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Medazepam uygulamasını takib en eritem ve döküntü ile karakterize edilen aşırı 
duyarlılık reaksiyonları  nadiren meydana gelmektedir  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: Oral yolla medazepam uygulamasını   takiben  bazı  hastalarda  libido  azalması  
görülmüştür.  
Bazı benzodi yazepinlerin kullanımı ile ür iner retansiyon  meydana gelmiştir ve medazepam  ile de 
görülebilir .  
 
Hiyosin -N-butilbromid ile görülen istenmeyen etkiler:   
 
Bağışıklık  sistem i hastalıkları  
Seyrek:  hipersensitivite reaksiyon ları 
Bilinmiyor: dispne ve şok epi zodları ile seyreden a nafilaksi vakaları  
Yaygın olmayan : deri reaksiyonları  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: akomodasyon bozuklukları  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan : taşikardi   
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan : ağız kuruluğu   
Bilin miyor: kabızlık  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan:  dishidroz, başta deri reaksiyonları olmak üzere çok nadiren alerjik reaksiyonlar 
bildirilmiştir.   
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  7/10 Seyrek: potansiyel üriner retansiyonu içermektedir ve genelde hafif şiddette meydana gelmekte 
ve kendi kendine iyileşmektedir  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Semptomlar:  
İnsanlarda akut doz aşımını takiben ciddi zehirlenme belirtileri gözlenmemiştir. Doz aşımı 
durumunda üriner retansiyon, ağız kuruluğu, deride k ızarıklık, taşikardi, gastrointestinal motilite 
inhibisyonu ve geçici görsel bozukluklar gibi antikolinerjik etkiler meydana gelebilir ve Cheynes -
Stokes respirasyon bildirilmiştir.  
 
Tedavi:  
Oral zehirlenme durumunda aktif kömür ile birlikte gastrik lavaj u ygulanmasını takiben 
magnezyum sülfat (%15) uygulanabilir. TRANKO -BUSKAS  doz aşımı semptomları 
parasempatomimetik ilaç tedavisine yanıt vermektedir. Glokomlu hastalar için lokal olarak 
pilokarpin uygulanmalıdır. Kardiyovasküler komplikasyonlar normal terapö tik prensiplere göre 
tedavi edilmelidir. Respiratuvar paraliz durumunda entübasyon ve yapay solunum 
uygulanmalıdır. Üriner retansiyon için kateter takılması gerekebilir.  
Ayrıca gerektiği takdirde uygun destekleyici önlemler alınmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZ ELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup:  Belladon Alkaloidleri  
ATC kodu:  A03BB01  
 
TRANKO -BUSKAS psişik gerginliklere bağlı olarak  gelişen spazmaların tedavisinde 
kullanılan bir ilaçtır.  
 
TRANKO -BUSKAS’ın içinde bulunan m edazepam  bir benzodiazepin türevidir ve anksiyolitik, 
antikonvülzan, sedatif ve iskelet kaslarını gevşetici özellikleri bulunmaktadır.  
 
Medazepam da diğer benzodiyazepinler gibi gamma amino bütirik asitin (GABA), sinir 
sistemindeki alfa alt ünitesindeki GABA -A reseptö r işlevleri üzerindeki  inhibitör etkisini 
artırarak etki gösterirler. GABA, sinir hücrelerinin zarlarındaki klor kanallarından klorür 
iyonlarının alımını uyararak sinir iletisi üzerinde baskılayıcı etki gösterir  
 
Medazepam zaman ve zemine bağlı olarak te zahür eden aktivite azalması, aşırı gerginlik, 
isteksizlik ve kendini iyi hissetmeme hallerinde faydalıdır. Nadir olarak bu psişik 
bozukluklar organizmada da kalp, gastro -intestinal, üriner sistem, adale ve deri şikayetleri 
gibi rahatsızlıklara da sebep ol urlar.  
 
TRANKO -BUSKAS’ın içindeki Hiyosin -N-Butilbromid  ise gastrointestinal, biliyer ve 
genitoüriner kanallardaki düz kaslar üzerinde spazmolitik bir etki yaratmaktadır. Periferik 
antikolinerjik etkisi viseral duvar içindeki ganglion -blokaj etkisinin yan ı sıra anti -muskarinik 
aktivitesinden kaynaklanmaktadır.  8/10  
5.2. Farmakokinetik özellikler:  
 
Medazepam : 
 
Emilim:   
Oral  biyoyararlanımı: %49 ila %76 ’dır.  
 
Dağılım:   
Doruk konsantrasyona erişme süresi oral  alımı takiben: 1 ila 2 saattir. Oral yolla tek doz 10 mg 
medazepam uygulamasını takiben yaklaşık 48 saat sonra serum medazepam konsantrasyonları 4 
denekte hızlı bir şekilde 0.01 mcg/mL’nin altında düşmüştür.  
 
Biyotransformasyon :  
Oral yolla tek doz uygulamanın ardından 10 ila 30 dakika içerisinde plazmada  major aktif 
metabolit diazepam  tespit edilmiştir . Oral yolla tek doz 10 mg me dazepam uygulamasını takiben 
diazepam, en az 48 saat süreyle düşük konsantrasyonlarda tespit edilebilmektedir.   İki hafta 
süreyle günde üç kez 10 mg medazepam alan 19 hastada m ajor aktif N-desmetildi azepam 
birikimi meydana gelmiştir . İki denekte 30 dakika ve diğer 2 denekte 3 ve 9 saat sonra plazmada  
aktif desmetildiyazepam tespit edilmiştir . Tespit edilen bir diğer aktif metabolit o ksazepamdır.  
  
Eliminasyon:    
Ana molekül medazepamın eliminasyon yarı ömrü  2 saattir. 2 aktif metaboliti  (Diazepam ve N -
desmetildiazepam) ana ilaçtan oldukça belirgin düzeyde daha uzun yarı ömür  sürelerine sahiptir 
ve medazepam  ile ilişkilendirilen farmakolojik etkilere yüksek düzeyde katkıda  bulun maktadır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Bu konu ile ilgili veri yoktur.  
 
Hiyosin -N-butilbromid : 
 
Emilim:   
Oral uygulamayı takiben Hiyosin -N-butilbromid  sadece %8 oranında emilir.  
 
Dağılım : 
Oral ve intravenöz uygulamayı takiben Hiyosin -N-butilbromid  gastrointestinal kanal, karaciğer 
ve böbreklerdeki dokularda yoğunlaşmaktadır.  Kuaterner amonyum türevi olan hiyosin -N-
butilbromid kan beyin bariyerini geçmemekte ve merkezi sinir sistemine girmemektedir.  
Bununla birlikte kan düzeyleri kısa süreyle ölçü lebilir düzeylerde kalırken, radyoaktif işaretli  
hiyosin -N-butilbromid ve metabolitleri  gastrointestinal kanal, safra kesesi, safra kanalları, 
karaciğer ve böbrekler gibi etkili olduğu bölgelerde oldukça yüksek konsantrasyonlarda  bulunur.  
 
Biyotransform asyon:  
Karaciğerde metabolize olur.  
 
Eliminasyon:   9/10 İntra venöz uygulamayı takiben , total klerensi 1.2  L/dakikadır ve kl erensin yaklaşık yarısı böbrek 
yolu iledir. İdrarda görülen temel metabolitleri muskarinik reseptörlere oldukça zayıf bağlan ır.  
 
Doğrusal lık doğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktadır  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Yukarıdaki  bölümlerde yer alan verilerin dışında herhangi bir ilave klinik öncesi veri mevcut 
değildir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Çekirdek Tablet:  
Mısır nişastası   
Laktoz  
Magnezyum stearat (Bitkisel)                                              
Jelatin  120 
 
Draje Kaplama:  
Jelatin  120 
Sükroz ( Şeker rafine)                                          
Talk  
Titanyum dioksit  
FD&C s arı # 5   
FD&C kırmızı # 3   
Karnauba cilası   
     
6.2 Geçimsizlikler  
Farmasötik olarak bilinen herhangi  bir geçimsizliği yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
Raf ömrü 60 aydır.                           
 
6.4 Saklamaya yönelik tedbirler  
25 ºC’nin altındaki oda sıcaklığında, kuru bir yerd e muhafaza edilmelidir.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
          20 ve 40 drajelik blister ambalajlarda sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Özel bir kullanım talimatı yoktur. Kullanım sırasında tab letler blister yuvasından itilerek çıkarılır.  
 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
    Actavis İlaçları A.Ş.  10/10     Levent -İstanbul  
    Tel   : (0212) 316 67 00  
    Faks  : (0212) 264 42 68  
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
     96/64  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
     İlk ruhsat tarihi:   06.12.1968  
     Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 