KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
DERMABEL %0.05 Merhem
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
1 gram merhem için:
Betametazon (betametazon dipropiyonat halinde) 0,5 mg (0,640 mg)
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3.FARMASÖTİK FORM
Topikal olarak uygulanan merhem
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1.Terapötik endikasyonlar
Kortikosteroidlerle tedaviye cevap veren bütün dermatozlarda (atopik dermatit, kontakt dermatit,
nümüler dermatit, x-ray dermatiti, psoriasis vulgaris, dishidrozis ve böcek ısırmalarına bağlı
reaksiyonlar vb.), inflamasyon ve kaşıntı semptomlarının giderilmesinde kullanılır.
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi:
DERMABEL günde iki kez uygulanır. Tedavi süresi 3 haftayı geçmemelidir. Çocukluk yaş
grubunda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir.
Uygulama şekli:
Sadece topikal olarak uygulanır. Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde
gereken kadar DERMABEL günde iki kez (sabah ve akşam) ince bir tabaka halinde dikkatli bir
şekilde enfekte cilt bölgesine sürülür.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez.
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda hipotalamik-hipofizer-adrenal (HPA) aks fonksiyonları
düzenli olarak takip edilmelidir (idrar testi ve plazma serbest kortizol ve ACTH stimülasyon
testi). Dozun azaltılması veya DERMABEL tedavisinin kesilmesi gerekebilir.
Pediyatrik popülasyon:
DERMABEL pediyatrik hastalarda kullanılırken HPA aks fonksiyonları düzenli olarak takip
edilmeli (idrar testi ve plazma serbest kortizol ve ACTH stimülasyon testi) ve uzun süreli
kullanımından kaçınılmalıdır. Dozun azaltılması veya DERMABEL tedavisinin kesilmesi
gerekebilir.
Çocukluk yaş grubunda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir.
1Geriyatrik popülasyon:
DERMABEL’in yaşlı hastalardaki güvenilirlik ve etkinliği incelenmemiştir
4.3. Kontrendikasyonlar
DERMABEL, betametazon dipropiyonat ile içeriğindeki diğer maddelere karşı aşırı duyarlılığı
olan hastalarda kontrendikedir.
Ayrıca bu ürün, deri tüberkülozu, vaksinia, varisella ve diğer viral deri enfeksiyonları ile perioral
dermatit ve akne rozacea rahatsızlıklarında kullanılmamalıdır.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
DERMABEL ilk uygulanması sırasında deri yüzeyinde aşırı duyarlılık oluşursa (ör: kaşınma,
yanma ve kızarıklık ) tedavi hemen kesilmelidir.
Gerekmedikçe DERMABEL cilt yüzeyinde kapalı pansuman malzemeleri altında
kullanılmamalıdır.
Akne rozacea, perioral dermatit ve akne benzeri cilt rahatsızlıkların oluşma ihtimali nedeniyle
DERMABEL’in yüz üzerine uzun süreli kullanımı tavsiye edilmemektedir.
DERMABEL katarak, glokom, gözün fungal enfeksiyonu ve ateşli uçuk oluşma ihtimali
nedeniyle göz ve periorbital bölgede kullanılmamalıdır.
DERMABEL alt bacaklardaki açık yaralarda varikoz ülseri (ulcus cruris) tedavisinde
kullanılmaz.
Çocuklarda deri yüzeyinin toplam vücut ağırlığına oranının yüksek olması ve cildin koruyucu
tabakasının az gelişmiş olması nedeniyle çocuklarda topikal kullanım betametazonun emilimini
yükseltir. Bu, sistemik toksisite oluşmasına neden olur. Çocuklarda bezler (özellikle plastikten
yapılanlar) kapalı pansuman görevi görerek merhemin absorbsiyonunu arttırdığından,
DERMABEL’in bezin altındaki alanlarda kullanılması uygun değildir. Bununla birlikte, bu ürün
çocuklarda kullanılırken dikkatli olunmalı ve mümkün olduğunca kısa süreyle uygulanmalıdır.
Çocuklarda, karaciğer yetmezliği olan hastalarda ve uzun süreli DERMABEL tedavisi gören
hastalarda, özellikle emilmeyi kolaylaştırıcı kapalı pansumanın gerekli olduğu durumlarda,
betametazonun emiliminin yükselmesi nedeniyle dikkatli bir şekilde gözlemlenerek
kullanılmalıdır, sistemik etki oluşabilir. (bkz; bölüm 4.9 Doz aşımı ve tedavisi)
Bu hastalar düzenli olarak Hypotalamik Hipofizer Adrenal Süpresyon Testi (HPA)
yaptırılmalıdır (üre, serbest plazma kortizol ve ACTH uyarı testi).HPA testinde süpresyon tespit
edilirse tedavi kesilebilir, doz düşürülebilir veya daha az etkili kortikosteroid kullanılabilir.
Sistemik kortikosteroidlerin tedavisinde nadiren de olsa yoksunluk belirtileri (ateş, eklem ağrısı,
kas ağrısı) oluşabilir.
Vücudun kasıklar, koltuk altı çukuru ve perianal bölgeler gibi doğal olarak havasız ve üstü kapalı
kalan bölgelerinde DERMABEL ile tedavi sırasında ciltte incelme oluşma riski daha fazladır.
Cilt lezyonlarının fungal süper enfeksiyonlarında DERMABEL’e ek olarak topikal antimikotik
uygulanmasına ihtiyaç duyulmaktadır.
24.5.Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
DERMABEL’in diğer ilaçlarla etkileşimi bilinmemektedir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
DERMABEL’in diğer ilaçlarla etkileşimi bilinmemektedir.
Pediyatrik Popülasyon:
DERMABEL’in diğer ilaçlarla etkileşimi bilinmemektedir.
4.6.Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar /Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
DERMABEL’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz.
bölüm 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Gebelik dönemi
Lokal olarak uygulanan kortikosteroidlerin hamile kadınlarda kullanımı sonucunda teratojen etki
ile ilgili kontrollü ve yeterli çalışma bulunmamaktadır.
DERMABEL gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. Ancak lokal olarak
uygulanması sadece doktor kontrolünde ve annenin alacağı faydanın fetüse verilecek zarardan
daha fazla olması halinde kullanılabilir.
Laktasyon dönemi
Betametazon’un insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Ancak sistemik olarak
uygulanan kortikosteroidlerin bebeğe zarar vermeyecek miktarda anne sütüne dağıldığı
bildirilmiştir. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da DERMABEL tedavisinin
durdurulup durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken,
emzirmenin çocuk açısından faydası ve DERMABEL tedavisinin emziren anne açısından faydası
dikkate alınmalıdır.
DERMABEL emzirmeden önce meme üzerine uygulanmamalıdır.
Üreme yeteneği / Fertilite
Üreme yeteneği üzerinde etkisi bulunmamaktadır
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
DERMABEL’in araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde tespit edilen bir etkisi
bulunmamaktadır.
4.8.İstenmeyen etkiler
Kontrollü klinik çalışmalar sırasında betametazon ile bildirilen lokal yan etkiler aşağıda
verilmiştir.
Aşağıdaki sıklık grupları kullanılmıştır:
3Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek
(≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor)
Endokrin bozukluklar
Yaygın olmayan:
Topikal kortikosteroidlerin sistemik absorbsiyonu bazı hastalarda geri dönüşlü HPA aks
süpresyonu, Cushing sendromu belirtileri, hiperglisemi ve glukozüriye neden olmuştur.
Deri ve deri altı doku bozuklukları
Yaygın:
Topikal kortikosteroidlerin kullanımı ile oluşabilecek lokal yan etkiler, yanma, kaşıntı, kuruluk,
folikülit, hipertrikoz, akneye benzer döküntüler, hipopigmentasyon, perioral dermatit, alerjik
kontakt dermatit, sekonder enfeksiyon, vezikülasyon, fronküloz, cilt atrofisi, deri çatlakları, isilik
(miliaria) olarak bildirilmiştir. Bu yan etkilerin sıklığı oklüzif giysiler ve güçlü
kortikosteroidlerin kullanımı ile artar.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
eposta:tufam@titck.gov.tr; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9.Doz aşımı ve tedavisi
Betametazon, karaciğer yetmezliği olan hastalara veya zarar görmüş ve dolayısıyla geçirgenliği
artmış geniş cilt yüzeylerine veya çocuklara uzun süreyle (>3 hafta) uygulandığında ya da kapalı
pansuman yapıldığında sistemik dolaşıma geçen miktarında artış ve dolayısıyla sistemik etkiler
oluşabilir. Bu etkiler büyüme geriliği ile HPA aks süpresyonu, kafaiçi hipertansiyon (yalnız
çocuklarda), Cushing sendromu, hiperglisemi ve glukozüridir.
Çocuklarda HPA aksın baskılanmasının göstergesi büyümede yavaşlama, kilo kaybı, plazma ve
üre kortizol konsantrasyonunda azalma ve ACTH uyarı testine duyarsızlıktır. Kafiçi
hipotansiyon, bıngıldak çıkması, baş ağrısı ve papilleada çift taraflı ödem oluşması ile kendini
gösterir.
Tedavi:
Semptomatik tedavi uygulanır. Tedavi hemen kesilmelidir. Tedavinin kesilmesiyle çok nadiren
ateş, kas ağrısı, eklem ağrısı, zayıflama gibi cilt yoksunluk semptomları oluşabilir. Eğer bu
semptomlar oluşursa sistemik kortikosteroid kullanımına geçilebilir.
45. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1.Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Güçlü etkili kortikosteroidler.
ATC kodu:D07AC01
DERMABEL etkin madde olarak dipropiyonat formunda betametazon içermektedir.
Betametazon, dermatolojide topikal kullanım için sentetik olarak florlanmış bir
adrenokortikosteroiddir. Kuvvetli iltihap giderici, bağışıklık baskılayıcı ve antiproliferatif etkiye
sahiptir. İhmal edilebilir mineralokortikoid etki ile yüksek derecede kortikosteroid etki gösteren
sentetik bir prednisolon analogudur. Topikal kortikosteroid etkisinin mekanizması tam olarak
bilinmemektedir ancak, iltihap giderici, bağışıklık baskılayıcı ve antiproliferatif etkilerinin bir
karışımı olduğu düşünülmektedir. Bu etkilerden en önemlisi spesifik olmayan iltihap giderici
etkisidir. Kortikosteroidler, iltihabın kimyasal mediyatörlerinin (kinin, histaminler, lizozomal
enzimler ve prostaglandinler) oluşumunu, salınımını ve etkisini azaltır. Yukarıda adı geçen
mediyatörler tarafından oluşturulan bir iltihabı cevabın başlangıcında lökosit ve makrofajların
varlığı da gerekli olduğundan kortikosteroidler aynı zamanda yaralı bölgeye hücre taşınmasını
inhibe etmekte ve vazodilatasyonu ve bölgedeki kan damarlarının artmış bulunan geçirgenliğini
azaltmaktadır. Bu damar daraltıcı etki, serumun damar dışına çıkmasını ve ödem oluşumunu
azaltmaktadır. Kortikosteroidler aynı zamanda kan damarlarının iç cidarlarında birikerek alerjik
deri vasküliti meydana getiren antijen-antikor komplekslerinin toksik etkilerini inhibe ederek tip
III ve IV aşırı duyarlılık reaksiyonlarının üstünde bağışıklık baskılayıcı etki göstermektedir.
Kortikosteroidler ayrıca hep birlikte alerjik reaksiyona neden olan (örn. alerjik kontakt dermatit)
lenfokin, hedef hücre ve makrofajların etkilerini inhibe etmektedir. Ayrıca, kortikosteroidler
hassaslaşmış T lenfositlerinin ve makrofajların hedef hücrelere girişini engellemektedir.
Flor, betametazonun iltihap giderici etkisini kuvvetlendirmekte ve güçlü topikal kortikosteroidler
arasında yer almasını sağlamaktadır.
5.2.Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Lokal olarak uygulanan betametazonun subkütan emilimi taşıyıcı, epidermis durumu ve yaranın
üzerinin kapatılması gibi birçok faktör tarafından etkilenmektedir. Topikal olarak uygulanan
kortikosteroidler daha az derecede olmak üzere normal, bütünlüğü bozulmamış deriden de
emilmektedir. Ancak deride oluşan enflamasyon varlığı ve yaranın kapatılması durumunda
emilim artmaktadır. Topikal olarak uygulanan kortikosteroidler deriden emildikten sonra
sistemik olarak uygulananlarla benzer farmakokinetik özellikler sergilemektedir. Lokal
uygulamayı takiben sistemik emilim yaklaşık %12–14 civarıdır.
Dağılım:
Betametazonun yaklaşık %64’ü geri dönüşümlü olarak plazma proteinlerine bağlanır; dağılım
hacmi 1.4 l/kg’dır.
5Biyotransformasyon:
Betametazon dipropiyonat sistemik olarak absorbe edildikten sonra büyük oranda karaciğerde
metabolize olur.
Eliminasyon:
Betametazon ve metabolitleri safra yolu ile küçük miktarda da (yaklaşık %5) böbrekler yoluyla
atılır. Yarılanma ömrü 5,6 saattir.
Doğrusallık/ Doğrusal olmayan durum:
Bilgi bulunmamaktadır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Pediyatrik hastalar:
Betametazon, çocuklara uzun süreyle (>3 hafta) uygulandığında ya da kapalı pansuman
yapıldığında sistemik dolaşıma geçen miktarında artış olur ve dolayısıyla sistemik etkiler
oluşabilir.
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Betametazon, karaciğer yetmezliği olan hastalara cilt yüzeyi hasar görmüş ve dolayısıyla
geçirgenliği artmış geniş cilt yüzeylerine uygulandığında dolaşıma geçen miktarında artış olur ve
sistemik etkiler oluşabilir.
5.3.Klinik öncesi güvenlilik verileri
Fareler ve sıçanlar üzerinde betametazonun oral uygulanması sonucunda akut toksisite
oluşumunun gözlenmesi amacıyla çalışmalar yapılmıştır. Bulunan ortalama öldürücü doz (LD50)
farelerde ≥5 g/kg sıçanlarda ≥ 4 g/kg olarak bildirilmiştir.
Betametazonun tedavi için gerekenden daha fazla miktarda ve birden fazla, perkütan olarak
uygulanması sonucunda kronik toksisite gözlenmemiştir.
Laboratuar hayvanlarında kortikosteroidlerin sistemik uygulanması ile teratojenik etkinin düşük
dozlarda dahi görüldüğü kanıtlanmıştır. Daha güçlü kortikosteoridlerin ise laboratuar
hayvanlarında kullanılmasıyla, perkütan uygulama ile bile teratojenik etki gözlenmiştir. Ancak,
güçlü kortikosteroidlerden olan betametazonun teratojenitesi, bu yolla test edilmemiştir.
Tavşanlarla yapılan denemelerde 0.05mg/kg betametazon dipropiyonat intramüsküler olarak
verilerek betametazon dipropiyonatın potansiyel teratojen etkisi olduğu kanıtlanmıştır.
Bu doz insanlarda betametazon dipropiyonatın topikal olarak uygulanan dozundan 26 kez daha
fazladır.
Görülebilecek fetal anormallikler tavşan dudağı, sefalosel ve umbilikal fıtıktır.
Betametazonun mutajenik ve karsinojenik etkisi olduğuna dair bir kanıt yoktur.
Hayvanlarda yapılan toksikolojik çalışmaların sonucunda betametazon iyi bir lokal tolerans
göstermiştir.
66. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sıvı parafin
Beyaz yumuşak parafin
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3.Raf ömrü
48 ay
6.4.Saklamaya yönelik özel uyarılar
25ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5.Ambalajın niteliği ve içeriği
Ağzı plastik kapakla kapatılmış alüminyum tüp içinde 15 g ve 30 g merhem
6.6. Beşeri Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7.RUHSAT SAHİBİ
Farma-Tek İlaç San. Ve Tic. A.Ş.
Şerifali Mah. Bayraktar Bulvarı. Beyan Sok.
No:12 Ümraniye/İstanbul
8.RUHSAT NUMARASI
2019/88
9.İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 11.09.2008
Ruhsat yenileme tarihi: 18.02.2019
10.KÜB’ün YENİLENME TARİHİ
18.02.2019
7