1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
RONİDRO 5 mg/100 ml I.V. infüzyon çözeltisi içeren flakon  
 
2. KALİTATİF VE KANTİFATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir flakon, 5 mg susuz zoledronik aside eşdeğer 5,33 mg zoledronik asit monohidrat içerir.  
 
Yardımcı madde(ler):  
Sodyum sitrat………………….. 30 mg  
Mannitol  (E 421)……………… 4950 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
İnfüzyon çözeltisi  içeren flakon  
Steril, berrak ve  renksiz  çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonları  
RONİDRO,  
 Osteoporozu olan, postmenopozal kadınlarda ve erkeklerde vertebra ve vertebra dışı 
kırıkların önlenmesinde,  
 Kadınlarda ve erkeklerde osteoporoza bağlı kalça kırığı sonrası yeni klinik kırıkların 
önlenmesinde,  
 Günde 7,5 mg prednizolon veya eşdeğeri sistemik glukokortikoid tedavisine başlanan veya 
tedavisi devam eden ve tedavinin 12 aydan daha uzun s üre devam etmesi beklenen kadın ve 
erkeklerde glukokortikoide bağlı osteoporozun te davisinde,  
 Kadın ve erkeklerde kemikteki Paget hastalığının tedavisinde endikedir.  
 
 
 
 2 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji:  
Postmenopozal osteoporoz, erkeklerde osteoporoz tedavisi ve uzun süren glukokortikoid 
tedavisine bağlı osteoporoz tedavisi için  önerilen doz, yılda bir kez uygulanan 5 mg intravenöz 
RONİDRO infüzyonudur.  
Yakın zamanda düşük travmaya bağlı kalça kırığı meydana gelmiş olan hastalarda, RONİDRO 
infüzyonunun kalça kırığının onarımından iki hafta ya da daha uzun bir süre sonra uygulanma sı 
önerilir ( Bkz. Bölüm 5.1).  
 
Paget hastalığının tedavisi için, RONİDRO kemikteki Paget hastalığının tedavisi konusunda 
deneyim sahibi hekimler tarafından reçete edilmelidir. Önerilen doz, 5 mg’lık tek bir intravenöz 
RONİDRO infüzyonudur.  
 
Paget hastalığı  tedavisinin tekrarlanması: Paget hastalığında RONİDRO ile başlangıç 
tedavisinden sonra tedaviye cevap veren hastalarda, uzun bir remisyon dönemi gözlemlenir. 
Yeniden tedavi, nüksün olduğu hastalarda başlangıç tedavisini takiben bir yıl ya da daha uzun 
bir aralık sonrasında ilave bir intravenöz infüzyonu yoluyla 5 mg RONİDRO uygulamasından 
oluşmaktadır. Paget hastalığının yeniden tedavisi ile ilgili sınırlı veri bulunmaktadır ( Bkz. 
Bölüm 5.1).  
 
Kalsiyum ve D vitaminin diyetle alımının yetersiz olduğu osteop orozlu kadınlarda yeterli 
kalsiyum ve D vitamini desteği verilmesi önemlidir ( Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Uygulama şekli:  
RONİDRO 5  mg/100  ml İ.V. infüzyon çözeltisi, delikli bir infüzyon seti aracılığıyla intravenöz 
yoldan ve sabit bir infüzyon hızında uygulanır. İnfüzyon süresi 15 dakikadan daha kısa 
olmamalıdır ( Bkz. Bölüm 6.6).  
Hastalar, RONİDRO verilmeden önce, gereken şekilde hidrate edilmiş olmalıdırlar. Bu, 
özellikle yaşlılarda ve diüretik tedavisi gören hastalarda önemlidir.  
RONİDRO uygulaması ile birlikte yeterli miktarda kalsiyum ve D vitamini alımı önerilir.  
Ayrıca Paget hastalığı bulunan hastalarda, günde iki kez alınan en az 500 mg elementer 
kalsiyuma karşılık gelen yeter miktardaki kalsiyum takviyesinin RONİDRO  uygulandıktan 
sonraki 10 gün süreyle sür dürülmesi özellikle tavsiye edilir ( Bkz. Bölüm 4.4).   3 
 Yakın zamanda kalça kırığı geçirmiş hastalarda, ilk RONİDRO uygulamasından önce oral yolla 
ya da intramüsküler yolla 50.000 ila 125.000 IU Vitamin D verilmesi önerilir.  
RONİDRO uygulandıktan sonraki üç gün içinde ortaya çıkan doz sonrası belirtilerin insidansı, 
RONİDRO uygulandıktan kısa süre sonra parasetamol veya ibuprofen uygulanarak azaltılabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Kreatinin klerensi <35 mL /dakika olan hastalarda RONİDRO kullanımı kontrendikedir ( Bkz. 
Bölüm 4.3 ve 4.4).  
Kreatinin klerensi ≥ 35 mL/dakika olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir ( Bkz. Bölüm 5.2).  
 
Pediyatrik popülasyon:   
Çocuklarda ve 18 yaşın altındaki erişkinlerde güvenlilik ve etkililikle ilgili verilerin olmaması 
nedeniyle bu yaş gruplarında RONİDRO kullanılması önerilmez.  
 
Geriyatrik Popülasyon :  
Yaşlılardaki biyoyararlanım, dağılım ve atılımın y etişkinlerinkine benzer olması sebebiyle doz 
ayarlamasına gerek yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
- Etkin maddeye, herhangi bir bifosfonata ya da yardımcı maddelerden herhangi birisine karşı 
aşırı duyarlılıkta,  
- Hipokalsemisi bulunan hastalarda ( Bkz. Bölüm 4.4 ), 
- Kreatinin klerensi <35 ml/dakika olan hastalarda ve akut böbrek bozukluğu kanıtı olanlarda 
(Bkz. Bölüm 4.4),  
- Gebelik ve laktasyonda ( Bkz. Bölüm 4.6) kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Böbrek bozukluğu:  
Şiddetli böbrek bozukluğu olan hastalarda (kreatinin klerensi <35 mL/dakika) RONİDRO 
kullanımı, bu popülasyondaki artmış böbrek yetmezliği riskine bağlı olarak kontrendikedir.  
Özellikle daha önceden böbrek rahatsızlığı olan veya ileri ya ş, eş zamanlı nefrotoksik ilaç 
kullanan, eş z amanlı diüretik tedavisi alan ya da RONİDRO uygulamasından sonra 4 
 dehidratasyon oluşumu dahil diğer risk faktörlerini taşıyan hastalarda RONİDRO uygulamasını 
takiben böbrek fonksiyonunda bozukluk gözlenmiştir. Hastalarda tek bir RONİDRO 
uygulamasından sonra  böbrek bozukluğu gözlenmiştir. Önceden böbrek bozukluğu olan ya da 
yukarıda tanımlanan risk faktörlerinden herhangi birini taşıyan hastalarda nadir olarak diyaliz 
gerektiren ya da ölüm ile sonuçlanan böbrek yetmezliği meydana gelmiştir.  
 
Renal yan etki ri skini en aza indirmek için aşağıdaki önlemler alınmalıdır:  
 Her RONİDRO dozundan önce kreatinin klirensi hesaplanmalıdır (örneğin; Cockcroft -
Gault formülü ile). Önceden böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda serum kreatinin 
düzeyindeki geçici artış daha  fazla olabilir; risk altında olan hastalarda serum kreatinin 
düzeyinin ara kontrolü düşünülmelidir.  
 RONİDRO, böbrek fonksiyonunu etkileyebilecek diğer tıbbi ürünler ile bir arada 
verildiğinde dikkatli kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5).  
 Hastalar, özellikle yaşlı ve diüretik tedavisi alanlar RONİDRO uygulamasından önce uygun 
şekilde hidrate edilmelidir.  
 Tek bir RONİDRO dozu 5 mg’ı aşmamalıdır ve infüzyon süresi en az 15 dakika olmalıdır 
(Bkz. Bölüm 4.2).  
 
Önceden var olan hipokalsemi:  
RONİDRO tedavisine başla nmadan önce yeterli kalsiyum ve D vitamini alımı ile önceden var 
olan hipokalsemi tedavi edilmelidir ( Bkz. Bölüm 4.3). Diğer mineral metabolizma bozuklukları 
da (örn. paratioroid rezervi yetersizliği, ince bağırsaklarda kalsiyum emilim bozukluğu) etkin 
biçimde tedavi edilmelidir. Hekimler, bu hastaların klinik gözetimini yapmayı göz önünde 
bulundurmalıdır.  
 
Paget’de hipokalsemi:  
Kemik döngüsünün (turnover) artmış olması kemikteki Paget hastalığının tipik bir özelliğidir. 
Zoledronik asitin kemik döngüsü üzer indeki kısa etki başlama süresi yüzünden, bazen 
semptomatik olabilen, geçici hipokalsemi gelişebilir ve bu durum RONİDRO infüzyonundan 
sonraki ilk 10 gün içerisinde maksimum düzeydedir ( Bkz. Bölüm 4.8).  
RONİDRO uygulaması ile birlikte yeterli miktarda kalsiyum ve D vitamini alımı önerilir. 
Ayrıca Paget hastalığı bulunan hastalarda, günde iki kez alınan en az 500 mg elementer 
kalsiyuma karşılık gelen yeter miktardaki kalsiyum takviyesinin RONİDRO uygulandı ktan 5 
 sonraki 10 gün süreyle sürdürülmesi özellikle tavsiye edilir ( Bkz. Bölüm 4.2). Hastalar, 
hipokalseminin belirtileri hakkında bilgilendirilmeli ve risk altında olunan dönem boyunca 
yeterli klinik gözetim altında tutulmalıdırlar. Paget hastalığı bulunan  hastalarda RONİDRO 
infüzyonu öncesinde hastaların serum kalsiyum düzeylerinin ölçülmesi önerilir.  
RONİDRO dahil bifosfonat alan hastalarda, şiddetli ve bazen iş göremezliğe yol açan kemik, 
eklem ve/veya kas ağrısı seyrek olarak bildirilmiştir.  
 
Çene osteo nekrozu (ONJ):  
Pazarlama sonrası koşullarda, osteoporoz için zoledronik asit kullanan hastalarda çene 
osteonekrozu (ONJ) bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Çene osteonekrozu, tedavi 
sonlandırıldıktan sonra da ortaya çıkabilir.  
Ağızda açık yumuşak doku lezyon ları olan hastalarda tedaviye başlamaktan ya da yeni bir 
tedavi kürü uygulamaktan kaçınılmalıdır. Eşzamanlı risk faktörleri olan hastalarda 
bifosfonatlarla tedavi öncesinde uygun önleyici diş hekimliği tedbirlerini içeren bir diş 
muayenesi ve bireye özgü f ayda -risk değerlendirmesi önerilir.  
 
Bireysel ONJ gelişme riski değerlendirilirken aşağıdaki risk faktörleri dikkate alınmalıdır:  
 Kemik rezorpsiyonunu inhibe eden tıbbi ürünün potensi (yüksek potense  sahip bileşikler 
için daha yüksek risk), uygulama şekli (parenteral uygulama için daha  
 yüksek risk) ve kemik rezorpsiyon terapisinin kümülatif dozu,  
 Kanser, komorbiditeler (örn. anemi, koagülopatiler, enfeksiyon)  
 Sigara kullanımı,  
 Öncesinde bifosfonat ted avisinin alınması,  
 Eşzamanlı tedaviler: kortikosteroidler, kemoterapi, anjiyogenez inhibitörleri, boyun ve baş 
radyoterapisi  
 Uzun zamandır diş kontrolünün yapılmaması,  
 Kötü oral hijyen, periodontal hastalık, tam oturmayan protezler, diş hastalığı öyküsü, 
invazif dental prosedürler örn. diş çekimleri gibi ağız veya diş sorunları.  
 
Tüm hastalar zoledronik asit tedavisi sırasında yeterli düzeyde ağız hijyeni uygulamaya, rutin 
diş muayenelerinden geçmeye ve diş sallanması, diş ağrısı veya şişmesi, ya da iyileşm eyen ağız 
yaraları ve akıntı gibi tüm oral semptomları ile tam oturmayan diş protezleri ve planlanan dental 
ameliyatları derhal bildirmeye teşvik edilmelidir. Tedavi süresince invazif dental prosedürler 6 
 sadece dikkatli bir değerlendirme sonrasında gerçekle ştirilmelidir ve zoledronik asit 
uygulamasından kısa süre öncesinde ve sonrasında kaçınılmalıdır.  
ONJ gelişen hastalarda yönetim planı, tedaviden sorumlu hekim ve bir diş hekimi ya da ONJ 
uzmanlığı olan ağız cerrahı arasında yakın işbirliği ile yapılmalıdı r. Durum düzelene ve 
mümkün olduğunda katkı yapan risk faktörleri hafifleyene kadar zoledronik asit tedavisine 
geçici olarak ara verilmesi düşünülmelidir.  
 
Dış kulak yolunda osteonekroz:  
Çoğunlukla uzun süreli tedaviyle ilişkili olarak, bifosfonat kullanı mı ile dış kulak yolunda 
osteonekroz vakaları bildirilmiştir. Dış kulak yolundaki osteonekroz için olası risk faktörleri 
steroid kullanımı, kemoterapi ve/veya enfeksiyon ve travma gibi lokal risk faktörlerini 
içermektedir. Kronik kulak enfeksiyonları dahil  olmak üzere kulak semptomları görülen 
bifosfonat alan hastalarda, dış kulak yolunda osteonekroz olasılığı düşünülmelidir.  
 
Atipik femur kırıkları:  
Bifosfonat tedavisi ile öncelikle osteoporoz için uzun süreli tedavi gören hastalarda atipik 
subtrokanteri k ve femur şaft kırıkları bildirilmiştir. Bu transvers veya kısa oblik kırıklar, femur 
boyunca küçük trokanterin alt kısmından suprakondiler çanın üst kısmına kadar herhangi bir 
yerde meydana gelebilir. Bu kırıklar minimal travma sonrasında ya da travma ol maksızın 
meydana gelir ve bazı hastalar tam femur kırığı ile başvurmadan önce haftalar ile aylar boyunca 
uyluk veya kasık ağrısı yaşar. Kırıklar sıklıkla iki taraflıdır; bu nedenle femur şaft kırığı yaşayan 
bifosfonat ile tedavi edilen hastalarda kontralat eral femur muayene edilmelidir. Bu kırıkların 
iyileşmesinin kötü olduğu da bildirilmiştir. Atipik femur kırığı şüphesi olan hastalarda bireysel 
risk/yarar analizine dayalı olarak hasta değerlendirmesi yapılana kadar bifosfonat tedavisinin 
bırakılması düşün ülmelidir. Bu kırıklar aynı zamanda bifosfonatlarla tedavi edilmeyen 
osteoporotik hastalarda da meydana geldiğinden nedensellik belirlenememiştir.  
RONİDRO dahil, bifosfonat tedavisi sırasında hastalara herhangi bir uyluk, kalça veya kasık 
ağrısını bildirm eleri tavsiye edilmeli ve bu tip semptomlarla başvuran her hasta olası femur 
kırığı açısından değerlendirilmelidir.  
 
Genel:  
RONİDRO uygulandıktan sonraki ilk üç gün içinde ortaya çıkan advers reaksiyonların 
insidansı, RONİDRO uygulandıktan kısa süre sonra  parasetamol veya ibuprofen uygulanarak 
azaltılabilir  7 
 Etkin madde olarak zoledronik asit içeren başka ürünler de onkoloji endikasyonları için 
piyasada mevcuttur. RONİDRO ile tedavi gören hastalar bu tür ürünler veya diğer bifosfonatlar 
ile eşzamanlı olarak  tedavi edilmemelidir zira bu ajanların birleşik etkisi bilinmemektedir.  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 4950 mg mannitol içerse de dozu ve kullanım yolu nedeniyle 
herhangi bir uyarıya gerek yoktur.  
Bu tıbbi ürün her 100 ml’sinde 1 mmol  (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder, bu dozda 
sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Zoledronik asite spesifik olarak ilaç -ilaç etkileşim çalışmaları yapılmamıştır. Zoledronik asit, 
sistemik olarak metabolize olmaz ve insan sitokrom P450 enzimlerini in vitro  olarak etkilemez 
(Bkz. Bölüm 5.2). Zoledronik asit plazma proteinlerine yüksek oranda bağlanmaz (yaklaşık % 
43-55 bağlıdır) ve bu nedenle proteine yüksek oranda b ağlanan ilaçlarda görülen yer değiştirme 
etkileşimleri olası değildir.  
Zoledronik asit, böbrek yoluyla atılır. RONİDRO böbrek fonksiyonunu önemli derecede 
etkileyebilecek ilaçlar (örn. aminoglikozidler ya da dehidratasyona neden olan diüretikler) ile 
birlikte uygulanırken dikkatli olunmalıdır.  
Böbrek bozukluğu olan hastalarda öncelikli olarak böbreklerden atılan eş zamanlı ilaç 
kullanımına sistemik maruziyet artabilir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D  
 
Çocuk doğurma potansiyeli  bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
RONİDRO çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda önerilmez ve tedavi süresince etkili 
doğum kontrolü uygulamak zorundadırlar.  
 
Gebelik dönemi  
Zoledronik asidin gebelerde kullanılmasına ilişkin yeterli veri  yoktur. Deney hayvanlarında 
yapılan çalışmalarda doğum kusurları dahil üreme üzerinde toksikolojik etkiler gözlenmiştir  
(Bkz. Bölüm 5.3) . Zoledronik asitin gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı 
farmakolojik etkiler bulunmaktadır. İnsanlar için  potansiyel risk bilinmemektedir.  8 
 RONİDRO, kesinlikle gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır ( Bkz. Bölüm 
4.3). 
 
Laktasyon dönemi  
Zoledronik asitin insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. RONİDRO, laktasyon  
döneminde kullanılmamalıdır ( Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Zoledronik asit sıçanlarda parental ve Fl neslinin fertilitesi üzerindeki potansiyel advers etkiler 
açısından değerlendirilmiştir. Bu, bileşiğin iskelet kalsiyum metabolizmasını inhib e etmesi 
sonucu doğum dönemi hiperkalsemi ile ilişkili olduğu kabul edilen aşırı farmakolojik etkiler, 
bir bifosfonat sınıfı etkisi olan distosi ve çalışmanın erken sonlandırılması ile sonuçlanmıştır. 
Bu nedenle bu bulgular zoledronik asitin insanlarda fer tilite üzerindeki kesin etkisini belirlemek 
açısından yetersizdir.  
 
4.7. Araç ve makina kullanımı üzerindeki etkiler  
Baş dönmesi ve uyku hali gibi yan etkilerin araç ve makine kullanma yeteneği üzerine etkileri 
olabilir. RONİDRO kullanımı esnasında araç ve makine kullanırken dikkatli olunmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profilinin özeti:  
Zoledronik asidin bi rinci, ikinci ve üçüncü infüzyonu ardından doz sonrası belirtilerin 
görüldüğü genel hasta yüzdesi sırasıyla %44 ,7, %16 ,7 ve %10 ,2’dir. Birinci infüzyonu takiben 
bireysel belirtiler ve sıklıkları şu şekildedir: ateş (%17 ,1), kas ağrısı (%7 ,8), grip benzeri 
belirtiler (%6 ,7), eklem ağrısı (%4 ,8), baş ağrısı (%5 ,1). Bu belirtilerin sıklığı, zoledronik asit 
uygulandıktan sonraki 3 gün içinde ortaya çıkmıştır. Bu belirtilerin çoğu hafif -orta derecede 
etkilidir ve olay başladıktan sonraki 3 gün içinde ortadan kay bolmuştur. Doz sonrası 
semptomlar yaşayan hastaların yüzdesi, daha küçük bir çalışma grubunda daha düşük 
bulunmuştur (ilk, ikinci ve üçüncü infüzyondan sonra sırasıyla %19 ,5, %10 ,4, %10 ,7). 
 
HORIZON – Pivotal Kırık Çalışması [PFT] ( Bkz. Bölüm 5.1), Zoledro nik asit ve plasebo alan 
hastalarda atriyal fibrilasyonun genel sıklığı sırasıyla %2 ,5 (3.862 hastadan 96’sı) ve  %1 ,9 
(3.852 hastadan 75’i) ’dur. Atriyal fibrilasyon ciddi yan etkisinin oranı, zoledronik asit alan 
hastalarda (%1 ,3, 3.862 hastadan 51’i) pla sebo alan hastalara (%0 ,6, 3.852 hastadan 22’si) 9 
 kıyasla artmıştır. Artan atriyal fibrilasyon insidansının ardındaki mekanizma bilinmemektedir. 
Osteoporoz çalışmalarında (PFT, HORIZON – Yineleyen Kırık Çalışması [RFT]) toplu atriyal 
fibrilasyon insidanslar ı zoledronik asit ile plase bo arasında karşılaştırılabilir düzeyde  olmuştur 
(sırasıyla %2 ,6 ve %2 ,1). Atriyal fibrilasyon ciddi advers olayları için toplu insidans, zoledronik 
asit için %1 ,3, plasebo için %0.8 olmuştur.  
 
Zoledronik asit  ile ilişkili olduğundan şüphe duyulan advers reaksiyonlar; çok yaygın (>1/10); 
yaygın (≥1/100, <1/10); yaygın olmayan (> 1/1000, <1/100); seyrek (> 1/1000, < 1/10.000); 
çok seyrek (< 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) ol arak 
Tablo 1’de gösterilmiştir.  Her sıklık grubu içinde advers reaksiyonlar azalan ciddiyet sırasıyla 
dizilmiştir.   
 
Tablo 1*  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar  Yaygın olmayan  İnfluenza, nazofarenjit  
Kan ve lenf  sistemi 
hastalıkları  Yaygın olmayan  Anemi  
Bağışıklık  sistem i 
hastalı kları  Bilinmiyor**  Nadir görülen bronkokonstriksiyon, 
ürtiker ve anjiyoödem vakaları ve 
çok nadir görülen anafilaktik 
reaksiyon/şok dahil olmak üzere 
aşırı duyarlılık reaksiyonları  
Metabolizma ve beslenme 
hastalıkları  Yaygın  
Yaygın olmayan   
Seyrek  Hipokalsemi*  
Anoreksi, iştah azalması   
Hipofosfatemi  
Psikiyatrik hastalıklar  Yaygın olmayan  Uykusuzluk  
Sinir sistemi hastalıkları  Yaygın  
Yaygın olmayan  Baş ağrısı, baş dönmesi  
Letarji, parestezi, somnolans (uyku 
hali), tremor, senkop, tat bozukluğu  
Göz hastalıkları  Yaygın  
Yaygın olmayan  
Seyrek  
Bilinmiyor**  Göz kızarıklığı  
Konjuktivit, göz ağrısı  
Üveit, episklerit, iritis  
Sklerit ve orbital iltihap  10 
 Kulak ve iç kulak 
hastalıkları  Yaygın olmayan  Vertigo  
Kardiyak  hastalıklar  Yaygın olmayan  
Bilinmiyor**  Hipertansiyon, flushing  
Hipotansiyon (risk faktörü taşıyan 
bazı hastalarda)  
Vasküler  hastalıklar  Yaygın  Atriyal fibrilasyon  
Solunum, göğüs hastalıkları  
ve medias tinal  hastalıklar  Yaygın olmayan  Öksürük, dispne  
Gastrointestinal hastalıkları  Yaygın  
Yaygın olmayan  Bulantı, kusma, ishal  
Dispepsi, üst karın ağrısı, karın 
ağrısı, ağız kuruluğu, özofajit, 
kabızlık, diş ağrısı, gastroözofajiyal 
reflü hastalığı, gastrit#  
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları  Yaygın olmayan  Döküntü, hiperhidrozis, kaşıntı, 
eritem  
Kas-iskelet, bağ doku ve 
kemik hastalıkları  Yaygın  
 
Yaygın olmayan   
 
 
 
 
Seyrek  
 
 
Çok seyrek  
 
Bilinmiyor**  Kas ağrısı, eklem ağrısı, kemik 
ağrısı, bel ağrısı, ekstremite ağrısı  
Boyun ağrısı, kas -iskelet tutulması, 
eklem şişmesi, omuz ağrısı, kas 
spazmları, kas güçsüzlüğü, eklem 
katılığı, kas -iskelet ağrısı, kas ve 
iskelete bağlı göğüs ağrısı, artrit  
Atipik subtrokanterik ve diyafizer 
femur kırıkları*** (bifosfanat sınıfı 
advers r eaksiyonu)  
Dış kulak kanalının osteonekrozu 
(bifosfanat sınıfı advers eaksiyonu)  
Çene osteonekrozu (Bkz. Bölüm 4.4 
ve 4.8 Sınıf etkileri)  
Böbrek ve idrar hastalıkları  Yaygın olmayan  
Bilinmiyor**  Kan kreatinin artışı, pollaküri, 
proteinüri  
Renal  bozukluk (özellikle daha 
önceden böbrek rahatsızlığı olan 11 
 veya eş zamanlı nefrotoksik ilaç 
kullanan, eş zamanlı diüretik 
tedavisi alan ya da zoledronik asit 
uygulamasından sonra 
dehidratasyon oluşumu dahil ilave 
risk faktörleri taşıyan, diyaliz 
gerektiren  böbrek yetmezliği dahil 
nadir böbrek bozukluğu vakaları 
kaydedilmiştir.  (Bkz. Bölüm 4.4 ve 
4.8 Sınıf etkileri) ) 
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Çok yaygın  
Yaygın  
 
 
Yaygın olmayan  
 
 
Bilinmiyor**  Ateş 
Grip benzeri belirtiler, titreme, 
yorgunluk, asteni, ağrı, keyifsizlik, 
infüzyon bölgesinde reaksiyon  
Periferik ödem, susuzluk, akut faz 
reaksiyon, kardiyak kökenli 
olmayan göğüs ağrısı  
Kusma, ateş ve diare gibi doz 
sonrası belirtilerle ikincil 
dehidrasyon  
Araştırmalar  Yaygın  
Yaygın olmayan  C-reaktif protein artması  
Kanda kalsiyum azalması  
# Glukokortikoidlerle birlikte kullanan hastalarda gözlendi.  
** Pazarlama sonrası raporlara dayanmaktadır. Bu raporlar belirsiz büyüklükteki bir 
popülasyondan  alınmış olduğundan ve karıştırıcı faktörlere tabi olduğundan, bunların sıklığının 
güvenilir bir şekilde hesaplanması ya da tıbbi ürüne maruziyetle nedensel bir ilişkinin kurulması 
mümkün değildir.  
* Yalnızca Paget hastalığında yaygın. Hipokalsemi için ayr ıca aşağıdaki metne bakınız.   
*** Pazarlama sonrası deneyimde tespit edilmiştir.  
 
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı  
Atriyal fibrilasyon  
HORIZON – Pivotal Kırık Çalışmasında [PFT] (Bkz. Bölüm 5.1), zoledronik asit ve plasebo 
alan hastalarda atriyal fib rilasyonun genel sıklığı sırasıyla % 2,5 (3,862 hastadan 96’sı) ve %1,9 12 
 (3,852 hastadan 75’i) olmuştur. Atriyal fibrilasyon ciddi yan etkisinin oranı, zoledronik asit 
alan hastalarda (% 1,3, 3,862 hastadan 51’i) plasebo alan hastalara (% 0,6, 3,852 hastada n 22’si) 
kıyasla artmıştır. Artan atriyal fibrilasyon insidansının ardındaki mekanizma bilinmemektedir. 
Osteoporoz çalışmalarında (PFT, HORIZON – Yineleyen Kırık Çalışması [RFT]) toplu atriyal 
fibrilasyon insidansları zoledronik asit ile plasebo arasında k arşılaştırılabilir düzeyde olmuştur 
(sırasıyla %2,6 ve %2,1). Atriyal fibrilasyon ciddi advers olayları için toplu insidans, zoledronik 
asit için %1,3, plasebo için %0,8 olmuştur.  
 
Sınıf etkileri (İlacın ait olduğu gruba bağlı etkiler):  
Böbrek bozukluğu:  
Zoledronik asit de dahil intravenöz bifosfonatlar, böbrek fonksiyonundaki azalma (yani serum 
kreatinin artışı) olarak belirti veren böbrek bozukluğu ve seyrek olgularda akut böbrek 
yetmezliği ile ilişkili bulunmuştur. Özellikle daha önceden böbrek sorunlar ı olan veya ilave risk 
faktörleri taşıyan (örn. ileri yaş, kemoterapi alan onkoloji hastaları, birlikte kullanılan 
nefrotoksik ilaçlar, eş zamanlı diüretik tedavi, şiddetli dehidratasyon) çoğunluğu her 3 -4 
haftada bir 4 mg zoledronik asit dozu alan hastalarda zoledronik asit uygulamasını takiben 
böbrek fonksiyonunda bozukluk gözlenmiştir. Ancak tek doz uygulamasından sonra da bu 
durum gözlenmiştir.  
Geniş kapsamlı bir klinik çalışmada, kreatinin klerensindeki değişiklik (doz uygulamasından 
önce yıllık  olarak ölçülen) ve böbrek yetmezliği ile bozukluğunun insidansı 3 yıl süreyle 
zoledronik asit ve plasebo tedavi grupları için birbirine yakın bulunmuştur. Zoledronik asit ile 
tedavi edilenlerin %1 ,8 ve plasebo ile tedavi edilenlerin %0 ,8’inde, uygulamadan  sonraki 10 
gün içinde serum kreatinin düzeyinde geçici bir artış gözlenmiştir.  
 
Hipokalsemi:  
Geniş kapsamlı bir klinik çalışmada, hastaların yaklaşık %0 ,2’sinde zoledronik asit 
uygulamasını takiben serum kalsiyum düzeylerinde azalma (1 ,87 mmol/L’d en daha az) 
görülmüştür. Semptomatik hipokalsemi olgusu hiç gözlenmemiştir.  
Paget hastalığı çalışmalarında, yaklaşık hastaların %1’inde semptomatik hipokalsemi 
gözlenmiş ve tümü iyileşmiştir.  
Laboratuvar değerlendirmelerine göre Paget hastalığına ait klini k çalışm alarda zoledronik asit 
ile tedavi edilen hastaların %21’inde, geniş kapsamlı bir klinik çalışmada ise zoledronik asit ile 
tedavi edilen hastaların %2 ,3’ünde normal referans aralığın (2 ,1 mmol/L’d en daha az) altında 
geçici asemptomatik kalsiyum düzeyleri ge lişmiştir.  13 
 Hem post -menopozal osteoporoz, hem yeni bir kalça kırığını takip eden klinik k ırıkların 
önlenmesi çalışmasında, hem de Paget hastalığına ait klinik çalışmalarda tüm hastalar yeter 
miktarda vitamin D ve kalsiyum takviyesi almıştır ( Bkz. Bölüm 4.2 ).Yeni bir kalça kırığını 
takip eden klinik kırıkların önlenmesi çalışmasında, Vitamin D seviyesi düzenli olarak 
ölçülme miş ancak zoledronik asit uygulaması öncesi hastaların çoğu Vitamin D almıştı r. 
 
Lokal reaksiyonlar:  
Zoledronik asit uygulamasını takibe n infüzyon yerinde kızarıklık, şişlik ve/veya ağrı gibi lokal 
reaksiyonlar olduğu bildirilmiştir (%0 ,7). 
 
Çene osteonekrozu:  
Yaygın olmamakla birlikte zoledronik asit dahil bifosfonatlar ile tedavi edilen çoğunlukla da 
kanser hastalarında osteonekroz olgul arı (başlıca çenede) bildirilmiştir. Bu hastaların çoğu 
osteomiyelit dahil lokal enfeksiyon bulgularına sa hiptir ve bildirilen raporların bir çoğu diş 
çekimi veya diğer dental cerrahi işlem uygulanan kanser hastalarına aitti. Çene osteonekrozu; 
kanser tanı sı, bir likte uygulanan tedaviler (örn.  kemoterapi, radyoterapi,  kortikosteroidler) ve 
eşlik eden durumlar (örn. anemi, pıhtılaşma bozuklukları, enfeksiyon, önceden var olan diş 
hastalığı) gibi iyi dokümante edilmiş çoğul risk faktörlerine sahiptir. Nedense llik ilişkisi 
saptanamamış olmasına karşın, iyileşme süreci uzun sürebileceğinden dental cerrahiden 
sakınılması akıllıca bir davranış olacaktır ( Bkz. Bölüm 4.4). Geniş kapsamlı bir k linik 
çalışmada, 7736 hastadan zoledronik asit ile tedavi edilen bir hasta da ve plasebo ile tedavi 
edilen bir hastada çene osteonekrozu bildirilmiştir. Her iki olgu da iyileşmiştir.   
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
RONİDRO ile doz aşımı vakası henüz bildirilmemiştir. Önerilen dozun üzerinde doz alan 
hastalar dikkatle  izlenmelidirler. Klinik olarak anlamlı hip okalsemiye yol açan doz aşımı 14 
 durumunda, oral kalsiyum ve/veya intravenöz kalsiyum glukonat infüzyonu takviyesi ile bu 
durum düzeltilebilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapö tik grup: Bifosfonatlar  
ATC Kodu: M05B A08  
 
Etki mekanizması  
Zoledronik asit, azot içeren bifosfonatlar grubundandır ve öncelikli olarak kemik üzerinde 
etkilidir. Osteoklastın aracılık ettiği kemik rezorpsiyonunu inhibe eder.  
 
Farmakodinamik etkiler  
Kemik üzerinde bifosfanatların seçici etkisi, mineralize kemiğe olan yüksek afinitelerine 
bağlıdır.  
Osteoklastdaki  zoledronik  asitin asıl moleküler hedefi,  enzim  farnesil  pirofosfat sentezidir. 
Zoledronik asitin uzun süren etkisi, onun farnesil pirofasfat sentez inin aktif bölümüne olan 
yüksek bağlanma afinitesine dayandırılabilir.  
 
RONİDRO tedavisi sonrasında kemik döngüsü (turnover) hızı, yüksek post -menopozal 
düzeylerden hızla azalarak kemik yıkım belirteçleri 7. günde ve kemik yapım belirteçleri 12. 
haftada en  düşük noktasına ulaşır. Daha sonra kemik beli rteçleri, menopoz öncesi değer aralığı 
içerisinde değişmeden kalır. Yinelenen yıllık dozlar sonrasında kemik döngüsü belirteçlerinde 
progresif bir azalma gözlenmemiştir.  
 
Post-menopozal osteoporoz tedavisinin k linik etkinliği(PFT (Pivotal Fractu re Trial [Ana kırık 
çalışması])  
Zoledronik asidin etkinliği ve güvenliliği, femur boynu KMY -T skoru -1,5 ya da daha düşük 
olan ve en az iki hafif veya bir orta düzeyde vertebra kırı ğı bulunan veya femur boynu KMY -
T skoru -2,5 ya da daha düşük olup vertebra kırığı bulgusu olmayan 65 -89 yaş arası 7736 
kadında yapılan randomize, çift -kör, plasebo kontrollü bir çalışmada gösterilmiştir. Vertebra 
kırığı insidansı için değerlendirilen kadınlar ek bir osteoporoz tedavisi almazken ; kalça ve tüm 
kırıklar için değerlendirilen kadınlarda diğer bifosfonatlar hariç osteoporoz tedavisine 
(kalsitonin, raloksifen, tamoksifen, hormon replasman tedavisi, tibolon) izin verilmiştir. Tüm 15 
 hastalar ayrıca her gün 1000 -1500 mg elementer kalsiyum v e 400 -1200 IU D vitamini takviyesi 
almıştır.   
 
Morfometrik vertebra kırıkları üzerindeki etki:  
Zoledronik asit, ilk yıldan itibaren yeni vertabra kırığı insidansını azaltmıştır  ( Bkz. Tablo 2).  
 
Tablo 2. 12 ay, 24 ay ve 36 ayda vertebra kırıklarındaki etkinliğin  özeti 
Sonuç  Zoledronik 
Asit 
5mg/100ml 
flakon (%)  Plasebo 
(%) Kırık 
insidansındaki 
mutlak azalma 
%’si (GA)  Kırık 
insidansındaki 
rölatif azalma 
%’si (GA)  
En az bir yeni vertebra 
kırığı (0 -1 yıl)  1,5 3,7 2,2 (1,4, 3,1) 60 (43, 72)2 
En az bir yeni vertebra 
kırığı (0 -2 yıl)  2,2 7,7 5,5 (4,4, 6,6) 71 (62, 78)2 
En az bir yeni vertebra 
kırığı (0 -3 yıl)  3,3 10,9 7,6 (6,3, 9) 70 (62, 76)2 
2p < 0 ,0001  
75 yaş ve üstü ve zoledronik asit ile tedavi gören hastaların vertebra kırığı riskinde plasebo  
hastalarına göre %60'lık bir azalma görülmüştür (p<0,0001).  
 
Kalça kırığı üzerindeki etki:  
Zoledronik asit, 3 yıl içinde kalça kırığı riskinde %41 azalma sağlamıştır (%95 GA, %17 ila 
%58). Kalça kırığı oranı, zoledronik asit ile tedavi edilen hastalarda %1,44 plasebo grubunda 
%2,49 olmuştur. Riskin azalma oranı bifosfonat ile daha önce tedavi görmemiş hastalarda %51 
ve eşzamanlı osteoporoz terapisi almasına izin verilen hastalarda %42 olmuştur.  
 
Tüm kırıklar üzerindeki etki:  
Tüm kırıklar, radyografik ve/v eya klinik kanıt temelinde doğrulanmış  olup bulgular Tablo 3’te 
özetlenmiştir.  
 
 
 
 16 
 Tablo 3.      3 yıl içinde t emel kırık değişkenleri insidansının, tedaviler arası karşılaştırması 
 
 
 
Sonuç  Zoledronik asit  
5 mg/100 ml 
flakon (N=3875)  
Olay Oranı (%)  Plasebo  
(N= 3861)  
Olay  oranı 
(% ) Kırık olayı 
oranında mutlak 
azalma (% ) Kırık 
insidansında bağıl 
risk azalması 
(% ) 
Herhangi bir 
kırık (1) 8,4 12,8 4,4 (3, 5,8) 33 (23, 42)** 
Vertebral 
kırık (2) 0,5 2,6 2,1 (1,5, 2,7) 77(63, 86)** 
Vertebra dışı 
kırık (1) 8 10,7 2,7 (1,4, 4) 25 (13, 36)* 
- *p-değeri < 0,001, **p-değeri <0,0001  
(1) Parmak, ayak baş parmağı ve yüz kırıkları hariç  
(2) Klinik torasik ve klinik lomber vertebra kırıklarını içerir  
 
Kemik mineral yoğunluğu (KMY) üzerindeki etki:  
Zoledronik asit, lomber omur, kalça ve distal radius KMY değerini, (6,  12, 24 ve 36 ay) 
plaseboya göre anlamlı derecede artırmıştır. Zoledronik asit ile tedavi sonucunda plaseboya 
göre 3 yıl sonunda KMY, lomber omurda %6 ,7, total kalçada %6 , femur boynunda %5 ,1 ve 
distal radiusta %3 ,2 artmıştır.  
 
Kemik histolojisi:  
Üçüncü yıllık dozdan bir yıl sonra Zoledronik asit (N=82) ya da plasebo (N=70) grubundaki 
152 post -menopozal hastaya yapılan iliak krest biyopsisinin histomorfometrik analizinde, 
kemik döngüsünde (turnover) ile %63’lük azalma gösterilmiştir. Mikrobilgisayarlı tomografi 
(µCT) analizi, zoledronik asit ile tedavi edilen hastalarda plasebo grubuna kıyasla trabeküler 
kemik hacminin arttığı trabeküler kemik yapısının korunduğunu göstermiştir.  
 
Kemik döngüsü (turnover) belirteçleri:  
Kemiğe özgü alkalen fosfataz (BSAP), tip I kolajen serum N -terminal propeptidi (P1NP) ve 
serum  beta-C-telopeptid (b -CTx) alt grup analizi ile (517 ila 1246 hastada) değerlendirilmiştir. 
12 ayda zoledronik asit başlangıca göre BSAP’ta %30, P1N P ve b -CTx’te %61 azalma 17 
 sağlanmış olup; 36. aydaki azalma oranları sırasıyla %28, %52 ve %55 bulunmuştur. Tüm 
belirteçler, menopoz öncesi düzey aralığı içerisinde kalmıştır.   
 
Boy üzerindeki etki:  
3 yıllık osteoporoz çalışmasında zoledronik asit grubunda  plaseboya göre yaklaşık 2 ,5 mm daha 
az boy kaybı görülmüştür [(%95 GA, 1 ,6 mm, 3 ,5 mm), (p<0 ,0001)].  
 
İş göremezlik günleri:  
Zoledronik asit, sırt ağrısı ve kırık nedeniyle aktivitenin kısıtlandığı veya yatak istirahati 
gerektiren gün sayılarını plaseboya  göre anlamlı olarak azaltmıştır (tümünde p < 0 ,01). 
 
Yakın zamanda meydana gelen bir kalça kırığından sonra artan kırık riski altında olan 
hastalarda osteoporoz tedavisindeki klinik etkililik (RFT: Yinelenen kırık çalışması)  
Vertebra, vertebra dışı ve ka lça kırıkları dahil kırıkların insidansı, yakın zamanda (90 gün 
içinde) travmaya bağlı kalça kırığı meydana gelmiş olan 50 -95 yaş grubundaki (ortalama yaş: 
74.5) 2127 hastada değerlendirilmiş ve hastalar ortalama 2 yıl takip edilmiştir.  Hastaların 
yaklaşı k %42'sinde femoral boyun KMY T -skoru -2,5'in altında iken yaklaşık %45'inde femoral 
boyun KMY T -skoru -2,5'in üstündedir. Zoledronik asit, çalışma popülasyonundaki en azından 
211 hastada doğrulanmış klinik kırıklar olana dek, yılda bir kez uygulanmıştır. D vitamini 
seviyeleri rutin olarak ölçülmese de hastaların çoğunluğuna infüzyondan 2 hafta önce bir D 
vitamini yükleme dozu (50,000 ila 125,000 IU oral veya kas içi yolla) verilmiştir. Tüm hastalar 
her gün 1000 -1500 mg elementer kalsiyum ve 800 -1200 IU D v itamini takviyesi almıştır. 
Hastaların %95’ine infüzyon kalça kırığının onarımından iki hafta ya da daha uzun bir süre 
sonra uygulanmış ve infüzyonun medyan zamanlaması kalça kırığının onarımından altı hafta 
sonra olmuştur. Primer etkililik değişkeni çalış manın süresi boyunca klinik kırıkların 
insidansıdır.  
 
Tüm kırıklar üzerindeki etki : 
Önemli klinik kırık değişkenlerinin insidans oranları Tablo 4’te sunulmuştur.  
 
 
 
 
 18 
 Tablo 4. Önemli kırık değişkenlerinin insidansı açısından tedaviler arası karşılaştırma 
Sonuç  Zoledronik asit 
5mg/100 ml 
flakon (N=1065)  
Olay oranı (%)  Plasebo 
(N= 1062) 
Olay oranı 
(%) Kırık olay 
oranında 
mutlak 
azalma (%) 
(GA)  Kırk 
insidansında 
bağıl risk 
azalması 
(%) (GA) 
Herhangi bir kırık 
(1) 8,6 13,9 5,3 (2,3, 8,3) 35 (16, 50)** 
Vertebral kırık (2) 1,7 3,8 2,1 (0,5, 3,7) 46 (8, 68)* 
Vertebra dışı kırık 
(1) 7,6 10,7 3,1 (0,3, 5,9) 27 (2, 45)* 
*p-değeri < 0,05, **p-değeri<0,01 
(1) Parmak, ayak baş parmağı ve yüz kırıkları hariç 
(2) Klinik torasik ve klinik lomber vertebra kırıkları dahil 
 
Çalışma kalça kırıklarındaki anlamlı farklılıkları ölçecek şekilde tasarlanmamıştır, ancak yeni 
kalça kırıklarında azalmaya yönelik bir eğilim gözlenmiştir.  
Herhangi bir nedene bağlı mortalite zoledronik asit tedavisi alan grupta %10 (101 hasta) 
plase bo grubunda ise %13 (141 hasta) olmuştur. Bu değerler, herhangi bir nedene bağlı 
mortalite riskinde %28 azalmaya karşılık gelmektedir (p=0,01).  
Kalça kırığı iyileşmesinin gecikme insidansı zoledronik asit (34 [%3,2]) ile plasebo (29 [%2,7]) 
arasında karşıl aştırılabilir düzeyde bulunmuştur.  
 
Kemik mineral yoğunluğu (KMY) üzerindeki etki : 
HORIZON -RFT çalışmasında, zoledronik asit tedavisi total kalça ve femur boynunda KMY’yi 
plaseboya göre anlamlı düzeyde artırmıştır. 24. ayda zoledronik asit tedavisi, total kalçada 
%5,4’lük, femur boynunda ise %4,3’lük KMY artışı sağlamıştır.  
Erkeklerde klinik etkililik  
HORIZON -RFT çalışmasında, randomize edilen 508 erkek hastanın 185’inin KMY’si 24. ayda 
değerlendirilmiş ve zoledronik asit ile tedavi edilen hastalarda total kalça KMY’sinde, anlamlı 
artış (%3,6) gözlenmiştir. Çalışma erkeklerde klinik kırıklarda bir düşüş gösterecek şekilde 
tasarlanmamıştır; klinik kırıkların insidansı zoledronik asit ile tedavi edilen erkeklerde  
%7,5 olurken plasebo için %8.7 olmuştur.  19 
 CZOL44 6M2308 çalışmasında da, yıllık zoledronik asit infüzyonu ve haftada bir uygulanan 
alendronatın 24. aydaki lomber omur KMY’sine etkisi benzer bulunmuştur.  
 
Uzun süreli sistemik glukokortikoid terapisi ile bağlantılı osteoporozda klinik etkililik  
Zoledronik  asitin glukokortikoid kaynaklı osteoporozun tedavisi ve önlenmesindeki etkililiği 
ve güvenliliği  ≥7 ,5 mg/gün oral prednizolon (veya eşdeğeri) ile tedavi edilen 18 -85 yaşlarında  
(ortalama yaş erkekler için 56,4 ve kadınlar için 53 ,5) 833 erkek ve kadın ü zerinde yapılan 
randomize (yılda bir kez zoledronik asit veya günde bir kez oral risedronat), çok merkezli, çift 
kör, aktif kontrollü, 1 yıl süreli bir çalışmada araştırılmıştır. Hastalar randomizasyon 
öncesindeki glukokortikoid kullanımının süresine göre katmanlara ayrılmıştır (≤ 3 aya karşılık 
> 3 ay). Çalışmanın süresi bir yıldır. Hastalar ya tek bir zoledronik asit 5 mg infüzyonu ya da 
bir yıl boyunca her gün 5 mg oral risedronat alacak şekilde rastgele gruplara ayrılmıştır. Tüm 
katılımcılara her gün 10 00 mg element kalsiyum ve 400 ila 1000 IU D vitamini desteği 
verilmiştir. Risedronatın sırasıyla tedavi ve engelleme alt popülasyonlarında 12. ayda 
başlangıca göre olan lombar omur KYT yüzde değişikliği açısından ardışık olarak 
eşdeğerliğinin gösterildiği hallerde etkililik kanıtlanmış sayılmıştır. Hastaların çoğunluğu 
çalışmanın bir yıllık süresi boyunca glukokortikosteroid almaya devam etmiştir.  
 
Kemik mineral y oğunluğu  (KMY)  üzerindeki  etki:  
12 ay sonunda zoledronik asit lomber omur, femur  boynu, total kalça, trokanter ve distal radius 
gibi tüm alanlarda KMY’yi risedronattan daha fazla artırmıştır (tümünde p<0 ,03). 
Randomizasyon öncesi 3 aydan daha uzun süre glukokortikoid alan alt grupta, lomber omurga 
KMY’si, zoledronik asit ile %4 ,06, ri sedronat ile %2 ,71 artmıştır (ortalama fark %1 ,36; 
p<0,001).  Randomizasyon öncesinde 3 ay veya daha kısa bir süre boyunca glukokortikosteroid 
alan hastalar alt popülasyonunda, zoledronik asit lombar omur KMY'sini %2,60 arttırırken bu 
oran risedronat için % 0,64 olmuştur (ortalama fark: %1,96; p<0,001). Çalışma klinik kırıklarda 
risedronata kıyasla bir düşüşü göstermek amacıyla tasarlanmamıştır. Kırıkların insidansı 
zoledronik asit ile tedavi edilen hastalarda 8 iken risedronat ile tedavi edilen hastalarda 7 
olmuştur (p=0,8055).   
 
Paget kemik hastalığı tedavisinde klinik etkinlilik:  
Zoledronik asit 30 yaş üzeri, tanıları radyolojik olarak doğrulanmış, hafif -orta Paget kemik 
hastalığı olan ort. kemik alkalen fosfataz düzeyi, çalışmaya girişte yaşa özgü referans  değer 
aralığı üst sınırının 2,6 -3 katı düzeyinde olan hastalarda incelenmiştir.  20 
  
6 aylık iki karşılaştırmalı çalışmada, 2 ay süreyle günlük alınan 30 mg risedronat dozu ile bir 
kez uygulanan 5 mg zoledronik asit infüzyonunun etkinliği karşılaştırılmıştır . 6 ay sonra 
zoledronik asit ile yanıt ve serum alkelen fosfataz (SAP) normalleşmesi oranları sırasıyla %96 
(169/176) ve %89 (156/176) ve risedronat ile %74 (127/171) ve %58 (99/171) olmuştur 
(tümünde p<0.001). Her iki tedavi ile 6 ay sonunda ağrı şiddeti ve ağrının engelleyici liği 
skorlarında benzer bir azalma gözlenmiştir.  
 
6 aylık ana çalışmanın sonunda yanıt veren hastalar olarak sınıflandırılan hastalar uzatılmış bir 
gözlem dönemine katılmak için uygun bulunmuştur. Tedaviye yanıt veren ve uzatılmış gö zlem 
çalışmasına dahil edilen 153’ü zoledronik asit 115’i risedronat ile tedavi edilen hastalardan 
dozun uygulanmasından itibaren ortalama 3 ,8 yıllık takip süresinin sonunda yeniden tedavi 
gereksinimi (klinik değerlendirme) nedeniyle Uzatılmış Gözlem Dönemi sonlandırılanların 
oranı risedronat için (48 hasta ya da %41 ,7) zoledronik asitten (11 hasta ya da %7 ,2) daha 
yüksek bulunmuştur. Başlangıç  dozundan yeniden tedavi gereksinimi nedeniyle Uzatılmış 
Gözlem Döneminin sonlandırılmasına kadar geçen ortalama süre, zoledronik asit için (7 ,7 yıl) 
risdornattan (5 ,1 yıl) daha uzun olmuştur.  
 
5 mg zol edronik asit ile tedavi edildikten 6 ay sonra Paget h astalığı bulunan 7 kişide kemik 
histolojisi değerlendirilmiştir. Kemik biyopsisi bulguları kemik kalitesinin normal olduğunu 
göstermiş ve kemikte “remodeling” ve minerilizasyon kusuruna dair herhangi bir bulgu 
gözlenmemiştir.  
 
Avrupa İlaç Kurumu kemiğin Pa get hastalığında pediyatrik popülasyon, artan bir kırık riski 
olan post -menopozal kadınlarda osteoporoz, artan bir kırık riski olan erkeklerde osteoporoz ve 
erkekler ile kadınlarda bir kalça kırığı sonrasında klinik kırıkların engellenmesi alt gruplarında 
Zoledronik asit ile yapılan çalışmaların sonuçlarını sunma yükümlülüğünden feragat etmiştir 
(pediatrik kullanıma dair bilgiler için bkz. Bölüm 4.2).  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
64 hastada 2, 4, 8 ve 16 mg zoledronik asitin tekli ve ço klu 5 ve 15 dakikalık infüzyonlarının 
uygulanmasını takip eden farmakokinetik veriler doza bağımlı bulunmuştur.  
 21 
 Emilim:  
Zoledronik asit infüzyonu başlandıktan sonra, etkin maddenin plazma konsantrasyonları hızla 
artmış ve infüzyon  döneminin sonunda zirve düzeyine ulaşmıştır ve bunu 4 saat sonra zirve 
düzeyinin %10’una ve 24 saat sonra zirve düzeyinin %1’ine ulaşan hızlı bir azalma izlemiştir 
ve daha sonra zirve düzeylerin %0 ,1’ini aşmayan çok düşük konsantrasyonlu çok uzun bir 
döne m takip etmiştir.  
 
Dağılım:  
Zoledronik asit plazma proteinlerine yüksek oranda bağlanmaz (yaklaşık %43 -55 bağlıdır) ve 
bağlanma, konsantrasyondan bağımsızdır. Bu nedenle, yüksek oranda proteine bağlı ilaçların 
yer değiştirmesinden kaynaklanan ilaç etkileşi mi olasılığı bulunmamaktadır.  
 
Biyotransformasyon:  
Zoledronik asit, metabolize olmaz ve böbrekler yoluyla değişmeden atılır. Metabolize 
olmadığından ve P450 enzimi inhibitörü kapasitesi bulunmadığından, zoledronik asidin 
sitokrom P450 enzim sistemleri ile metabolize edilen maddelerin metabolik klerensini azaltma 
olasılığı da yoktur.  
 
Eliminasyon:  
İntravenöz uygulanan zoledronik asit üç fazlı bir süreçle elimine edilir: t ½α 0,24 ve t ½β 1,87 
saatlik yarılanma ömrü ile sistemik dolaşımdan hızlı bifazik  kaybolma ve bunu takiben terminal 
yarılanma ömrü t ½ɣ 146 saat olan uzun süreli eliminasyon fazı. Her 28 günde bir verilen çoklu 
dozdan sonra plazmada etkin madde birikimi gözlenmemiştir. Erken dağılım fazları (yukarıdaki 
t½ değerlerine sahip alfa ve beta fazları) tahminen kemiklere hızlı alım ve böbrekler yoluyla 
atılımı temsil etmektedir. İlk 24 saatte uygulanan dozun %39 ± 16’sı idrarda saptanır, geriye 
kalan ise başlıca kemik dokusuna bağlanır. Kemik dokusundan sistemik dolaşıma çok yavaş 
salınarak böbr ekler yoluyla atılır. Vücut tan tamamen temizlenmesi dozdan bağımsız olarak 
5,04 ± 2 ,5 l/saattir ve cinsiyet, yaş, ırk ve vücut ağırlığından etkilenmez. Zoledronik asit plazma 
klerensindeki vakalar arasında ve vaka içi değişkenliğin sırasıyla %36 ve %34 old uğu 
gösterilmiştir. İnfüzyon zamanının 5 dakikadan 15 dakikaya çıkarılması zoledronik asidin 
infüzyon sonrası konsantrasyonunda %30 azalma sağlamıştır fakat zamana karşı plazma 
konsantrasyon eğrisinin altındaki alan üzerinde bir etki gözlenmemiştir.  
 
 22 
 Doğr usallık/Doğrusal olmayan durum:  
İntravenöz uygulanan zoledronik asit, trifazik farmakokinetik sergiler.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:  
Zoledronik asidin renal klerensi, kreatinin klerensi ile bağıntılıdır ve incelenen 64 hastada renal 
klerens kreatinin klerensinin %75 ± 33’ünü temsil etmektedir yani ortalama 84 ± 29 ml/dakika 
(22 – 143 ml/dakika arasında) gerçekleşmiştir. Normal böbrek fonksiyonu bulunanlar ile 
karşılaştırıldığında , hafif ila orta derecedeki böbrek yetmezliğinde 24 saat içindeki eğri 
altındaki alan (EAA) değerlerinde %30 -40 düzeyinde küçük artışların gözlenmiş olması ve 
çoklu dozlarda böbrek fonksiyonundan bağımsız olarak ilaç birikmesi olmaması hafif (Cl cr = 
50–80 m l/dakika) ve orta (Cl cr = 30–50 ml/dakika) böbrek yetmezliğinde zoledronik asitte doz 
ayarlaması yapılmasının gerekli olmadığını göstermiştir. Kreatinin klerensi <3 5 ml/dakika olan 
hastalarda zoledronik asit kullanımı, bu popülasyondaki artmış böbrek yetme zliği riskine bağlı 
olarak kontrendikedir ( Bkz. B ölüm 4.3). Kreatinin klerensi ≥ 35ml olan hastalarda herhangi bir 
doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği bulunan hastalara doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Pediy atrik pop ülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin farmakokinetik veri yoktur.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılardaki biyoyararlanım, dağılım ve atılım yetişkinlerinkine benzerdir ( Bkz. Bölüm 4.2).  
 
Farmakokinetik/Farmakodinamik ilişkiler  
Zoledronik asite spesifik  olarak ilaç -ilaç etkileşim çalışmaları yapılmamıştır. Zoledronik asit,   
sistemik olarak metabolize olmadığından ve etkin madd enin sitokrom P450 enzimlerine 
doğrudan etki gösteren ve/veya geri dönüşümsüz metabolizmalarına -bağlı inhibitör etki olarak 
kapas itesinin çok az ya da hiç olmaması neden iyle zoledronik asit, sitokrom P450 enzim sistemi 
ile metabolize olan maddelerin metabolik klerensini muhtemelen azaltmamaktadır. Zoledronik 
asit plazma proteinlerine yüksek oranda bağlanmamaktadır  (yaklaşık %43 -55 b ağlanma) ve 23 
 bağlanma konsantrasyondan bağımsızdır. Bu nedenle proteine yüksek oranda bağlanan 
ilaçlarda görülen yer değiştirme etkileşimleri olası değildir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Akut toksisite:  
Ölümcül olmayan en yüksek intravenöz  doz farelerde 10 mg/kg -vücut ağırlığı ve sıçanlarda 0 ,6 
mg/kg’dır. Tek doz infüzyon çalışmaları köpeklerde yapı ldığında, 15 dakika içinde 1 mg/kg 
uygulandığında (EAA temelinde önerilen insan terapötik maruziyetinin 6 katı) iyi tolere 
edilmiştir ve herhang i bir renal etki gözlenmemiştir.  
 
Subkronik ve kronik toksisite:  
Bolus parenteral çalışmalarında, sıçanlara subkutan ve köpeklere intravenöz olmak üzere 4 
hafta süreyle her gün 0 ,02 mg/kg’a varan do zlarda uygulanan zoledronik asit  iyi tolere 
edilmiştir. 52  hafta süreyle her 2 -3 günde bir sıçanla ra subkutan 0 ,001 mg/kg/gün ve köpeklere 
intravenöz 0 ,005 mg/kg yapılan uygulama  da iyi tolere edilmiştir. İntravenöz infüzyon 
çalışmalarında, sıçanlarda 3 günlük aralıklar ile 6 infüzyonda 0 ,6 mg/kg’a varan dozlarda  
(klinik dozun 6 katı) renal tolerabilite gözlenirken, köpekler de 2-3 hafta aralıklarla 5 
infüzyonda 0 ,25 mg/k g (klinik dozun 7 katı) dozlar iyi tolere edilmiştir . 
İnsanların maksimum maruz kalmaları planlanan miktarları aşan kümülatif maruziyet 
dozlarının  uzun sürede yinelenerek uygulanması gastrointestinal s istem ve karaciğer dahil diğer 
organlarda ve intravenöz uygulama bölgelerinde toksikolojik etkiye neden olmuştur. Bu 
bulguların klinik önemi bilinmemektedir. Yinelenen doz çalışmalarında en sık görülen  bulgu, 
hemen hemen tüm dozlarda, büyümekte olan hayvanların u zun kemik metafizlerinde primer 
spongiosa artışından oluşmuştur ve bu bulgu bileşiğin antirezorptif aktivitesini yansıtmaktadır.  
 
Üreme toksisitesi:  
Teratoloji çalışmaları iki türde subkutan uyg ulama yoluyla gerçekleştirilmiştir. ≥0 ,2 mg/kg 
dozda sıçanlarda teratojenik etki gösterilmiştir ve bunun dışa vurumu eksternal, viseral  ve 
iskelet malformasyonları şeklinde olmuştur. Tavşanda teratolojik ve/veya embriyo/fetus 
üzerinde etki gözlenmemiştir, ancak serum kalsiyum düzeylerinin düşmesi sebebiyle 0 ,1 
mg/kg’da maternal toksisite belirgindir.  
 
 
 24 
 Mutajenik ve karsinojenik potansiyel:  
Mutajenite testlerinde zoledronik asitin mutajenik etkisi bulunmamıştır ve karsinojenite testleri 
karsinojenik  potansiyel ile ilgili herhangi bir kanıt açığa çıkarmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mannitol  (E 421)  
Sodyum sitrat     
Enjeksiyonluk su    
 
6.2. Geçimsizlikler  
RONİDRO infüzyon çözeltisi, kalsiyum içeren çözeltiler ile t emas etmemelidir. RONİDRO 
diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalı ya da intravenöz yolla birlikte verilmemelidir.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Açılmamış flakonları 25°C  altında ki oda sıcaklığında saklayınız.  
İnfüzyonluk  çözelti ilk kez açıldıktan sonra çözelti, HEMEN kullanılmalıdır.  
Kabın ilk kez açılması, uygulama ve uygulama bitimi arasındaki toplam süre 24 saatten fazla 
olmamalıdır.  
Açıldıktan sonra kullanılmayacaksa en fazla 24 saat, 2 -8°C’de bekletilmesi uygundur.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
100 ml kapasiteli, 100 ml çözelti içeren tip I, renksiz cam flakonlarda kullanıma sunulmaktadır.   
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Tek bir uygulama içindir.  
RONİDRO diğer herhangi bir ilaçla karıştırılmamalı veya başk a bir ilaçla intravenöz olarak 
aynı anda verilmemelidir. Ayrı bir infüzyon seti kullanılarak sabit bir infüzyon hızında 
uygulanmalıdır. Eğer açılmış ürün, buzdolabından alınarak tekrar kullanılacaksa kullanılma dan 
önce, oda sıcaklığına getirilmelidir. İnfüzyon, asepsi tekniklerine uyularak hazırlanmalıdır.  
 25 
 Kullanılmamış olan ürünler ya da at ık materyaller “Tıbbi  Atıkların  Kontrolü Yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli kleri”ne uygun  olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Söğütözü Mahallesi 2177. Cadde  
No:10B/49 Çankaya/ANKARA  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2015/367  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ:  
İlk ruhsat tarihi:  07.05.2015  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ:  