1 / 8 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
PRAKTEN® 2 mg / 5 mL şurup  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin m adde:  
Her 5 m L şurup 2 mg siproheptadin HCl  içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Etil a lkol (%96)   458 mg  
Sukroz     2,3 g 
Metil paraben (Nipagin)  3,43 mg 
Propil paraben (Nipasol)  1,56 mg  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Şurup  
Açık sarı renkli, berrak, spesifik kayısı ve karamel kokulu çözelti . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
• Alerjik deri hastalıkları, ürtiker, egza ma, nörodermatit ve diğer kaşıntılı deri hastalıkları 
• Anjioödem (Quincke ödemi)  
• Alerjik , vernal konj onktivit  
• Vazomotor rinit, saman nezlesi  
• İlaç ve besinlere bağlı alerjik deri ve sindirim yolu reaksiyonları  
• Alerjen madde inhalasyonları ile ilgili aşırı duyarlılık  
• Kan ve plazma transfüzyonları ile ilgili alerjik durumlar  
• Soğuk alerjileri ve dermatografizm  
• Böcek, bitki ve deniz canlıları teması ile ortaya çıkan alerjik dermatitler  
• Suçiçeği  gibi kaşıntılı hastalıklar  
 
4.2. Po zoloji ve uygulama ş ekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve sür esi: 
Çocuklarda;  
2-6 yaş arasında günde 2 veya 3 defa 1 ölçek (2 mg) önerilir.  
Günlük doz 12 mg’ı aşmamalıdır. 
 
7-14 yaş arasında günde 2 veya 3 defa 2 ölçek (4 mg) verilmelidir. 
Günlük doz 16 mg’ı aşmamalıdır. 
 
Hastanın vücut ağırlığına ve ilaca cevabına göre doz ayarlaması yapılmalıdır.  
 
Yetişkinlerde;  
Erişkinlerde günlük doz 0.5 mg/kg/gün’ü geçmemelidir. 
Terapötik sınırlar 4 ila 20 mg arasındadır; hastaların büyük çoğunluğu günde 12 ila 16 mg’a 
ihtiyaç duyarlar. Bazı özel hastalar uygun bir tedavi için 32 mg’a dahi ihtiyaç duyabilir. Günde  
3 defa 4 mg (2 ölçek)’lik bir dozla başlanması ve daha sonra hastanın ağırlığına ve cevabına 
göre dozun ayarlanması önerilmektedir.  
 2 / 8 Uygulama şekli:  
Oral olarak uygulanır  (ölçekli kaşığıyla önerilen miktarlarda alınır) .  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Normal siproheptadin dozunun %57’si 24 saat içinde bir metabolit ola rak idrarda ortaya çıktığı  
için, karaciğer yet mezliği durumunda doz un azaltılması düşünülmelidir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
2 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı önerilmez. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Baş dönmesi, sersemlik, sedasyon ve hipotansiyona yol açabileceği için zayıf ve kuvvetsiz yaşlı 
hastalarda kullanımı önerilmez.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
PRAKTEN aşağıdaki  durumlarda kullanılmamalıdır: 
• Siproheptadine veya içerisindeki maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılığı olanlarda  
(bkz. Bölüm 6.1) ,  
• Özellikle 2 yaşın altındakilerde , yenidoğan ve ya prematürelerde,  
Bebeklerde kullanımı apne, siyanozis ve solunum güçlüğü ile ilişkilendirilmiştir.  
• Astım dahil olmak üzere alt solunum yolu hastalıklarında , 
• Monoamin oksidaz inhibitörleri ile tedavi görenlerde , 
• Dar açılı g lokomu olan hastalarda,  
• Emziren annelerde,  
• Stenoz lu peptik ülser i olan, semptomatik prostat hipertrofisi olan , üriner retansiyona 
yatkınlık veya idrar kesesi boynu darlı ğı olan , piloroduodenal tıkanıklığı olan hastalarda , 
çok yaşlı ve düşkün kişilerde . 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Aşırı antihistaminik dozları özellikle küçük çocuklarda halüsinasyon, fiziksel veya zihinsel 
kapasiteyi olumsuz şekilde etkileyebilen santral sinir sistemi depresyonu, konvülsiyon, 
solunum ve kalp durması  ve ölüme yol açabilir.  
 
Ayrıca antihistaminikler yetişkinlerde mental uyanıklığı azaltabilir  ve uyuşukluğa neden 
olabilir, bu etkiye zıt olarak özellikle de küçük çocuklarda eksitasyona yol açabilirler.  
 
Alkol bağımlılığı olanlar için zararlı olabilir.  
 
Hamile kadınlar, çocuklar ve karaciğer hastalığı ya da epilepsi gibi yüksek risk grubundaki 
hastalar için dikkate alınmalıdır.  
  
Antihistaminiklerin santral sinir sistemini etkileyen her türlü ilacın etkilerini artırabileceği veya 
değiştirebileceğini göz önünde tutmak gerekir.  
 
Hastalar, araç veya makine ku llanımı gibi motor koordinasyon ve zihinsel uyanıklık gerektiren 
aktiviteler konusunda uyarılmalıdır (bkz. Bölüm 4.7).  
 
Antihistaminiklerle uzun süreli tedavi nadiren kan diskrazisine neden olabilir. 
 3 / 8 Antihistaminiklerin özellikle yaşlılarda baş dönmesi, hipotansiyon, sedasyon yapabileceği göz 
önünde tutulmalıdır. Yaşlılarda artan sersemlik, ağız kuruluğu, kabızlık ve diğer antikolinerjik 
etki riski dolayısıyla bu güçlü antikolinerjik ajanın kullanımından kaçınılmalıdır. Klirens , yaşı 
ilerlemiş olan hastalarda azalmaktadır (Beers Kriterleri).  
 
Siproheptadinin  atropine benzer etkisi olduğu için;  bronşiyal astım hikayesi olanlarda, göz içi 
basıncının artmış olduğu durumlarda, hipertiroi dizmde, kardiyovasküler hastalıklarda, 
hipertansiyonda dikkatle kullanılması gerekir.  
 
Bu tıbbi üründe hacmin %11,34’sı kadar etil alkol (%96) vardır. Her 5 mL dozda 458 mg etil 
alkol içerir. Yani her dozda, 11,3 mL biraya veya 4, 7 mL şaraba eşdeğer etil alkol vardır.  Alkol 
bağımlılığı olanlar için zararlı olabilir. H amile veya emziren kadınlar, çocuklar ve karaciğer 
hastalığı ya da epilepsi gibi yüksek risk grubundaki hastalar için dikkate alınmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün her dozda 2,3 g sukroz  içerir. Bu  durum , diabetes mellitus hastalarında göz 
önünde bulundurulmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün 3,43 mg metil paraben ve 1,56 mg propil paraben içerir. Alerjik reaksiyonlara 
(muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile  etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri 
Monoamin oksidaz (MAO) inhibitörleri (moklobemid, rasajilin, selejilin , brofaromin, klorjilin,  
iproniazid, izokarboksazid, lazabemid , nialamid,  parjilin, fenelzin, toloksaton, tranilsipromin  
gibi) antihistaminiklerin , belladon alkaloid lerinin , bazı antienfektiflerin (furazolidon) , bazı 
antibakteriyellerin (linezolid)  ve bazı antineopla stik ilaçların (prokarbazin)  antikolinerjik 
etkilerini uzatır ve şiddetlendirir.   
 
Siproheptadin HCl, a lkol ve diğer merkezi sinir sistemi depresanlarının  (hipnotikler, sedatifler, 
trankilizanlar) ve anksiyete ilaçlarının etkilerini artırabilir.  
 
Siproheptadin aşağıdaki ilaçların seviyelerini/etkilerini artırabilir: Kronik obstrüktif pulmoner 
akciğer hastalığı tedavisinde kullanılan ilaçlar ( aklidin yum, ipratropi yum, ti yotropi yum, 
umeklidinyum  gibi), azelastin, orfenadrin , bupropion, donepezil, oksimorfon, protirelin  
hipokalemi (potasyum eksikliği) tedavisinde kullanılan ilaçlar (örn: potasyum klorür), 
antiepi leptik ilaçlar (örn: topiramat), antihipertansif ilaçlar (tiyazid grubu diüretikler gibi) ,  
 
Siproheptadin gibi anti serotonin etkisine sahip ilaçlar, selektrif serotonin geri alım inhibitörleri 
(SSRI’ler) (fluoksetin, paroksetin)  gibi serotonin artırıcı antidepresanlarla etkileşebilirler. Bu 
da depresyon ve beraberindeki semptomların nüksetmesiyle sonuçlanabilir.  
 
Siproheptadin, ilaç tarama (örn. idrar, serum) değerlendirmesinde trisiklik antidepresan ilaçlar 
(TSA) için yanlış po zitif test sonucuna yol açabilir. Siproheptadin ve TSA ’lar benzer doz aşımı 
semptomlarına neden olduklarından, aşırı doz kombinasyonu durumunda , hekimler  hastaları 
TSA toksisitesi yönünden dikkatle izlemelidirler.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  4 / 8 4.6. Gebelik ve l aktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Yeterli veri mevcut değildir.  
 
Gebelik dönemi  
Siproheptadin için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da doğum sonrası 
gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir.  
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
PRAKTEN’in terapötik dozları emziren kadınlara uygulandığı takdirde, siproheptadin HCl -
memedeki çocuk üzerinde etkiye neden olabilecek ölçüde - anne sütüne geçmektedir.  Bu 
nedenle emziren annelerde kullanılmamalıdır. 
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Tavşan, fare ve ratlar üzerinde yapılan  reprodüksiyon çalışmalarında spiroheptadin insan 
kullanım dozlarının 32 katı verilmiş , ferti lite üzerinde olumsuz bir etki göstermemiştir.  
  
4.7. Araç ve m akine  kullanma üzerindeki e tkiler  
PRAKTEN, uyuşukluk ve somnolansa neden olabilir. İlacı kullanan hastalar, fiziksel ve 
zihinsel kapasitelerinin etkilenmediği kanıtlanmadığı müddetçe araç veya makine 
kullanmamalıdırlar.  
 
4.8. İstenmeyen e tkiler  
Sıkça karşılaşılan yan etkiler sersemlik ve somnolanstır. Tedavinin başında sersemlikten 
şikayet eden pek çok hastada, sürekli kullanımındaki ilk üç ila dört gün içerisinde bu şikayetler i 
ortadan kalkmışt ır.  
 
Listelenen advers etkiler organ sistemlerine ve sıklıklarına göredir . Sıklıklar şu şekilde 
tanımlanmaktadır: 
Çok yaygın (≥1/10);  yaygın (≥1/100 ila  <1/10);  yaygın olmayan ( ≥1/1000 ila < 1/100);  seyrek 
(≥ 1/10.000 ila  <1/1000);  çok seyrek ( <1/10.000) , bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor) . 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor : Hemolitik anemi, lökopeni, agranülositoz, trombositopeni , 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Alerjik kızarıklık ve ödem, anafilaktik şok 
 
Meta bolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: Anoreksi , iştah artışı  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Bilinmiyor: Konfüzyon, huzursuzluk, eksitasyon, irritabilite, sinirlilik,  insomnia, saldırgan 
tavırlar, halüsinasyonlar, histeri ve öfori  5 / 8 Sinir sistemi hastalı kları  
Bilinmiyor: Sedasyon, uyku hali (genellikle geçicidir), sersemlik,  koordinasyon bozukluğu  
(ataksi ), titreme, parestezi, nevrit, konvülziyonlar, baygınlık, baş ağrısı  
 
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor: Bulanık görme, diplopi , glokom  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Bilinmiyor: Akut labirintitis, v ertigo, tinnitus  
 
Kardiyak hastalıklar  
Bilinmiyor: Çarpıntı, taşikardi, ekstrasistol, aritmi 
 
Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor: Hipotansiyon 
 
Solunum, göğüs  bozuklukları ve mediastinal  hastalıkları  
Bilinmiyor: Bronş sekresyonlarında koyulaşma, burun ve boğazda kuruluk, göğüste sıkışma ve 
hırıltılı solunum, burun tıkanıklığı, epistaksi   
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Ağız kuruluğu, epigastrik ağrı, bulantı, kusma, diyare, kabızlık, abdominal 
rahatsızlık  
 
Hepato biliyer hastalıklar  
Bilinmiyor: Kolestaz, karaciğer yetmezliği, hepatit, karaciğer fonksiyonlarında anormallik, 
sarılık  
 
Deri  ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Ü rtiker, fotosensivite , aşırı terleme  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: İdrar yapma sıklığında artış ve zorluk, üriner retansiyon, disüri  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Bilinmiyor: Erken menstrüasyon  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesindeki ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor: Yorgunluk, kasılmalar  
 
Araştırmalar  
Bilinmiyor: Kilo alma  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 6 / 8 4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
Antihistaminiklerin aşırı dozlarda alınması, özellikle çocuklarda santral sinir sistemi 
depresyonu ya da stimülasyon undan konvülziyonlara kadar değişebilecek reaksiyonlara ve 
belirtilere , kalp durması ve ölüme yol açabilir. Bundan başka atropine benzer etkiler de görülür 
(ağız kuruluğu, dilate olmuş pupil, yüzde kızarıklık, gastrointestinal belirtiler).  
 
Bu belirtiler sırasında kendiliğinden kusm a meydana gelmemiş ise, bilinci yerinde olan hasta 
ipeka şurubu ile kusturulmalıdır . Kusturma imkanı bulunm ayan durumlarda izotonik sodyum 
klorür solüsyonu ile mide yıkanmalı  ve ardından aktif kömür uygulanmalıdır . Özellikle de 
bebek ve çocuklarda aspirasy ona karşı önlemler alınmalıdır.  
 
Yaşamı tehdit eden merkezi sinir sistemi bulgu ve semptomları uygun şekilde tedavi 
edilmelidir.  
 
Bağırsakları hızla boşaltabilmek için kullanılacak tuzlu katartikler de yararlıdır. Tuzlu 
katartikler, bağırsaklara suyu genellikle ozmos ile çeker ve bağırsak içeriğini hızla sulandırır. 
Bu tedavi sırasında hiç bir zaman uyarıcılar kullanılmamalıdır.  Hipotansiyon durumlarında 
vazopressörler uygulanabilir. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapö tik grup:  Sistemik  kullanılan diğer  antihistaminikler  
ATC kodu:  R06AX02 
 
Siproheptadin hidroklorür antikolinerjik ve sedatif etkili bir serotonin ve his tamin 
antagonistidir. Antiserotonin ve antihistaminik  ilaçlar s erotonin ve histamin ile reseptör yerleri 
için yarışmaya girerek etkisini gösterir.  
 
Siproheptanin hidroklorür laboratuvar hayvanlarında serotoninin aşağıdaki etkilerini 
antogonize eder:  
 
Bronkokonstriktör (kobay)  
Vazopresör (köpek)  
Spazmojenik (izole sıçan uterusu)  
Ödem (sıçan)  
Ölümcül (hemophilus petussis ile tedavi edilen fare)  
 
Bu etkilerde, 1 -benzil -2-metil- 5-metoksi -triptame (BAS) ve 1 -benzil -2-metil- 5-hidroksi -
triptamin (BMS)  gibi spesifik serotonin antagonistlerinin aktivitelerinin çoğunun aktivitesine 
eşittir veya daha üstündür . Buna karşılık kuvvetli etkisi olan spesifik antihistaminikler , hatta en 
güçlü olanı  bile, çok az veya hiç serotonin antagonizmi göstermez. 
 
Siproheptanin hidroklorür laboratuvar hayvanlarında histaminin aşağıdaki etkilerini antogonize 
veya bloke eder:  
 
Bronkokonstriktör (kobay)  
Vazopresör (köpek)  
Spazmojenik (izole sıçan uterusu)  
Anafilaktik şok, aktif ve pasif (kobay ve fare)  
Artan gastrik sekresyon (Heidenhain kese köpeği)  7 / 8 Siproheptadin hidroklorürün kobayları ve fareleri anaflaktik şoka karşı koruması beklenen  bir 
durum değildir. Kobaylarda, anafilaktik şokun pulmoner yönleri, endojen histamin 
salgılanmasına bağlanabilir ve spesifik antihistaminik aktivitesi olan maddeler tarafından 
kontrol edilebilir. Farelerde ise histamin salınımının daha az önemli olduğu ve serotonin 
salınımının söz konusu olabileceği durumlarda, spesifik antihistaminikler , anafilaksiye karşı 
korunmada çok az değer taşır. Bu nedenle, farelerde siproheptadin hidroklorürün koruyucu 
etkisi antiseroto nin etkisine bağlı olabilir. 
 
Histamine bağlı gastrik sekresyonda siproheptadinin inhibitör etkisi de spesifik 
antihistaminiklerin bu etki üzerinde bir etkisi olmaması nedeniyle alışılmadık bir durumdur.  
 
Laboratuvar hayvanları üzerinde siproheptaninin iş tah arttırıcı özellikleri gözlemlenmiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler:  
Normal deneklere 4 mg’lık tek dozda oral  yolla  14C-işaretli siproheptadin hidroklorür 
verildikten sonra, radyoaktivitenin  %2 ila 20’si dışkı  ile atılmıştır. Dışkı  radyoaktivitesinin 
sadece  % 34'ü değişmeden kalmıştır  ve bu oran verilen dozun % 5,7'sinden daha azına tekabül 
etmektedir. Uygulanan radyoaktivitenin en az % 40'ı idrarla atılmıştır. 
 
Kronik olarak günlük 12 -20 mg dozlarda siproheptadin şurup alan hastaların idrarında  tespit 
edilebilir miktarlarda değişmemiş ilaç bulunamamıştır. İnsan idrarında bulunan temel 
metabolit, siproheptadin kuaterner amonyum glukuronid konjugatı olarak tanımlanmıştır  
 
Emilim:  
Oral kullanımında gastrointestinal emilimi iyidir. 6- 9 saatte doruk plazma konsantrasyonuna 
ulaşır.  
  
Dağılım: 
Plazma proteinlerine bağlanarak taşınır, ancak bağlanma oranı ölçülmemiştir. 
 
Biyotransformasyon:  
Karaciğerde metabolize olur.  
 
Eliminasyon: 
Metabolitleri şeklinde başlıca idrarla atılır.   
Tek oral dozla 24 saatte %30'u, 48 saatte %50'si, 6 günde %60- 75'i atılır.  
Atılım böbrek yetmezliğinde azalır.  
 
5.3. Klinik ö ncesi güvenlilik verileri  
Siproheptadin ile yapılan uzun süreli çalışmalarda bugüne kadar karsinojenik etkisi 
gösterilmemiştir. Tavşan, fare ve ratlar üzerinde yapılan  reprodüksiyon çalışmalarında 
siproheptadin insan kullanım dozlarının 32 katı verilmiş fertilite üzerinde olumsuz bir etki 
göstermemiştir.  
 
Mutajenite çalışmalarında in vitro  Ames mikrobi yal mutajen testinde mutajenik  aktivite 
gözlemlenmemiştir. İn vitro  memeli test sistemlerinde (insan lenfo sit ve fibroblastlarında) 
kromoz omal anormallikler gözlenmemiştir. Fakat yüksek dozlar da sitotoksik olduğu 
gösterilmiştir.  
 8 / 8 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin l istesi  
Etil a lkol (%96)  
Rafine şeker  
Sitrik asit anhidr  
Metil p araben (Nipagin)  
Propil paraben (Nipasol)  
Karamel esansı  
Kayısı e sansı  
Deiyonize su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Mevcut değildir . 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Pilver proof  HDPE kapaklı 240 m L’lik renkli şişede, 5 m L ölçek ile birlikte, kutuda  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan m adde lerin imhası ve diğer özel ö nlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve A mbalaj A tıklarının Kontrolü Y önetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ   
Sandoz  İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Suryapı & Akel İş Merkezi  
Rüzgarlıbahçe Mah. Şehit Sinan Eroğlu Cad.  
No: 6 34805 Kavacık/ Beykoz/İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
156/69 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 11.09.1991 
Ruhsat yenileme tarihi: 07.05.2010 
 
10. KÜB’ÜN YENİLE NME TARİHİ  
 