1/20 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
LANZEDİN® 30 mg enterik kaplı mikropellet içeren kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:   
Lansoprazol           30 mg  
 
Yardımcı madde (ler):  
Mannitol  (E421)                                    67,5  mg 
Sukroz       177,75 mg 
Sodyum metil para hidroksibenzoat  (E219)  0,045  mg 
Sodyum propil para hidroksibenzoat  (E217) 0,0045 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enterik mikropellet kapsül . 
Opak sarı -beyaz  kapsül ler içinde mikr opellet ler içerir . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
- Duodenal ülser  ve gastrik ülser , 
- Reflü özofajit tedavisi ve profilaksisi,  
- Helicobacter pylori  (H. pylori) ’nin neden olduğu ülserlerin tedavisi için uygun antibiyotik   
   ile bir likte H.pylori  eradikasyonu,  
- Sürekli NSAİ ilaç tedavisi gereken hastalardaki NSAİ ilaç ile  ilişkili duodenal ve benign   
  gastrik ülser  tedavisi ve profilaksisi , 
- Semptomatik g astroözofa geal reflü hastalığı,  
- Eroziv özofajit tedavisi,  
- Zollinger -Ellison sendromunun da dahil olduğu patolojik hipersekresyon durumları. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi : 
Doktor tarafından başka şekilde önerilmediği takdirde lansoprazolün muta t dozları aşağıdadır:  2/20 
 Duodenal ülser:  Önerile n oral doz 2 hafta süreyle günde 1 kez 30 mg’dır. Bu süre içinde tam 
olarak iyileşemeyen hastalarda tedavi süresi aynı dozda  2 hafta daha uzatılır.   
 
Gastrik ülser:  Önerilen oral doz 4 haftaya kadar günde 1 kez 30 mg’dır. Ülser genelde 4 
hafta içinde iyile şir, ancak bu süre içinde tam olarak iyileşemeyen hastalarda tedavi süresi 
aynı dozda 4 hafta daha uzatılır.  
 
Reflü özofajit:  Tavsiye edilen doz 4 hafta süreyle günde bir defa 30 mg’dır. Bu süre içinde 
tam olarak iyileşmeyen hastalarda, tedavi süresi aynı  dozda 4 hafta daha uzatılır.  
 
Reflü özofajitin profilaksisi: Önerilen doz günde bir defa 15 mg’dır. Gerekli hallerde doz 
günde bir defa 30 mg’a çıkartılabilir. 
 
Helicobacter pylori eradikasyonu:  Kombinasyon tedavisinde bakteriyel dirence, tedavi 
süresine (genellikle 7 gün fakat bazen 14 güne çıkabilir) ve uygun antibakteriyel ajanın 
seçimine dikkat edilmelidir.  
 
Aşağıdaki antibakteriyel ajanlarla birlikte kombine olarak tavsiye edilen lansoprazol dozu 7 
gün boyunca günde 2 kez 30 mg:  
Klaritromisin 250 -500 mg günde iki kez + amoksisilin 1 g günde 2 kez  
Klaritromisin 250 mg günde iki kez + metronidazol 400- 500 mg günde 2 kez  
 
Klaritromisin; lansoprazol, amoksisilin veya metronidazol ile kombine edildiğinde H. pylori  
eradikasyonu %90 oranına çıkmıştır. Altı  aylık başarılı bir eradikasyon tedavisinden sonra, 
tekrar enfeksiyon riski düşüktür; dolayısıyla nüks etmesi beklenmez. 
 
Sürekli NSAİ (Non steroidal antiinflamatuar) ilaç tedavisi gereken hastalardaki NSAİ 
ilaç ile ilişkili duodenal ve benign  gastrik ülse r tedavisi : Önerilen doz 4 hafta süreyle 
günde bir defa 30 mg’dır. Bu süre içinde tam olarak iyileşmeyen hastalarda tedavi süresi  4 
hafta daha uzatılabilir . İyileşmesi zor ülserli veya bu riski taşıyan hastalar için muhtemelen 
daha uzun süreli bir tedavi kürü ve/veya daha yüksek doz uygulanır.  
 
Uzun süreli NSAİ ilaç tedavisi gereken risk altındaki hastalardaki (>65 yaş ya da gastrik 
veya duodenal ülser geçmişi) NSAİ ilaç ile ilişkili gastrik ve duodenal ülser profilaksisi:  
Önerilen doz günde bir defa 15 mg’ dır. Eğer tedavi etkisini göstermezse günde bir defa 30 
mg’lık doz kullanılmalıdır.  
 3/20 
 Semptomatik g astroözofaj eal reflü hastalığı: Önerilen doz günde 1 defa 15 veya  30 mg’dır. 
Semptomlarda hızlı bir gerileme görülür. Bireysel doz ayarlamaları dikkate alınma lıdır. 4 
hafta süreyle günlük 30 mg lansoprazol verilen hastalarda herhangi bir iyileşme görülmezse, 
ek bir tedavi  önerilir.  
 
Zollinger -Ellison sendromunun da dahil olduğu patolojik hipersekresyon durumları:  
Önerilen başlan gıç dozu günde 1 defa 60 mg’dır. Doz hastanın ihtiyacına göre belirlenmeli ve 
tedavi gerekli olduğu sürece devam ettirilmelidir . 180 mg’a kadar günlük dozlar 
kullanılmıştır.  Eğer gerekli doz günde 120 mg’dan daha yüksek ise, ikiye bölünmüş dozlar 
şeklinde verilmelidir.  
 
Uygulama şekli : 
İstenen etki için LANZEDİN® günde bir defa sabahları aç karnına alınmalıdır (Sabah ve 
akşam olmak üzere günde iki kez alındığı Helicobacter pylori  eradikasyonunun tedavisi 
hariçtir).  
 
Lansoprazol yemekten en az 30 dakika önce alınmalıdır ( bkz. Bölüm 5.2.). K apsüller sıvı ile 
bir bütün olarak yutulmalıdır.  
 
Hastalar kapsüllerin açılmaması, çiğnenmemesi veya ezilmemesi konusunda uyarılmalıdır.  
 
Kapsül yutma zorluğu olan hastalarda ve çocuklarda çalışmalar ve klinik uygulamalara göre 
kapsüller aşağıdaki gibi kullanılabilir:  
• Kapsül açılır. Mikropelletler az bir miktar su, elma/domates suyu ile karıştırılır veya 
yumuşak bir gıda (örn. yoğurt, elma püresi) üzerine serpilerek yutulur.  
• Kapsül açılır. Nazogastrik tüple uygulama için mikropelletler 40 m L elma suyu il e 
karıştırılır ( bkz. Bölüm 5.2.).  
 
Süspansiyon veya karışım hazırlandıktan sonra ilaç hemen uygulanmalıdır.  
 
Mikropelletler çiğnenmemeli ve ezilmemelidir. Diğer içecek ve sıvılarda kullanım, klinik 
olarak çalışılmadığı için tavsiye edilmez.  
 
Özel popülas yonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği : 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz  ayarlanması gerekmez.  
 
 
 4/20 
 Karaciğer yetmezliği : 
Orta veya ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalar düzenli gözlem altında tutulmalıdır ve 
günlük doz yarıya indirilmelidir ( bkz. Bölüm 4.4. ve 5.2.).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
1-11 yaş pediyatrik hastalarda:  
≤30 kg olan pediyatrik hastalarda, semptomatik gastroözof ajeal reflü hastalığı ve eroziv 
özofajitin kısa süreli tedavilerinde tavsiye edilen doz, 12 haftaya kadar süreyle g ünde bir defa  
15 mg’dır.  
30 kg’ın üstündeki pediyatrik hastalarda tavsiye edilen doz, 12 haftaya kadar süreyle günde 
bir defa 30 mg’dır.  
 
12-17 yaş arası hastalarda:  
Gastroözofajeal reflü hastalığında tavsiye edilen doz 8 haftaya kadar günde 1 kez 15 mg’dı r. 
Eroziv özofajitte tavsiye edilen doz 8 haftaya kadar günde bir kez 30 mg’dır. 
 
Geriyatrik popülasyon : 
Yaşlılarda klerensin azalması nedeniyle bireysel ihtiyaçlara göre doz ayarlaması gerekebilir. 
Klinik zorunluluk yoksa günlük 30 mg  dozun aşılmaması ger ekir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
LANZEDİN®, lansoprazole ve içerdiği diğer maddelere karşı duyarlılığı olan hastalarda 
kontrendikedir.  
Lansoprazol atazanavir ile birlikte alın mamalıdır  (bkz. Bölüm 4.5.) . 
Lansoprazol dahil olmak üzere proton pompası inhibitörleri, rilpivirin içeren ilaçlarla  
kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Klinik çalışmalarda, 1 -11 yaş pediyatrik hastalara 12 haftadan fazla lansoprazol 
uygulanmamıştır. Lansoprazolün önerilen süreden daha uzun süre kullanıldığında g üvenli ve 
etkili olup olmadığı bilinmemektedir. Pediyatrik hastalarda önerilen doz ve kullanım süresi 
aşılmamalıdır.  
 
Lansoprazol tedavisi gastrik malignite belirtilerini maskeleyebilir. Bu nedenle hastalar 
tedaviye başlamadan önce gastrik malignite olasıl ığı açısından değerlendirilmelidir.  
 5/20 
 Lansoprazol orta ve ciddi karaciğer yetmezliğinde dikkatli kullanılmalıdır ( bkz. Bölüm 4.2. ve 
5.2.). 
 
Akut tubulointerstisyel nefrit: 
Akut tubulointerstisyel nefrit (TIN) PPI alan hastalarda gözlenmiştir ve PPI tedavis i sırasında 
herhangi bir noktada ortaya çıkabilir. Hastalar, semptomatik hipersensitivite 
reaksiyonlarından renal fonksiyon azalmasının spesi fik olmayan semptomlarına (örn.  kırıklık, 
bulantı, anoreksi) kadar değişen belirti ve semptomlarla başvurabilirler. Bildirilen vaka 
serilerinde, bazı hastalara biyopside ve böbrek dışı belirtilerin (örneğin ateş, döküntü veya 
artralji) yokluğunda teşhis konmuştur. Lansoprazol kesilmeli ve akut TIN şüphesi olan 
hastalar değerlendirilmelidir.  
 
Siyanokobalamin (B12 Vitami ni) eksikliği: 
Herhangi bir asit baskılayıcı ilaçla uzun bir süre boyunca (örneğin üç yıldan daha uzun) 
günlük tedavi, hipo veya aklorhidrinin neden olduğu siyanokobalaminin (Vitamin B12) 
malabsorpsiyonuna yol açabilir. Literatürde asit baskılayıcı tedavi ile ortaya çıkan 
siyanokobalamin eksikliğine ilişkin nadir raporlar bildirilmiştir. Lansoprazol ile tedavi edilen 
hastalarda siyanokobalamin eksikliği ile uyumlu klinik semptomlar gözlenirse bu teşhis 
düşünülmelidir. Zollinger -Ellison sendromu ve uzun süre li tedavi gerektiren diğer patolojik 
hipersekretuar durumları olan hastalarda, uzun süreli tedavide azalmış vücut depoları veya 
vitamin B12 absorpsiyonunu azaltan risk faktörleri olan kişilerde (yaşlılar gibi) veya ilgili 
klinik semptomlar gözlenirse siyan okobalamin eksikliği düşünülmelidir. 
 
Metotreksat ile etkileşim: 
Literatür, proton pompası inhibitörlerinin metotreksat ile (öncelikle yüksek dozda) eşzamanlı 
kullanımının metotreksat ve/veya metabolitinin serum düzeylerini yükseltebileceğini ve 
uzatabileceğini, muhtemelen metotreksat toksisitelerine yol açabileceğini belirtmektedir. 
Yüksek doz metotreksat uygulamasında, bazı hastalarda proton pompası inhibitörünün geçici 
olarak kesilmesi düşünülebilir. 
 
Fundik bez polipleri:  
Proton pompası inhibitörünün kullanımı, özellikle bir yıldan sonra, uzun süreli kullanımla 
artan fundik bez polipleri riskinde artış ile ilişkilidir. Fundik bez polipleri gelişen proton 
pompası inhibitörü kullanıcılarının çoğu asemptomatik olmuştur ve fundik bez polipleri 
tesadüfen endoskopide tanımlanmıştır. Tedavi edilen duruma uygun en kısa süreli proton 
pompası inhibitörü tedavisi kullanılmalıdır.  
 6/20 
 Bir yaşından küçük pediyatrik hastalarda kalp kapağı kalınlaşması riski:  
Lansoprazol, bir yaşından küçük pediyatrik hastalarda onaylanmam ıştır. Lansoprazol ile genç 
sıçanlarda yapılan klinik olmayan çalışmalar, kalp kapağı kalınlaşmasına ait advers bir etkinin 
olduğunu göstermiştir. Kalp kapağı hasarı riskinin, bir yaş ve üzerindeki hastalarla ilgili 
olduğu belirtilmemiştir.  
 
Lansoprazol, t üm proton pompası inhibitörleri (PPI'ler) gibi, gastrointestinal sistemde 
normalde bulunan bakteri sayısını artırabilir. Bu durum, Salmonella, Campylobacter  ve 
özellikle hastanede yatan hastalarda Clostridium difficile  gibi bakterilerin neden olduğu 
gastro intestinal enfeksiyon riskini artırabilir.  
 
Gastro -duodenal ülser şikayeti olan hastalarda etiyolojik bir faktör olarak H. pylori  
enfeksiyonu olasılığı göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Lansoprazol, H. pylori  eradikasyonunun tedavisi için antibiyotiklerle kom bine olarak 
kullanılıyorsa, ayrıca bu antibiyotiklerin de ürün bilgileri takip edilmelidir.  
 
Bir yıldan daha uzun süredir idame  tedavisi alan hastalar için sınırlı güvenlilik verileri 
olduğundan bu hastaların tedavileri düzenli olarak incelenmeli ve kapsam lı bir risk/yarar 
değerlendirmesi yapılmalıdır.  
 
Lansoprazol kullanan hastalarda çok nadir kolit vakalarına rastlanmıştır. Bu yüzden, şiddetli 
ve/veya sürekli diyare vakalarında tedavinin sonlandırılması göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
H. pylori  enfeksiyonunun eradikasyonu için tedavi edilen hastalar dışında, diyare devam 
ederse, kollajen demetinin kalınlaşması veya kalın bağırsak submukozasında görülen 
inflamatuvar hücrelerin infiltrasyonu ile mikroskobik kolit olasılığı nedeniyle lansoprazol 
uygulaması kes ilmelidir. Vakaların çoğunda, mikroskobik kolit semptomları, lansoprazolün 
kesilmesiyle düzelir.  
 
Atazanavir ve nelfinavir gibi absorpsiyonları asidik intragastrik pH'a bağlı olan HIV proteaz 
inhibitörleri ile lansoprazolün birlikte uygulanması, biyoyararl anımlarındaki önemli azalma 
nedeniyle önerilmez (bkz. B ölüm 4.5). Lansoprazolün HIV proteaz inhibitörleri ile birlikte 
uygulanması kaçınılmazsa, yakın klinik izleme önerilir.  
 
Peptik ülser tedavisinde, sürekli NSAİ ilaç tedavisi alma ihtiyacı olan yüksek r iskli hastalarda 
(örn. geçmiş gastrointestinal kanama, perforasyon veya ülser , ilerlemiş yaş , üst GI  advers 7/20 
 etkileri ihtimalini artırdığı bilinen ilaçlarla [ örn.; kortikosteroidler veya antikoagülanlar] 
birlikte kullanım, ciddi bir eşzamanlı hastalık faktö rü varlığı veya önerilen NSAİ ilacın 
maksimum dozlarının uzun süreli kullanımı ) kontroll ü olunmalıdır.  
 
Kemik kırığı:  
Yayın lanmış çeşitli gözlemsel çalışmalar, proton pompası inhibitörü (PPI) tedavisinin, kalça, 
el bileği ya da omurgada osteoporoza bağlı kırık riskinde bir artışla ilişkili olabileceğini 
düşündürmektedir. Proton pompası inhibitörleri, özellikle yüksek dozlarda ve uzun süreli (>1  
yıl) kullanıldıklarında, ağırlıklı olarak yaşlılarda veya diğer bilinen risk faktörlerinin 
varlığında kalça, bilek  ve omurga kırığı riskini orta derecede artırabilir. Hastalar, tedavi 
edildikleri durum için uygun olan en düşük dozda ve en kısa süreli PPI tedavisini almalıdırlar. 
Gözlemsel çalışmalar, proton pompası inhibitörlerinin genel kırık riskini %10- 40 oranında 
artırabileceğini belirtmektedir. Bu artışın bir kısmı diğer risk faktörlerine bağlı olabilir. 
Osteoporoz riski taşıyan hastalar mevcut klinik kılavuzlara göre bakım almalı ve yeterli D 
vitamini ve kalsiyum almalıdırlar.  
 
Hipomagnezemi : 
PPI’larla en az 3 ay  süreyle tedavi edilen hastalarda ve çoğu olguda da bir yıl tedaviden sonra 
nadiren semptomatik ve asemptomatik hipomagnezemi bildirilmiştir. Yorgunluk,  tetani, 
deliryum, konvülsiyonlar, baş dönmesi ve ventriküler aritmi gibi ciddi hipomagnezemi 
belirtile ri ortaya çıkabilir, ancak bunlar sinsice başlayabilir ve gözden kaçabilir.  Çoğu 
hastada hipomagnezemi tedavisi magnezyum replasmanını ve PPI tedavisinin kesilmesini 
gerektirmektedir. Uzun süre tedavi alması beklenen ya da PPI’ları digoksin gibi ilaçlar y a da 
hipomagnezemiye neden olabilecek ilaçlarla (örn. diüretikler) birlikte alan hastalar için, sağlık 
mesleği mensupları PPI tedavisine başlamadan önce ve daha sonra periyodik olarak 
magnezyum düzeylerini takip edebilirler.  
 
Nöroendokrin tümörler için yapı lan incelemelerle etkileşimler : 
Gastrik asit düzeyindeki ilaç kaynaklı azalmalara sekonder olarak serum kromogranin A 
(CgA) düzeyleri artmaktadır. Artmış CgA düzeyi nöroendokrin tümörler için yapılan tanı 
incelemelerinde yanlış pozitif sonuçlara yol açabi lir. Eğer seri testler yapılıyorsa (örn. 
monitö rizasyon için), testler arasındaki referans aralıkları değişebileceği için testler aynı 
laboratuvarda yapılmalıdır.  
 
Artan Kromogranin A (CgA) düzeyi, nöroendokrin tümörler için yapılan araştırmaları 
etkileyeb ilir. Bu etkileşimi önlemek için, lansoprazol tedavisi CgA ölçümlerinden en az 5 gün 
önce durdurulmalıdır. İlk ölçümden sonra CgA ve gastrin düzeyleri referans aralığa 8/20 
 dönmediyse, proton pompa inhibitörü tedavisinin kesilmesinden 14 gün sonra ölçümler 
tekrarlanmalıdır.  
 
Subakut kutanöz lupus eritematozus  
Proton pompa inhibitörleri çok seyrek olarak subakut kutanöz lupus eritematozus vakaları ile 
ilişkilendirilmiştir. Özellikle derinin güneşe maruz kalan alanlarında olmak üzere lezyonların 
ortaya çıkması ve artraljinin eşlik etmesi durumlarında hasta acilen tıbbi yardım almalı ve 
sağlık mesleği mensubu LANZEDİN® tedavisinin kesilmesini değerlendirmelidir. Daha önce 
bir proton pompa inhibitörü tedavisi sonrası subakut kutanöz lupus eritematozus gelişmiş 
olması, aynı durumun diğer proton pompa inhibitörleri ile de görülme riskini arttırır. 
 
Bu ilaç mannitol ve su kroz içerir. Mannitolün hafif derecede laksatif etkisi olabilir. Nadir 
kalıtımsal fruktoz intoleransı, glukoz -galaktoz malabsorpsiyonu veya sükraz -izoma ltaz 
yetmezliği problemi olan hastalar  bu ilacı kullanmamal ıdır. 
LANZEDİN® sodyum metil para hidroksi benzoat ve sodyum propil para hidroksi benzoat 
içerdiğinden alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etk ileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Lansoprazolün diğer ilaçlar üzerindeki etkileri  
Absorpsiyonu pH’ a bağımlı olan ilaçlar  
Lansoprazol, mide pH’ının biyoyararlanım için kritik olduğu durumlarda ilaçların 
absorpsiyonunu engelleyebilir. 
 
HIV proteaz inhibitörleri/Antiretroviral İlaçlar:  
Atazanavir ve nelfinavir gibi absorpsiyonları asidik intragastrik pH'ya bağlı olan HIV proteaz 
inhibitörleri ile lansoprazolün birlikte uygulanması, biyoyararlanımlarındaki önemli azalma 
nedeniyle önerilmez (bkz. Bölüm 4.4). Bir çalışma, sağlıklı gönüllülere 400 mg atazanavir ile  
lansoprazolün (günde bir kez 60 mg) birlikte uygulanması nın, atazanavir maruziyetinde 
önemli bir azalmaya yol açtığını göstermiştir  (EAA ve C maks’ta yaklaşık %90 azalma).  
 
Lansoprazol ile birlikte kullanıldığında baz ı antiretroviral ilaçlara (örn.  rilpivirin, atazanavir 
ve nelfinavir) maruziyetin azalması, antiviral etkiyi azaltabilir ve ilaç direnci gelişimini teşvik 
edebilir.  
 
Lansoprazol ile birlikte kullanıldığında diğer antiretroviral ilaçlar a (örneğin sakinavir) artan 
maruziyet, antiretroviral ilaçların toksisitesini artırabilir.  9/20 
 Lansoprazol ile klinik olarak anlamlı etkileşimlere yol açmayan başka antiretroviral ilaçlar da 
vardır.  
 
Ketokonazol ve itrakonazol: Ketokonazol ve itrakonazolün gas trointestinal kanaldan 
absorpsiyonu mide asidi varlığında artar. Lansoprazol kullanımı ketokonazol ve itrakonazolün 
alt-terapötik konsantrasyonlarına yol açabileceğinden kombinasyondan kaçınılmalıdır.  
 
Mikofenolat mofetil (MMF): Sağlıklı gönüllülerde ve MM F alan organ nakli hastalarında 
PPI'lerin birlikte uygulanmasının, muhtemelen artan gastrik pH'da MMF çözünürlüğündeki 
azalmaya bağlı olarak aktif metabolit olan mikofenolik asit (MPA) maruziyetini azalttığı 
bildirilmiştir. Lansoprazol ve MMF alan organ na kli hastalarında azalmış MPA maruziyetinin 
organ reddi üzerindeki klinik önemi belirlenmemiştir. MMF alan organ nakli hastalarında 
lansoprazol dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Digoksin: Lansoprazol ve digoksinin birlikte kullanımı digoksin plazma seviyelerinde a rtışa 
yol açabilir. Bu sebeple lansoprazol ile tedaviye başlanırken ve sonlandırılırken digoksin 
plazma seviyeleri takip edilmeli ve gerektiğinde digoksin dozu ayarlanmalıdır. 
 
P450 enzimleri ile metabolize olan ilaçlar  
Lansoprazol CYP3A4 ile metabolize olan ilaçların plazma konsantrasyonlarını artırabilir. 
Lansoprazolün bu enzim tarafından metabolize edilen ve dar bir ter apötik alanı olan ilaçlarla 
birlikte kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
 
Varfarin: PPI ve varfarin'i birlikte alan hastalarda INR ve prot rombin zamanının arttığına dair 
raporlar vardır. INR ve protrombin zamanındaki artışlar anormal kanamaya ve hatta ölüme 
neden olabilir. Lansoprazol ve varfarin ile birlikte tedavi edilen hastaların, INR ve protrombin 
zamanındaki artış açısından izlenmesi g erekebilir.  
 
Teofilin: Lansopraz ol teofilinin plazma konsantrasy onunu azaltarak o dozda beklenen klinik 
etkisini düşürebilir. İki ilacın birlikte kullanımında dikkatli olunmalıdır .  
 
Takrolimus: Lan soprazol ile birlikte kullanımı takrolimusun (bir CYP3A ve  P-gp substratı) 
plazma konsantrasyonlarını artırır. Lansoprazol maruziyeti takrolimusun ortalama 
maruziyetini %81’e kadar artırır. Lansoprazol ile b irlikte tedavi başlatılırken veya 
sonlandırılırken takrolimusun plazma konsantrasyonlarının takip edilmesi önerilir. 
 10/20 
 P-glikoprotein ile taşınan ilaçlar  
Lansoprazolün in vitro  taşıyıcı protein P -glikoprotein’i (P -gp) engellediği gözlenmiştir. 
Bunun klinik uygunluğu bilinmemektedir. 
 
Klaritromisin ve amoksisilin ile kombine terapi: Klaritromisinin diğer ilaçlarla birlikte 
uygulanması, potansiyel olarak ölümcül aritmiler dahil olmak üzere ciddi advers 
reaksiyonlara yol açabilir ve kontrendikedir. Amoksisilin ayrıca ilaç etkileşimlerine sahiptir.  
 
Nöroendokrin tümör araştırmaları ile etkileşimler: CgA seviyeleri, gastrik asiditede PPI'nın 
neden olduğu düşüşlere sekonder olarak yükselir. Artan CgA seviyesi, nöroendokrin tümörler 
için tanısal araştırmalarda yanlış pozitif sonuçlara neden olabilir.  
 
Diğer ilaçların lansoprazol üzerindeki etkileri  
CYP2C19 veya CYP3A4 inhibitörleri  
Güçlü inhibitörlerle birlikte kullanıldığında lansoprazol maruziyetinin artması beklenir.  
Fluvoksamin: Lansoprazolün CYP2C19 inhibitörü fluvoksamin ile birlikte kullanımı sırasında 
doz azaltılması göz önünde bulundurulmalıdır. Lansoprazolün plazma konsantrasyonları 4 
katına kadar artar.  
 
CYP2C19 ve CYP3A4’ü indükleyen ilaçlar  
Rifampisin ve St John’s wort ( Hypericum perforatum ) gibi CYP2C19  veya CYP3A4’ü 
etkileyen enzim indükleyicileri lansoprazolün serum konsantrasyonlarını belirgin şekilde 
azaltabilir.  
 
Diğerleri  
Metotreksat: Yüksek dozda metotreksat ile eşzamanlı kullanım, metotreksat ve/veya 
metabolitinin serum düzeylerini yükseltebilir  ve uzatabilir, bu durum muhtemelen metotreksat 
toksisitelerine yol açabilir.  
 
Sükralfat/Antasitler: Sükralfat/Antasitler lansoprazolün biyoyararlanımını azaltabilir. Bu 
yüzden lansoprazol, bu ilaçların kullanımından en az 1 saat sonra alınmalıdır.  
 
Lanso prazolün NSAİ ilaçlar ile etkileşimini gösteren önemli klinik bir çalışma yoktur.  
 
Sekretin stimülasyon testi ile etkileşim: Sekretin stimülasyon testine yanıt olarak gastrin 
sekresyonundaki hiper yanıt, yanlış bir şekilde gastrinoma düşündürür. Gastrin düz eylerinin 11/20 
 başlangıç değerlerine dönmesini sağlamak için değerlendirmeden en az 28 gün önce 
lansoprazol tedavisi geçici olarak durdurulmalıdır. 
 
THC için yanlış pozitif idrar testleri: PPI alan hastalarda tetrahidrokanabinol (THC) için 
yanlış pozitif idrar tarama testleri bildirilmiştir. Pozitif sonuçları doğrulamak için alternatif bir 
doğrulama yöntemi düşünülmelidir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda etkin doğum kontrolü uygulanmasına gerek 
yoktur.  
 
Gebelik dönemi  
Lansoprazol için , gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar , gebelik/embriyonal/feta l gelişim/doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir.  
Bu sebeple gebelik döneminde lansoprazol kullanımı önerilmemektedir. 
 
Laktasyon dönemi  
Lansoprazol  ve metabolitlerinin deney h ayvanlarında anne sütüne geç tiği saptanmıştır  ancak 
insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Birçok ilacın anne sütüne geçtiği 
bilindiğinden, anne sütü alan bebeklerde ciddi yan etkiye yol açma potansiyeli ve hayvan 
çalışmalarında karsinojenite potans iyeline sahip olduğu saptandığından, ilacın anne için 
önemi de düşünülerek; emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da LANZEDİN® 
tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına  ilişkin  
karar verilmelidir.   
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Lansoprazolün fertilite üzerindeki etkisine ilişkin hiçbir insan verisi mevcut değildir.  
Lansoprazolün, 150 mg/kg/gün oral dozlarda (vücut yüzey alanına göre önerilen insan 
dozunun 40 katı) uygulandığı dişi ve erkek sıçanlarda fertilite ve ür eme performansı üzerine 
bir etkisi görülmemiştir.  
 12/20 
 Hamile sıçanlara maksimum 150 mg/kg/gün (vücut yüzey alanına göre önerilen insan 
dozunun 40 katı) ve hamile tavşanlara 30 mg/kg/gün (vücut yüzey alanına göre önerilen insan 
dozunun 16 katı) oral dozlarda u ygulandığı teratojenite çalışmalarında fertilite nin bozulması  
veya fet us hasarını gösteren herhangi bir veri saptanmamıştır. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Baş dönmesi, vertigo, görme bozuklukları ve somnolans gibi advers etkiler görüle bilir ( bkz. 
Bölüm 4.8.). Bu koşullar altında reaksiyon kabiliyeti azalabilir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Klinik çalışmalarda lansoprazol ile ilgili en sık bildirilen yan etkiler ve ilaçla ilişkisi daha 
belirgin olan istenmeyen reaksiyonlar aşağıda vücut sis temlerine göre sıklık derecesine göre 
listelenmiştir.  
 
Her bir sistem organ sınıfı içinde advers etkiler, aşağıdaki tanımlamalara uygun olarak  
sınıflandırılmıştır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın ( ≥1/100 i la <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 
ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 i la <1/1 .000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor) .  
 
 Yaygın  Yaygın 
olmayan  Seyrek  Çok seyrek  Bilinmiyor  
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları  
  Trombositopeni, 
eozinofili, 
lökopeni  
 Anemi  
 Agranülo sitoz, 
Pansitopeni  
  
Bağışıklık 
sistemi 
hastalıkları    Anjiyoödem  Anafilaktik 
şok  
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları      Hipomagnezemi 
(bkz. Bölüm 
4.4.), 
hipokalsemi, 
hipokalemi  
Psikiyatrik 
hastalıklar  
  Depresyon  İnsomni a, 
halüsinasyon, 
konfüzyon  
  Görsel 
halüsinasyonlar  13/20 
 Sinir sistemi 
hastalıkları  
 Baş ağrısı, 
baş dönmesi  
  Huzursuzluk, 
vertigo, 
parestezi, 
somnolans, 
tremor    
Göz hastalıkları    Görme 
bozuklukları    
Gastrointestinal 
hastalıklar  
 Bulantı, 
diyare, karın 
ağrısı, 
konstipasyon, 
kusma, 
flatulans, 
ağız veya 
boğaz 
kuruması , 
fundik bez 
polipleri 
(benign)   Glossit, 
özofagus 
kandidiyaz is, 
pankreatit, tat 
alma 
bozuklukları  
 Kolit, stomatit   
Hepato -bilier 
hastalıklar  
 Karaciğer 
enzim  
seviye lerinde 
artış  Hepatit, 
sarılık  
   
Deri ve deri altı 
doku 
hastalıkları  
 Ürtiker, 
kaşıntı, 
kızarıklık   Peteşi, 
purpura, saç 
kaybı, 
eritema 
multiforme,  
fotoduyarlılık  Stevens -
Johnson 
sendromu, 
toksik 
epidermal 
nekroliz  Subakut 
kutanöz lupus 
eritematozus 
(bkz. Bölüm 
4.4) 
Kas-iskelet 
bozuklukları, 
bağ doku ve 
kemik 
hastalıkları   Artralji, miyalji , 
kalça, el bileği 
ya da omurgada 
kırık ( bkz. 
Bölüm 4.4.).     
Böbrek ve idrar  
yolu 
hastalıkları    İnterstisyel 
nefrit    14/20 
 Üreme sistemi 
ve göğüs 
hastalıkları    Jinekomasti    
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Yorgunluk  Ödem  Ateş, 
hiperhidroz, 
anoreksi, 
impotans    
Araştırmalar     Kolesterol ve 
trigliserid 
seviyelerinde 
artış, 
hiponatremi   
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi ’ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Lansoprazol doz aşımının insanlar üzerindeki etkileri (akut toksisite düşük olmasına rağmen) 
bilinmemektedir, bu nedenl e tedavisine yönelik talimatlar verilememektedir. Ancak, 
çalışmalarda lansoprazol oral yolla 180 mg’a kadar ve intravenöz yolla 90 mg’a kadar 
kullanılmış ve herhangi belirgin bir istenmeyen etki görülmemiştir. 
 
Lansoprazolün doz aşımında olası semptomlar i çin Bölüm 4.8.’e bakınız. 
 
Raporlanan bir doz aşımı vakasında 600 mg lansoprazol alan bir hasta hiçbir advers etki 
göstermemiştir.  Sıçanlarda 5000 mg/kg [V ücut yüzey alanına (BSA) göre 30 mg insan  
dozunun yaklaşık 1300 katı ] ve farelerde  5000 mg/kg’a (BSA’ ya göre 30 mg insan dozunun 
yaklaşık  675,7 katı) kadar uygulanan oral lansoprazol dozları sonucunda hiçbir ölüm vakasına 
veya klinik bir işarete rastlanmamıştır.  
 
Doz aşımından şüphelenilen durumlarda hasta gözetim altında tutulmalıdır. Lansoprazol 
hemodi yaliz ile dolaşımdan uzaklaştırılma z. Gerekli hallerde, mide yıkama, aktif kömür ve 
semptomatik tedavi önerilmektedir.  15/20 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Proton pompası inhibitörleri   
ATC kodu: A 02BC03  
 
Lans oprazol, bir gastrik proton pompası inhibitörüdür. Mide pariyetal hücrelerinin H+/K+ -
ATPaz enziminin aktivasyonunu inhibe ederek gastrik asit oluşumunun son basamağını 
engeller. İnhibisyon doza bağlı ve geri dönüşlüdür, hem bazal hem de uyarılmış gastrik asit 
sekresyonunu etkiler. Lansoprazol pariyetal hücrelerde konsantre halde bulunur ve asidik 
ortamlarında aktif hale gelir. Bunun üzerine enzim aktivitesinin inhibisyonuna neden olan 
H+/K+ - ATPaz enziminin sülfidril grubu ile reaksiyona girer.  
 
Gastrik a sit sekresyonu üzerine etkisi:  
Lansoprazol selektif bir pariyetal hücre proton pom pası inhibitörüdür. Lansoprazolün tek oral 
dozu pentagastrin- uyarılmış mide asidi sekresyonunu %80’e yakın inhibe eder. Yedi gün 
süreyle tekrarlanan günlük uygulamadan sonra gastrik asit sekresyonunda yaklaşık %90 
inhibisyon oluşturur. Mide asidinin bazal sekresyonu üzerinde karşılıklı bir etkisi vardır. 30 
mg tek doz bazal sekresyonu %70’e kadar indirir ve hastanın semptomları ilk dozdan itibaren 
düzenli olarak rahatlar. Seki z günlük tekrarlayan uygulama sonucunda azalma yaklaşık 
%85’tir. Semptomların hızlı rahatlaması günlük tek kapsül (30 mg) ile elde edilir ve duodenal 
ülserli hastaların çoğu 2 hafta içinde, gastrik ülser ve reflü özofajiti olan hastaların çoğu 4 
hafta için de iyileşir. Lansoprazol gastrik asiditeyi azaltarak uygun antibiyotiğin H. pylori ’ye 
karşı etkin olabileceği ortamı oluşturur. 
 
Lansoprazol dahil, herhangi bir sebepten dolayı azalan gastrik asidite gastrointestinal sistemde 
normal olarak var olan bakteri lerin sayısında artışa neden olur. Proton pompası inhibitörleri 
ile tedavi Salmonella ve Camphylobacter ve muhtemelen ayrıca hastanede yatan hastalarda 
Clostridium difficile  gibi gastrointestinal enfeksiyonların riskini az da olsa arttırabilir. 
 
Antisekret uar tıbbi ürünlerle tedavi sırasında, azalan asit sekresyonuna yanıt olarak serum 
gastrin artar. Ayrıca mide asiditesinin azalması nedeniyle CgA artar. Artan CgA seviyesi, 
nöroendokrin tümörler için yapılan araştırmaları etkileyebilir.  
 
Mevcut yayınlanmış kanıtlar, proton pompası inhibitörlerinin CgA ölçümlerinden 5 gün ila 2 
hafta önce kesilmesi gerektiğini göstermektedir. Bu durum, PPI tedavisini takiben sahte bir 
şekilde yükselebilecek CgA seviyelerinin referans aralığa dönmesine izin vermek içindir.  
 16/20 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel ö zellikler  
Emilim:  
Lansoprazol, aside dayanıksız bir kimyasal yapıya sahip olması nedeniyle midede kimyasal 
değişime uğramasının önlenmesi ve sistemik biyoyararlanımın ın artırılması amacıyla 
bağırsaktan emilimini sağla yan enterik kaplı formülasyon şeklinde uygulanır. 
 
Enterik  kaplı formülasyon şeklinde oral yoldan uygulanan lansoprazolün absorpsiyonu 
hızlıdır ve maksimum serum konsantrasyonuna yaklaşı k 1,7 saat te ulaşılır. Lansoprazol 
tekrarlayan dozlarda uygulandığında  vücutta birikmez ve farmakokinetik özellikleri değişmez. 
Lansoprazol hızlıca emilir, oral uygulamadan 1 ,7 saat sonra C maks değerlerine ulaşılır ve 
biyoyararlanımı %80’dir. Midede besin maddelerinin bulunması halinde lansoprazolün 
absorpsiyonu azalır. Lans oprazol  yemekten 30 dakika sonra  verilirse, hem C maks hem de  
EAA, açlık durumuna kıyasla yaklaşık %50- 70 oranında azalır . Sağlıklı kişilerde ortalama 
plazma yarı ömrü 1,5 (±1,0) saattir.  
 
Dağılım:  
Lansoprazol  %97 oranında proteine  bağlan ır. 0,05- 5 mcg/m L konsantrasyon aralığında 
plazma proteinlerine bağlanma oranı değişmez.  
  
Biyotransformasyon:  
Lansoprazol yüksek oranda karaciğerde metabolize olur;  plazmada ölçülebilir miktarlarda iki 
metaboliti (hidroksillenmiş sülfinil ve sülfon) saptanmıştır. Bu metabolitlerin antisekretuar 
aktivitesi yoktur veya çok düşüktür .  
Lansoprazolün metabolizması esas olarak CYP2C19 enzimi tarafından katalize edilir.  
CYP3A4 enzimi de metabolizmaya katkıda bulunur. 
 
Lansoprazolün pariy etal hücre kanalcıklarında H+/K+ ATPaz yo lu ile asit üretimini engelleyen 
iki aktif metabolite dönüştüğü düşünülmekle birlikte, bu metabolitler kanda gösterilememiştir.  
Bu metabolitler sistemik dolaşımda bulunmaz.  
 
Eliminasyon:  
Lansoprazol ün eliminasyon yarı -ömrü onun gastrik asit sekresyonunu n e kadar süre inhibe 
ettiğini yansıtmamaktadır. Plazma eliminasyon yarı- ömrü 2 saatten kısa iken, asit inhibitör 
etkisi 24 saatten uzun sürer. Yaşlılarda eliminasyo n yarı -ömrü 2- 3 saattir.   
 
Lansoprazolün oral yoldan tek doz uygulanmasının ardından, idrarda  değişmemiş ilaç 
saptanmamıştır. Bir çalışmada; 14C’ün oral yoldan tek doz uygulanmasının ardından, 
uygulanan radyasyonun yaklaşık 1/3’ü idrarda, 2/3’ü feçeste saptanmıştır. Bu durum 
lansoprazolün metabolitlerinin anlamlı olarak safra ile atıldığını göster mektedir.  17/20 
 Doğrusallık/ Doğrusal olmayan durum:  
15-60 mg aralığında oral yoldan tek doz uygulanması ile elde edilen maksimum serum 
konsantrasyonları (C maks) ve eğri altında kalan (EAA) değerleri uygulanan doz ile orantılıdır.  
 
Hastalardaki karakteristik öze llikler  
Böbrek yetmezliği  
Şiddetli renal yetmezliği olan hastalarda, 60 mg lansoprazolün uygulanmasının ardından 
plazma proteinlerine bağlanma oranı %1- 1,5 oranında azalmaktadır. Böbrek yetmezliği 
olanlarda eliminasyon yarı ömrü kısalmış, toplam EAA (serbe st ve prote inlere bağlı) değeri 
azalmıştır. A ncak plazmadaki serbest lansoprazolün EAA değeri böbrek yetmezliği derecesi 
ile ilişkili değildir, C maks ve T maks değerleri sağlıklı insanlardakine benzerdir.  Böbrek 
yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması ger ekli değildir.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Değişik derecelerde karaciğer yetmezliği olan hastalarda ortalama plazma yarılanma ömrü 1 ,5 
saatten 3 ,2-7,2 saate kadar uzamıştır. Karaciğer yetmezliği olan hastaların kararlı durumdaki 
ortalama EAA değerleri %500’e kad ar yükselmiştir. Ağır hepatik yetmezliği olan hastalarda 
lansoprazolün dozu azaltılmalıdır. 
 
Geriyatrik popülasyon  
Yaşlı hastalarda lansoprazolün klerensi azalır ve eliminasyon yarı ömrü %50- 100 oranında 
artar. Yaşlı hastalarda ortalama yarı ömrü 1 ,9-2,9 s aat olduğundan, tekrarlayan dozlarda 
günde 1 kez uygulanması ile akümüle olmadığı saptanmıştır. Yaşlılarda doruk plazma 
düzeyleri değişmez.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Yaşları 1 -17 arasında olan çocuklarda 30 kg’ın altında olanlar için 15 mg ve üzerinde olanl ar 
için 30 mg dozla yapılan farmakokinetik değerlendirme yetişkinlerdekine benzer 
bulunmuştur. Lansoprazolün 2- 3 aylıktan 1 yaşa kadar olan çocuklarda 17 mg/m2 vücut yüzey 
alanı veya 1 mg/kg dozda yapılan araştırmada da maruziyeti yetişkinlerdekine benzerdir.  
2-3 aylıktan daha küçük infantlarda, 1 mg/kg ve 0,5 mg/kg tek doz ile yetişkinlere kıyasla 
lansoprazole daha yüksek maruziyet görülmüştür.  
 
CYP2C19’ u zayıf metabolize edenler  
CYP2C19 genetik polimorfizm konusudur, popülasyonun %2- 6’sında bulunur ve za yıf 
metabolizörler olarak adlandırılır. Mutant bir CYP2C19 allelinin homozigotudur ve bu 
nedenle CYP2C19 enziminin fonksiyonu yetersizdir. Lansoprazol maruziyeti, zayıf 
metabolizörlerde güçlü metabolizörlerdekinin birkaç katından fazladır. 
 18/20 
 5.3. Klinik önc esi güvenlilik verileri  
Geleneksel güvenlilik farmakolojisi, tekrar doz toksisitesi, üreme toksisitesi ve genotoksi site 
çalışmalarına dayanan klinik öncesi veriler insanlar üzerine zararlı etkileri olmadığını 
göstermiştir.  
 
Sıçanlarda yapılan iki karsino jenite çalışmasında lansoprazol, doza bağlı gastrik ECL hücre 
hiperplazisi ve asit sekresyonunun inhibisyonuna bağlı olarak hipergastrinemi ile ilişkili ECL 
hücre karsinoidleri üretmiştir. Ayrıca Leydig hücre hiperplazisi ve benign Leydig hücre 
tümörleri ile intestinal metaplazi gözlenmiştir. On sekiz aylık uygulamadan sonra retinal 
atrofi oluşmuştur. Bu durum maymun, köpek ve farelerde görülmemiştir.  
 
Fare karsinojenite çalışmalarında, karaciğer tümörleri ve rete testis adenomunun yanı  sıra 
doza bağlı gas trik ECL hücre hiperplazisi gelişmiştir.  
 
Bu bulguların klinik olarak ilişkisi bilinmemektedir. 
 
Yavru hayvan çalışmaları:  
Yavru sıçanlarda lansoprazol, doğum sonrası 7. günden (yeni doğan insanlara eşdeğer yaş) 
doğum sonrası 62. güne (insanlarda yaklaşık 14 yıla eşdeğer yaş) kadar uygulanmıştır. 
 
Yavru sıçanlarda yapılan çalışmalar (8 haftalık çalışma, 6 haftalık toksikokinetik doz 
titrasyonu çalışması, gelişimsel duyarlılık çalışması) kalp kapağı kalınlaşması insidansının 
arttığını göstermiştir. 4 haftalık ilaçsız bir iyileşme döneminden sonra bulgular tersine 
dönmüştür. Doğum sonrası 21. günden (insanlarda yaklaşık 2 yıla eşdeğer yaş) daha genç 
yavru sıçanlar, kalp kapağı kalınlaşmasının gelişimine daha duyarlı olmuştur. Beklenen insan 
maruziyetine ilişkin güvenlik marjı, gözlenmeyen etki düzeyinde (NOEL) (8 haftalık çalışma, 
6 haftalık toksikokinetik doz titrasyon çalışması) veya gözlenen en düşük etki düzeyinde 
(LOEL) (gelişimsel duyarlılık çalışması) EAA'ya dayalı olarak juvenil çalışmalardaki 
maruziyet in 3 ila 6 katı aralığındadır.  
 
Bu çalışmalar erkek üreme dokusundaki (testis ve epididimis) değişiklikleri de göstermiştir. 
Ayrıca, erkek veya dişi sıçanlarda büyüme geriliği kaydedilmiştir. Ancak bu durum, yalnızca 
erkeklerde gecikmiş femoral büyüme plakası kalınlığına yol açmıştır.  
 
Bu bulguların pediyatrik hastalarla ilişkisi bilinmemektedir.  
 
 
 
 19/20 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mannitol  (E421)  
Sukroz  
Sodyum l auril s ülfat 
Disodyum hidrojen f osfat  
Kalsiyum karbonat  
Sodyum karbo ksi metil s elüloz  
Hidroksi propil m etil s elüloz  
Hidroksi propil metil selüloz ftalat 
Setil a lkol  
Titanyum dioksit  
Sodyum m etil parahidroksi benzoat (E219)  
Sodyum propil parahidroksibenzoat  (E217)  
Sarı demir oksit  
Jelatin (sığır jelatini)  
 
6.2. Geçimsizl ikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır. 
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C ’nin altındaki oda sıcaklığında, ışıktan  ve nemden koru yarak sakla yınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
14 ve 28 kapsül  içeren Alüminyum folyo -PVC/PE/PVDC blister ve karton kutu ambalaj.   
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri ”ne uygun olarak imha edilmelidir. 20/20 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
Ad : Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Adres  : Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156   
  Sancaktepe/ İstanbul  
Telefon  : (0216) 398 10 63 
Faks  : (0216) 398 10 20 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
198/12 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat  tarihi: 11.10.2001  
Ruhsat  yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 