                        1 / 8  KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  SİPROGUT % 0.3 kulak damlası, çözelti  2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her 1 mL çözeltide 
 Etkin madde: Siprofloksasin       3.00 mg (3.50 mg siprofloksasin HCl’e eşde ğer) 
 Yardımcı maddeler: Benzalkonyum klorür    0.06 mg  Diğer yardımcı maddele r için 6.1’e bakınız. 
 3. FARMASÖTİK FORM  Kulak damlası Renksiz berrak çözelti, 5 mL’lik ke ndinden damlalıklı şeffaf pl astik şişe içinde 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  4.1. Terapötik Endikasyonu  Yetişkinlerde ve 1 yaşın üstündeki çocuklarda, 
SİPROGUT etki spektrumuna giren mikro organizmaların (bkz. bölü m 5.1.) yol açtığı akut 
otitis eksterna tedavisinde t opikal yoldan kulla nılan bir antib iyotiktir. 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
Doktor tarafından başka bir şek ilde önerilmediği, takdirde;  
 Yetişkinlerde kulak kanalına günde 2 kez 4 damla şeklinde kulla nılır.  
 Çocuklarda kulak kanalına günde 2 kez 3 damla şeklinde kullanıl ır.  
 Gereken durumlarda günlük ilk uyg ulama iki katına çıkabilir (pe diatrik hastalarda 6 damla, 
yetişkin hastalarda 8 damla).  Uygulama şekli:  Açmak için aşağıdaki şekilde hareket edilmelidir:                         2 / 8   Kapak açılır 
 Altındaki halka atılır 
 Kapak tekrar tamamen ve sıkıca vidalanır. Böylece damlalıktaki membran delinir ve 
damlalık akmaya başlar. 
Damlatılacak kulak yukarıda olacak şekilde baş eğilmeli ve uygu lamadan sonra, ilacın kulağa 
penetrasyonunu sağlamak için 30-60 saniye süreyle aynı pozisyon da kalınmalıdır.  
 Damlalık kulağa, parmaklara veya başka bir yüzeye değdirilmemel idir. Tedavi bitiminde 
ilacın kalan kısmını atılmalıd ır. Şişe açıldıktan sonra 15 gün içinde kullanılmalıdır. 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
SİPROGUT kulak damlası
 bu grup hastalarda çalışılmamıştır.  
 Pediyatrik popülasyon: 1-12 yaş aralığında çocuklarda ciddi advers olay rapor edilmemi ştir. 1 yaş altındaki 
bebeklerde güvenliliği ve e tkililiği çalışılmamıştır.  
 Geriyatrik popülasyon: Özel bir kullanım öneri si bulunmamaktadır. 
 4.3. Kontrendikasyonlar  Siprofloksasine veya bileşimindeki  maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı 
olanlarda kullanılmamalıdır. Ay rıca diğer kinolonlara aşırı duy arlılık gösterenlerde 
kontrendikedir.   4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  SİPROGUT kulak damlası sadece ku lak için lokal olarak kullanılı r.  
 Siprofloksasin kulak damlasının 1 yaş ve üstü pediatrik hastala rda etkililiği ve güvenliliği 
klinik çalışmalarl a gösterilmiştir.  
 Sistemik kinolon kullanımına bağlı nadir olarak ilk dozdan sonr a fatal aşırı duyarlılık 
reaksiyonları bildirilmiştir. Ancak lokal kullanımda sistemik e milimi çok düşük olduğundan 
bu tür bir reaksiyon oluşması  genellikle beklenmez.  
 Diğer tüm antibiyotik preparatla rında olduğu gibi uzun süreli k ullanım, mantarlar gibi duyarlı 
olmayan mikroorganizmaların aşırı  ü r e m e s i n e  n e d e n  o l a b i l i r .  S ü p erenfeksiyon gelişmesi 
halinde uygun tedaviye başlanmalıdır.  Kinolon grubu ilaçların bazı üyele rinin sistemik olarak alınmas ı halinde direkt gün ışığına 
maruz kalan hastalarda şiddet li güneş yanığı reaksiyonu gibi or ta veya şiddetli fototoksisite                         3 / 8  gözlenmiştir. Aşırı güneş ışığına maruz kalınmamalıdır. Fototok sisite görülürse tedavi 
kesilmelidir.  Siprofloksasin dahil sistemik florokinolon tedavisi ile özellik le yaşlı hastalarda ve eşzamanlı 
kortikosteroidlerle tedavi edile nlerde, tendon inflamasyonu ve yırtılması meydana gelebilir. 
Bu yüzden SİPROGUT tedavisi t endon inflamasyonunun ilk işaretin de kesilmelidir. 
 Ciltte döküntü veya diğer aşırı duyarlılık reaksiyonları görüld üğünde siprofloksasin tedavisi 
kesilmelidir.  
 SİPROGUT içeriğindeki benzalkonyu m klorür topikal olarak kullan ıldığında deri 
reaksiyonlarına neden olabilir.  4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileş im ve diğer etkileşim şekil leri 
 Kulak yoluyla kullanılan siprofl oksasinle spesifik ilaç etkileş meleri çalışmaları yapılmamıştır. 
Bununla beraber varfarin kullanmakta olan bir hastaya uygulanan  oral siprofloksasin 
uygulanması sonucu protrombin zamanında uzama meydana geldiği g örülmüş ve hematemez 
rapor edilmiştir. Diğer kinolon gr ubu antibiyotiklerin de kumar in türevi antikoagülan kullanan 
hastalarda protrombin zamanını uzattığı bilinmektedir. Mekanizm a tam olarak 
anlaşılmamakla birlikte siprofloksasinin antikoagülanları serum  albumini üzerindeki 
bağlanma noktalarından ayırdığı  düşünülmektedir. Bu nedenle, ku marin türevi antikoagülan 
kullanan hastalarda siprofloksas in kullanırken dikkatli olmak g erekmektedir.  
 Bazı siprofloksasinler sistemik yoldan uygulandığında teofilini n plazma konsantrasyonunu 
yükseltir.   Klinik önemi bilinmemekle birlikte, siprofloksasinin kafeinin e liminasyon yarı ömrünü 
uzattığı ve dağılım hacmi ve total vücut klirensini azalttığı g österilmiştir. Düzenli olarak 
yüksek oranda çay, kahve gibi kafein içeren içecek tüketen hast alar siprofloksasin tedavisi 
sırasında kafeinin artmış ya da uzamış etkisine maruz kalabilec ekleri konusunda 
uyarılmalıdır. Eğer artmış kardiyak veya merkezi sinir sistemi stimülasyonu (örneğin; 
sinirlilik, uykusuzluk, anksiyete , taşikardi) meydana gelirse, kafein alımı sınırlandırılmalıdır.  
 4.6. Gebelik ve laktasyon  Genel tavsiye Gebelik kategorisi: C’dir.  Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
Siprofloksasinin doğum kontrol yön temlerine bilinen bir etkisi bulunmamaktadır. 
 Gebelik dönemi Siprofloksasin için, gebe kadınlarda uygun klinik çalışma mevcu t değildir. Gebelik süresince 
kullanılmamalıdır.                         4 / 8   
Siprofloksasinin lokal olarak uygulandığı ve hayvanlar üzerinde  yapılan çalışmalar, gebelik / 
embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya 
da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir.  Laktasyon dönemi  Oral olarak uygulanan siprofloksasin anne sütünde bulunmuştur T opikal olarak uygulanan 
siprofloksasinin insan sütüne g eçip geçmediği bilinmemektedir. 
 
Emziren kadınlara SİPROGUT uygula nacaksa dikkatli olunmalıdır. 
 Üreme yeteneği/Fertilite  
Hayvan çalışmalarında fertilite yet eneği üzerinde herhangi bir etki bildirilmemiştir. 
İnsanlardaki etkisine iliş kin veri mevcut değildir.  
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  Araç ve makine kullanımı üzer ine etkisi bilinmemektedir. 
 4.8. İstenmeyen etkiler  Klinik çalışmalarda hastaların yaklaşık % 1’inde bildirilen adv ers etkiler kulak kaşıntısı ve 
kulak akıntısıdır.  Sıklıklar şöyle tanımlanabili r: Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/ 100 ila <1/10), yaygın olmayan 
(≥1/1.000 ila <1/100), seyrek (≥ 1/10.000 ila <1/1.000), çok se yrek (<1/10.000), bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  Sinir sistemi hastalıkları Yaygın olmayan: Baş ağrısı  Kulak hastalıkları Yaygın olmayan: Kulak ağrısı, kul ak tıkanıklığı, kulak kaşıntıs ı, kulak çınlaması, kulak 
akıntısı  Deri ve deri altı doku hastalıkları Yaygın olmayan: Dermatit   Genel hastalıklar Yaygın olmayan: Yüksek ateş   Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye                         5 / 8  Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 21 8 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  Hiçbir doz aşımı vakası rapor edilmemiştir. Yanlışlıkla ve kası tlı aşırı doz yutulmasına bağlı 
bir bilgi yoktur. Bu ürünün kulak  içine yüksek doz kullanımına bağlı toksik etkiler 
beklenemez.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  SİPROGUT Kulak Damlası kulak e nfeksiyonlarının topikal tedavisi nde kullanılan steril bir 
solüsyondur.  Farmakoterapötik grup: Antiinfektifler ATC kodu: S02AA15  5.1. Farmakodinamik özellikler   SİPROGUT, bir kinolon olan sipr ofloksasin içermektedir. Kinolon ların birincil etki yeri, 
bakteri DNA sentezidir ve sipro floksasin geniş bir spektruma sa hiptir. İn vitro ve klinik olarak 
Staphylococcus aureus (metisiline duyarlı ve dirençli olanlar dahil),  Staphylococcus 
epidermidis, Streptococcu s pneumoniae, Streptococcus (viridans grubu) , Pseudomonas 
aeruginosa, Enterococcus faecalis, Staphylo coccus haemolyticus, Staphylococcus hominis, 
Staphylococcus saprophyticus, Streptococcus py ogenes, Acinetobacter türleri, Aeromonas 
caviae, Aeromonas hydrophila, Brucella melitensis, Campylobacter coli, Campylobacter jejuni, Citrobacter diversus, Citrobacter fr eundii, Edwardsiella tarda, Enterobacter 
aerogenes, Enterobacter cloacae, Escher ichia coli, Haemophilus ducreyi, Haemophilus 
parainfluenzae, Klebsiella pneumoniae, Serratia, Klebsiella oxytoca, Legionella 
pneumophila, Moraxella (Branhamella) catarr halis, Morganella morganii, Neisseria 
gonorrhoeae, Neisseria meningitidis, Pasteurella multocida, Proteus marcescens, Proteus mirabilis, Proteus vulgaris, Providencia rettge ri, Providencia stuartii, Salmonella enteritidis, 
Salmonella typhi, Shigella sonneii, Shigella flexneri, Vibrio cholerae, Vibrio paraheamolyticus, Vibrio vulnificus, Yersinia enterocolitica’ ya karşı aktiftir. 
 Edinilmiş direnç prevalansı coğr afi değişkenlik sergileyebilir ve seçili türler için zaman içinde 
değişebilir, özellikle şiddetli  enfeksiyonların tedavisinde dir ençle ilgili lokal bilgilere ihtiyaç 
duyulmaktadır. Lokal direnç preva lansı ilacın kullanımının en a zından bazı enfeksiyon tipleri 
için tartışmalı olduğunu gösterdiğinde gerekirse uzman tavsiyes i alınmalıdır. 
 Genellikle duyarlı olan türler:  
Aerobik Gram-pozitif mikroorganizmalar: Staphylococcus aureus (metisiline duyarlı - MSSA)  
                          6 / 8  Aerobik Gram-negatif mikroorganizmalar: 
Pseudomonas aeruginosa  
 Diğer mikroorganizmalar: Yok  Edinilmiş direncin sorun olabileceği türler 
Aerobik Gram-pozitif mikroorganizmalar:  
Staphylococcus aureus  
 Aerobik Gram-negatif mikroorganizmalar:  Yok   Diğer mikroorganizmalar:  Yok  Doğal dirence sahip organizmalar 
Aerobik Gram-pozitif mikroorganizmalar: Yok  Aerobik Gram-negatif mikroorganizmalar:  Yok   Diğer mikroorganizmalar:  Yok  5.2. Farmakokineti k özellikler  
 Siprofloksasinin sistemik farma kokinetik özellikleri iyi bilinm ektedir. Siprofloksasin vücut 
dokularına iyi dağılır. Dokularda plazma konsantrasyonundan dah a yüksek konsantrasyonlara 
ulaşır. Dokulardaki dağılımı normal durumlarda 1.7-2.7 L/kg’dır . Serum proteinlerine 
bağlanma oranı % 16-43’tür. Siprofloksasinin serumdaki yarılanm a ömrü 3-5 saattir. 
Siprofloksasin ve dört metaboliti vücuttan üre ve feçesle atılm aktadır. Siprofloksasin kulak 
damlası 3 kez uygulandıktan sonra (3 mg/mL’lik çözeltiden 3 dam la, 3 kez, 14 gün boyunca) 
sistemik dolaşıma geçen miktarın ölçülebilir seviyenin (0.05 mi krogram/mL) altında olması 
nedeniyle plazmada siprofloksas in seviyesi belirlenememiştir. 
 5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
 Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoks isite, karsinojenik potansiyel, 
üreme toksisitesine ilişkin konva nsiyonel çalışmalara dayandırı lan preklinik veriler, insanlar 
için özel hiçbir tehlike göstermemektedir.                            7 / 8  6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  Mannitol Disodyum EDTA Asetik asit Sodyum asetat trihidrat 
Benzalkonyum klorür 
Sodyum hidroksit (pH ayarlayıcı) Hidroklorik asit (pH ayarlayıcı) Enjeksiyonluk su  6.2. Geçimsizlikler  Geçerli değildir.  6.3. Raf ömrü  24 ay SİPROGUT, kapağı açıldıktan s onra 15 gün içinde kullanılmalıdır . 
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler   25°C’nin altındaki oda sıcaklığında  ışıktan korunarak saklanmal ıdır.  
 6.5. Ambalajın nite liği ve içeriği  
 Kutuda, emniyet halkalı vidalı polipropilen kapakla kapatılmış,  kendinden damlalıklı, şeffaf, 
LDPE şişede 5 mL çözelti ve kullanma talimatı ile birlikte sunu lmaktadır. 
 6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddeleri n imhası ve diğer  özel önlemler 
 Kullanılmamış olan ürünler ya da  materyaller “Tıbbi Atıkların K ontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları nın Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun o larak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ  BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184 34440 Beyoğlu-İSTANBUL Tel: +90 (212) 365 15 00 Faks: +90 (212) 276 29 19                           8 / 8  8. RUHSAT NUMARASI 
 194/39  9. RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  İlk ruhsat tarihi: 01.02.2000 Ruhsat yenileme tarihi: 29.06.2005 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  