 
 1/19 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
 
ONGLYZA  5 mg film kaplı tablet    
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Saksagliptin ( 5.58 mg saksagliptin hidroklorür olarak)     5 mg  
 
Yardımcı madde:  
Laktoz monohidrat (sığır sütünden elde edilmektedir)              99 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM   
 
Film Kaplı Tablet  
 
Mavi mürekkep ile bir tarafı " 5" ve diğer tarafı "421 5" baskılı, pembe  renkte, bikonveks, yuvarlak, 
film kaplı tablet.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
 
ONGLYZA, tip 2 di abetes mellitusu (diyabet)  olan erişkin  hastalarda glisemik kontrolü iyileştirmek 
üzere diyete ve egzersize yardımcı olarak endikedir:  
 
• metformin tedavisinin intolerans veya kontrendikasyon nedeniyle kullanılamadığı 
durumlarda monoterapi olarak  
• yeterli glisemik kontrolün sağlanamadığı durumlard a insülin dahil olmak üzere diyabet 
tedavisi için diğer tıbbi ürünlerle kombinasyon halinde (farklı kombinasyonlarla ilgili mevcut 
veriler için bkz. Bölüm 4.4, 4.5 ve 5.1).  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi :  
Önerilen ONGLYZA dozu günde bir defa 5 mg’dir.  ONGLYZA, insülin ya da sülfonilüre ile 
kombinasyon halinde kullanıldığında , hipoglisemi riskini azaltmak için daha düşük bir insülin ya da 
sülfonilüre dozu gerekebilir (bkz. Bölüm 4.4) . 
 
Saksagliptinin , metformin ve ti yazolidindion ile üçlü oral kombinasyon  tedavi sinde kullanılması 
durumundaki  etkililiği ve güvenliliği belirlenmemiştir .  
 
Başlangıç ikili kombinasyon tedavisi:  
Başlangıç ikili kombinasyon tedavisi olarak kullanıldığında, önerilen ONGLYZA dozu günde bir 
defa 5 mg ve metformin başlangıç dozu günde 500 mg’dır.  
 
 
 2/19 Bu başlangıç dozunda yetersiz glisemik kontrol gösteren hastalarda metformin dozu onaylanmış 
dozaj önerisine göre arttırılmalıdır.  
 
Uygulama şekli : 
ONGLYZA t abletler i günün herhangi bir vaktinde yeme k esnasında  veya aç  karnına  alınabilir. 
Tabletler bölünmemelidir veya kesilmemelidir.  
 
Eğer bir doz atlanırsa, hasta hatırlar hatırlamaz bu doz alınmalıdır. Aynı gün içinde çift doz 
alınmamalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği  
Hafif böbrek yetmezliği olan veya GFR değeri ≥ 45 mL/dak olan orta dereceli böbrek yetersizliği 
görülen  hastalar için herhangi bir doz ayarlama önerilmemektedir .  
 
GFR değeri < 45 mL/dak olan orta ve ağır şiddette böbrek bozukluğu olan hastalar için doz, günde 
bir kez 2.5 mg’ a azaltılmalıdır.   
 
Hemodiyaliz gerektiren son dönem böbrek yetmezliği (SDBY) olan hastalarda ONGLYZA 
önerilmemektedir  (bkz. Bölüm 4.4) . 
 
Böbrek fonksiyonuna bağlı olarak d ozun 2.5 mg ile sınırlandırılması gerektiğinden , ONGLYZA’ya 
başlamadan önce ve sonrasında periyodik olarak böbrek fonksiyonu değerlendirmesinin yapılması 
önerilmektedir  (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).  
 
Karaciğer yetmezliği  
Hafif veya orta karaciğer yetmezliği olan hastalar için herhangi bir  dozaj ayarlamasına g erek 
duyulmamaktadır (bkz. Bölüm 5.2). ONGLYZA orta derece deki karaciğer yetmezliğinde  dikkatle 
kullanılmalıdır  ve ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımı önerilmez  (bkz. Bölüm 4.4) . 
 
Geriyatrik popülasyon  (65 yaş ve üzeri)  
Yalnızca yaşa dayalı olarak herhangi bir dozaj ayarlamasının yapılması önerilmemektedir  (ayrıca 
bkz. B ölüm 5. 1 ve 5.2) .  
 
Pediyatrik popülasyon  
ONGLYZA’nın 1 0 ila < 18 yaş arası çocuklarda etkililiği belirlenmemiştir. Bu nedenle, çocuk ve 
adolesanl arda saksagliptin ile tedavi önerilmemektedir. Mevcut veriler , Bölüm 5.1 ve 5.2’de 
tanımlanmıştır. ONGLYZA, 10 yaşın altındaki çocuklarda çalışılmamıştır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar   
 
Etkin maddeye veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerin herhang i birine karşı aşırı 
duyarlılık veya  herhangi bir DPP -4 (dipeptidil peptidaz - 4) inhibitörüne karşı anaflaktik reaksiyon, 
anaflaktik şok ve anjiyoödem gelişmesi dahil ciddi aşırı duyarlılık öyküsü  olanlarda kontrendikedir  
(bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8) .   
 
4.4. Özel  kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Genel  
ONGLYZA tip 1 diabetes mellitusu olan hastalarda veya diyabetik ketoasidoz un tedavisi için 
kullanılmamalıdır.  
 
 3/19  
ONGLYZA insülin gerektiren durumlarda, insülinin yerine kullanılamaz .  
 
Akut Pankreatit  
DPP-4 inhibitörlerinin kullanımı ile akut pankreatit gelişme riski ilişkilendirilmiştir. Hastalar, akut 
pankreatitin karakteristik belirtileri olan sürekli, şiddetli karın ağrısı  hakkında bilgilendirilmelidir. 
Eğer pankreatit şüphesi varsa , ONGLYZA kesilmelidi r. Akut pankreatit doğrulandığında 
ONGLYZA’ya tekrar başlanmamalıdır.  Pankreatit öyküsü olan hastalarda dikkatli olunmalıdır.   
 
Saksagliptin in pazarlama sonrası deneyim inde, akut pankreatit advers reaksiyonları spontan olarak 
rapor edilmiştir.  
 
Böbrek ye tmezliği  
GFR değeri < 45 mL/dak olan hastalarda önerilen doz günde bir defa uygulanan 2,5 mg’dir.  
Hemodiyaliz gerektiren son dönem  böbrek hastalığı ( SDBH ) olan hastalarda saksagliptin kullanımı 
önerilmez. ONGLYZA’ya  başlamadan önce ve sonrasında periyodik olarak böbrek fonksiyonu 
değerlendirmesinin yapılması önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2).  
 
Karaciğer yetmezliği   
Saksagliptin orta derecede karaciğer  yetmezliği olan hastalarda  dikkatle kullanılmalıdır. Ciddi 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımı önerilmez  (bkz. Bölüm 4.2) . 
 
Hipoglisemiye neden olduğu bilinen  ilaçlar ile kullanım  
Sülfonilüre lerin ve insülinin hipoglisemiye neden olduğu bilinmektedir. Dolayısıyla, ONGLYZA ile 
kombine olarak kullanıldığında hipoglisemi riskinin azaltılması için daha düşük bir sülfonilüre veya 
insülin  dozu gerekli olabilir.  
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
ONGLYZA bir dipeptidil peptidaz -4 (DPP -4) inhibitörüne karşı herhangi bir ciddi aşırı duyarlılık 
reaksiyonu geçirmiş olan hastalarda kullanılmamalıdır  (bkz. Bölüm 4.3) . 
 
Spontan raporlar ve klinik çalışmalar dahil p azarlama sonrası deneyim sırasında saksagliptin 
kulla nımı ile ilgili olarak aşağıdaki advers reaksiyonlar bildirilmiştir: anaflaktik reaksiyon, anaflaktik 
şok ve anjiyoödem dahil ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonları. Saksagliptine karşı ciddi bir aşırı 
duyarlılık reaksiyonundan şüphelenildiği takdirde, ONGLY ZA kesilmeli, olayla ilgili diğer 
potansiyel nedenler değerlendirilmeli ve alternatif diyabet tedavisi başlatılmalıdır. ( bkz.Bölüm 4.8).  
 
Deri hastalıkları   
Klinik dışı toksikoloji çalışmalarında maymunların ekstremitelerinde ülseratif ve nekrotik deri 
lezyonları rapor edilmiştir ( bkz. Bölüm 5.3). Klinik çalışmalarda deri lezyonlarının sıklığında artış 
gözlenmedi. DPP-4 inhibitör sınıfında, pazarlama sonrası raporlar da döküntü tanımlanmıştır. 
Döküntü aynı zamanda ONGLYZA için advers olay olarak da belirtilmiştir ( bkz. B ölüm 4.8). Bu 
sebeple, diyabetik hastaların rutin bakımlar ı sürdürülerek, kabarcıklanma, ü lser veya döküntü gibi 
deri hastalıkları için izlenmeleri önerilmektedir.  
 
Büllöz pemfigoid  
Saksagliptinin de aralarında olduğu DPP -4 inhibitörlerinin kullanımının ardından hastaneye yatış 
gerektiren pazarlama sonrası büllöz pemfigoid vakaları bildirilmiştir. Bildirilen vakalarda hastalar 
tipik olarak topikal veya sistemik immünosupresif tedavisine ve DPP -4 inhibitörünün kesilmesine 
yanıt vermiştir. Bir hastada saksagliptin aldığı sırada kabarcıklar ya da erozyonlar ortaya çıktığı ve 
büllöz pemfigoidden şüphelenildiği takdirde bu tıbbi ürünün kullanımı durdurulmalıdır ve tanı ve 
uygun tedavi için hastanın bir dermatoloji uzmanına sevk edi lmesi düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.8).  
 
 4/19  
Kalp yetmezliği   
NYHA  (New York Kalp Derneği) sınıf III -IV ile ilgili deneyimler henüz sınırlıdır . Nedensel bir ilişki 
belirlenmemiş olmasına rağmen , SAVOR çalışmasında saksagliptin ile tedavi edilen hastalarda kalp 
yetmezliği sebebiyle hastaneye yatırma oranlarında plaseboya nazaran küçük bir artış gözlen miştir  
(bkz. Bölüm 5.1). İlave analiz NYHA sınıfları arasında farklı bir etki yi ortaya koymamıştır. 
ONGLYZA, kalp yetmezliği öyküsü veya orta ila şiddetli böbrek yetmezliği gibi kalp yetmezliği 
nedeniyle hastaneye yatış için bilinen risk faktörlerine sahip hastalarda kullanıldığında dikkatli 
olunmalıdır. Hastalara kalp yetmezliğinin karakteristik semptomları hakkında bilgi verilmeli ve bu 
tür semptomları der hal bildirmeleri söylenmelidir.  
 
Artralji  
DPP4 inhibitörlerinin pazarlama sonrası raporlarında şiddetli olabilen eklem ağrısı bildirilmiştir (bkz. 
Bölüm 4.8). İlacın durdurulmasından sonra semptomlar hafiflemiş ve bazı hastalarda, aynı veya farklı 
bir DPP4  inhibitörüne tekrar başlanmasıyla semptomlar yeniden ortaya çıkmıştır. İlaç tedavisine 
başlandıktan sonra semptomların ortaya çıkışı hızlı olabileceği gibi uzun süreli tedaviden sonra da 
ortaya çıkabilir. Eğer hastada şiddetli eklem ağrısı görülürse, ilaç  tedavisine devam edilmesi her hasta 
için bireysel olarak değerlendirilmelidir.  
 
Bağışıklık yetmezliği olan hastalar   
Organ nakli yapılmış  hastalar veya insan bağışıklık yetersizliği  sendromu ( AIDS ) teşhisi konan 
hastalar gibi bağışıklık yetmezliği olanlar, ONGLYZA  klinik programında çalışılmamıştır. Bu 
sebeple, bu  hastalarda saksagliptinin etkili liği ve güvenliliği belirlenmemiştir.   
 
Güçlü CYP3A4 indükleyicileri ile kullanımı   
Karbamazepin, deksametazon, fenobarbital, fenitoin ve rifampisin gibi CYP 3A4 indükleyici lerinin 
kullanımı, ONGLYZA ’nın kan şekeri seviyesini  düşürücü etkisini azaltabilir (bk z. Bölüm 4.5).  
 
Laktoz  
Tablet laktoz monohidrat içermektedir. Nadir kalıtımsal g alaktoz intoleransı, Lapp laktaz  yetmezliği 
ya da gl ukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
Sodyum  
ONGLYZA, her dozunda  1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında “sodyum 
içermez”.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Aşağıda tarif edilen klinik veriler eş  zamanlı olarak uygulanan tıbbi ürünler ile klinik açıdan anlamlı 
etkileşim riskinin düşük olduğunu düşündürmektedir.  
 
Saksagliptin metabolizması başlıca sitokrom P4503A4/5 (CYP3A4/5) aracılığıyla 
gerçekleşmektedir.  
 
Saksagliptinin rifampisin dışındaki (karbamazepin, deksametazon, fenobarbital ve fenitoin gibi) 
CYP3A4/5 indükleyicileri ile birlikte uygulanması çalışılmamıştır.  Saksagliptin plazma 
konsantrasyonunun azalması ve major metabolitinin konsantrasyonunun artması ile sonuçlanabilir . 
Saksagliptin güçlü bir CYP3A4/5 indükleyici ile eş  zamanlı kullanılacak olduğu zaman glisemik 
kontrol dikkatli şekilde değerlendirilmelidir.  
 
Saksagliptinin orta derecede CYP3A4/5 inhibitörü diltiazem ile birlikte kullanımı, saksagliptinin 
Cmaks ve EAA değerlerini sırasıyla %63 oranında ve 2 ,1 kat artırmış ve aktif metabolit i çin ilgili 
değerler sırasıyla %44 ve %34 oranında azalmıştır.  
 
 5/19  
Saksagliptinin potent CYP3A4/5 inhibitörü ketokonazol ile birlikte uygulanması, saksagliptinin C maks 
ve EAA değerlerini sırasıyla %62 oranında ve 2 ,5 kat artırmış ve aktif metabolit için ilgil i değerler 
sırasıyla %95 ve %88 oranında azalmıştır.  
 
Saksagliptinin potent CYP3A4/5 indükleyicisi rifampisin ile birlikte uygulanması, saksagliptinin 
Cmaks ve EAA değerlerini sırasıyla %53 ve %76 oranında azaltmıştır. Aktif metabolit maruziyeti ve 
bir do z aralığında plazma DPP4 aktivitesi inhibisyonu rifampisinden etkilenmemiştir (bkz. Bölüm 
4.4).  
 
İn vitro  çalışmalarda, saksagliptin ve majör metaboliti CYP1A2, 2A6, 2B6, 2C8, 2C9, 2C19, 2D6, 
2E1 veya 3A4’ü inhibe etmemiş ve CYP1A2, 2B6, 2C9 veya 3A4’ü in düklememiştir. Sağlıklı 
bireylerde yürütülen çalışmalarda, saksagliptinin ve majör metabolitinin farmakokinetikleri, 
metformin, glibenklamid, pioglitazon, digoksin, simvastatin, omeprazol, antiasitler veya famotidin 
tarafından anlamlı olarak değiştirilmemi ştir. Buna ek olarak, saksagliptin metformin, glibenklamid, 
pioglitazon, digoksin, simvastatin, kombine bir oral kontraseptifin aktif bileşenleri (etinil estradiol ve 
norgestimat), diltiazem veya ketokonazolün farmakokinetiklerini anlamlı olarak değiştirme miştir.  
 
Sigara kullanımının, diyetin, bitkisel ürünlerin ve alkol kullanımının saksagliptin farmakokinetiği 
üzerine etkileri spesifik olarak çalışılmamıştır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Ek bilgi içeren herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Etkileşim çalışmaları sadece erişkinlerde gerçekleştirilmiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Günde bir kez saksagliptin (5 mg) ve bir oral kontraseptif olan 0,035 mg etinil estradiol /0,250 mg 
norgestimat ile 21 gün süreyle yapılan eş  zamanlı çoklu doz uygulaması primer aktif östrojen bileşeni 
olan etinil  estradiolün veya primer aktif progestin bileşeni olan norelgestrominin kararlı durum 
farmakokinetiklerini değiştirmemiştir. Saksagliptin ile 0,035 mg etinil estradiol /0,250 mg 
norgestimat eş  zamanlı olarak uygulandığında, norelgestrominin aktif bir metab oliti olan 
norelgestrominin plazma EAA değeri %13, norgestrel plazma C maks değeri %17 oranında artmıştır. 
Norgestrelin EAA ve C maks değerlerindeki bu küçük ölçekli değişikliğin klinik açıdan anlamlı 
olmadığı düşünülmektedir. Bu bulgulara dayanarak, saksagl iptinin östrojen/progestin  
kombinasyonlu oral kontraseptifin farmakokinetiğini anlamlı derecede değiştirmesi 
beklenmemektedir.  
 
Gebelik dönemi  
Saksagliptinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin herhangi bir veri yoktur. Hayvanlar üzerinde 
yapılan çalışmal ar, yüksek dozlarda üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3). 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
ONGLYZA gebelik döneminde kullanılmamalıdır. Eğer hasta hamile kalmak isterse veya gebelik 
görülürse ONGLYZA ile tedavi  kesilmeli, en kısa zamanda insülin tedavisine geçilmelidir.  
 
 
 6/19 Laktasyon dönemi  
Saksagliptinin anne sütü ile atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar 
saksagliptinin ve/veya metabolitinin sütle atıldığını göstermektedir. Emen  çocuk üzerindeki risk göz 
ardı edilemez. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da ONGLYZA  tedavisinin 
durdurulup durdurulmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve 
ONGLYZA  tedavisinin emziren anne açısından faydası di kkate alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Saksagliptin kullanımının insanlarda üreme üzerine etkisine dair herhangi bir veri mevcut değildir. 
Erkek ve dişi sıçanlarda yüksek dozlarda fertilite üzerinde belirgin toksisite belirtileri gözlenmiştir 
(bkz. Bölüm 5.3).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
  
ONGLYZA’nın a raç ve makine kullanma yetisi üzerine ihmal edilebilir düzeyde etkileri olabilir. 
Araç veya makine kullanırken, saksagliptin ile  yürütülen çalışmalarda  sersemlik hali nin bildirilmiş 
olduğu dikkate alınmalıdır.  Ayrıca , hastalar ONGLYZA’nın hipoglisemiye neden olduğu bilinen 
diğer antidiyabetik tıbbi ürünler (örn., insülin, sülfonilüreler) ile kombinasyon halinde kullanılması 
durumun da ortaya çıkabilecek hipoglisemi riski konusunda uyarılmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profilinin özeti  
En yaygın bildirilen advers reaksiyonlar plasebo kontrollü çalışmalarda ONGLYZA 5 mg ile tedavi 
edilen hastaların ≥%5’inde rapor edilmiştir ve üst solunum yolu enfeksiyonu (%7 ,7), idrar yolu 
enfeksiyonu (%6 ,8) ve baş ağrısı (%6 ,5) plasebo ile tedavi edilen hastalardan daha yaygındır.  
 
Saksagliptinin glisemik kontrol üzerine etkilerini değerlendirmek amacıyla yürütülen, ONGLYZA 
ile tedavi edilen 3021 hastayı içeren, altı randomize, çift kör, kontrollü klinik güvenlilik ve etkililik 
çalışmasında, Tip 2 diyabeti olan 4148 hasta yer almıştır. Randomize, kontrollü, çift kör klinik 
çalışmalarda (geliştirme safhası ve pazarlama sonrası dene yim dahil) 17.000’den fazla tip 2 diyabeti 
olan hasta ONGLYZA ile tedavi edilmiştir.  
 
Saksagliptinin glisemik kontrol üzerine etkilerini değerlendirmek amacıyla yürütülen, randomize beş 
çift kör, plasebo kontrollü güvenlilik ve etkililik çalışmasında ONGL YZA 5 mg ile tedavi edilen 882 
hastanın dahil edildiği tip 2 diyabeti olan 1.681 hastanın birleştirilmiş bir analizinde, ONGLYZA 5 
mg ile tedavi edilen hastalardaki toplam advers olay insidansı plasebo ile benzer bulunmuştur. Advers 
olaylara bağlı olarak t edavinin kesilmesi plaseboya kıyasla ONGLYZA 5 mg alan hastalarda daha 
yüksek bulunmuştur (%1 ,8’e karşı %3 ,3). 
 
Advers reaksiyonların tablolanmış listesi  
Saksagliptin 5 mg ile tedavi edilen hastaların ≥%5’inde ve plasebo ile tedavi edilen hastalara göre 
daha yaygın olarak ya da saksagliptin 5 mg ile tedavi edilen hastaların ≥%2’sinde bildirilen ve beş 
glisemik kontrol çalışmasına ilaveten aktif kontrollü metformin ile ikili kombinasyon çalışmasının 
birleştirilmiş analizinde plasebo ile kıyaslandığında ≥%1 d aha sık bildirilen advers reaksiyonlar 
aşağıda Tablo 1’de gösterilmiştir.  
 
Advers reaksiyonlar sistem organ sınıfına ve mutlak sıklığa göre listelenmektedir. Sıklıklar çok 
yaygın ( 1/10), yaygın (  1/100, <1/10), yaygın olmayan (  1/1000, < 1/100), seyre k ( 1/10 000, 
<1/1000), çok seyrek (<1/10 000) veya bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilememektedir) olarak tanımlanmaktadır.  
 
 7/19 Tablo 1 Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası deneyimde bildirilen s istem organ sınıfına 
göre yan etkilerin sık lığı 
 
Sistem organ 
sınıfı  
Yan Etkiler  Tedavi rejimine göre yan etkilerin sıklığı  
 Saksagliptin 
monoterapi  Saksagliptin 
ile 
metformin1 Saksagliptin ile 
bir sülfonilüre 
(glibenklamid)  Saksagliptin  
ile bir 
tiyazolidindion  Saksagliptinin 
metformin + 
sülfonilüreye 
eklenmesi  
Enfeksiyonlar 
ve 
enfestasyonlar       
Üst solunum yolu 
enfeksiyonu  Yaygın  Yaygın  Yaygın  Yaygın   
İdrar yolu 
enfeksiyonu  Yaygın  Yaygın  Yaygın  Yaygın   
Gastroenterit  Yaygın  Yaygın  Yaygın  Yaygın   
Sinüzit  Yaygın  Yaygın  Yaygın  Yaygın   
Nazofarenjit   Yaygın2    
Bağışıklık 
sistemi 
hastalıkları       
Aşırı duyarlılık 
reaksiyonları†‡ Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan   
Anaflaktik şok 
dahil anaflaktik 
reaksiyonlar†‡ Seyrek  Seyrek  Seyrek  Seyrek   
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları       
Hipoglisemi    Çok yaygın3   
Dislipidemi    Yaygın 
olmayan    
Hipertri -
gliseridemi    Yaygın 
olmayan    
Sinir sistemi 
hastalıkları       
Baş dönmesi  Yaygın     Yaygın  
Baş ağrısı  Yaygın  Yaygın  Yaygın  Yaygın   
Gastrointestinal 
hastalıklar        
Karın ağrısı† Yaygın  Yaygın  Yaygın  Yaygın   
İshal4 Yaygın  Yaygın  Yaygın  Yaygın   
Hazımsızlık   Yaygın     
Flatulans      Yaygın  
Gastrit   Yaygın     
Bulantı† Yaygın  Yaygın  Yaygın  Yaygın   
Kusma  Yaygın  Yaygın  Yaygın  Yaygın   
Pankreatit† Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan   
Kabızlık† Bilinmiyor  Bilinmiyor  Bilinmiyor  Bilinmiyor  Bilinmiyor  
 
 8/19 Deri ve deri altı 
doku 
hastalıkları       
Döküntü† Yaygın  Yaygın  Yaygın    
Dermatit† Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan   
Kaşıntı† Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan   
Ürtiker† Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan   
Anjiyoödem†‡ Seyrek  Seyrek  Seyrek  Seyrek   
Büllöz 
pemfigoid†  Bilinmiyor  Bilinmiyor  Bilinmiyor  Bilinmiyor  Bilinmiyor  
Kas-iskelet 
bozuklukları, bağ 
dokusu ve kemik 
hastalıkları        
Artralji *  Yaygın 
olmayan     
Miyalji5  Yaygın     
Üreme sistemi 
ve meme 
hastalıkları       
Erektil 
disfonksiyon   Yaygın 
olmayan     
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıklar        
Bitkinlik  Yaygın   Yaygın 
olmayan   Yaygın  
Periferik ödem     Yaygın4  
1. Metformine saksagliptin eklenmesini ve metformin ile saksagliptinin ikili başlangıç tedavisini kapsar.  
2. Sadece başlangıç kombinasyon tedavisinde  
3. Plasebo ile kıyaslandığında istatistiksel açıdan anlamlı bir fark yoktur. ONGLYZA 5 mg (%0,8) ve plasebo 
(%0,7) için doğrulanmış hipoglisemi sıklığı “ yaygın değil”dir.  
4.  İshal sıklığı saksagliptin 5 mg grubunda %4,1 (36/882) ve plasebo grubunda %6,1 (49/799)’du.  
5. Metforminle ikili kombinasyonda miyalji sıklığı “yaygın olmayan” olarak bildirilmiştir.  
† Advers reksiyonlar pazarlama sonrası gözetim boyunca tanımlanmıştır.  
†‡ Bakınız Bölüm 4.3 ve 4.4.  
* Ayrıca pazarlama sonrası gözetim sırasında da rapor edilmiştir.  
 
SAVOR çalışması sonuçları  
SAVOR çalışması günde bir kez O NGLYZA  5 mg ya da 2 ,5 mg ile tedavi edilen 8.240 hastayı ve 
plasebo alan 8.173 hastayı içermiştir. Bu çalışmada O NGLYZA  ile tedavi edilen hastalardaki toplam 
advers olay insidansı plaseboya benzer olmuştur (sırasıyla %72 ,2’ye karşı %72 ,5) 
 
Tedavi amaçlı popülasyonda tanı konmuş pankreatit olaylarının insidansı hem O NGLYZA  ile tedavi 
edilen hem de plasebo ile tedavi edilen hastalarda %0 ,3 olmuştur.  
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonu insidansı hem O NGLYZA  ile tedavi edilen hem de plasebo ile tedavi 
edilen hastalarda %1 ,1 olmuştur.  
 
 
 9/19 Bildirilen hipogliseminin toplam insidansı (her gün has ta günlüklerine kaydedilmiştir) O NGLYZA  
ile tedavi edilen hastalarda %17 ,1 ve plasebo ile tedavi edilen hastalar arasında %14 ,8 olmuştur. 
Tedavi sırasında majör hipoglisemi (başka bir kişinin desteğini gerektiren bir olay olarak 
tanımlanmıştır) bildirilen hastaların yüzdesi plasebo grubuna kıyasla saksagliptin grubunda daha 
yüksek olmuştur (sırasıyla %1 ,6 ve %2 ,1). Saksagliptin ile tedavi edilen grupta gözlemlenen artmış 
genel hipoglisemi ve majör hipoglisemi riski öncelikle başlangıçta SU ile tedavi edilen  hastalarda 
ortaya çıkmıştır ve başlangıçta insülin ya da metformin monoterapisi kullanan hastalarda 
saptanmamıştır. Genel ve majör hipoglisemi riski artışı öncelikle başlangıçta A1 C < %7 olan 
hastalarda gözlenmiştir.  
 
ONGLYZA  ile tedavi edilen hastaları n %0 ,5’inde ve plasebo ile tedavi edilen hastaların %0 ,4’ünde 
lenfosit sayısında azalma bildirilmiştir.  
 
Plasebo grubuyla (%2 ,8) karşılaştırıldığında, kalp yetmezliğine bağlı hastane yatışı saksagliptin 
grubunda daha fazla oranda ortaya çıkmış (%3 ,5), nomi nal istatistiksel anlamlılık plasebo lehine 
bulunmuştur [Tehlike Oranı (TO)=1 ,27; %95 GA 1 ,07, 1 ,51); P=0 ,007]. Ayrıca Bölüm 5.1’e bakınız.  
 
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımlanması  
 
Hipoglisemi  
Advers hipoglisemi reaksiyonları, hipoglisemi raporlarının tamamına dayanmaktadır; eş  zamanlı bir 
glukoz ölçümü gerekli değildir.  
 
Metformin ve sülfonilüre ile üçlü kombinasyon tedavisi olarak kullanıldığında, bildirilen toplam 
hipoglisemi insidansı ONGLYZA 5 mg için %10,1 ve plasebo için %6,3’dü.  
 
İnsüline ek olarak kullanıldığında (metforminle veya metformin olmaksızın), raporlanmı ş toplam 
hipoglisemi insidansı ONGLYZA 5 mg için %18 ,4 ve plasebo için %19 ,9’du.  
 
Laboratuvar testleri  
Klinik çalışmalar sırasında, laboratuvar testlerinde gözlenen advers olay insidansı plasebo ile tedavi 
edilen hastalar ile ONGLYZA 5 mg ile tedavi edil en hastalarda benzer bulunmuştur. Mutlak lenfosit 
sayımında küçük bir azalma gözlenmiştir. Plasebo kontrollü birleştirilmiş analizde, yaklaşık 2.200 
hücre/mikroL’lik bazal bir ortalama mutlak lenfosit sayımından, plaseboya göre yaklaşık 100 
hücre/mikroL’li k ortalama bir azalma gözlenmiştir. Ortalama mutlak lenfosit sayımları süresi 102 
haftaya varan günlük dozlama ile stabil kalmıştır. Lenfosit sayımındaki azalmalar klinik açıdan 
önemli advers reaksiyonlar ile ilişkili bulunmamıştır. Plaseboya göre lenfosit  sayımındaki bu 
azalmanın klinik anlamlılığı bilinmemektedir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Günde bir kez, oral yolla uygulanan ONGLYZA’nın 2 ha fta boyunca günlük 400 mg’a varan dozlarda 
(önerilen dozun 80 katı) QTc aralığı veya kalp hızı üzerine klinik açıdan anlamlı herhangi bir etkisi 
yoktur.  Bir doz aşımı olayında, hastanın klinik durumunun elverdiği şekilde uygun destekleyici 
 
 10/19 tedaviye başlanm alıdır. Sa ksagliptin ve majör metaboliti hemodiyaliz ile atılır (4 saat boyunca dozun 
%23’ü).  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Diyabette kullanılan ilaçlar, Dipeptidil peptidaz 4 (DPP -4) inhibitörleri  
ATC kodu: A10BH03  
 
Etki mekanizması  ve farmakodinamik etkiler  
 
Saksagliptin yüksek derecede güçlü, seçici, geri dönüşümlü, yarışmalı bir DPP -4 inhibitörüdür. Tip 
2 diyabeti olan hastalarda, ONGLYZA uygulaması 24 saatlik bir süreç boyunca DPP -4 enzim 
aktivitesinin inhibisyonuna yol açmıştır. Bir oral glukoz yüklemesinden sonra, bu DPP -4 inhibisyonu 
daha yüksek insülin ve c -peptid konsantrasyonlarına yol açacak şekilde, dolaşımdaki glukagon 
benzeri peptid -1 (GLP -1) ve glukoza bağımlı insülinotro pik polipeptid (GIP) gibi aktif inkretin 
hormon düzeylerinde 2 ila 3 katlık bir artışa, azalmış glukagon konsantrasyonlarına ve artmış glukoza 
bağımlı beta hücresi yanıtına neden olmuştur. Pankreatik beta hücrelerinden insülin salınımında artış 
ve pankreat ik alfa hücrelerinden glukagon salınımında azalma oral bir glukoz yüklemesinin veya bir 
öğünün ardından gözlenen daha düşük açlık glukoz konsantrasyonları ve azalmış glukoz 
dalgalanması ile ilişkilendirilmiştir. ONGLYZA, alfa ve beta hücresi fonksiyonların daki iyileşmeler 
ile tip 2 diyabeti olan hastalarda açlık glukozu ve postprandiyal glukoz konsantrasyonlarını azaltarak 
glisemik durumu iyileştirmektedir.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Randomize, kontrollü, çift kör klinik çalışmalarda (geliştirme safhası ve pazarlama sonrası deneyim 
dahil) 17.000’in üzerinde tip 2 diyabetli hasta saksagliptin ile tedavi edilmiştir.  
 
Glisemik kontrol  
Saksagliptin ile tedavi edilen 3.021 hastanın olduğu tip 2 diyabetli toplamda 4.148 hasta, 
saksagliptinin glisemik kontrol üzerindeki etkilerini değerlendirmek üzere yürütülen 6 çift kör, 
kontrollü klinik güvenlilik ve etkililik çalışmasına randomize edilmiştir. Günde bir kez 5 mg 
saksagliptin ile tedavi, he moglobin A1c (HbA1c), AKŞ (açlık kan şekeri) ve TKŞ (tokluk kan şekeri) 
değerlerinde monoterapi olarak, metformin ile kombinasyon halinde (başlangıç veya ek tedavi), 
sülfonilüre ile kombinasyon halinde ve tiazolidindion ile kombinasyon halinde plaseboya kı yasla 
klinik açıdan ve istatistiksel olarak anlamlı iyileşmeler sağlamıştır (bkz. Tablo 2). Ayrıca saksagliptin 
ile ilişkili vücut ağırlığında belirgin bir değişiklik olmamıştır. Cinsiyet, yaş, ırk ve başlangıç beden 
kitle indeksini içeren alt gruplar aras ında HbA1c’de azalmalar görülmüş ve daha yüksek başlangıç 
HbA1c değeri, saksagliptin ile başlangıca göre daha fazla düzeltilmiş ortalama değişiklik ile 
ilişkilendirilmiştir.  
 
Monoterapi olarak saksagliptin  
Tip 2 diyabetli hastalarda monoterapide saksagliptinin etkililik ve güvenliliğini değerlendirmek için 
24 haftalık 2 çift -kör, plasebo kontrollü çalışma düzenlenmiştir. Her iki çalışmada da, günde tek doz 
saksagliptin ile tedavi HbA1c’de belirgin iyileşme s ağlamıştır (bkz. Tablo  2) . Bu çalışmaların 
bulguları saksagliptin 5 mg’ın plasebo ile kıyaslandığı iki ardışık 24 haftalık bölgesel (Asya) 
monoterapi çalışması ile doğrulanmıştır.  
 
Metformin tedavisine ek olarak saksagliptin  
Sadece metformin ile yeterli glisemik kontrol (HbA1c %7 -10) sağlanamayan hastalarda saksagliptin 
ile kombinasyonun etkililiğini ve güvenliliğini değerlendirmek için 24 haftalık plasebo kontrollü 
 
 11/19 metformin tedavisine ilave tedavi düzenlenmiştir. Plasebo (n=175) ile kıyaslandığında saks agliptin 
(n=186) HbA1c, AKŞ ve TKŞ’de belirgin iyileşmeler sağlamıştır.  
 
Saksagliptin 5 mg + metformin ile tedaviyi takiben Hb1A1c, AKŞ ve TKŞ iyileşmeleri 102 hafta 
boyunca sürdürülebildi. Plasebo + metformine (n:15) kıyasla saksagliptin 5 mg + metformin  (n=31) 
için HbA1c değişimi 102. haftada -%0,8’di. 
 
Saksagliptinin metformine eklenmesi ile sülfonilürenin (SU) metformine eklenmesinin 
karşılaştırılması  
Sadece metformin ile yeterli glisemik kontrol (HbA1c %6 ,5-10) sağlanamayan 858 hastada 
saksagliptin 5 mg + metformin kombinasyonunun (428 hasta) etkililik ve güvenliliği ile bir 
sülfonilüre (glipizid 20 mg’a titre edilmiş, ortalama doz 15 mg) + metformin kombinasyonu (430 
hasta) kombinasyonun etkililiğini ve güvenliliğini değerlendirmek için  52 haftalık bir çalışma 
yapılmıştır. Saksagliptin ve glipizid gruplarının, 52 haftadan sonra HbA1c başlangıcından ortalama 
azalmaları benzerdi; her bir protokol analizinde (sırasıyla -%0,7’ye karşı -%0,8, her iki grup için 
ortalama başlangıç HbA1c %7 ,5). Saksagliptin hipoglisemili hastalarda anlamlı düşmelere de yol 
açtı; %3’e (13 kişide 19 olay) karşı glipizid için %36 ,3 (156 hastada 750 olay)’dü. Saksagliptin ile 
tedavi edilen hastalar glipizidle tedavi edilen hastaların kilo almalarına nazaran başlangıç  vücut 
ağırlığından anlamlı azalmalar gösterdi ( -1.1’e karşı + 1.1 kg).  
 
Saksagliptinin metformine eklenmesi ile sitagliptinin metformine eklenmesinin karşılaştırılması  
Tek başına metformin ile yetersiz glisemik kontrole sahip 801 hastada metformin ile kom binasyon 
halinde sitagliptin 100 mg’a (398 hasta) kıyasla metformin ile kombinasyon halinde 5 mg 
saksagliptinin (403 hasta) etkililiği ve güvenliliğini değerlendirmek üzere 18 haftalık bir çalışma 
yürütülmüştür. 18 haftadan sonra, saksagliptin hem protokol  uyarınca hem de tam analiz setinde 
HbA1c’de başlangıca göre ortalama azalma açısından sitagliptinin altında kalmamıştır. Birincil 
protokol uyarınca analizde HbA1c’de saksagliptin ve sitagliptin için başlangıca göre azalmalar 
sırasıyla -%0,5 (ortalama ve m edyan) ve -%0,6 (ortalama ve medyan)’dır. Doğrulayıcı tam analiz 
setinde, ortalama azalmalar saksagliptin ve sitagliptin için sırasıyla -%0,4 ve -%0,6 olup, her iki grup 
için ortalama azalma -%0,5’dir.  
 
Saksagliptinin metformin ile başlangıç ikili kombinasyon tedavisi  
Yetersiz glisemik kontrolü olan ve tedavi almamış hastaların (HbA1c %8 -12) tedavisinde başlangıç 
kombinasyon tedavisi olarak saksagliptin 5 mg ile metforminin etkililik ve güvenliliğini 
değerlendirmek için 24 haftalık bir çalışma düzen lenmiştir. Saksagliptin 5 mg’ın metformin ile ilk 
ikili kombinasyon tedavisi (n=306), başlangıç tedavisi olarak sadece saksagliptin (n=317) ya da 
sadece metformin (n=313) ile kıyaslandığında HbA1c, AKŞ ve TKŞ’de belirgin iyileşme sağlamıştır. 
Başlangıç HbA 1c ile tanımlanan tüm değerlendirilen alt gruplarda 24 haftada başlangıç HbA1c’de, 
başlangıç HbA1c değeri ≥%10 olan hastalarda gözlenenden daha fazla olmak üzere azalmalar 
gözlenmiştir (bkz. Tablo 2). Saksagliptin 5 mg + metformin ile ilk tedaviyi takiben HbA1c, AKŞ ve 
TKŞ’de iyileşmeler 76. haftaya kadar devam etmiştir. Metformin + plaseboya (n=147) kıyasla 
saksagliptin 5 mg artı metformin (n=177) için HbA1c değişikliği 76. haftada -%0,5’tir.  
   
Glibenklamid tedavisine ek olarak saksagliptin  
Çalışmaya alı nma aşamasında tek başına sub -maksimal dozda glibenklamid ile yeterli glisemik 
kontrolün sağlanamadığı (HbA1c %7 ,5-10) hastalarda glibenklamid ile kombinasyon halindeki 
saksagliptinin etkililik ve güvenliliğinin değerlendirilmesi amacıyla yapılan 24 haftal ık plasebo 
kontrollü ekleme çalışması yapılmıştır. Sabit, orta seviye dozda verilen bir sülfonilüre (glibenklamid 
7,5 mg) ile kombinasyon halindeki saksagliptin, glibenklamidin daha yüksek bir dozuna titrasyon 
yapılmasıyla karşılaştırılmıştır (plasebo + gl ibenklamid grubundaki hastaların yaklaşık %92’si 15 
mg’lık nihai toplam günlük doz için yukarı titre edilmiştir). Saksagliptin (n=250) HbA1c, AKŞ ve 
TKŞ bakımından glibenklamidin daha yüksek dozuna titrasyon yapılmasına (n=264) kıyasla anlamlı 
 
 12/19 iyileşmeler sağlamıştır. Saksagliptin 5 mg ile tedaviyi takiben HbA1c ve TKŞ’deki iyileşmeler 76. 
haftaya kadar devam etmiştir. Yukarı titre edilmiş glibenklamid + plaseboya (n=27) kıyasla 
saksagliptin 5 mg (n=56) için HbA1c değişikliği 76. haftada -%0,7’dir.  
 
İnsülin  tedavisine ek olarak (metforminli veya metformin olmaksızın) saksagliptin  
Tek başına insülin (n=141) veya insülinle kombine olarak sabit bir doz metformin alan (=314), 
yetersiz glisemik kontrolü olan (HbA1c ≥%7 ,5 ve ≤ %11) 455 Tip II diyabet hastasının ka tıldığı 24 
haftalık randomize, çift -kör, plasebo kontrollü bir çalışmada, sabit bir doz insülinle (ortalama 
başlangıç 54 ,2 ünite) kombine olarak alınan saksagliptinin etkililik ve güvenliliği değerlendirilmiştir. 
Metforminli veya metforminsiz insüline ek o larak alınan 5 mg saksagliptin, metforminli veya 
metforminsiz insüline ek olarak alınan plasebo ile karşılaştırıldığında, 24 hafta sonra TKŞ ve 
HbA1c’de anlamlı iyileşmeler sağlamıştır. Metformin kullanımı ne olursa olsun (her iki alt grup için 
- %0,4) ins üline ilave olarak 5 mg saksagliptin alan hastalarda  plaseboya karşı benzer HbA1c 
azalmaları sağlanmıştır. Başlangıç HbA1c değerine göre iyileşmeler 52. haftada metformin varlığında 
ve yokluğunda insüline ek plasebo grubuna kıyasla insüline ek saksaglipti n grubunda devam etmiştir. 
Plaseboya (n=124) kıyasla saksagliptin grubu (n=224) için HbA1c değişikliği 52. haftada -%0,4’tür.  
 
Tiyazolidindion tedavisine ek olarak saksagliptin  
Tek başına tiyazolidindion (TZD) ile yeterli glisemik kontrolün sağlanamadığı (HbA1c %7 -10,5) 
hastalarda bir TZD ile kombinasyon halindeki saksagliptinin etkililiğinin ve güvenliliğinin 
değerlendirilmesi amacıyla 24 haftalık plasebo kontrollü bir çalışma yapılmıştır. Saksagliptin 
(n=183) HbA1c, AKŞ ve TKŞ bakımından pl aseboya (n=180) kıyasla anlamlı iyileşmeler sağlamıştır 
(bkz. Tablo 2) . Saksagliptin 5 mg ile tedaviyi takiben HbA1c, TKŞ ve AKŞ’deki iyileşmeler 76. 
haftaya kadar devam etmiştir. TZD + plaseboya (n=53) kıyasla saksagliptin 5 mg (n=82) için HbA1c 
değişikli ği 76. haftada -%0,9’dur.   
 
Metformin ve sülfonilüre ile saksagliptin üçlü kombinasyon tedavisi  
Yetersiz glisemik kontrole sahip hastalarda (HbA1C ≥%7 ve ≤%10) saksagliptinin (günde bir kere 5 
mg) metformin ve sülfonilüre (SU) ile üçlü kombinasyon halinde etkililiğini ve güvenliliğini 
değerlendirmeye yönelik 24 haftalık, randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir çalışmaya toplam 257 
tip 2 diyabet hastası katılmıştır. Saksagliptin (n=127) plaseboya kıyasla (n=128) HbA1C ve TKŞ’de 
anlamlı iyileşmeler sağlamı ştır. Plaseboya kıyasla saksagliptin için HbA1c değişimi 24. haftada -
%0,7 bulunmuştur.   
 
Dapagliflozin ve metformin tedavisine ek olarak saksagliptin  
Tip 2 diyabeti olan hastalar üzerinde, dapagliflozin (bir SGLT2 -inhibitörü) ve metformin ile tedavi 
edilen, HbA1c değeri %7 -10,5 arasında olan bireylerde ek tedavi olarak saksagliptin 5 mg’ın plasebo 
ile karşılaştırıldığı 24 haftalık, randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir çalışma yürütülmüştür. 
Başlangıç 24 haftalık çalışma dönemini tamamlamış hastalar  kontrollü, 28 haftalık uzun süreli bir 
uzatma çalışmasına (52 hafta) katılmak için uygun bulunmuşlardır.  
 
Dapagliflozin ve metformine (n=153) ek olarak saksagliptin ile tedavi edilmiş bireylerde 24. haftada 
dapagliflozin ve metformine eklenmiş plasebo ile  tedavi edilmiş grupla (n=162) karşılaştırıldığında 
HbA1c’de istatistiksel olarak anlamlı oranda (p -değeri < 0,0001) daha yüksek azalmalar sağlanmıştır 
(bkz. Tablo 2). Yirmi dördüncü haftada gözlenen HbA1c üzerindeki etki 52. haftada da devam 
etmiştir. Dap agliflozin ve metformine ek olarak saksagliptinin uzun süreli tedavi dönemindeki 
güvenlilik profili, bu çalışmadaki 24 haftalık tedavi döneminde gözlenenlerle ve saksagliptin ve 
dapagliflozinin, metformin ile tedavi edilen hastalara eş  zamanlı bir şekilde ek tedavi olarak verildiği 
bir çalışmada gözlenenlerle tutarlıdır (aşağıda tanımlanmıştır).  
 
HbA1c < %7’ye ulaşan hastaların oranı  
Yirmi dördüncü haftada HbA1c < %7’ye ulaşan hastaların oranı, plasebo + dapagliflozin + metformin 
grubuyla karşılaştı rıldığında (%32,1, %95 GA [16,9, 29,3]) saksagliptin 5 mg + dapagliflozin + 
 
 13/19 metformin grubunda daha yüksektir (%35,3, %95 GA [28,2, 42,4]). Yirmi dördüncü haftada gözlenen 
HbA1c üzerindeki etki, 52. haftada devam etmiştir.  
 
Tablo  2  Plasebo kontrollü mono terapi çalışmalarında ve ek kombinasyon tedavisi 
çalışmalarında ONGLYZA 5 mg/gün kullanımının ana etkililik sonuçları  
 
 Ortalama 
başlangıç 
HbA1c (%)  24. haftada 
başlangıç  
HbA1c’den 
ortalama 
değişim2 24. haftada 
HbA1c’de (%) 
plasebo -düzeltilmiş 
ortalama değişim 
(%95 GA)  
MONOTERAPİ ÇALIŞMALARI  
• Çalışma CV181011 (n=103)  
• Çalışma CV181038 (n=69)  
                                       (n=70)   
8,0 
7,9 
7,9  
-0,5 
-0,7(sabah)  
-0,6(akşam)   
-0,6(-0,9,-0,4)3 
-0,4(-0,7, -0,1)4 
-0,4(-0,6, -0,1)5 
EK/KOMBİNASYON ÇALIŞMALARI  
• Çalışma CV181014: metformine 
ilave (n=186)  
• Çalışma CV181040: SU’ya 
(sülfonilüreye) ilave 1 (n=250)  
• Çalışma D1680L00006: metformin 
ve SU’ya ilave (n=257)  
• Çalışma CV181013: TZD’ye ilave 
(n=183)  
• Çalışma CV181039: metformin ile 
ilk ikili kombinasyon6 
             Toplam popülasyon (n=306)  
             Başlangıç HbA1c ≥%10  (n=107)  
• Çalışma CV181168: dapagliflozin 
+ metformine ardışık ek (n=315)  
• Çalışma CV181057: insüline                     
ilave (+/ - metfo rmin)  
            Toplam popülasyon (n= 300)  
  
8,1 
 
8,5 
 
8,4 
 
8,4 
 
 
9,4 
10,8 
 
7,9 
 
8,7  
-0,7 
 
-0,6 
 
-0,7 
 
-0,9 
 
 
-2,5 
-3,3 
 
-0,5 
 
- 0,7  
-0,8(-1,0, -0,6)3 
 
-0,7(-0,9, -0,6)3 
 
-0,7(-0,9, -0,5)3 
 
-0,6(-0,8, -0,4)3 
 
 
-0,5(-0,7,-0,4)7 
-0,6(-0,9, -0,3)8 
 
-0,4 (-0,5, -0,2)9 
 
-0,4 (-0,6, -0,2) 3 
n= Uygun verilerle randomize hastalar (primer etkililik - tedaviye niyetlenme analizi)  
1 plasebo grubunda glibenklamid 7 ,5 ila 15 mg toplam günlük doza üst titre edilmiştir.  
2 başlangıç değeri için ayarlanmış başlangıçtan ortalama değişim (ANCOVA)  
3 plasebo ile karşılaştırıldığında p 0,0001  
4 plasebo ile karşılaştırıldığında p=0 ,0059  
5 plasebo ile karşılaştırıldığında p=0 ,0157  
6 Metformin tolere edildiğinde 500 ila 2.000 mg günlük doza üst titre edilmiştir.  
7 Ortalama HBA1c değişimi, saksagliptin+metformin ile sadece metformin grupları arasındaki farktır (p 0,0001).  
8 Ortalama HBA1c değişimi, saksagliptin+metformin ile s adece metformin grupları arasındaki farktır.  
9 Ortalama HbA1c değişimi, saksagliptin+dapagliflozin+metformin ve dapagliflozin+metformin grupları arasındaki 
farktır (p<0 ,0001).  
 
Metformin tedavisine ek olarak saksagliptin ve dapagliflozin  
Tip 2 diyabeti ol an ve tek başına metformin ile yeterli glisemik kontrolün sağlanamadığı (HbA1c %8 -
%12) toplam 534 erişkin  hasta, metformine ek saksagliptin veya dapagliflozin karşısında metformine 
eş zamanlı olarak eklenmiş saksagliptin ve dapagliflozin kombinasyonunu karşılaştırmak üzere 
gerçekleştirilen bu 24 haftalık, randomize, çift kör, aktif komparatör kontrollü çalışm aya katılmıştır. 
Hastalar; metformine ek saksagliptin 5 mg ve dapagliflozin 10 mg, metformine ek saksagliptin 5 mg  
ve plasebo ya da metformine ek  dapagliflozin 10 mg ve plasebo almak üzere üç çift kör tedavi 
grubundan birisine randomize edilmiştir.  
 
 14/19  
Saksagliptin ve dapagliflozin grubu, 24. haftada saksagliptin grubu veya dapagliflozin grubu ile 
karşılaştırıldığında HbA1c’de istatistiksel olarak anlamlı oranda daha yüksek azalmalara  ulaşmıştır 
(bkz. Tablo 3).  
 
Tablo 3  Metformine ek saksagliptin veya da pagliflozini metformine, eş  zamanlı olarak 
eklenmiş saksagliptin ve dapagliflozin kombinasyonu ile karşılaştıran aktif kontrollü çalışmada 
24. haftada HbA1c  
 
Etkililik parametresi  Saksagliptin 5 mg + 
dapagliflozin 10 mg + 
metformin  
N = 1792  
Saksagliptin 5 mg + 
metformin  
N = 1762  
Dapagliflozin 10 mg + 
metformin  
N = 1792 
24. haftada HbA1c 
(%)1    
Başlangıç (ortalama)  8,93 9,03 8,87 
Başlangıca göre değişim 
(düzeltilmiş ortalama3) 
(%95 Güven aralığı 
[GA])   
-1,47 
(-1,62, -1,31)  
-0,88 
(-1,03, -0,72)  
-1,20 
(-1,35, -1,04) 
Saksagliptin + 
metformine göre 
farklılık (düzeltilmiş 
ortalama3) (%95 GA)   
-0,594 
(-0,81, -0,37)  
-  
- 
Dapagliflozin + 
metformine göre 
farklılık (düzeltilmiş 
ortalama3) (%95 GA)   
-0,275 
(-0,48, -0,05)  
-  
- 
1 LRM = Boylamsal tekrarlı ölçütler (kurtarmadan önceki değerler kullanılarak)  
2 Başlangıçta ve başlangıç sonrasında en az bir etkililik ölçümü olan randomize ve tedavi edilmiş hastalar  
3 Başlangıç değeri için düzeltilmiş en küçük kareler ortalaması  
4 p-değeri < 0 ,0001  
5 p-değeri = 0 ,0166  
 
HbA1c < %7’ye ulaşan hastaların oranı  
Saksagliptin ve dapagliflozin kombinasyon grubunda, hastaların %41,4’ü (%95 GA [34,5, 48,2]) 
%7’den düşük HbA1c düzeylerine ulaşmış olup; bu oran, saksagliptin grubundaki hastalarda %18,3 
(95 GA [13,0, 23,5]) ve dapagliflozin grubundaki hastalarda %22,2 (%95 GA [16,1, 28,3])’dir.  
 
Böbrek yetmezliği olan hastalar  
Günde bir kez uygulanan 2 ,5 mg saksagliptinin plaseboya kıyasla tip 2 diyabet (HbA1c %7 ,0-11) ve 
böbrek yetmezliğ i (orta [n=90]; ağır [n=41] veya SDBY (Son Dönem Böbrek Yetmezliği) [n=39]) 
olan 170 hastada (85’i saksagliptin, 85’i plasebo alan) tedavi etkinliğini değerlendirmek üzere 12 
haftalık, çok merkezli, randomize, çift kör ve plasebo kontrollü bir çalışma yapı lmıştır.  Bu çalışmada 
hastaların %98 ,2’sine diğer antihiperglisemik tedaviler uygulanmıştır (%75 ,3’üne insülin ve 
%31,2’sine oral antihiperglisemik uygulanmış olup hastaların bir kısmına bunların ikisi de 
uygulanmıştır).  Saksagliptin plaseboya kıyasla Hb A1c’yi anlamlı düzeyde düşürmüş; saksagliptin 
için HbA1c değişikliği 12. haftada % -0,9 olmuştur (plasebo için HbA1c değişikliği % -0,4).  
 
Saksagliptin 2,5 mg ile tedaviyi takiben HbA1c’de meydana gelen iyileşmeler 52. haftaya kadar 
devam etmiştir; bununla birlikte diğer antihiperglisemik tedavide bir değişiklik yapılmaksızın 52 
haftayı tamamlayan hastaların sayısı düşüktür (saksagliptin grub unda 26 hastaya kıyasla plasebo 
grubunda 34 hasta). Doğrulanmış hipoglisemik olay insidansı, plasebo grubuna kıyasla (%4,7) 
saksagliptin grubunda biraz daha yüksek (%9,4) olsa da, hipoglisemik olay yaşayan hastaların sayısı 
tedavi grupları arasında farklıl ık göstermemiştir. Hesaplanan glomerüler filtrasyon hızı veya 12 ve 
 
 15/19 52. haftada kreatinin klerensi (KrKL) ile tespit edilen böbrek fonksiyonu üzerinde herhangi bir advers 
etki meydana gelmemiştir.  
 
Diabetes Mellitus bulunan hastalarda kaydedilen vasküler sonuçların saksagliptin değerlendirmesi 
– Miyokard İnfarktüsünde tromboliz (SAVOR) Çalışması  
 
SAVOR,  HbA1c ≥%6,5 ve <%12 olan ve HbA1c ve KV risk faktörleri için almakta oldukları bölgesel 
bakım standartlarına ek olarak saksagliptin (n=828 0) ya da plaseboya (n=8.212) randomize edilen 
16.492 hasta ile yürütülmüş (12.959’unda tanı konmuş KV hastalık, 3533’ünde sadece çoklu risk 
faktörleri) bir KV sonuç çalışması olmuştur. Çalışma popülasyonu normal veya hafif derecede böbrek 
yetmezliğinin (n=13.916) y anı sıra orta (n=2.240) veya ağır derecede (n=336) böbrek yetmezliği olan 
≥65 yaş (n=8.561) ve ≥75 yaşındaki (n=2.330) hastaları içermiştir.  
 
Birincil güvenlilik (non -inferiorite) ve etkililik (üstünlük) sonlanma noktası, aşağıdaki majör advers 
KV olaylard an (MACE) herhangi birinin ilk ortaya çıkışına kadar geçen zamandan oluşan bir bileşik 
sonlanma noktası olmuştur: KV ölüm, fatal olmayan miyokard infarktüsü ya da fatal olmayan iskemik 
inme.  
 
Ortalama 2 yıllık takibin ardından çalışma birincil güvenlilik s onlanma noktasını karşılamış, güncel 
arka plan tedavisine eklendiğinde saksagliptinin tip 2 diyabeti olan hastalarda plaseboya kıyasla 
kardiyovasküler riski arttırmadığını ortaya koymuştur.  
 
Birincil etkililik sonlanma noktası karşılanmamıştır.  
 
Tablo 4: SAVOR Çalışmasında tedavi grubuna göre birincil ve ikincil klinik sonlanma 
noktaları*  
 
 
 
 
 
Sonlanma noktası  Saksagliptin  
(N=8.280)  Plasebo  
(N=8.212)   
 
Risk  
Oranı  
(%95 GA)† Olay yaşayan 
hastalar  
n (%)  100 hasta yılı 
başına olay 
oranı  Olay yaşayan 
hastalar  
n (%)  100 hasta yılı 
başına olay 
oranı  
Birincil bileşik 
sonlanma noktası: 
MACE  613 
(7,4) 3,76 609 
(7,4) 3,77 1,00 
(0,89, 1,12)‡,§, # 
İkincil bileşik 
sonlanma noktası: 
MACE artı  1.059  
(12,8) 6,72 1.034  
(12,6) 6,60 1,02 
(0,94, 1,11)¶ 
Tüm nedenlere bağlı 
mortalite  420 
(5,1) 2,50 378 
(4,6) 2,26 1,11 
(0,96, 1,27)¶ 
* Tedavi amaçlı popülasyon  
† Risk oranı başlangıçtaki böbrek fonksiyonu kategorisi ve başlangıçtaki KVH riski aktegorisine göre düzeltilmiştir.  
‡ plasebo ile karşılaştırıldığında kötü -olmama için (TO < 1 ,3’e dayanır) p -değeri <0 ,001. 
§ plasebo ile karşılaştırıldığında üstünlük için (TO < 1 ,0’a dayanır) p -değeri = 0 ,99. 
# Olaylar zaman içinde sürekli olarak artmıştır ve ONGLYZA ve pla sebo için olay oranları zama n içinde belirgin biçimde 
farklılaşmamıştır.  
¶ Anlamlılık test edilmemiştir.  
 
Dengeli ikincil bileşik sonlanma noktasının bir bileşeni olan kalp yetmezliği için hastaneye yatış, 
plasebo grubu (%2,8) ile karşılaştırıldığında saksagliptin grubunda (%3,5) da ha fazla oranda ortaya 
çıkmış, nominal istatistiksel anlamlılık plasebo lehine olmuştur [TO=1,27; (%95 GA 1,07, 1,51); P = 
0,007]. Saksagliptin tedavisiyle nispi risk artışını haber veren klinik açıdan anlamlı faktörler tam 
olarak belirlenememiştir. Tedavi  dağılımından bağımsız olarak, kalp yetmezliğine bağlı hastaneye 
yatış açısından daha yüksek risk altındaki hastalar, başlangıçta kalp yetmezliği ya da böbrek 
fonksiyon bozukluğu öyküsü gibi kalp yetmezliğinin bilinen risk faktörlerine göre tanımlanabilir.  
 
 16/19 Bununla birlikte, başlangıçta kalp yetmezliği ya da böbrek fonksiyon bozukluğu öyküsü olan ve 
saksagliptin alan hastalar birincil ya da ikincil bileşik sonlanma noktaları ya da tüm nedenlere bağlı 
mortalite açılarından plaseboya kıyasla artmış risk altınd a bulunmamıştır.  
 
Bir diğer ikincil sonlanım noktası, tüm nedenlerden mortalite saksagliptin grubunda %5,1 ve plasebo 
grubunda %4,6’lık bir oranda meydana gelmiştir (bkz. Tablo 4). KV ölümler tedavi grupları arasında 
dengelenmiştir. KV dışı ölümde plaseboy a kıyasla (%1,4) saksagliptinde daha fazla (%1,8) olay ile 
[TO = 1,27; (%95 GA 1,00, 1,62); P = 0,051] sayısal bir dengesizlik bulunmaktadır.  
 
Bir açıklayıcı analizde plaseboya kıyasla saksagliptin ile AIC daha düşük bulunmuştur.   
 
Pediyatrik popülasyon  
Bir pediyatrik çalışmada, yetersiz kontrol edi len tip 2 diabetes mellitusa sahip 10 ila < 18 yaş arası 
hastalar metformin, insülin veya metformin  + insülin kombinasyonuna ek olarak saksagliptin (88 
hasta) veya plasebo (76 hasta) almak üzere randomize edilmiştir. 26 haftalık güvenlilik uzantısına 
sahip , 26 haftalık plasebo -kontrollü, çift -kör, randomize klinik çalışmada, hastalara başlangıç taki 
gözlem periyodunu takiben günde bir kez 2,5 mg saksagliptin (potansiyel doz 5 mg'a yükseltilecek 
şekilde) veya plasebo verilmiştir. Birincil etkililik sonlanım noktası tedavinin 26.  haftasında 
başlangıca göre HbA1c değişimi dir. Plaseboya göre tedavi f arkı istatistiksel olarak anlamlı 
bulunmamıştır  [ %0,44 (%95 GA: -0,93, 0,05)]. Güvenlilik profili, saksagliptin ile tedavi edilen 
yetişkin popülasyonda gözlenen ile benzer  bulunmuştur.  
 
Yaşlı popülasyon  
SAVOR çalışmasında, 65 ve 75 yaş üzeri alt-gruplardaki etkililik ve güvenlilik, genel çalışma 
popülasyonu ile uyumlu olmuştur.  
 
GENERATION, yaş ortalamasının 72,6 olduğu 720 yaşlı hastada yürütülen 52 haftalık bir glisemik 
kontrol çalışmasıdır; 433 hasta (%60,1) <75 yaşında ve 287 hasta (%39,9)  ≥75 yaşındadır. Birincil 
sonlanım noktası, doğrulanmış veya şiddetli hipoglisemi yokluğunda <%7 HbA1c değerine erişen 
hasta oranıdır. Yanıt verenlerde yüzde açısından bir fark olmadığı görülmüştür: %37,9 (saksagliptin) 
ve %38,2 (glimepirid) birincil sonla nım noktasını elde etmiştir. Glimepirid grubuna (%54,7) kıyasla 
saksagliptin grubunda (%44,7) daha düşük bir hasta oranı %7,0’lık bir HbA1c hedefine ulaşmıştır. 
Glimepirid grubuna (%15,3) kıyasla saksagliptin grubunda (%1,1) daha düşük bir hasta oranı 
doğrulanmış veya şiddetli hipoglisemik olay yaşamıştır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Saksagliptin ve majör metabolitinin farmakokinetiği sağlıklı deneklerde ve tip 2 diyabet hastalarında 
benzer bulunmuştur.  
 
Emilim:  
Saksagliptin ve majör metabolitinin maksimum plazma konsantrasyonlarına (C maks) sırasıyla 2 ve 4 
saat (T maks) içinde ulaşmak suretiyle, saksagliptin açlık durumunda oral uygulamadan sonra hızlı 
emilim göstermiştir. Saksagliptinin v e majör metabolitinin Cmaks ve EAA değerleri saksagliptin  
dozundaki artışla orantılı olarak artmıştır ve bu orantılı artış 400 mg’a kadar devam etmiştir. Sağlıklı 
deneklere yapılan 5 mg’lik tek bir  oral doz uygulamasının ardından, saksagliptin ve majör metaboliti 
için ortalama plazm a EAA değerleri sırasıyla 78 ng·sa/mL ve 214 ng·sa/mL olarak belirlenmiştir. 
Karşılık gelen plazma C maks değerleri sırasıyla 24 ng/mL ve 47 ng/mL olarak belirlenmiştir. 
Saksagliptinin C maks’ı ve EAA’sı için denek içi varyasyon katsayısı %12’den düşük bulun muştur.  
 
 
 17/19 Saksagliptinin oral uygulamasından en az 24 saat sonra saksagliptin ile plazma DPP -4 aktivitesinin 
inhibisyonu, yüksek potens, yüksek afinite ve aktif bölgeye uzun süren bağlanmasından 
kaynaklanmaktadır.  
 
Yiyecekle etkileşim  
Yemek sağlıklı denekle rde saksagliptin farmakokinetiği üzerine göreceli olarak az miktarda etki 
göstermiştir. Açlık durumu ile karşılaştırıldığında, yüksek yağ içerikli bir öğün ile yapılan uygulama 
saksagliptin C maks’ında herhangi bir değişime yol açmazken, EAA’da %27 oranında  bir artışa yol 
açmıştır. Saksagliptin için C maks’a ulaşma zamanı (T maks) açlık durumuna göre yemek ile yaklaşık 0 ,5 
saat artmıştır. Bu değişimler klinik açıdan anlamlı olarak kabul edilmemiştir.  
 
Dağılım:  
İnsan serumunda saksagliptinin ve majör metaboliti nin in vitro  protein bağlanması ihmal edilebilir 
düzeydedir. Dolayısıyla, çeşitli hastalık durumlarında (örn., renal veya hepatik bozukluk) gözlenen 
kan protein düzeylerindeki değişimlerin saksagliptin dağılımını etkilemesi beklenmemektedir . 
 
Biyotransform asyon:  
Saksagliptin biyotransformasyonu öncelikle sitokrom P450 3A4/5 (CYP3A4/5) aracılığıyla 
gerçekleşmektedir. Saksagliptinin majör metaboliti de (5 -hidroksi -saksagliptin), saksagliptinin yarısı 
kadar bir güce sahip, seçici, geri dönüşümlü, yarışmalı bir  DPP-4 inhibitörüdür.  
 
Eliminasyon : 
Saksagliptin ve major metaboliti için ortalama plazma terminal yarılanma ömrü (t 1/2) değerleri 
sırasıyla 2,5 ve 3,1 saat ve plazma DPP -4 inhibisyonu için ortalama t 1/2 değeri yaklaşık 27 saattir.  
Saksagliptin hem renal hem de hepatik yollarla elimine edilmektedir. Tek bir 50 mg’lik 14C-
saksagliptin dozunun ardından, dozun %24’ü, %36’sı ve %75’i sırasıyla saksagliptin, majör 
metaboliti ve total radyoaktivite olarak idrarla atılmıştır. Saksagliptinin  ortalama renal klerensi 
(230 mL/dak) bir miktar aktif renal atılımı düşündürecek şekilde beklenen ortalama glomerüler 
filtrasyon hızından ( 120 mL/dak) daha büyük bulunmuştur. Majör metabolit için, renal klerens 
değerleri beklenen glomerüler filtrasyon h ızı ile benzer bulunmuştur. Uygulanan radyoaktivitenin 
toplam %22’si gastrointestinal sistemden emilmeyen ilacı ve/veya safraya atılan saksagliptin 
dozunun fraksiyonunu temsil eden şekilde dışkıda geri kazanılmıştır.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Saksagliptin ve major metabolitinin C maks ve EAA değerleri saksagliptin dozuna bağlı olarak oransal 
artar. Tekrarlanan günde tek doz tedavi ile herhangi bir doz düzeyinde ne saksagliptin ne de major 
metabolitinin fark edilir birikimi gözlenmiştir. 2 ,5 mg il a 400 mg doz aralığında günde tek doz 
saksagliptin ile 14 günlük tedavide saksagliptin ve major metabolitinin klerensinin doza ve zamana 
bağlılığı gözlenmemiştir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Böbrek yetmezliği  
Normal böbrek fonksiyonu olan deneklere karşı çeşitli derecelerde kronik böbrek bozukluğu olan 
deneklerde saksagliptin farmakokinetiğini (10 mg’lik doz) değerlendirmek amacıyla tek dozlu, açık 
etiketli bir çalışma yürütülmüştür. Çalışma hemodiyalize giren son dönem böbrek yetmezliği  
(SDBY) hastalarının yanı sıra hafif ( yaklaşık GFR ≥ 45 ila <90 mL/dak ), orta ( yaklaşık GFR ≥ 30 ila 
<45 mL/dak ) ve ağır ( yaklaşık GFR <30 mL/dak ) olarak kreatinin klerensine) göre sınıflandırılan 
böbrek bozukluğu olan hastaları içermiştir.  
 
Böbrek bozukluğunun derecesi saksagliptinin veya majör metabolitinin C maks’ını etkilememiştir. 
Hafif böbrek bozukluğu olan hastalarda, saksagliptinin ve majör metabolitinin EAA değerleri normal 
 
 18/19 böbrek fonksiyonu olan deneklerdeki EAA değerlerinden sırasıyla 1 ,2 ve 1,7 kat daha yüksek 
bulunmuştur. Bu büyüklükteki artışlar klinik açıdan önemli olmadığından, hafif böbrek bozukluğu 
olan hastalarda doz ayarlaması önerilmemektedir. Orta veya ağır derecede böbrek bozukluğu olan 
hastalarda veya hemodiyalizde Son Dönem Böb rek Hastalığı olan hastalarda, saksagliptinin ve majör 
metabolitinin EAA değerleri normal böbrek fonksiyonu olan deneklerdeki EAA değerlerinden 
sırasıyla 2 ,1 kat ve 4 ,5 kat daha yüksek bulunmuştur.  
 
Karaciğer yetmezliği   
Sağlıklı kişilere oranla, hafif (C hild-Pugh Sınıf A), orta (Child -Pugh Sınıf B) veya şiddetli (Child -
Pugh Sınıf C) karaciğer bozukluğu olan hastalarda, saksagliptine maruz kalma oranları sırasıyla 1,1, 
1,4 ve 1,8 kat artarken, BMS -510849 (majör aktif mono -hidroksi metabolit)’a maruz kalma oranları 
da sırasıyla %22, %7 ve %33 oranlarında azalmaktadır.  
 
Yaşlılar (65 yaş ve üzeri)  
Yaşlı hastalardaki (65 -80 yaş) saksagliptin EAA değeri, genç hastalara (18 -40 yaş) göre, %60 daha 
fazladır. Bu durum klinik olarak anlamlı değerlendirilmediğinden, O NGLYZA’nın sadece yaşa bağlı 
olarak dozunun belirlenmesi tavsiye edilmez.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Tip 2 diabetes mellitus u olan 10 ila < 18 yaş arasındaki pediyatrik hastalarda saksagliptin ve majör 
metabolitinin farmakokinetiği tip 2 diabetes mellitus u olan yetişkinlerde gözlenen ile benzer  
bulunmuştur . 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
   
Saksagliptin sinomolgus maymunlarında 3 mg/kg/gün dozlarda, ekstremitelerde (kuyruk, 
parmaklar, skrotum ve/veya burun) geri -dönüşümlü deri lezyonlarına (kabuklanma, ülserleşme ve 
nekroz) neden olmuştur. 5 mg/gün önerilen insan dozunda lezyonlar için saksagliptin ve major 
metabolitinin etki oluşturmayan düzeyi sırasıyla saksagliptin insan maruziyetinin 1 ve 2 katıdır.  
 
Deri lezyonlarının klinikle ilişkisi bilinmemektedir, fakat maymunlarda gözlenen deri lezyonları, 
saksagliptinin insan klinik çalışmalarında gözlenmemiştir.  
 
Önerilen insan dozunun 7 katından başlayan maruziyetlerde test edilen tüm türlerde bağışıklıkla ilgili 
bulgular; dalakta, lenf düğümün de ve kemik iliğinde herhangi bir advers sekel bırakmaksızın 
minimal, ilerleyici olmayan lenfoid hiperplazi bildirilmiştir.  
 
Saksagliptin önerilen insan dozunda, saksagliptin ve major metaboliti için insan maruziyetinin 
sırasıyla 4 ve 2 katı yüksek, etkil i olmayan dozlarda köpeklerde kanlı/mukuslu dışkı ve enteropati 
gibi gastrointestinal toksisite oluşturmuştur.  
 
Saksagliptin in vitro  ve in vivo  çalışmalarda geleneksel genotoksisite deneylerinde genotoksik 
değildir. Fareler ve sıçanlarla yapılan 2 yıllık  karsinojenisite analizlerinde karsinojenik potansiyel 
gözlenmemiştir.  
 
Toksisitenin açık belirtilerinin oluştuğu yüksek dozlarda erkek ve dişi sıçanlarda fertilite üzerinde 
etkiler gözlenmiştir. Sıçanlarda ve tavşanlarda değerlendirilen herhangi bir dozda saksagliptin 
teratojenik değildir. Sıçanlarda yüksek dozlarda saksaglip tin fetal pelviste kemikleşmede azalmaya 
(bir gelişme geriliği) ve önerilen insan dozunda saksagliptin ve major metaboliti için insan 
maruziyetinin sırasıyla 303 ve 30 katı etkili olmayan dozlar ile fetal vücut ağırlığında azalmaya 
(maternal toksisite varl ığında) sebep olmuştur. Tavşanlarda saksagliptinin etkisi sadece maternal 
toksik dozlarda önerilen insan dozunda sırasıyla saksagliptin ve major metaboliti için insan 
 
 19/19 maruziyetinin 158 ve 224 katı etkili olmayan dozlar ile minör iskelet değişimleri ile sın ırlıdır. 
Sıçanlarda yapılan pre -postnatal gelişim çalışmalarında saksagliptin, önerilen insan dozunda 
saksagliptin ve major metaboliti için insan maruziyetinin sırasıyla 488 ve 45 katı, maternal toksik 
dozlarda yavrularda ağırlık azalmasına sebep olmuştur.  Dişi ve erkek yavrularda vücut ağırlıkları 
üzerindeki etkiler sırasıyla doğum sonrası 92 ve 120. güne kadar not edilmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
İnert çekirdek tablet  
Laktoz monohidrat  
Mikrokristallin selüloz  (E460i)  
Kroskarmeloz sod yum (E468)  
Magnezyum stearat  
 
Kaplama  
Polivinil alkol  
Makrogol3350  
Titanyum dioksit  (E171)  
Talk (E553b)  
Kırmızı  demir oksit  (E172) 
 
Baskı mürekkebi  
Şellak  
İndigo karmin aluminyum lak  (E132)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Geçerli değildir .  
 
6.3. Raf ömrü  
 
36 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
28 film kaplı tablet içeren Al/Al blister ambalajda.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel  önlemler  
 
Özel bir gereksinim yoktur.  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri ”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
AstraZeneca İlaç San.ve Tic.  Ltd. Şti. 
 
 20/19 Levent / İstanbu l 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2014 /712 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 18.09.2014  
Ruhsat yenileme tarihi: 10.10.2016  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 
