1KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
İLOVENT 10mcg/ml nebulizatör için çözelti içeren ampul
Steril
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde: 1 ml nebulizatör çözelti 10 mcg iloprost’a eşdeğer 13,5 mcg iloprost
trometamol içerir. Her bir 2 ml ’lik çözelti içeren ampul 20 mcg iloprost’a eşdeğer 27 mcg
iloprost trometamol içerir.
Yardımcı madde(ler): 2 ml sulu çözeltide;
Etil alkol %96 1,62 mg
Sodyum klorür 18mg
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.
3.FARMASÖTİK FORM
Nebu lizatör içinçözelti içeren ampul .
Renksiz, berrak çözelti.
4.KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Egzersiz kapasitesi ve semptomlarının düzelmesine yönelik olarak, fonksiyonel kapasitesi
NYHA III ve IV olan;
• Primer (idiyopatik ve familyal) pulmoner hiperta nsiyon,
• İnterstisyel pulmoner hastalığın eşlik etmediği, sklerodermaya bağlı pulmoner
hipertansiyon.
4.2. Pozoloji veuygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Tıbbi ürün Kullanıma uygun inhalasyon cihazı (nebulizatör)
İlovent 10 mikrogram/m l Breelib I-Neb AAD Venta -Neb
Önerilen doz
Yetişkinler:
İLOVENT ile tedavinin başlangıcında ilk inhale edilen iloprost dozu 2,5 mikrogram
olmalıdır. Eğer doz iyi tolere ediliyorsa, doz 5,0 mikrograma kadar arttırabilir ve bu dozda
devam edilebilir. 5,0 mikrogramlık dozun düşük tolerabilitesi durumunda ise, doz 2,5
mikrograma düşürülebilir.2İnhalasyon seansı başına saptanan doz kişisel ihtiyaç ve toleransa göre günde 6 –9 kere
tekrarlanır.
Nebulizatörde ve nebulizatörün ağız parçasında istenen doza bağlı olarak, bir inhalasyon
süresi yaklaşık 4 –10 dakikadır.
Tedavi süresi:
Tedavinin süresi klinik koşullara bağlıdır ve doktorun takdirine bırakılır.
Uygulama şekli:
Pulmoner hipertansiyon konusunda deneyimli bir hekim tarafından teda vi başlatılmalı ve
takip edilmelidir.
Kullanıma hazır İLOVENT çözeltisi “6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası
ve diğer özel önlemler” bölümünde önerilen uygun inhalasyon cihazı ile (nebulizatör) verilir.
Önceki tedaviler devam etmeli ve kişisel ihtiyaçlara göre ayarlanmalıdır (bkz. 4.5 Diğer tıbbi
ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).
Breelib
Breelib, küçük, elde tutulabilir, pille çalışan, nefes ile aktive olan, titreşimli elek teknolojisi
sistemidir.
Breelib nebul izatörün ağız parçasından İLOVENT 10 mikrogram/m lçözeltisi (1 ampu l) ile
2,5 mikrogram iloprost serbest bırakılır.
İLOVENT ile tedavinin başlangıcında ya da hasta alternatif bir cihazdan geçiş yaptığında, il k
inhalasyon 1 m lampul İLOVENT 10 mikrogram/m lçözelti ile yapılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4
Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
Breelib nebulizatör ile bir inhalasyon seansının süresi yaklaşık 3 dakikadır. Bu da diğer
nebulizatörler ile karşılaştırıldığında ilacın Breelib’den daha hızlı serbest bırak ıldığını
göstermektedir
Dozun ve inhalasyon hızının iyi tolere edildiğinden emin olmak amacıyla, İLOVENT
tedavisine başlatılan ya da alternatif bir cihazdan Breelib’e geçiş yapan hastalar tedaviyi
gerçekleştiren hekim tarafından yakından takip edilmelidir .
Breelib nebulizatörü kullanırken cihaz ile verilen kullanım talimatları takip edilmelidir.
Kullanımdan hemen önce ilaç haznesi İLOVENT ile doldurulmalıdır.
İloprost çözeltisinin farklı nebulizasyon özelliklerinin ortaya çıkmasına yol açan diğer
nebuliz atör sistemler ile inhale iloprost uygulanmasının etkililik ve güvenliliği
kanıtlanmamıştır.
İki basınçlı hava nebülizatör sistemi olan HaloLite ve Prodose’un İLOVENT uygulanmasında
uygun olduğu gösterilmiştir. Her iki sistem ile aerosol damlacığının ilop rost için Kütle
Medyan Aerodinamik Çapı (MMAD) 2,6 -2,7 mikrometredir. Her bir inhalasyon seansı için
kullanımdan hemen önce, 2 ml İLOVENT nebülizatör çözeltisi içeren bir ampul içeriği3nebülizatör ilaç haznesine konmalıdır. HaloLite ve Prodose dosimetrik s istemlerdir. Bu
sistemler önceden ayarlı doza ulaştığında otomatik olarak durmaktadırlar. İnhalasyon süresi
hastanın solunum paternine bağlıdır.
Doz Ağızlıktaki iloprost dozu Hesaplanmış inhalasyon zamanı
(Dakika başına 15 solunum sıklığı)
HaloLite ve Pr odose 2,5 mikrogram
5 mikrogram4-5 dakika
8-10 dakika
İLOVENT nebülizatör çözeltisi içeren bir ampul içeriği ve önceden ayarlanmış 2.5 mikrogram
doz programı ile iki inhalasyon siklusunun tamamlanması önerilmektedir.
Taşınabilir, ultrasonik batarya il e çalışan nebulizatör olan Venta -Neb’in de İLOVENT
uygulanmasında uygun olduğu gösterilmiştir. Aerosol damlacığının ölçülen Kütle Medyan
Aerodinamik Çapı (MMAD) 2,6 mikrometredir. Her bir inhalasyon seansı için kullanımdan
hemen önce, iki renkli halka (bey az-pembe) ile işaretlenmiş 2 ml İLOVENT nebülizatör çözeltisi
içeren bir ampul içeriği nebülizatör ilaç haznesine konmalıdır.
İki program çalıştırılabilmektedir:
P1 Program 1: Ağızlıktaki 5 mikrogram etkin madde 25 inhalasyon siklusu
P2 Program 2: Ağız lıktaki 2,5 mikrogram etkin madde 10 inhalasyon siklusu
Önceden ayarlanmış program seçimine hekim tarafından karar verilecektir.
Venta -Neb, hastaların optik ve akustik sinyal tarafından inhalasyonunu teşvik etmektedir. Bu
sistem önceden ayarlı doza ulaş tığında durmaktadır.
İLOVENT uygulanmasında optimal aerosol boyutunun elde edilmesi için yeşil yönlendirme
plakası kullanılmalıdır. Detaylar için Venta -Neb nebulizatörünün kullanım kılavuzuna bakınız.
Doz Ağızlıktaki iloprost dozu Hesaplanmış inhalasyon zamanı
Venta -Neb 2,5 mikrogram
5 mikrogram4 dakika
8 dakika
I-Neb AAD sistemi taşınabilir, elde tutulabilir, titreşimli elek teknolojisi nebulizatör
sistemidir. Bu sistem damlacıkları ultrason ile oluşturmaktadır. Bu da çözeltinin elekten
geçmesini hız landırmaktadır. I -Neb AAD nebulizatörünün de İLOVENT uygulaması
açısından uygun olduğu gösterilmiştir. Aerosol’ün ölçülen Kütle Medyan Aerodinamik Çapı
(MMAD) 2,1 mikrometredir.
Bu nebülizatör ö nceden ayarlanmış 2,5 veya 5 mikrogram iloprost dozunu sağla mak için
gereken aerosol sinyal zamanını saptamak için nebulizatör, solunum modelini izlemektedir.
I-Neb AAD sistemi tarafından sağlanan önceden ayarlanmış doz, kontrol disk ile kombine
ilaç haznesi tarafından kontrol edilmektedir. İki farklı renk kodlu ilaç haznesi bulunmaktadır.
Her ilaç haznesinde karşılık gelen renk kodlu bir kontrol diski bulunur.
2,5 mikrogram dozunda, kırmızı mandallı ilaç haznesi kırmızı kontrol diskiyle birlikte
kullanılır.
5 mikrogram dozunda, mor mandallı ilaç haznesi mor kont rol diskiyle birlikte kullanılır.4I-Neb AAD ile her inhalasyon seansında iki renkli halkaları gösteren (beyaz -sarı) 1 ml bir
ampul İLOVENT kullanılmalıdır. Kullanımdan hemen önce ampul içeriğinin tamamı
nebulizatörün ilaç haznesine konmalıdır.
Doz Ağızl ıktaki iloprost dozu Hesaplanmış inhalasyon zamanı
I-Neb AAD 2,5 mikrogram
5 mikrogram3,2 dakika
6,5 dakika
Belli bir nebulizatör tedavisi alan hastalar, tedaviyi gerçekleştiren doktorun gözetimi
olmaksızın farklı bir nebulizatöre geçiş yapmamalıdır.
İloprost çözeltisinin farklı nebulizasyon özelliklerinin ortaya çıkmasına yol açan diğer
nebulizatör sistemler ile inhale iloprost uygulanmasının etkililik ve güvenliliği
kanıtlanmamıştır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Kreatinin klerensi > 30 ml/dakika (serum kreatininden Cockroft ve Gault formülü kullanılarak
hesaplanarak) olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur. Kreatinin klerensi ≤ 30
ml/dakika olan hastalar klinik çalışmalarda incelenmemiştir. İntravenöz olarak uy gulanan
iloprost ile elde edilen veriler temelinde diyaliz gerektiren böbrek yetmezliği olan hastalarda
eliminasyon düşüktür. Bu nedenle karaciğer yetmezliği olan hastalardaki doz önerileri aynen
uygulanmalıdır. Doz önerileri için bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji v e uygulama şekli -Özel
popülasyonlara ilişkin ek bilgiler/Karaciğer yetmezliği’.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer disfonksiyonu olan hastalarda iloprostun eliminasyonu azalmıştır (Bkz. Bölüm 5.2
Farmakokinetik özellikler).
Gün boyunca istenmeyen birikimi engellemek için, başlangıç doz titrasyonu sırasında bu
hastalara özel dikkat gösterilmelidir. Başlangıçta en az 3 -4 saatlik doz aralıkları ile 2,5
mikrogramlık dozlar uygulanmalıdır (günde en fazla 6 uygulamaya karşılık olarak). Bundan
sonra, bireysel tol erabiliteye göre doz aralıkları ihtiyatla kısaltılabilir. Şayet 5 ,0mikrograma
kadar bir doz artışı endikasyonu varsa, başlangıçta yine 3 -4 saatlik doz aralıkları seçilmeli ve
bireysel tolerabiliteye göre kısaltılmalıdır. Iloprostun günlerce süren tedaviyi takiben birikimi,
ürünün gece kullanımına verilen ara nedeni ile olası değildir.
Pediyatrik popülasyon:
İLOVENT’i n 18 yaş altındaki hastalarda etkililik ve güvenliliği kanıtlanmamıştır.
Kontrollü klinik çalışmalardan elde edilen herhangi bir veri yoktu r. Bu nedenle İLOVENT , 18 yaş
altındaki hastalarda kullanılmamalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalarda iloprostun farmakokinetiği araştırılmamıştır.54.3. Kontrendikasyonlar
İLOVENT’i n etkin maddesi (iloprost) ve içeriğindeki yardımcı maddelerden herhangi
birine karşı bilinen aşırı duyarlılıkta (yardımcı maddelerin tam listesi için bkz. bölüm
6.1),
İLOVENT ’in trombositler üzerine olan etkisinin kanama riskini arttırabileceği
hallerde (örn: aktif peptik ülser, travma, intrakranial kanama)
Ciddi ko roner kalp hastalığı veya stabil olmayan anjina,
Son 6 ay içinde geçirilmiş miyokard enfarktüsü,
Yakın tıbbi takibi yapılmayan dekompanse kalp yetmezliği,
Ciddi aritmiler,
Şüpheli pulmoner konjesyon,
Son 3 ay içinde olan serebrovasküler olaylar (örn. geçici iskemik atak, inme),
Venöz tıkayıcı hastalıklara bağlı pulmoner hipertansiyon,
Pulmoner hipertansiyona bağlı olmayan, klinik olarak belirgin miyokardiyal işlev
bozukluğu olan doğumsal veya edinsel kapak bozuklukları, durumunda
kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarılar ıveönlemler i
İlerlemiş sağ kalp yetmezliği ile stabil olmayan pulmoner hipertansiyon hastalarında
İLOVENT kullanımı önerilmez. Sağ kalp yetmezliğinin bozulması ya da kötüleşmesi
durumunda diğer tıbbi ürünlere geçiş düşünülmelidir.
Hipotansiyon:
İLOVENT ’e başlanırken kan basıncı kontrol edilmelidir. Düşük sistemik kan basıncı olan
hastalarda ve postural hipotansiyonu olan hastalarda veya kan basıncı düzeylerini düşüren
ilaçlar alan hastalarda daha ileri hipotansiyonu önlemeye dikkat e dilmelidir. 85 mmHg’den
düşük sistolik kan basıncı olan hastalarda İLOVENT başlanmamalıdır.
Hekimler hipotansiyon ve senkop riskini artırabilecek eşzamanlı durumlar ya da ilaçların
varlığı konusunda dikkatli olmalıdır (bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünlerl e etkileşimler ve
diğer etkileşim şekilleri).
Senkop
Hekimler senkop riskini artırabilecek eşzamanlı durumlar ya da ilaçların varlığı konusunda
dikkatli olmalıdır (bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim
şekilleri).
İnhale iloprostun pulmoner vazodilatör etkisi kısa sürelidir (bir ila iki saat). Senkop hastalığın
yaygın bir semptomudur ve tedavi sırasında görülebilir. Pulmoner hipertansiyonla bağlantılı
senkop deneyimleyen hastalar, örneğin fiziksel efor sırasında olduğu üz ere, sıra dışı
zorlanmadan kaçınmalıdır. Fiziksel efor öncesinde inhalasyon yapılması yararlı olabilir.
İnhale edilen iloprostun pulmoner vazodilatör etkisi kısa sürelidir (bir ila iki saat). Senkop
sayısındaki artış terapötik boşlukları ve/veya hastalığın kötüye gidişini yansıtabilir. Tedavinin
uyarlanması ve/veya değiştirilmesi ihtiyacı göz önünde bulundurulmalıdır (bkz. Bölüm 4.8
İstenmeyen etkiler).6Solunum yolu hastalıkları olan hastalar:
İLOVENT inhalasyonu, özellikle bronşiyal hiperaktivitesi olan h astalarda (bkz. Bölüm 4.8
İstenmeyen Etkiler) bronkospazmın tetiklenmesi riskine neden olabilir. İLOVENT’i n
yararları, eşzamanlı Kronik Obstrüktif Akciğer Hastalığı (KOAH) ve şiddetli astımı olan
hastalarda kanıtlanmamıştır. Eşzamanlı akut akciğer enfeksiy onları, KOAH ve şiddetli astımı
olan hastalar dikkatle izlenmelidir.
Pulmoner veno -oklüzif hastalık :
Pulmoner vazodilatörler pulmoner veno -oklüzif hastalığı olan hastaların kardiyovasküler
durumunu anlamlı şekilde kötüleştirebilir. Pulmoner ödem belirt ileri meydana gelirse eşlik
eden pulmoner veno -oklüzif hastalık olasılığı değerlendirilmeli ve İLOVENT ile tedavi
kesilmelidir.
Tedaviye ara verilmesi:
İLOVENT tedavisine ara verilmesi durumunda, yoksunluk etkisi riski resmi olarak
dışlanmamıştır. İnhale iloprost tedavisi kesildiğinde hasta dikkatli biçimde izlenmelidir ve
hastalığı kritik olan hastalarda alternatif bir tedavi düşünülmelidir.
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalar:
İntravenöz olarak uygulanan iloprost ile ilişkili verilerin de ort aya koyduğu üzere diyaliz
gerektiren renal yetmezliği ve karaciğer bozukluğu olan hastalarda iloprostun eliminasyonu
azalmıştır (Bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler). 3-4 saatlik doz aralıkları ile dikkatli
bir başlangıç dozu titrasyonu önerilir. (Bkz . Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).
Serum glukoz düzeyleri:
Köpeklerde bir yıla kadar iloprost klatrat ile uzatılmış oral tedavi açlık serum glukoz
düzeylerinde hafif artış ile ilişkilendirilmiştir. İnsanlarda uzatılmış İLOVENT tedavisi için de
budurumun geçerli olduğu göz ardı edilemez.
İstenmeyen maruziyet:
Kaza maruziyetini azaltmak için, İLOVENT ’in inhalasyon -tetiklenmiş sistemleri olan
nebulizatörler (HaloLite/Prodose, I -Neb) ile birlikte kullanılması ve odanın iyi
havalandırılması önerilmek tedir.
Yeni doğanlar, bebekler ve gebe kadınlar İLOVENT kullanılırken aynı odada
bulunmamalıdırlar.
Göz ve Deri ile Temas, Oral Kullanım:
İLOVENT nebulizatör çözeltisi cilt ve göz ile temas etmemeli; İLOVENT’i n ağızdan alınımı
önlenmelidir. Nebulizatör seansları sırasında yüz maskesinden kaçınılmalı ve sadece ağızlık
kullanılmalıdır.
Breelib nebulizatöre geçiş:
Breelib nebulizatör kullanımına ilişkin veriler sınırlıdır. Alternatif bir cihazdan Breelib
nebulizatöre geçiş yapan hastalar için, Breelib’i n sağladığı daha hızlı inhalasyonun iyi tolere
edildiğinden emin olmak üzere, ilk inhalasyon ağız parçasından 2,5 mikrogram iloprost veren
İLOVENT 10 mikrogram/m l(1 m lampul) ile ve yakın tıbbi gözetim altında yapılmalıdır.7Hastalar, alternatif bir cihazl a inhale edilen 5 mikrogram ile stabil olmuş olsa dahi, ilk doz 2,5
mikrogram olarak uygulanmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum içerir ; yani esasında
“sodyum içermez”. Bu sodyum dozunda, sodyuma bağlı herhangi bir yan etki
beklenmemektedir.
Bu tıbbi ürün az miktarda her dozda 100 mg’dan az etanol (alkol) içerir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ileetkileşim lervediğer etkileşim şekill eri
İloprost vazodilatörlerin ve antihipertansif ajanla rın antihipertansif etkisini (bkz. Bölüm 4.4
Özel kullanım uyarıları ve önlemleri) arttırabilir. İLOVENT ile vazodilatör ve antihipertansif
ajanların birlikte kullanımı sırasında doz ayarlaması gerekli olabileceğinden dikkatli
olunmalıdır.
İloprost trombo sit fonksiyonlarını inhibe ettiğinden, aşağıdaki maddeler ile beraber
kullanılması kanama riskini arttırabilir:
• antikoagülanlar
-heparin,
-oral antikoagülanlar (kumarin tipi veya doğrudan),
• veya diğer trombosit agregasyon inhibitörleri
-asetilsalisilik asit,
-non-steroidal antiinflamatuvar ilaçlar,
-pentoksifilin gibi seçici olmayan fosfodiesteraz inhibitörleri,
-silostazol veya anagrelid gibi seçici fosfodiesteraz 3 (PDE3) inhibitörleri,
-tiklopidin,
-klopido grel,
-glikoprotein IIb/IIIa antagonistleri,
o absiksimab,
o eptifibatid,
o tirofiban,
-defibrotid.
Antikoagülan veya trombosit agregasyon inhibitörlerini kullanan hastalar ın geçerli tıbbi
uygulama doğrultusunda dikkatli biçimde izlenmesi önerilmektedir.
8 günlük bir dönem boyunca günde 300 mg’a kadar asetilsalisilik asit ile oral ön tedavinin
iloprostun farmakokinetiği üzerinde herhangi bir etkisi olmamıştır.
İnsan çalı şmalarının sonuçları hastalarda iloprost infüzyonunun digoksinin multipl oral
dozunun farmakokinetiğini etkilemediği ve iloprostun beraber verilen t -PA’nın
farmakokinetiğini etkilemediğini göstermiştir.
Klinik çalışmalar yürütülmemesine rağmen, iloprostun sitokrom P450 enzimlerinin etkinliği
üzerindeki inhibe edici etkisini araştıran in vitro çalışmalarda iloprost ile, bu enzimler
aracılığıyla olan ilaç metabolizmasında herhangi bir inhibisyon beklenmeyeceği
gösterilmiştir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:8Pediyatrik popülasyon:
İLOVENT ’in 18 yaş altındaki hastalarda etkililik ve güvenliliği kanıtlanmamıştır.
Kontrollü klinik çalışmalardan elde edilen herhangi bir veri yoktur. Bu nedenle İLOVENT
18 yaş altındaki hastalarda kullanılmamalıdır.
4.6. Gebelik ve Laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar İLOVENT ile tedavi sırasında etkili doğum
kontrol yöntemleri kullanma lıdır.
Gebelik dönemi
İLOVENT’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar
üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Eğer tedavi sırasında hamilelik meydana gelirse, İLOVENT sadece dikkatli bir risk -yarar
değerlendirilmesinin ardından kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve
önlemleri).
Pulmoner hipertansiyonlu (PH) kadınlar, hastalığı tehdit edici şekilde şiddetlendirmeye neden
olabileceğinden gebelikten kaçınmalıdır.
Hayvan çalışmaları üreme etkilerini göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3 Klinik öncesi güvenlilik
verileri).
İloprostun gebe kadınlarda kullanımına ilişkin veriler sınırlıdır. Eğer gebelik meydana gelirse,
potansiyel maternal fayda dikkate alındığında, gebelik sırasında İLOVENT'in kullanılması,
sadece dikkatli fayda -risk değerlendirmesini takiben, gebelik sırasında bilinen pulmoner
hipertansiyon risklerine rağmen gebeliğe devam etmeyi seçen kadınlarda değerlendirilmelidir.
Yeni doğanlar, bebekler ve gebe kadınlar İLOVENT kullanılırken aynı odada
bulunmamalıdırlar
Laktasyon dönemi
İloprost/metabolitlerin anne sütüne geçip, geçmediği bilinmemektedir. Klinik olmayan
verilerden elde edilen ka nıtlar, iloprost ve / veya metabolitlerinin düşük bir oranda süt ile
atıldığını göstermektedir .Bu nedenle İLOVENT ile tedavi sırasında emzirmeden
kaçınılmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Hayvan çalışmaları iloprostun fertilite üzerinde zararlı etkisi o lmadığını göstermiştir.94.7. Araç ve m akine kullan ımıüzerindeki etkiler
Tedavinin başlangıcı süresince kişiler üzerindeki etkisi saptanana kadar dikkat edilmelidir.
Baş dönmesi gibi hipotansif semptomlar görülenlerde, araç sürme veya makine kullanma
kabiliyet i ciddi olarak etkilenebilir.
4.8. İstenmeyen etkiler
İloprost’un inhalasyon ile verilmesinden kaynaklanan öksürük gibi lokal etkilere ilave olarak
iloprost ile görülen yan etkiler prostaglandinlerin farmakolojik özellikleri ile alakalıdır. Klinik
araştırmalar esnasında en sık görülen advers reaksiyonlar vazodilatasyon, baş ağrısı ve
öksürüğü kapsar. En ciddi advers reaksiyonlar hipotansiyon, kanama olayları ve
bronkospazmdır.
İloprost ile gözlemlenen advers reaksiyonlar aşağıda verilmiştir. Advers reaksiyonla r, aşağıda
sistem -organ sınıfına (MedDRA versiyon 14) göre sınıflandırılmıştır. En uygun MedDRA
terimi, belli bir reaksiyonu, eşanlamları ve ilişkili durumu tanımlamak için kullanılmıştır.
Aşağıda bildirilen advers ilaç reaksiyonları (AİR), ilaç alan 131 hastayı içeren faz II ve III
klinik çalışmalarından elde edilen bir havuzda toplanmış klinik çalışma verileri ile pazarlama
sonrası gözlemlere dayanmaktadır .
Advers ilaç reaksiyonları, sıklık derecesine göre listelenmektedir. Şu terimler ve sıklık
derecel eri kullanılmıştır: Çok yaygın ( ≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan
(≥1/1000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Her sıklık grubunda istenmeyen etki ler azalan ciddiyete göre sunulmuştur.
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Çok yaygın : Kanama olayları*§
Bilinmiyor : Trombositopeni
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Aşırı duyarlılık
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Baş ağrısı
Yayg ın: Baş dönmesi
Kardiyak hastalıklar
Yaygın: Taşikardi, palpitasyon
Vasküler hastalıklar
Çok yaygın: Vazodilatasyon , kızarma
Yaygın: Hipotansiyon *, senkop§
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar
Çok yaygın: Öksürük, göğüste rahatsızlık hissi/göğüs ağrısı
Yaygın: Dispne, faringolaringeal ağrı, boğaz tahrişi10Bilinmiyor: Bronkospazm*, hırıltılı solunum, nazal konjesyon
Gastrointestinal hastalıklar
Çok yaygın: Bulantı
Yaygın: İshal, kusma, ağrı il e birlikte ağız ve dilde irritasyon
Bilinmiyor: Disguzi
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Döküntü
Kas ve iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Çok yaygın: Çene ağrısı/trismus
Yaygın: Sırt ağrısı
Genel bozukluklar ve uygula ma bölgesine ilişkin hastalıkları
Çok yaygın: Periferal ödem§
* Hayatı tehdit edici ve/ veya ölümcül vakalar bildirilmiştir.§“Seçili advers reaksiyonların tanımı” bölümüne bakınız.
Seçili advers reaksiyonların tanımı
Pulmoner hipertansiyonlu hastala rdan beklendiği gibi senkop sıktır ve sıklığı tedavi grupları
arasında önemli farklılık göstermemiştir .Artan senkop varlığı hastalığın bozulması veya
ürünün yetersiz etkililiğe  sahip olması ile ilişkili olabilir (bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım
uyarıları v e önlemleri).
Yüksek oranda, antikoagülan ek tedavisi de alan bu hasta grubundan beklendiği gibi kanama
olayları da (çoğunlukla epistaksis ve hematom) sıktır. Kanama riski trombosit agregasyon
inhibitörleri veya antikoagülanları beraber kullanan hastalar da artabilir (Bkz. 4.5. Diğer tıbbi
ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri). Ölümcül serebral ve intrakranial kanama
vakaları bildirilmiştir.
Klinik çalışmalarda, iloprost kullanan hastaların %12,2’sinde ve plasebo kullanan hastaların
%16,2’sinde periferal ödem bildirilmiştir. Periferal ödem bu hastalığın çok sık görülen bir
semptomu olmakla birlikte, tedaviye bağlı olarak da meydana gelebilir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksi yonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bi ldirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Semptomlar11Doz aşımı olgusu bildirilmiştir. Doz aşımı semptomları esas olarak iloprost'un vazodilatör
etkisi ile ilgilidir. Doz aşımının ardından sıklıkla gözlemlenen semptomlar baş dönmesi, baş
ağrısı, ateş basması, bulantı, çene ağrısı ya da sırt ağrısıdır. Hipotansiyon, kan basıncında
artış, bradikardi ya da taşikardi, kusma, ishal ve eklem ağrısı da görülebilir .
Tedavi
Özel antidot bilinmemektedir. İloprost uygulamasının kesilmesi, izleme ve semptomatik
önlemler önerilir.
5.FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakod inamik ö zellikler
Farmakoterapötik grup: Antitrombotik ajanlar,h eparin hariç trombosit agregasyon
inhibit örleri
ATC kodu: B01A C11
İLOVENT’i n etkin maddesi olan iloprost sentetik bir prostasiklin analoğudur. İn vitro olarak
aşağıdaki farmakolojik etkiler gözlemlenmiştir:
Trombosit agregasyonunun, trombosit adhezyonunun ve salıverilme reaksiyonunun
(tromb ositlerde bulunan ve primer hemostazı başlatan spesifik granüllerin salınımı)
inhibisyonu
Arteriyol ve venüllerin dilatasyonu
Kapiler dansitede artış ve mikrosirkülasyonda serotonin veya histamin gibi mediyatörlerle
oluşan artmış vasküler permeabilitenin azalması
Endojen fibrinolitik potansiyelin stimülasyonu
Hasarlı dokuda lökosit akümülasyonunun ve bir endotel lezyonu sonrasında lökosit
adhezyonunun inhibisyonu gibi anti -inflamatuvar etkiler ve tümor nekroz faktörünün
salıverilmesinin azalması.
İLOV ENT’i n inhalasyonu sonrası farmakolojik etkiler:
Pulmoner arteriyel yatağın direkt vazodilatasyonu ardından pulmoner arter basıncı, pulmoner
vasküler rezistans, kardiyak debi ve miks venöz oksijen satürasyonunda anlamlı şekilde
düzelme meydana gelir .
Küçük, randomize, çift kör, plasebo kontrollü 12 haftalık bir çalışmada (STEP çalışması) en
az 16 hafta boyunca günde iki kez 125 mg bosentan ile tedavi edilen ve kayıt öncesinde
hemodinamik koşullar açısından stabil olan 34 hasta, 10 mikrogram/m l'lik (uyanık olunan
saatlerde günde 6 ile 9 kez 5 mikrograma kadar) konsantrasyonda iloprost inhalasyonu ilavesini
tolere etmiştir. Ortalama günlük inhale edilen doz 27 mikrogramdır ve günde ortalama
inhalasyon sayısı 5 .,6’dır. Eşzamanlı bosentan ve iloprost alan hast alarda güvenilirlik
eğilimleri sadece iloprost alan hastalarda yapılan faz 3 çalışmasından elde edilenlerle
uyumludur. Örnekleme büyüklüğü sınırlı olduğundan ve çalışma kısa süreli olduğundan
ilişkinin etkililiği hakkında güvenilir bir sonuç çıkarılamamakt adır.
İntravenöz sonrası ile inhale iloprost sonrası akut hemodinamik yanıtın hasta -içi gözlemlerini
karşılaştıran hiçbir klinik çalışma verisi bulunmamaktadır. Gözlenen hemodinamik özellikler
pulmoner damarlarda inhale tedavinin tercih edilen etkisi ile akut bir yanıt olduğuna işaret12etmektedir. Her bir inhalasyonun pulmoner vazodilatör etkisi bir ila iki saat içerisinde ortadan
kalkmaktadır.
Ancak, her durumda akut yanıt inhale iloprost ile tedavinin uzun süreli faydası ile ilişkili
olmadığından bu ak ut hemodinamik verilerin prediktif değerinin sınırlı olduğu
düşünülmektedir.
Pulmoner hipertansiyonu olan yetişkin hastalarda etkililik
Stabil pulmoner hipertansiyon olan 203 yetişkin hastayı (10 mikrogram/ml konsantrasyonda
inhale iloprost (N=101; plase bo n=102) kapsayan bir randomize, çift kör, çok merkezli,
plasebo kontrollü faz III çalışma (çalışma RRA02997) yapılmıştır. İnhale iloprost (veya
plasebo) hastaların antikoagülan, vazodilatör (örn. kalsiyum kanal blokörleri), diüretikler,
oksijen ve dijita lisi içeren fakat PGI2'yi (prostasiklin veya analogları) içermeyen mevcut
tedavisine eklenmiştir. Dahil edilen hastaların 108'ine primer pulmoner hipertansiyon tanısı
konmuş, 95'ine sekonder pulmoner hipertansiyon tanısı konmuş bunlardan 56'sı kronik
tromb oembolik hastalık ile ilişkili, 35'i bağ doku hastalığı (CREST, skleroderma ve Sistemik
Lupus Eritematodlar (SLE), çakışan ve diğerleri) ve 4'ü iştah azaltıcı tıbbi ürün ile ilişkili
bulunmuştur. Başlangıçta 6 dakikalık yürüme testi değerleri orta düzey eg zersiz sınırlamasını
yansıtmıştır: iloprost grubunda ortalama 332 metre (medyan değer: 340 metre) ve plasebo
grubuna ortalama 315 metre (medyan değer: 321 metre). İloprost grubunda, medyan günlük
inhale doz 30 mikrogramdır (aralık 12,5 ila 45 mikrogram/gün ). Bu çalışma için tanımlanan
primer etkililik son noktası, 12 haftada egzersiz kapasitesinde (6 dakikalık yürüme testi)
başlangıca kıyasla ne az %10 iyileşmeyi ve 12 haftada başlangıca kıyasla en az bir NYHA
sınıfı iyileşmeyi ve 12 haftadan önce herhangi bir zamanda pulmoner hipertansiyonda
kötüleşme veya ölüm olmamasını kapsayan birleştirilmiş bir yanıt kriteridir. İloprosta yanıt
verenlerin oranı %16,8 (17/101) ve plasebo grubunda yanıt verenlerin oranı %4,9'dur (5/102)
(p=0,007).
İloprost grubunda 6 d akikalık yürüme mesafesinde 12 haftalık tedaviden sonra başlangıca
kıyasla ortalama değişim 22 metrelik (plasebo grubunda -3,3 metre, ölüm veya eksik değerler
için veri girişi yok) artış olmuştur.
İloprost grubunda NYHA sınıfı hastaların %26'sında (plase bo: %15) (p = 0,032) iyileşmiş,
hastaların %67,7'sinde değişmemiş (plasebo: %76) ve hastaların %6,3'ünde kötüleşmiştir
(plasebo: %9).
Başlangıçta ve 12 haftalık tedaviden sonra invazif hemodinamik parametreler
değerlendirilmiştir. Bir alt grup analizi, i kincil pulmoner hipertansiyon olan hasta alt
grubunda 6 dakikalık yürüme testinde plaseboya kıyasla tedavi etkisi gözlenmediğini
göstermiştir.
12 hafta boyunca inhale iloprost tedavisi alan primer pulmoner hipertansiyon olan 49
hastadan oluşan alt grupta 329 metre ortalama değerden 44,7 metre ortalama artışa kıyasla
plasebo grubunda (ölüm veya eksik değerler için veri girişi yok) başlangıçta 324 metre
ortalama değerden -7,4 metre değişim gözlenmiştir (plasebo grubunda 46 hasta).
Pediyatrik popülasyon:13Pulmoner hipertansiyon olan çocuklarda iloprost ile gerçekleştirilen hiçbir kontrollü klinik
çalışma olmamıştır.
5.2. Farmakokinetik ö zellikler
Genel özellikler
Emilim:
Pulmoner hipertansiyonu olan hastalara veya sağlıklı gönüllülere inhalasyon yolu ile 10
mikrogram/ m lkonsantrasyonunda iloprost uygulandığında (ağızlıkta iloprost dozu: 5
mikrogram, inhalasyon süresi: 4,6 -10,6 dak) inhalasyon sonunda yaklaşık 100 -200 pikogram/
mlortalama pik serum konsantrasyonları gözlenmiştir. Yarılanma ömrü 5 -25 dak’dır.
İnhalasyon bitimi sonrası 30 dak ila 2 saat içinde iloprost merkez kompartmanda saptanamaz
duruma gelir (nicelik sınırı 25 pikogram/ m l).
Dağılım:
İnhalasyonu takiben çalışma yürütülmemiştir.
İntravenöz infüzyonu takiben sağlıklı kişilerde dağılımın san al kararlı durum hacmi 0.6 -0.8
l/kg’dır. İloprostun total plazma proteinine bağlanması 30 -3000 pikogram/ml aralığında
konsantrasyondan bağımsızdır ve yaklaşık % 60 kadardır, bunun da % 75’i albumine bağlanır.
Biyotransformasyon:
Iloprostun metabolizması nı incelemek amacıyla iloprost’u n inhalasyonunu takiben çalışma
yürütülmemiştir.
İntravenöz uygulama sonrasında iloprost karboksil yan zincirinin ß -oksidasyonu ile
metabolize olur. Madde değişmeden atılmaz. Ana metaboliti olan tetranor -iloprost, idrarda
konjuge formda ve serbest şekilde bulunur. Hayvan çalışmalarında gösterildiği gibi tetranor -
iloprost farmakolojik olarak inaktiftir. In vitro çalışmaların sonuçları CYP 450 bağımlı
metabolizmanın iloprostun biyotransformasyonunda yalnızca küçük bir rol oyn adığını
göstermektedir. Başka in vitro çalışmalar da akciğerde iloprost metabolizmasının intravenöz
uygulama veya inhalasyon sonrasında benzer olduğunu göstermektedir.
Eliminasyon:
İnhalasyonu takiben çalışma yürütülmemiştir.
Normal renal ve hepatik fonk siyona sahip kişilerde, intravenöz infüzyonu takiben iloprostun
dispozisyonu çoğu vakada ortalama yarı ömürleri 3 -5 dak. ve 15 -30 dak. olan iki fazlı profil
ile karakterizedir. İloprostun metabolizmasına ekstrahepatik katkıyı gösteren iloprost toplam
klere nsi yaklaşık 20 ml/kg/dak’dır.
Sağlıklı gönüllülerde3H-iloprost kullanılarak bir kütle -denge çalışması yapılmıştır.
İntravenöz infüzyonu takiben belirlenen toplam radyoaktivite %81 olup bunun %68’i idrarda,
%12’si ise feçeste tespit edilmiştir. Metaboli tler plazmadan ve idrarla 2 fazlı elimine edilirler.
Yarılanma ömürleri yaklaşık 2 ve 5 saat (plazma) ile 2 ve 18 saat (idrar) olarak
hesaplanmıştır.
Farklı nebulizatörler ile kullanım sonrasında farmakokinetik14Breelib nebulizatörü:
Stabil olarak ilopro st10 mikrogram/m l’yi I -Neb ile inhale eden 27 hasta ile yürütülen
randomize, çapraz geçiş çalışmasında Breelib veya I -Neb AAD nebulizatörü ile 2,5 veya 5
mikrogram iloprost tekli dozlarının inhalasyonunu takiben iloprostun farmakokinetiği
araştırılmıştır. Bu dozların Breelib ile inhalasyonunun ardından maksimum plazma
konsantrasyonu (Cmaks) ve sistemik maruziyet (EAA (0 -tson)) doz orantılı olarak artmıştır.
Breelib kullanılarak iloprost 20 mikrogram/m lolarak uygulanan 5 mikrogram iloprostun
inhalasyonund an sonra C maksve EAA (0 -tson), aynı dozun iloprost 10 mikrogram/m lve I-Neb
AAD sistemi kullanılarak inhalasyonuna kıyasla sırasıyla %77 ve %42 daha yüksektir.
Bununla birlikte Breelib ile inhalasyondan sonra iloprostun C maks ve EAA (0 -tson) değeri
halen, farklı çalışmalarda diğer inhalasyon cihazları kullanılarak iloprost 10 mikrogram/m lile
gözlenen değerler aralığı içindedir.
I-Neb AAD nebulizatör:
19 sağlıklı yetişkin erkek ile yürütülen randomize, çapraz geçiş çalışmasında, I -Neb ile
iloprost 10 mik rogram/m lveiloprost 20 mikrogram/mL (ağız parçasında 5 mcg iloprost dozu)
tekli dozlarının inhalasyonunu takiben inhalasyon süresinin genişletilmesinde iloprostun
spesifik çalışma koşulları altındaki farmakokinetiği araştırılmıştır. İloprost 10
mikrogram /ml’ye kıyasla iloprost 20 mikrogram/m linhalasyonunu takiben benzer sistemik
maruziyet (EAA (0 -tson)) ve yaklaşık %30 daha yüksek maksimum serum düzeyi (C maks)
gözlenmiştir. Bu da iloprost 20 mikrogram/m lile daha kısa inhalasyon süresi gözlendiğini
doğru lamaktadır
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği:
İloprostun intravenöz infüzyonla verildiği bir çalışmada, aralıklı diyaliz tedavisi gören son
evre böbrek yetmezliği olan hastaların klerensinin (ortalama klerens=5±2 ml/dak./kg), aral ıklı
diyaliz tedavisi görmeyen böbrek yetmezliği olan hastaların klerensinden (ortalama klerens=
18±2 ml/dak./kg) daha düşük olduğunu gösterir.
Karaciğer yetmezliği:
İloprost büyük oranda karaciğer tarafından metabolize edildiğinden ilacın plazma seviye leri
hepatik fonksiyondaki değişikliklerden etkilenir. Bir intravenöz çalışmada sonuçlar, karaciğer
sirozlu 8 hastayı kapsayarak elde edilmiştir. İloprostun ortalama klerensinin 10 ml/dak/kg
olduğu kestirilmiştir.
Cinsiyet:
Cinsiyet, iloprostun farmako kinetiğinde klinik önem taşımaz.
Yaşlılar:
Yaşlı hastalarda iloprostun farmakokinetiği araştırılmamıştır .
5.3.Klinik ö ncesi güven lilikverileri :
Sistemik toksisite15Akut toksisite çalışmalarında, iloprost terapötik iv dozunun 2 katı büyüklüğündeki te kli
intravenöz ve oral dozların ciddi intoksikasyon veya ölümle (iv) sonuçlanabileceği
gösterilmiştir. İloprostun yüksek farmakolojik gücü ve terapötik amaçlar için gerekli olan
mutlak dozlar düşünüldüğünde akut toksisite çalışmalarından elde edilen sonuçl ar, insanda
akut yan etki riski oluşturmadığına işaret etmektedir. Bir prostasiklinden beklenebileceği gibi
iloprost hemodinamik etkiler (vazodilatasyon, ciltte kızarma, hipotansiyon, trombosit
fonksiyonlarının inhibisyonu, solunum rahatsızlığı) ve apati, yürüyüş bozukluğu ve postüral
değişiklikler gibi genel intoksikasyon belirtileri oluşturur.
26 haftadan fazla tekrarlanan i.v./s.c. infüzyon ile kemirgenlerde ve kemirgen olmayanlarda
insan terapötik dozunu 14 ila 47 kez aşan dozlarda (plazma kan düzeyl eri baz alınarak) organ
toksisitesine yol açmamıştır. Sadece hipotansiyon, ciltte kızarma, dispne, bağırsak
motilitisinde artma gibi beklenen farmakolojik etkiler gözlenmiştir.
Sıçanlarda yapılan 26 haftadan uzun süreli bir kronik inhalasyon çalışmasında elde edilebilen
en yüksek doz olan 48,7 mikrogram/kg/gün, "yan etki görülmemiş seviye (NOAEL)" olarak
belirlenmiştir. Sistemik maruziyetler inhalasyondan sonra insanlarda görülen terapötik
maruziyetleri 10 kattan fazla aşmıştır (C maks, kümülatif EAA).
Genotoksik potansiyel, tümorijenisite
Genotoksik etkiler için yapılan in vitro (bakteri, memeli hücreleri ve insan lenfositleri) vein
vivo (mikronukleus testi) çalışmalarda mutajenik potansiyele dair bir kanıt bulunamamıştır.
Tümorijenisite çalışmalarında i loprostun sıçan ve farelerde tümorijenik potansiyeli
gözlenmemiştir.
Üreme toksikolojisi
Sıçanlarda yapılan embriyo -ve fetotoksisite çalışmalarında iloprostun devamlı olarak
intravenöz uygulanması dozdan bağımsız olarak bazı köpek yavrularında ön pençe lerde tek
parmak anomalilerine yol açmıştır.
Bu belirtiler teratojenik etkiler olarak değerlendirilmez, ancak fetoplasentalde geç
organogenez döneminde büyümenin gecikmesi nedeniyle hemodinamik değişiklikler iloprost
ile ilişkilendirilmiştir. Yavrularda p ostnatal gelişim ve üreme performansında olumsuz bir etki
olmamıştır. Bu da, sıçanlarda gözlemlenen gecikmenin doğum sonrası gelişme esnasında
telafi edildiğini göstermektedir. Tavşan ve maymunlarda gerçekleştirilen karşılaştırmalı
embriyotoksisite çalışma larında insan dozunu defalarca aşan düzeyde fazla dozlarda bile bu
tip bir parmak anomalisi veya kaba -yapısal anomali gözlenmemiştir. Sıçanlarda düşük
düzeyde iloprost ve/veya metabolitlerinin süte geçişi gözlemlenmiştir (%1 ‘den az -
intravenöz olarak ver ilen iloprost dozu). Laktasyon sırasında maruz bırakılmış hayvanlarda
post-natal gelişim ve üreme performansında olumsuz etki gözlenmemiştir.
Lokal tolerans, kontakt hassasiyet ve antijenisite potansiyali
Sıçanlardaki inhalasyon çalışmalarında 20 mikrogr am/ml’lik iloprost konsantrasyonunun 26
haftadan fazla süre kullanımı üst ve alt solunum yolunda lokal bir irritasyona neden
olmamıştır.
Kobaylarda dermal hassasiyet (maksimizasyon testi) ve antijenisite çalışması hassasiyet
potansiyeli göstermemiştir.166.FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı m addelerin listesi
Trometamol
EtilAlkol %96
Sodyum klorür
Hidroklorik asit,1N
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
Geçimlilik çalışmaları olmadığından; bu tıbbi ürün diğer tıbbi ürünler ile karıştırılmamalıdır.
6.3. Raf ömrü
24ay
6.4. Saklama ya yönelik özel tedbirler
25°Caltındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği veiçeriği
30 x 2 ml Beyaz OPC’li –Turuncu halkalı tip 1 renksiz cam ampuller
6.6Beşeri tıbbi üründen arta kalan madde lerin i mha sı ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
Her inhalasyon seansında yeni bir amp ulİLOVENT kullanılmalıdır. Kullanımdan hemen
önce ampul içeriğinin tamamı nebulizatörün odacığına konmalıdır.
Her inhalasyondan sonra, nebulizatörde kalan çözelti atılmalıdır. Ek olarak, nebulizatör hijyeni
ve temizliği ile ilgili cihaz üreticisi tarafın dan sağlanan talimatlara dikkatle uyulmalıdır.
Nebulizatör ile kullanım:
Genel olarak İLOVENT 10 mikrogram/ml nebulizatör çözeltisinin inhalasyon tedavisinde
kullanımına uygun nebulizatörler tıbbi cihazlara ilişkin bölgesel düzenlemeler doğrultusunda
ruhsatlandırılmaktadır, sıkıştırılmış hava, ultrason ve titreşimli elek teknolojisi ile
çalışmaktadır.
İLOVENT 10 mikrogram/ml inhalasyonuna uygun nebulizatörler aşağıdaki koşulları karşılar:
Nebulizatör cihazlar ağız kısmından 2,5 mikrogram veya 5 mikrog ram iloprostu 4 –10 dakika
içerisinde serbestler. Aerosol’ün Kütle Medyan Aerodinamik Çapı (MMAD) 1 ila 5
mikrometre aralığındadır.
Aşağıdaki nebulizatörler İLOVENT 10 mikrogram/ml uygulaması açısından uygun olarak test
edilmiştir:17-HaloLite AAD (Philip s Respironics)
-Prodose AAD (Philips Respironics)
-Venta -Neb (Nebu -Tec)
-I-Neb AAD (Philips Respironics)
Farklı bir nebulizatöre geçiş tedaviyi gerçekleştiren doktorun gözetiminde yapılmalıdır.
İLOVENT’i n istemeden inhalasyon riskini minimuma indi rmek için filtreli ya da inhalasyonla
tetiklenen sisteme sahip nebulizatör ile kullanılması ve odanın havalandırılması önerilir.
I-Neb AAD sistemi kullanma talimatları:
I-Neb AAD sistemi kullanılırken aşağıdaki talimatlar takip edilmelidir. I -Neb AAD si stemi
tarafından uygulanan doz, bir kontrol diski ile birlikte ilaç haznesi tarafından kontrol edilir.
Her ilaç haznesinde karşılık gelen renk kodlu bir kontrol diski bulunur.
2,5 mikrogram dozunda, kırmızı mandallı ilaç haznesi kırmızı kontrol diskiyle birlikte
kullanılır.
5 mikrogram dozunda, mor mandallı ilaç haznesi mor kontrol diskiyle birlikte kullanılır.
I-Neb AAD ile her inhalasyon seansında, iki renkli halka gösteren (beyaz -sarı) 1 ml’lik bir
İLOVENT 10 mikrogram/ml nebulizatör çözelti ampulün ün içeriği kullanımdan hemen önce
uygun nebulizer ilaç haznesine aktarılır.
Breelib
Breelib nebulizatörü kullanırken cihaz ile verilen kullanım talimatları takip edilmelidir.
Kullanımdan hemen önce ilaç haznesi İLOVENT ile doldurulmalıdır.
Kullanım tali matları:
İLOVENT’in istemeden inhalasyon riskini minimuma indirmek için odanın havalandırılması
önerilir.
7RUHSAT SAHİBİ
KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.
Mahmutbey Mah. Kuğu Sok. No:18
Bağcılar / İSTANBUL
Tel. : 0212 410 39 50   Faks : 0212 447 61 6 5
8RUHSAT NUMARASI
2015/730
9İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 14.09.2015
Ruhsat yenileme tarihi:
10KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ