1/34  KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik  bilgisinin  hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensupl arının şüph eli advers reaksiyonl arı TÜFAM’a bildi rmeleri 
beklenmektedir. Bakınız  Bölüm 4.8 Adv ers reaksiyonlar nasıl raporlanır? 
 
1. BEŞE Rİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
VENMİX® 15 mg  film kaplı tablet 
 
2. KALİTATİF VE  KANTİTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: 
Rivaroksaban                                      15 mg 
 
Yardımcı maddeler: 
Laktoz monohid rat (sığır kaynaklı) 17,175 mg   
Kroskarmelloz sodyu m                        2,550 mg  
Sodyum lauril sülfat                              0,375 mg  
Gün batımı sarısı (E110)                      0,159 mg  
 
Yardımcı maddelerin tam listesi için bölüm 6.1’e bakınız. 
 
3. FAR MASÖTİK FORM  
Film k aplı tablet. 
Kahverengi kırmızı, yuvarlak, bikonveks film kaplı tabletler.  
 
4.   KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endik asyonlar 
Yetişkinler 
VENMİX®, non -valvüler atriyal fibrilasyonu ol an; 
• konjestif kalp yetmezliği, 
• hipertansiyon,  
• yaş ≥75,  
• diabetes mellitus,  
• önceden geçirilmiş inme  ya da geçici iskemik atak 
 
gibi bir ya da birden fazla risk faktörüne sahip yetişkin  hastalarda inme  ve sistemik emboli zmin 
önlenmesinde endikedir. 
 
VENMİX® yetişkin  hastalarda, Derin Ven Trombozu (DVT)  tedavisi ile akut DVT  sonrası 
rekürren DVT ve Pulmon er Emboli zmin (PE) önlenmesinde  endikedir. 
 
VENMİX®, yetişkin  hastalarda Pulmon er Embol izm (PE) tedavisi ile rekürren PE ve DVT ’nin 
önlenmesinde endikedir. 
 
Pediyatrik  popülas yon 
VENMİX®, çocuklarda ve 18  yaşın altındaki adolesanlarda ve vü cut ağırlığı 30 kg ila 50  kg 
olanlarda, standart antiko agülasyon  tedavisinin  başlatılmasından sonra, venöz t rombo emboli zm 
(VTE)  tedavisi ve  VTE nüksünün önl enmesinde  endikedir. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve  süresi: 2/34  Yetişkinlerde inme ve sistemik embolizmin önl enmesi 
Önerilen doz  günde 1 kez 20 mg ’dır. Bu doz  aynı zamanda önerilen maksimum do zdur. Tedaviye, 
inme  ve sistemik emboli zmden korumanın kanama riskind en ağır bastığı sürece uzun sü re devam 
edilmelidir (bkz. bölüm 4.4). 
Bir doz unutulu rsa, hasta VENMİX®’i hemen almalı ve ertesi gün, önerildiği gibi günde  bir kez 
almaya d evam etmelidir. Aynı  gün içerisinde u nutulan dozu telafi etmek için doz alımı ikiye 
katlanmamalıdır. 
 
Yetişkinlerde DVT  tedavisi, PE t edavisi  ve rekürren DVT  ve PE’nin önl enmesinde  
Akut  DVT  ve PE başlangıç tedavisi için önerilen doz, ilk üç hafta günde iki kez VENMİX® 15 mg,  
daha sonra tedavinin  devamı ve rekürren DVT ve PE’nin önlenmesi için günde tek doz 
VENMİX® 20 mg ’dır. 
 
Majör geçici risk faktörlerinin (örn. kısa sü re önce majör ameliyat veya travma) tetiklediği DVT ’si 
veya PE’si olan hastalarda kısa süreli tedavi (en az 3 ay) düşünü lmelidir. Majör geçici risk faktörleri 
ile ilgili  olmayan tetiklenmiş  DVT  veya PE’si, tetiklenmemiş DVT ’si veya PE’si veya rekürren DVT 
veya PE öyküsü ol an hastalarda uzun sü reli tedavi düşünülm elidir. 
 
Rekürren DVT  ve PE’ye yönelik uzatılmış  tedavide (en az 6 ay DVT  veya PE tedavisinin 
tamamlanmasının  ardından), önerilen doz günde  bir kez 10 mg’dır. Komplike  komo rbiditeleri 
olan veya günde  bir kez 10 mg rivaroksaban i le uzatılmış  tedavide rekürren DVT  veya PE geliştirmiş 
hastalar gibi rekürren DVT  veya PE riski yüksek olarak değerlendirilen hastalarda, günde  bir kez 
VENMİX® 20 mg düşünülm elidir. 
 
Tedavinin  süresi ve doz  seçimi, kanama riskine  karşı tedavinin  getireceği faydanın dikkatle 
değerlendirilmesinden sonra kişiye  özel olarak belirlenmelidir (bkz. bölüm 4.4 ). 
 
 Zaman periyodu  Doz planı Topl am günlük doz  
Rekürren DVT ve 
PE’nin t edavisi ve 
önlenmesi İlk 21 gün  Günde  iki kez 
15 mg 30 mg  
22. gün ve  sonrası Günde  bir kez 20 mg  20 mg  
Rekürren DVT ve  
PE’nin önl enmesi En az 6 aylık DVT 
veya PE tedavisinin 
tamamlanmasının 
ardından Günde  bir kez 10 
mg veya günde  bir 
kez 20 mg  10 mg v eya 20 mg  
 
Çocuklarda ve adolesanlarda V TE tedavisi ve VTE nüksünün önl enmesi 
Çocuklarda ve 18  yaşın altındaki adolesanlarda VENMİX® tedavisi, parenteral heparinlerle en az 5 
günlük b aşlangıç antiko agülan tedavisinin ardından başlatılmalıdır (bkz. Bölüm 5.1 ). 
 
Çocuklar ve adolesanlar için do z, vücut ağırlığına  göre hesaplanır. 
- 30 ila  50 kg vü cut ağırlığı: 
Günde  bir kez 15 mg rivaroksaban dozu tavsiye  edilir. Bu doz, maksimum  günlük do zdur. 
- 50 kg ve  üzeri vücut ağırlığı: 
Günde  bir kez 20 mg rivaroksaban dozu tavsiye  edilir. Bu doz, maksimum  günlük do zdur. 
Bir çocuğun  kilosu  takip edilmeli ve doz dü zenli olarak gözden geçirilmelidir. Bunun  nedeni, 
terapötik do zun sü rdürüldüğüne  emin olm aktır. 
 
Çocuklarda ve adolesanlarda VENMİX® ile tedaviye en az 3 ay devam edilmelidir. Klinik  olarak 
gerektiğinde t edavi 12 aya kadar uzatılabilir. 3 aydan sonra sürekli tedavinin  faydası/riski, pot ansiyel 
kanama riskine  karşı rekürren tromboz riski göz önüne  alınarak bireysel bazda değerlendirilmelidir. 
 3/34  Bir doz k açırılırsa, kaçırılan doz, yalnızca aynı günde olm ak koşuluyl a, fark edilir edilmez 
alınmalıdır. Bu mümkün d eğilse, hasta dozu atlamalı ve reçete edilen şekilde bir sonraki dozla 
devam etmelidir. Hasta kaçırılan bir dozu telafi etmek için iki doz  almamalıdır. 
Uygulama şekli: 
VENMİX® oral yold an kullanım i çindir. 
Tabletler yemeklerle birlikte alınmalıdır (bkz. bölüm 5.2 ).  
Bütün h aldeki tabletleri yutamayan hastalar için, VENMİX® tablet kullanımd an hemen önce ezilip su 
veya elma püresiyle  karıştırılarak oral yoldan alınabilir. Ezilmiş  VENMİX® 15 mg veya 20 mg film 
kaplı tabletlerin uygul anmasından son ra, dozun hemen ardından yemek yenilmelidir.  
Ezilmiş  VENMİX® tablet, sond anın mideye doğ ru şekilde y erleştirildiği  doğrulandıkt an sonra, 
gastrik tüp yoluyla da v erilebilir. Ezilmiş  tablet, gastrik tüp aracılığıyla az mikt arda su  içinde 
uygul anmalı ve ardından tüp su ile yık anmalıdır. Ezilmiş  VENMİX® 15 mg veya 20  mg film k aplı 
tabletlerin uygul anmasından sonra, dozun hemen ardından enteral beslenme y apılmalıdır (bkz. bölüm 
5.2). 
 
Günde  iki kez 15 mg t edavi fazında (1-21. günl er) bir doz unutulu rsa: 
Hasta günlük 30 mg do zu sağlamak için unuttuğu  dozu hemen almalıdır. Bu durumda  iki tane 15 mg  
tablet birlikte alınabilir. Hasta ertesi gün tedavisine önerildiği  gibi günde  iki kez 15 mg  tablet ile 
devam etmelidir. 
 
Günde  bir kez tedavi fazında bir doz unutulu rsa, 
Hasta VENMİX®’i hemen almalı ve ertesi gün önerildiği  gibi günde  bir kez almaya d evam 
etmelidir. Aynı gün i çerisinde  unutul an dozu telafi etmek için doz  alımı ikiye  katlanmamalıdır. 
 
Tedavinin vitamin K antagonistl erinden (VKA) VENMİX®’e değiştiril mesi 
- İnme ve sistemik embolizmin önlenmesi: 
VKA tedavisi durdurulmalı ve INR (Uluslararası normalizasyon oranı) ≤ 3,0 olduğunda VENMİX® 
tedavisine başlanmalıdır. 
-Yetişkinlerde DVT ve PE’nin tedavisi ve nüksünün önlenmesi ve pediyatrik hastalarda VTE’nin 
tedavisi ve nüksün önlenmesi: 
VKA tedavisi durdurulmalı ve INR ≤ 2,5 olduğunda VENMİX® tedavisi başlatılmalıdır. 
 
Hastalar VKA tedavisinden VENMİX®’e değiştirilirken, VENMİX® alınmasının ardından INR 
değerleri yanıltıcı biçimde yükselecektir. INR, VENMİX ’nun antikoagülan aktivitesini ölçmek için 
geçerli bir ölçüm değildir ve bu nedenle kullanılmamalıdır (bkz. bölüm 4.5). 
 
Tedavinin VENMİX®’den vitamin K antagon istlerine (VKA) değiştiri lmesi 
VENMİX® tedavisind en VKA t edavisine g eçiş sırasında y etersiz antiko agülasyon  olasılığı 
mevcuttur. Alternatif h erhangi bir antiko agülana geçişte sü rekli ve y eterli antiko agülasyon 
sağlanmalıdır. VENMİX®’in INR yükselmesine katkıda  bulun abileceğine de dikkat edilmelidir. 
VENMİX®’den VKA tedavisine g eçilen hastalarda, INR ≥2,0 olana dek VKA  eşzamanlı 
uygul anmalıdır. Değişim periyodunun  ilk iki günü  için VKA’nın standart başlangıç dozu 
kullanılmalı ve onu INR testi rehberliğinde  VKA  dozu takip etmelidir. Hastalar hem VENMİX® ve 
hem de VKA  kullanırken INR VENMİX®’in bir sonraki dozundan önce test edilmeli ancak önceki 
dozdan sonra 24 saatten önce test edilmemelidir. VENMİX®’in kesilmesinin  ardından son do zdan 24 
saat son ra INR testi güv enilir biçimde  yapılabilir (bkz. bölüm 4.5 ve  bölüm 5.2). 
 
Pediyatrik hastalar: 
VENMİX®’den VKA’ya dönül en çocukların VENMİX®’i ilk VKA  dozundan sonra 48 saat süreyle 
kullanmaya devam etmesi gerekir. 2 günlük  eş zamanlı uygul amanın ardından, bir sonraki pl anlanan 
VENMİX® dozundan önce bir  INR’ye ul aşılmalıdır. VENMİX® ve VKA ’nın eş zamanlı 4/34  uygul amasının,  INR ≥ 2,0 olana kadar sürdürülmesi tavsiye edilir. VENMİX® kesildikt en son ra, INR 
testi son do zdan 24 s aat sonra güvenle yapılabilir (bkz. bölüm 4.5 ). 
 
Tedavinin parenteral antikoagül anlarda n VENMİX®’e değiştiril mesi 
Halihazırda parenteral bir antiko agülan ile tedavi edilmekte olan yetişkin  ve pediyatrik hastalarda, 
parenteral antiko agülan kesilir ve VENMİX® tedavisine  parenteral ilacın (örn. düşük  molekül 
ağırlıklı heparin) bir sonraki planlanan dozundan 0 ila 2 saat önce ya da sürekli uygu lanan 
parenteral ilacın (örn. intravenöz fraksiyo ne olmayan heparin) kesilme  zamanında  başlanır. 
 
Tedavinin VENMİX®’den parenteral antikoagülanlara değiştirilmesi 
VENMİX® kesilmeli ve ilk parenteral antiko agülan dozu bir sonraki VENMİX® dozunun alınacağı 
zamanda uygu lanmalıdır. 
 
Özel popülasyo nlara ilişkin ek bilgiler 
Böbrek yetmezliği: 
Yetişkinlerde 
Ciddi böb rek yetmezliği (kreatinin klirensi: 15-29 mL/dak) olan hastalardan elde edilen kısıtlı klinik  
veriler, rivaroksaban plazma kons antrasyonlarının anlamlı derecede arttığına iş aret etmektedir. Bu 
nedenle, VENMİX® bu hasta po pülasyonunda dikk atli kullanılmalıdır. Kreatinin k lirensi <15 mL 
/dak olan hastalarda VENMİX® kullanımı önerilmemektedir (bkz. bölüm  4.4 ve bölüm 5.2 ). 
 
Orta derecede (kreatinin klirensi: 30-49 mL/d ak) ve ciddi (kreatinin klirensi: 15-29 mL/d ak) 
böbrek yetmezliği ol an hastalarda aşağıda belirtilen dozlar uygul anmalıdır: 
• Non-valvüler atrial fibrilasyonu olan hastalarda inme ve sistemik emboli zmin 
önlenmesinde önerilen günlük do z, günde  bir kez 15 mg ’dır (bkz. bölüm 5.2).  
• DVT  tedavisi, PE tedavisi ve rekürren DVT ve PE’nin önlenmesi için: Hastalar ilk 3 hafta 
günde  iki kez 15 mg ile tedavi edilmelidir. Sonrasında, önerilen doz günde  1 kez 20 mg 
olduğund an hasta ile ilgili  değerlendirilen kanama riski rekürren DVT  ve PE riskind en 
fazlaysa günde  tek doz 20 mg’den günde  tek doz 15 mg’ye olacak şekilde  doz azaltılm ası 
düşünülm elidir. 15 mg dozun kullanımına  yönelik öneri farmakokin etik modellemesine 
dayanmakta olup bu klinik  ortamda çalışılm amıştır  (bkz. bölüm  4.4, bölüm 5.1 ve bölüm 
5.2). Önerilen doz günde bir kez 10 mg olduğ unda, önerilen doz için doz ayarlaması 
gerekli değildir. 
 
Hafif derecede böbrek yetmezliği (kreatinin klirensi: 50 - 80 mL/d ak) olan hastalara VENMİX® 
uygul andığında  doz ayarlaması gerekmemektedir (bkz. bölüm  5.2 ). 
 
Pediyatrik  popülas yon 
- Hafif böbrek yetmezliği olan çocuklar ve adolesanlar (glom erüler filtrasyon hızı 50 - ≤ 80 
mL/d ak/1,73  m2): erişkin  ve pediyatrik hastalardan alınan verilere göre, doz ayarlaması gerekmez 
(bkz. bölüm 5.2 ). 
- Orta derece veya şiddetli böb rek yetmezliği ol an çocuklar ve adolesanlar (glom erüler filtrasyon hızı 
< 50 mL/d ak/1,73  m2): klinik  veri mevcut olmadığı için VENMİX® tavsiye edilmez (bkz. bölüm 
4.4). 
 
Karaciğer yetmezliği: 
VENMİX®, Child Pugh B  ve C derece sinde  sirozu olan hastalar dahil olmak üzere koagülop ati ve 
klinik  açıdan anlamlı kanama riski ile ilişkili  karaciğer hastalığı olan hastalarda kontrendikedir (bkz. 
bölüm 4.3 ve  bölüm 5.2). 
Karaciğer yetmezliği ol an çocuklarda klinik v eri bulunm amaktadır. 5/34  Geriyatrik popülasyo n: 
Doz ayarlaması gerekmemektedir (bkz. Bölüm 5.2). 
 
Vücut ağırlığı: Yetişkinl er için doz ayarlaması gerekmemektedir (bkz. bölüm 5.2). 
Pediyatrik hastalar için, doz vücut ağırlığına  göre belirlenir. 
 
Cinsiyet: Doz ayarlaması gerekmemektedir (bkz. bölüm 5.2). 
 
Pediyatrik popülasyon: 
VENMİX®’in güvenlilik ve etkililiği  non-valvüler atriyal fibrilasyonlu  hastalarda inm enin ve 
sistemik emboli zmin endikasyon  önlenmesinde  0 ile 18 yaş arası çocuklarda belirlenmemişti r. Bu 
konuda  veri bulunm amaktadır. Bu nedenle, 18 yaşından küçüklerde VTE tedavisi ve VTE nüksünün 
önlenmesinden başka endikasyonl arda VENMİX® kullanımı ön erilmemektedir. 
 
Diğer: 
Kardiyov ersiyon geçiren hastalar: 
Kardiyov ersiyona ihtiy aç duy abilecek hastalarda VENMİX® tedavisi başlatılabilir v eya 
sürdürülebilir. D aha önce antiko agülan ile tedavi görmemiş hastalarda transözefajiyal 
ekokardiyog ram (TEE)  destekli kardioversiyon i çin, y eterli antiko agülasyonu s ağlamak üzere 
VENMİX® tedavisi kardiyov ersiyond an en az 4 saat önce başlatılmalıdır (bkz. bölüm  5.1 ve 
bölüm 5.2). 
 
Tüm  hastalar için, kardiyoversiyond an önce hastanın VENMİX®’i reçete edildiği  gibi aldığına d air 
teyit alınmalıdır. Tedavinin  başlatılması ve sü resine ilişkin  kararlarda k ardiyov ersiyon g eçiren 
hastalarda antikoagülan tedavisi i çin yerleşik kıl avuz önerileri dikkate alınmalıdır. 
 
Perkütan koroner girişim (PKG) sırasında  stent yerleştirilen non-valvüler atriyal fibrilasyonlu  
hastalar: 
Oral antiko agülan gereken ve st ent yerleşimli  PKG uygul anan non-valvüler atriyal fibrilasyonlu 
hastalarda en fazla 12  ay süreyle bir P2Y12  inhibitö rüne ek olarak, günde bir kez 15 mg VENMİX® 
azaltılmış  dozu (veya orta derecede böbrek yetmezliği [kreatinin klirensi: 30 - 49 mL/d ak] olan 
hastalar için günde  bir kez 10 mg rivaroksaban ) ile ilgili sını rlı deneyim mevcuttur (bkz. bölüm 4.4 
ve bölüm 5.1 ). 
 
30 kg ila 50 kg ağırlığın da çocuklar ve adolesanlar 
VENMİX® oral yoldan kullanılır. 
Hastaya tableti sıvıyla  yutması tavsiye  edilmelidir. Yemeklerle birlikte de alınabilir (bkz. bölüm  
5.2). Tabletler yaklaşık olarak 24 s aat arayla alınmalıdır.  
Hasta do zu hemen tükürür v eya dozu aldıktan sonra 30  dakika içinde kusarsa, yeni bir doz 
verilmelidir. Ancak, hasta dozu almasından 30 dakikadan fazla süre geçtikten sonra kus arsa, doz 
yeniden verilmemeli ve bir sonraki doz  planlanan şekilde  alınmalıdır.  
Tablet, bir  tablet dozunu bölme  amacıyla ikiye  bölünmemelidir.  
Tüm  tabletleri yutamayan hastalarda, rivaroksaban  oral süspansiyonluk  granüller kull anılmalıdır. 
Oral süspansiyon  o anda mevcut değilse, VENMİX® 15 mg veya 20  mg dozları reçete edilirse, 
bunlar, kullanımd an ve oral yoldan uygul amadan hemen önce 15 mg veya 20 mg tablet ezilerek ve 
suyla  ya da elma püresiyle  karıştırılarak elde edilebilir (bkz. bölüm 5.2 ).  
Ezilmiş  VENMİX® tablet bir nazogastrik veya gastrik besleme tüpü vasıtasıyla az miktarda suyla  
uygu lanabilir.  
VENMİX® uygul anmadan önce tüpün  mideye yerleştiği doğrulanmalıdır. Mideye distal konumda 
VENMİX® uygul amasından kaçınılm alıdır. Uygul amadan sonra, besleme t üpü suyla yık anmalıdır. 6/34  Bunun  ardından da hemen nazogastrik veya gastrik beslemenin yapılması gerekir (bkz.bölüm 
5.2).  
4.3 Kontrendikasyonlar 
VENMİX® aşağıdaki hastalarda kontrendikedir: 
• Etkin  maddeye ya da bölüm  6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığı ol an hastalarda, 
• Klinik ol arak anlamlı aktif kanaması olan hastalarda, 
• Mevcut veya yeni geçirilmiş  gastrointestinal ülserasyon,  kanama riski yüksek malign 
neoplazm varlığı, yeni geçirilmiş  beyin veya omurilik yaralanmaları, yeni geçirilmiş b eyin, 
omurilik veya o ftalmoloji  ameliyatı, yakın zamanda g elişmiş  olan intrakraniyal kanama, 
bilinen veya şüph elenilen özefagus varisleri, arteriyovenöz malformasyonl ar, vasküler 
anevrizmalar veya majör intraspinal ya da intraserebral vasküler anomaliler gibi m ajör 
kanama bakımınd an anlamlı risk teşkil eden lezyon v eya durumlar, 
• Açık  bir  santral  venöz  veya  arteriyel  kateterin  açık  kalması  için  gereken  dozlarda 
fraksiyone  olmayan heparin (UFH) kullanılan du rumlar veya antiko agülan tedavide geçiş 
yapılan özel koşull ar (bkz. bölüm 4.2)  hariç olmak üzere, herhangi bir  diğer antiko agülan 
ilaçla [örn. UFH, düşük  molekül ağırlıklı heparinler (enoks aparin, dalteparin vb.), heparin 
türevleri (fondaparinuks  vb.) o ral antiko agülanlar (varfarin, apiksaban, dabigatran eteksilat, 
edoks aban vb.)] eşzamanlı tedavi (bkz. bölüm 4.5 ), 
•  Child Pugh B ve C’li siroz hastaları dahil olmak üzere koagülop ati ve klinik  açıdan anlamlı 
kanama riskiyle  ilişkili h epatik hastalık (bkz. bölüm 5.2 ), 
• Gebelik ve laktasyon dö neminde  (bkz. bölüm 4.6 ).   
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Tedavi dön emi boyun ca antiko agülasyon uygul amaya uygun klinik d enetim ön erilir.  
 
Kanama  riski: 
Diğer antiko agülanlarla olduğu  gibi, VENMİX® alan hastaların kanama belirtileri açısınd an dikkatle 
gözlemlenmesi gerekmektedir. Kanama riskinin  arttığı durumlarda dikkatle kullanılması tavsiye 
edilmektedir. Ciddi kanama meydana gelirse VENMİX® uygul aması kesilmelidir (bkz. bölüm 4.9 ). 
 
Klinik  çalışmalarda, mukozal kanamalar (epistaksis, dişeti kanaması, gastrointestinal kanama, 
anormal vajinal veya artan adet kanaması dahil genitoü riner kanama gibi) ve anemi, VKA t edavisiyle 
kıyaslandığında u zun süreli rivaroksaban tedavisinde d aha sık görülmüştü r. Bu yüzden, yeterli klinik  
gözetime ek olarak, uygun  olarak değerlendirilecek şekilde hemoglobin/h ematokrite yönelik 
laboratuvar testleri, gizli kanamayı tespit etmek ve belirgin k anamanın klinik açıdan anlamını t ayin 
etmek için çok değerli olabilir. 
 
Aşağıda ayrıntılı  olarak belirtilen, pek çok hasta alt grubu artmış kanama riski altındadır. Bu yüzden, 
yüks ek kanama riski altındaki hastalarda ikili antiplatelet tedavisi ile kombine olarak VENMİX® 
kullanımı,  aterotrombotik  olayların önlenmesi açısından faydaya karşı dengelenmelidir. Buna 
ilaveten, bu h astalar tedavi başlatıldıkt an son ra kanama komplik asyonl arı ve anemi belirti ve 
bulguları açısınd an dikk atlice izlenmelidir (bkz. bölüm  4.8).  
Hemoglobin ya da kan basıncında herhangi bir açıklanamayan düşüş varsa, kanama odağı aranmalıdır.  
Rivaroksaban ile tedavi, rutin maruziyet takibi gerektirmez. Bununla  birlikte, doz aşımı ve acil 
cerrahi  gereksinim  gibi  istisn ai  klinik  durumlarda  karar  almaya  yardım  edebileceği 
durumlarda, kalibre edilmiş kantitatif bir anti-faktör Xa testi ile ölçülen rivaroksaban seviyeleri ile 
sağlanan rivaroksaban maruziyeti bilgisi faydalı olabilir. (bkz. bölüm 5.1 ve  5.2). 
 
 
 
 7/34  Pediyatrik  popülas yon 
Bir SSS enfeksiyonu  olan, serebral ven ve sinüs  trombo zu bulun an çocuklarla ilgili  sınırlı veri 
mevcuttur. Rivaroksabanla t edavi öncesinde  ve sı rasında  kanama riski dikkatlice 
değerlendirilmelidir.  
Böbrek  yetmezliği: 
Ciddi böbrek yetmezliği olan yetişkin  hastalarda (kreatinin klirensi < 30 mL/d ak) rivaroksaban 
plazma dü zeyleri, kanama riskinde artışa yol  açabilecek şekilde anlamlı derecede (ortalama 1.6 k at) 
yüks elebilir. VENMİX®, kreatinin klirensi: 15 - 29 mL/d ak olan hastalarda dikk atli kull anılmalıdır. 
Kreatinin klirensi <15 mL/d ak olan hastalarda kullanılması önerilmemektedir (bkz. bölüm 4.2 ve  
bölüm 5.2). 
Rivaroksaban'ın pl azma kons antrasyonl arını artıran diğ er ilaçları eş zamanlı olarak alan bö brek 
yetmezliği ol an hastalarda VENMİX®i dikkatli kull anılmalıdır (bkz. bölüm 4.5). 
 
Klinik  veriler mevcut olmadığı için, VENMİX®, orta derece veya şiddetli böbrek yetmezliği olan 
(glom erüler filtrasyon hızı < 50 mL/d ak/1,73  m2) çocuklar ve adolesanlarda tavsiye edilmemektedir. 
 
Diğer  tıbbi  ürünler  ile  etkileşimler: 
Azol-antimikotikl er (ör. ketokon azol, itrakonazol, vorikonazol ve pos akonazol) ya da HIV proteaz 
inhibitö rleri (ör. ritonavir) ile eşzamanlı sistematik tedavi gö ren hastalarda VENMİX® 
önerilmemektedir. Bu etkin maddeler hem CYP3A4’ün, hem de P glikop rotein (P-gp)'in güçlü 
inhibitö rleridir. Bu nedenle, bu ilaçlar rivaroksaban plazma kons antrasyonunu  klinik  olarak önemli 
derecede arttırabilir (ortalama 2,6 kat); bu da kanama riskinde artışa yol açabilir (bkz. bölüm 4.5). 
Güçlü CYP 3A4 ve P-gp inhibitö rleriyle eş zamanlı sistemik tedavi gören çocuklarda klinik v eri 
mevcut mevcut değildir. 
 
Hastalar, non-steroidal anti-inflamatuvar ilaçlar (NSAİİ’lar), asetilsalisilik asit (ASA), trombosit 
agregasyon  inhibitö rleri veya s eçici serotonin  gerialım inhibitö rleri (SSRI) veya s erotonin 
norepinefrin gerialım inhibitö rleri (SNRI) gibi hemost azı etkileyen tıbbi ürünlerle eş zamanlı olarak 
tedavi edilirken dikkatli olunm alıdır. Ülseratif gastrointestinal hastalık riski olan hastalarda uygun bir  
proflaktik t edavi düşünül ebilir (bkz. bölüm 4.5). 
 
Diğer  kanama riski faktörleri:  
Rivaroksaban, diğer antitrombotikl er gibi, kanama riskinin arttığı aşağıdaki durumlarda 
önerilmemektedir: 
• Konjenital ya da edinilmiş k anama bozuklukl arı 
• Kontrolsüz  ciddi arteriyel hipertansiyon  
• Aktif  ülser olmaksızın potansiyel olarak kanama komplik asyonuna  yol açabilecek diğer 
gastrointestinal hastalıklar (ör. inflamatuar bağırsak hastalığı, özefajit, gastrit ve 
gaströzefageal reflü hastalığı) 
• Vasküler retinop ati 
• Bronşiektazi ya da pulmoner kanama öyküsü  
 
Kanser  hastaları:  
Malign hastalığı olan hastalar aynı zamanda yüks ek kanama ve t romboz riskiyle de k arşı karşıya 
olabilir. Antit rombotik t edavinin  bireysel faydası, tümö rün yeri, antineoplastik tedavi ve hastalığın 
evresine bağlı olarak aktif kanserli hastalarda kanama riskine  göre değerlendirilmelidir. 
Gastrointestinal veya genitoü riner kanalda bul unan tümö rler rivaroksaban tedavisi sırasında k anama 
riskinde  artışla ilişkil endirilmiş tir. 
Yüksek kanama riski bulunan malign neoplazmı olan hastalarda rivaroksaban kullanımı 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 ). 
 
 8/34  Prostetik kalp kapağı olan hastalar:  
Rivaroksaban, yakın zamanda transkateter aort kapak replasmanı (TAVR) geçirmiş hastalarda 
trombop rofilaksi için kullanılmamalıdır. Prostetik kalp kapakçığı olan hastalarda rivaroksabanın  
güvenliliği  ve etkililiği ne ilişkin  çalışma y apılmamıştı r; dolayısıyla rivaroksabanın  bu hasta 
popül asyonu i çin yeterli anti-koagülasyon sağladığını d estekleyen veri mevcut değildir. Bu hastalar 
için VENMİX® ile tedavi ön erilmemektedir.  
Antifosfolipid antikor sendromlu hastalar  
Antifosfolipid  antikor  sendromu tanısı ve tromboz  öyküsü  bulun an hastalarda, rivaroksaban dahil 
olmak üzere direkt etkili oral antiko agülan (DOAK) kull anımı önerilmez. Özellikle ü çlü pozitif 
(lupus  antiko agülanı, antikardiyolipin  antiko rları ve anti-beta 2-glikoprotein I antiko rları) hastalarda, 
DOAK  tedavisi, K vit amin antagonisti  tedavisine kıy asla, daha yük sek oranda rekürren trombotik 
olaylarla ilişkili ol abilir.  
Perkütan koroner girişim sırasında stent yerleştirilen non -valvüler atriyal fibrilasyonlu hastalar:  
Klinik v eriler, birincil hedefi, perkütan koroner girişim sırasında  stent yerleştirilen non-valvüler 
atriyal fibrilasyonlu  hastalarda güvenliliği  değerlendirmek olan girişims el bir çalışmadan elde 
edilmektedir. Bu popül asyond aki etkililik  verileri sınırlıdır (bkz. Bölüm  4.2 ve bölüm 5.1 ). 
İnme/geçici iskemik atak (TIA) öyküsü ol an hastalara ilişkin v eri mevcut değildir. 
 
Hemodinamik açıdan stabil olmayan PE hastaları veya tromboliz ya da pulmoner embolektomi 
gereken hastalar:  
Rivaroksabanın  hemodin amik açıdan stabil olmayan veya tromboliz  ya da pulmon er embol ektomi 
uygul anması söz konu su olan pulmon er embol izm tanılı hastalardaki güvenlilik  ve etkililiği 
belirlenmemiş olduğund an, rivaroksaban  bu gibi klinik durumlarda fraksiyo ne olm ayan (standart) 
heparine alternatif olarak önerilmemektedir. 
 
Spinal/epidural anestezi veya ponksiyon:  
Trombo embolik  kompl ikasyonl arın önlenmesi için antitrombotik  ajanlarla tedavi gören hastalarda 
nöraksiyal anestezi (spinal/epidural anestezi) ya da spin al/epidural ponksiyon uygul andığınd a, uzun 
dönemli veya kalıcı paralizi ile sonu çlanabilecek epidural ya da spin al hematom g elişme  riski ile  
karşı karşıya gelir.  
Bu olaylara ilişkin  risk, ameliyat sonrası kalıcı epidural kateterlerin kullanımı sırasında  ya da 
hemost azı etkileyen tıbbi ürünlerin eşzamanlı kullanımıyla artabilir. Bu risk, travmatik ya da 
tekrarlanan epidural veya spinal ponksiyon ile  de artabilir. 
 
Hastaların nörolojik  bozukluğa  dair belirti ve bulgular yönünd en (örn. bacaklarda hissislik  ya da 
güçsüzlük, bağırsak veya mesane işlev bozuklukl arı) karşı sık sık izlenmesi gerekmektedir. Eğer 
nörolojik  bozukluk  tespit edilirse, acil tanı ve tedavi gerekir. Antiko agüle olmuş  hastalarda veya 
trombop rofilaksi için antikoagüle edilecek hastalarda nö raksiyal müdahaleden önce, dokto run riske 
karşı olası faydayı değerlendirmesi gerekir. Bu durumlarda 15 mg  rivaroksaban  kullanımı ile  ilgili 
klinik d eneyim bulunm amaktadır. 
 
Nöraksiyal (epidural/spinal) anestezi veya spinal ponksiyon  uygul amaları ile eş zamanlı rivaroksaban 
kullanımı ile ilişkili  potansiyel kanama riskini  azaltmak için rivaroksabanın farmakokin etik profili 
göz önünde bulundu rulmalıdır. Epidu ral kateter yerleştirme v eya çıkarma v eya lomb er ponksiyon  
işlemi en iyi şekilde, rivaroksabanın antiko agülan etkisi düşük  iken uygu lanabilir. Bununla  
birlikte, her hastada yeterli oranda düşük  antiko agülan etkiye  ulaşma sü resi kesin olarak 
bilinmemektedir ve  bir tanı prosedürünün aciliyet durumuna g öre değerlendirilmelidir. 
 
Epidu ral kateterin çıkarılması için ve  genel FK özelliklere dayalı olarak, son rivaroksaban 
uygul amasından sonra yarılanma ömrünün  en az 2 katı oranda bir süre, yani genç hastalarda en az 
18 saat, yaşlı hastalarda ise 26 saat geçmelidir (bkz. bölüm  5.2). Bir sonraki rivaroksaban dozu, 9/34  kateterin çıkarılmasının ü zerinden en az 6 saat geçtikten son ra uygul anmalıdır.  
Travmatik ponksiyon m eydana geldiği t akdirde, rivaroksaban uygu laması 24 s aat ertelenmelidir. 
 
Çocuklarda VENMİX® tedavisi sırasında nö raksiyel kateterin yerleştirilme v eya çıkarılma zamanına 
ilişkin  veri bulunm amaktadır. VENMİX® kesilmeli ve kısa etkili bir p arenteral a ntiko agülan 
kullanılması düşünülm elidir. 
 
İnvazif prosedürler ve cerrahi müdahale öncesinde ve sonrasında doz önerileri:  
İnvazif bir işlem ya da cerrahi girişim gerektiğinde, VENMİX® 15 mg mümkün ise ve hekimin 
klinik k ararına göre girişimd en en az 24 saat önce kesilmelidir. 
Prosedür   geciktirilemeyecek    ise,   müdahalenin    aciliyetine   karşı    artan    kanama   riski 
değerlendirilmelidir. 
VENMİX®, klinik  durumun  izin vermesi ve tedavi eden dokto run belirlediği şekilde y eterli hemost az 
gerçekleştirilmesi koşuluyl a, invazif prosedür veya cerrahi müdahaleden sonra mümkün ol an en kısa  
sürede yeniden başlatılmalıdır (bkz. bölüm 5.2). 
 
Geriyatrik popülasyon:  
İlerleyen yaşta hemorajik risk artabilir (bkz. bölüm 5.2 ). 
 
Dermatolojik reaksiyonlar:  
Rivaroksaban kullanımıyla  ilişkili  olarak pazarlama sonrası izlem sı rasında Stevens-Johnson 
sendromu/toksik  epidermal nekroliz ve D RESS sendromu dahil olmak üzere, ciddi deri rea ksiyonl arı 
bildirilmiş tir (bkz. bölüm  4.8). Hastalar bu reaksiyonl ar ile ilgili en yüks ek riski tedavi sürecinin 
başlarında t aşımaktadır, reaksiyon başlangıcı vakaların büyük  bölümünde t edavinin  ilk haftalarında 
meydana gelmektedir. Rivaroksaban, ciddi deri döküntüsü  (örn. yayılan, şidd etli ve/veya vezikül 
oluştu ran) veya muko zal lezyonlarla ilişkili  başka bir hip ersensitivite bu lgusu  ilk ortaya çıktığında  
kesilmelidir.  
Yardımcı maddeler ile ilgili bilgi:  
VENMİX® sığır kaynaklı laktoz içerir. Nadir kalıtıms al laktoz ya  da galaktoz intoleransı (Lapp 
laktaz yetmezliği ya da gluko z-galaktoz m alabsorbsiyonu) ol an hastaların bu ilacı kullanmamaları 
gerekir. 
Bu ilaç film kaplı tablet başına 1 mmol ’den (23 milig ram) daha az sodyum içerir, yani esasen 
“sodyum i çermez”. 
Bu ilaç gün batımı sarısı (E110) içerir. Alerjik reaksiyonlara neden olabilir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Pediyatrik popül asyond aki etkileşimlerin ölçüsü bilinm emektedir. Yetişkinl erde elde edilen ve 
aşağıda belirtilen etkileşim verileri ile bölüm  4.4’teki uyarılar, pediyatrik popülasyon  için dikkate 
alınmalıdır. 
CYP3A4 ve P -gp inhibitörleri:  
Rivaroksabanın ketokon azol (günde  bir kez 400 mg) veya ritonavir ile (günde iki kez 600 mg)  eş 
zamanlı kullanımı,  farmakodin amik etkilerde kanama riskinin  artmasına yol açabilecek anlamlı 
artışlarla birlikte, ortalama rivaroksaban EAA (eğri altı alan)’sında  2,6 kat / 2,5 kat artışa ve 
ortalama rivaroksaban Cmaks’ında 1,7 kat / 1,6 kat artışa yol açmıştı r. Bu nedenle, VENMİX®’in 
eşzamanlı ol arak ketokonazol, itrakonazol, vo rikonazol ve  posakonazol gibi azol antimikotikl er ya da 
HIV proteaz inhibitö rleri (örn. ritonavir) ile sistemik tedavi gören hastalarda kullanılması 
önerilmemektedir. Bu etkin maddeler CYP3A4 ve P-gp’nin güçlü inhib itörleridir (bkz. bölüm  
4.4).  
CYP3A4 veya P-gp gibi rivaroksaban elimin asyon  yolaklarından sadece birini kuvv etli bir şekilde 
inhibe  eden aktif maddelerin, rivaroksaban plazma kons antrasyonl arını d aha az oranda arttırması 10/34  beklenmektedir. Örneğin güçlü bir CYP3A4 inhibitö rü ve orta derecede bir P-gp inhibitö rü olarak 
kabul edilen klaritromisin  (günde iki kez 500 mg), ortalama rivaroksaban EAA ’sında  1,5 kat ve 
Cmaks’ında 1,4 kat artışa yol açar. Klaritromisin  ile etkileşimin  çoğu hastada klinik  olarak anlamlı 
olması muht emel olmamakla bi rlikte, yüksek risk taşıyan hastalarda pot ansiyel olarak anlamlı 
olabilir. (Böbrek yetmezliği ol an hastalar için bk z. bölüm 4.4).  
 
CYP3A4 ve P-gp’yi orta derecede inhibe eden eritromisin  (500 mg günde üç k ez), ortalama 
rivaroksaban EAA’sı ve Cmaks’ında 1,3 kat artışa neden olur. Eritromisin  ile etkileşimin  çoğu 
hastada klinik  olarak anlamlı olması muht emel olmamakla birlikte, yüks ek risk taşıyan hastalarda 
potansiyel olarak anlamlı ol abilir. 
 
Hafif bö brek yetmezliği olanlarda, eritromisin  (günde üç kez 500  mg), normal böbrek fonksiyonuna 
sahip olanlara kıy asla, ortalama rivaroksaban EAA’sında  1,8 kat artışa ve Cmaks’ında 1,6  kat artışa 
yol açmıştı r. Orta derecede böbrek yetmezliği olanlarda eritromisin, normal böbrek fonksiyo nuna 
sahip olanlara kıyasla, ortalama rivaroksaban EAA’sında  2 kat artışa ve Cmaks’ında 1,6  kat artışa yol 
açmıştı r. Eritromisin böbrek yetmezliğinin etkisine  ek bir etki yaratmıştır  (bkz. bölüm 4.4). 
 
Orta dereceli CYP3A4 inhibitö rü olarak değerlendirilen flukon azol (günde  bir kez 400 mg ), 
ortalama rivaroksaban EAA değerinde 1,4 ve Cmaks değerinde 1,3 kat artışa yol açar. Flukonazol 
ile etkileşimin  çoğu hastada klinik  olarak anlamlı olması muht emel olmamakla bi rlikte, yüksek risk 
taşıyan hastalarda potansiyel olarak anlamlı olabilir (Böbrek yetmezliği olan hastalar için, bkz. 
bölüm 4.4). 
Dronedaron ile mevcut klinik verilerin sınırlı olduğu  göz önüne  alındığınd a, rivaroksaban ile aynı 
anda uygul amadan kaçınılmalıdır. 
 
Antikoagülanlar:  
Enoks aparin (40 mg tek doz) ile rivaroksabanın (10 mg tek doz) kombine kull anımınd an sonra, 
pıhtıl aşma testlerine (PTZ, aPTT) ilave bir etkisi olm aksızın anti faktör Xa aktivit esine ilave etki 
gözlenmişti r. Enoks aparin, rivaroksabanın farmakokinetiğini etkilememiştir. Artan kanama riski 
nedeniyle, diğer antiko agülanlarla eşzamanlı tedavi gören hastalarda di kkatli olunm alıdır (bkz. 
bölüm 4.3  ve bölüm 4.4). 
 
NSAİİ/trombosit agregasyon inhibitörleri:  
Rivaroksaban (15 mg) ve 500  mg naproksenin eşzamanlı uygul anmasından sonra kanama zamanında 
klinik  olarak anlamlı bir u zama g özlenmemişti r. Bununla b eraber, daha belirgin farmakodin amik 
cevap veren bireyler olabilir. 
 
Rivaroksaban 500 mg asetilsalisilik  asit ile bi rlikte uygul andığında klinik  olarak anlamlı 
farmakokin etik veya farmakodin amik etkileşimler gözlemlenmemişti r. 
Klopidog rel (300 mg yükleme do zu, ardından 75 mg idame do zu) rivaroksaban 15 mg ile 
farmakokin etik bir etkileşim göstermez, ancak hastaların bir alt grubun da kanama zamanında 
trombosit  agregasyonu,  P-selektin ya da GPIIb / IIIa reseptör seviyesi ile korelasyon  göstermeyen bir 
artış gö zlenmişti r. 
 
Hastalar NSAİİ’lar (asetilsalisilik  asit d ahil) ve trombosit  agregasyon  inhibitö rleri ile eş zamanlı 
olarak tedavi görüyorsa dikkatli olunm alıdır, zira bu  tıbbi ürünler tipik  olarak kanama riskini 
arttırmaktadır (bkz. bölüm 4.4). 
 
SSRI’lar/SNRI’lar:  
Diğer antiko agülanlarda olduğu  gibi, trombo sitler üzerindeki bildirilmiş  etkileri nedeniyle SSRI veya 
SNRI’ların eş zamanlı kullanımı durumunda h astaların kanama riskinin  yükselme olasılığı 
bulunm aktadır. Rivaroksaban klinik  programında eş zamanlı kullanıldığınd a, tüm tedavi gruplarında 11/34  majör veya non-majör klinik  olarak anlamlı kanama oranlarının sayısal olarak daha yüks ek olduğu 
gözlenmişti r. 
Varfarin:  
Hastaların vitamin K antagonisti  varfarinden (INR 2,0 - 3,0)   rivaroksabana  (20 mg)  ya da 
rivaroksaban dan (20 mg) varfarine (INR 2,0 - 3,0)  geçirilmesi PTZ/INR (Neoplastin) testinde 
beklenenden fazla artışa (12’ye varan münferit INR değerleri gözlenebilir) yol açmıştı r, buna 
karşılık aPTT, faktör Xa (FXa ) aktivite  inhibisyonu  ve endojen trombin  potansiyeli üzerindeki etkiler 
aditif olmuştu r.  
İlaç değişim  periyodu  sırasında, rivaroksabanın farmakodin amik etkileri test edilmek istendiğind e, 
anti-faktör Xa  aktivit esi, PiCT (Prothrombin ase-induced Clotting Tim e) ve H epTest® kullanılabilir; 
bu testler varfarinden etkilenmemektedir. Varfarinin kesilmesinden sonra 
4. günd en itibaren tüm testler (PT, aPTT, Faktör Xa aktivit esi inhibisy onu ve ET P) yalnızca 
rivaroksaban etkisini y ansıtır.  
İlaç değişim  periyodu  sırasında varfarinin farmakodin amik etkileri test edilmek istendiğind e, 
rivaroksaban Cvadi  (önceki rivaroksaban dozundan 24 saat sonra) değerinde INR ölçümü 
yapılabilir; bu nokta  bu testin rivaroksabandan en az etkilendiği  noktadır. Varfarin ve rivaroksaban 
arasında  farmakokin etik etkileşim gö zlenmemişti r. 
 
CYP3A4 indükleyicileri:  
Rivaroksabanın güçlü CYP3A4 indükl eyicisi rifampisin  ile b eraber uygul anması, ortalama 
rivaroksaban EAA’sında y aklaşık %50 azalma ile farmakodin amik etkilerinde p aralel bir azalmaya 
neden olmuştu r. Rivaroksabanın diğer güçlü CYP3A4 indük leyicileri (ör. fenitoin, k arbamazepin, 
fenobarbital ya da St. John  bitkisi  (sarı kantaron otu (Hypericum perforatum )) ile eş zamanlı 
kullanımı da rivaroksaban plazma konsantrasyonunda  azalmaya yol açabilir. Bu nedenle, hasta 
tromboz  belirti ve bulgul arı açısınd an yakından izlenmediği sürece, güçlü CYP3A4 indükl eyicileriyle 
eşzamanlı uygul amadan kaçınılm alıdır. 
 
Diğer eş zamanlı tedaviler:  
Rivaroksaban, ile mi dazolam (CYP3A4 substratı), digoksin  (P-glikop rotein subst ratı), atorvastatin 
(CYP3A4 ve P-gp subst ratı) ya da o meprazol (proton pomp ası inhibitö rü), arasında eşzamanlı 
uygul andığında  klinik  olarak anlamlı farmakokin etik ya da farmakodin amik etkileşim 
gözlenmemişti r. Rivaroksaban CYP3A4 gibi major CYP izoformlarını inhibe etmez ve indük lemez. 
 
Laboratuvar parametreleri:  
VENMİX®’in etki mekanizmasına uygun ol arak beklendiği üzere, pıhtılaşma parametresi testleri 
(ör. PTZ, aPTT, Hep Test®) etkilenmektedir (bkz. bölüm 5.1). 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar / Doğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
Çocuk doğu rma potansiyeli olan kadınlar rivaroksaban ile tedavi süresince gebe kalmaktan 
kaçınmalıdır. 
 
Gebelik dönemi 
Gebe kadınlarda VENMİX®’in güv enlilik ve  etkililiği b ilinmemektedir.  
Hayvanlar üzerinde y apılan araştırmalar üreme toksisit esinin  bulunduğu nu göstermiştir (bkz. bölüm  
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinm emektedir. Olası üreme toksisit esi, doğal olarak 
meydana gelen kanama riski ve rivaroksabanın plasentaya geçtiği yönünd eki veriler nedeniyle  
VENMİX® gebelikte kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3)  
 12/34   
 
Laktasyon  dönemi 
Rivaroksabanın insan sütüyle atılıp atılmadığı, emziren kadınlarda güvenlilik  ve etkililiği 
bilinm emektedir. Hayvanlar ü zerinde y apılan çalışmalar, rivaroksabanın sütle atıldığını 
göstermektedir. VENMİX® emzirme dön eminde  kontrendikedir (bkz. bölüm  4.3). Emzirmenin 
durdurulup durdurulmayacağına ya da  VENMİX® tedavisinin  durdurulup durdurulmayacağına / 
tedaviden kaçınılıp  kaçınılm ayacağına ilişkin  karar verilirken, emzirmenin çocuk açısınd an faydası 
ve VENMİX® tedavisinin emziren anne açısınd an faydası dikk ate alınmalıdır. 
 
Üreme yeteneği / F ertilite 
Fertilite üzerindeki etkileri değerlendirmek üzere insanlarda özel rivaroksaban araştırması 
yürütülm emişti r. Sıçanlarda erkek ve dişi fertilitesine ilişkin  bir çalışmada, hiçbir etki 
gözlenmemiştir  (bkz. bölüm 5.3 ). 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Rivaroksabanın  araç veya makine kullanma yeteneği üzerinde önemsiz bir etkisi vardır. Senkop 
(sıklık:  yaygın olmayan) ve baş dönm esi (sıklık:  yaygın) gibi  advers reaksiyonl ar bildi rilmiştir (bkz. 
bölüm 4.8 ). Bu advers reaksiyonl arın görüldüğü  hastalar araç ya da makine kull anmamalıdır. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler 
Güvenlilik profilinin özeti:  
Rivaroksabanın güv enliliği, 13 faz III çalışmada değerlendirilmiştir  (Bkz. Tablo 1 ). 
Topl amda, 19 faz III çalışmada 69.608  yetişkin  hasta ve 2 faz II ve 2 faz III çalışmasında  488 
pediyatrik hasta rivaroksabana maruz bırakılmışt ır. 
 
Tablo 1: Faz III çalışmalarında çalışıl an erişkin ve pediyatrik hasta sayısı,  toplam 
günlük doz ve maksimum tedavi s üresi  
Endikasyon  Hasta 
sayısı*  Toplam günlük 
doz Maksimum tedavi 
süresi 
Elektif kalça veya diz replasman 
cerrahisi g eçiren yetişkin hastalarda 
venöz trombo emboli zmin (VTE) 
önlenmesi.  
 
6.097   
 
10 mg   
 
39 gün  
Uzun sü reli medikal hastalığı 
bulunan hastalarda venöz 
trombo emboli zmin önl enmesi  
 
3.997   
 
10 mg   
 
39 gün  
 
Derin Ven Trombo zu (DVT) 
ve Pulmon er Emboli zmin (PE) 
tedavisi ve nüksün ön lenmesi   
 
6.790  1 – 21. gün: 30 mg  
22. gün v e 
devamınd a: 20 mg 
En az 6 ay sonra: 
10 mg v eya 20 mg    
 
21 ay 
  
 
Standart antiko agülan tedavisinin 
başlatılmasının ardından 
yenidoğ anlarda ve 18 yaş altındaki 
çocuklarda VTE t edavisi ve  VTE 
nüksünün ön lenmesi  
 
 
 
 
 
329 Günde  bir kez 20 
mg rivaroksaban ile 
DVT ve  PE için 
tedavi gören 
erişkinl erde 
gözlemlenene 
benzer maruziyete 
ulaşmak için vü cut 
ağırlığına  göre 
ayarlanmış doz   
 
 
 
 
 
12 ay 13/34  Non-valvülar atrial fibrilasyon 
hastalarında inme  ve sistemik 
emboli zmin önl enmesi  
7.750   
20 mg   
41 ay 
  
 
Akut ko roner sendrom (AKS) 
sonrasında  hastalarda 
aterotrombotik ol ayların önlenmesi  
 
 
 
10.225  ASA veya ASA + 
klopidog rel veya 
tiklopidin ile 
birlikte uygu lanmak 
üzere sırasıyla 5 mg 
veya 10 mg   
 
 
 
31 ay 
 
 
 
 
 
KAH/ PAH’lı hastalarda 
aterotrombotik ol ayların önlenmesi  
 
18.244  ASA ile  birlikte 
uygu lanmak üzere 
5 mg veya tek 
başına 10 mg   
 
47 ay 
 
 
3,256**   
ASA ile  birlikte 
uygu lanmak üzere 
5 mg veya  
 
42 ay" 
*En az bir doz rivaroksabana maruz kalan hastalar 
** VOYAGER  PAD çalışmasından 
 
Rivaroksaban alan hastalarda en yaygın olarak bildirilen advers reaksiyon  kanamadır (bkz. bölüm  4.4 
ve Tablo 2). En yaygın olarak bildirilen kanamalar epistaksis (%4,5) ve gastrointestinal kanal 
hemorajisidir  (%3,8).   
Tablo 2: Tamamlanmış erişkin ve pediyatrik faz III çalışmaları boyunca rivaroksabana 
maruz kalan hastalarda kanama* ve  anemi olaylarının oranı 
 
Endikasyon  Herhangi bir kanama Anemi 
Elektif kalça veya diz replasman cerrahisi 
geçiren erişkin h astalarda venöz 
trombo emboli zmin (VTE)  önlenmesi Hastaların %6,8’i Hastaların %5,9’u 
Uzun sü reli medikal hastalığı bulun an 
hastalarda venöz t romboemboli zmin 
önlenmesi Hastaların %12,6’sı Hastaların %2,1’i 
 
DVT, PE tedavisi ve  rekürrensin 
önlenmesi Hastaların %23’ü Hastaların %1,6’sı 
Standart antiko agülan tedavisinin 
başlatılmasının ardından yenidoğ anlarda 
ve 18 yaş altındaki çocuklarda VTE 
tedavisi ve  VTE nüksün ün önl enmesi Hastaların %39,5’i Hastaların %4,6’sı 
 
Non-valvüler atriyal fibrilasyon 
hastalarında inme  ve sistemik 
emboli zmin önl enmesi 100 h asta-yılı b aşına 
28 100 h asta-yılı başına 
2,5 14/34   
AKS’den sonra hastalarda 
aterotrombotik ol ayların önlenmesi 100 h asta-yılı başına 
22 100 h asta-yılı başına 
1,4 
 
 
KAH/ PAH’lı hastalarda aterotrombotik 
olayların önl enmesi 100 h asta-yılı b aşına 
6,7 100 h asta-yılı b aşına 
0,15**  
100 h asta-yılı b aşına 
8.38# 100 h asta-yılı b aşına 
0.74***# 
* Tüm  rivaroksaban çalışmaları için, bütün  kanama olayları topl anır, bildirilir ve karara bağlanır. 
** COMPASS çalışmasında, advers olay toplanmasına yönelik seçici yaklaşım uygul andığı  için 
düşük bi ranemi insid ansı m evcuttur. 
*** Advers olay topl amasına seçici bir yaklaşım uygulanmıştır  
# VOYAGER  PAD çalışmasından 
 
Yetişkin hastalarda faz III klinik çalışmalarda veya pazarlama sonrası kullanımda ve 
pediyatrik hastalarda ya pılan 2 faz II ve 2 faz III çalışmasında bildirilen tüm advers 
reaksiyonlar 
Erişkin  ve pediyatrik hastalarda rivaroksaban  kullanımında  bildirilen advers ilaç reaksiyonl arının 
sıklıkl arı aşağıda ö zetlenmişti r. İstenmeyen etkiler, her bir sıklık  grubunda azalan ciddiy et 
derecesine göre sıralanmıştı r. Sıklıkl ar çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100  ila <1/10 ), yaygın 
olmayan (≥1/1.000  ila <1/100)  seyrek (≥1/10.000  ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000)  ve 
bilinmiyor  (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyo r) olarak tanımlanmıştı r. 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Yaygın: An emi (ilgili l aboratuvar parametreleri dahil) 
Yaygın olm ayan: Trombositoz  (trombosit s ayısı artışı d ahil)A, trombosito peni 
 
Bağışı klık sistemi hastalıkları 
Yaygın olm ayan: Al erjik reaksiyon, alerjik dermatit, anjiyoöd em ve  alerjik ödem 
Çok seyrek: Anafilaktik şok da  dahil olm ak üzere anafilaktik reaksiyonl ar 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Baş dönm esi, baş ağrısı 
Yaygın olm ayan: Serebral ve intrakraniyal kanama, senkop  
 
Göz hastalıkları 
Yaygın: Göz  kanaması (konjunktiv al kanama dahil) 
 
Kardiyak hastalıklar 
Yaygın olm ayan: Taşikardi 
 
Vasküler hastalıklar 
Yaygın: Hipot ansiyon, h ematom 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar 
Yaygın: Epist aksis, h emopti zi 
Çok seyrek: Eo zinofilik pnömoni  
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Yaygın:  Jinjiv al kanama, gastrointestinal sistem kanaması (rektal kanama dahil), abdomin al ve 
gastrointestinal ağrı, disp epsi, bul antı, konstip asyonA, diyare, kusmaA 
Yaygın olm ayan: Ağız  kuruluğu  15/34  Hepato-biliyer hastalıklar 
Yaygın: T ransaminaz artışı 
Yaygın olm ayan: Karaciğer yetmezliği, bili rubin artışı, kan alkal ien fosfataz  artışıA, GGT  artışıA 
Seyrek: Sarılık, konjuge bili rubin artışı (eş zamanlı ALT  artışı ile v eya ALT  artışı olmadan), 
kolestaz, hepatit (hepatoselüler yaralanma dahil) 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Yaygın: K aşıntı (nadiren jeneralize kaşıntı d ahil), döküntü, ekimo z, deri ve derialtında  kanama 
Yaygın olm ayan: Ürtiker 
Çok seyrek: Stevens-Johnson s endromu/ Toksik Epid ermal Nekroliz, DRESS sendromu 
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları 
Yaygın: Ekst remite ağrısıA 
Yaygın olm ayan: H emartroz 
Seyrek: Kas içine kanama 
Bilinmiyo r: Kanamaya sekond er komp artman sendromu 
 
Böbrek ve idrar hastalıkları 
Yaygın:  Ürogenital sistem kanaması (hematüri ve menorajiB dahil), renal bozuklukA (kan kreatinin 
artışı, k an üre artışı d ahil) 
Bilinmiyo r: Böbrek yetmezliği/hipop erfüzyona  neden olacak kadar kanamaya sekond er akut 
böbrek yetmezliği, antikoagülanla ilişkili n efropati 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar 
Yaygın: At eşA, periferik ödem, g enel güç  ve enerjide azalma (yorgunluk ve  asteni dahil) 
Yaygın olm ayan: İyi hiss etmeme (malezi dahil) 
Seyrek: Lok alize ödemA 
 
Araştırmalar 
Yaygın olm ayan: LDH artışıA, lipaz artışıA, amilaz artışıA 
 
Yaralanma, zehirlenme ve prosedüre bağlı komplikasyo nlar 
Yaygın:  Prosedür sonrası kanama (postop eratif anemi ve yara kanaması da dahil), kontü zyon, 
yara yeri sızıntısıA 
Seyrek: Vasküler psödo anevrizmaC 
 
A  : Elektif  kalça  veya  diz  protezi  replasman  cerrahisi  geçiren yetişkin  hastalarda  VTE’nin 
önlenmesinde gözlenmişti r. 
B : <55 yaş kadınlarda çok yaygın olarak DVT, PE tedavisi ve nüksün  önlenmesinde  gözlenmişti r.  
C   :  AKS  sonrası  (perkütan  koroner  girişimin  ardından)  hastalarda  aterotrombotik  olayların 
önlenmesinde yaygın olm ayan olarak gözlenmişti r.  
* Seçilen faz III çalışmalarında, advers olay topl amasına önceden belirlenmiş bir  seçici yaklaşım 
uygul anmıştı r. Bu çalışmaların analizinden sonra advers reaksiyonl arın insidansı artmamış ve yeni 16/34  advers ilaç reaksiyonu s aptanmamıştı r. 
 
Seçilen advers reaksiyonların tanımı  
Farmakolojik  etki mekanizmasına b ağlı olarak, rivaroksaban  kullanımı posthemorajik anemi ile 
sonu çlanabilecek, herhangi bir doku  ve organda g elişebilecek açık ya da gi zli kanama riskinde artışla 
ilişkili  olabilir. Bulgular, belirti ve şiddet (olası bir ölüm cül sonlanım dahil), kanamanın v e/veya 
aneminin y eri, derecesi ya da boyutu na göre değişecektir (bkz. bölüm 4.9 ). 
Klinik  çalışmalarda, mukozal kanamalar (epistaksis, dişeti kanaması, gastrointestinal kanama, 
anormal vajinal veya artan menstrüel kanama dahil genitoü riner kanama gibi)  ve anemi, VKA 
tedavisiyle kıy aslandığında u zun süreli rivaroksaban tedavisinde d aha sık görülmüştü r. Bu yüzden, 
yeterli klinik  gözetime ek olarak, hemoglobin/h ematokrite yön elik laboratuvar testleri, gi zli 
kanamayı tespit etmek ve uygun  olduğu  kararı verildiği  üzere açık kanamanın klinik  açıdan 
anlamının  miktarını tayin etmek için çok değerli olabilir. Kanama riski belirli hasta g ruplarında ö rn. 
kontrol edilmeyen şiddetli arteriyel hipertansiyon  ve/veya hemost azı etkileyen eş zamanlı 
tedavilerde artabilir (bkz. bölüm  4.4). Menstrüel kanama şiddetlenebilir ve/veya süresi uzayabilir. 
Hemorajik komplik asyonl ar güçsüzlük, solukluk,  baş dönm esi, baş ağrısı ya da açıklanamayan 
şişlikl er, dispne ve açıklanamayan şok olarak görülebilir. Bazı olgul arda, aneminin  bir sonu cu olarak 
göğüs ağrısı veya angina  pektoris gibi k ardiyak isk emi semptoml arı gözlenmişti r. 
 
Rivaroksaban  ile komp artman sendromu ve hipo perfüzyon, veya antiko agülanla ilişkili  nefropati 
nedeniyle  renal yetmezlik gibi şiddetli kanamaya bağlı gelişen komplik asyonl ar bildirilmişti r. Bu 
nedenle, antiko agülan kullanan her hasta değerlendirilirken hemoraji olasılığı düşünülm elidir. 
 
Pediyatrik popül asyon  
VTE t edavisi ve  VTE t ekrarının önl enmesi 
 
Çocuklar ve adolesanlarda güvenlilik  değerlendirmesi, 18 yaşın altındaki pediyatrik hastalarla 
yapılan iki faz II ve bir faz III açık etiketli aktif kontrollü çalışmadan alınan güvenlilik v erilerine 
dayanmaktadır.   Güvenlilik   bulgul arı,   çeşitli   pediyatrik   yaş   gruplarında   rivaroksaban ve 
karşılaştırma ürünü arasında genellikle  benzerdir. Genel olarak, değerlendirme az hasta sayısıyla 
sınırlı olmasına rağmen, rivaroksabanla tedavi gören 412 çocuk ve adolesandaki güvenlilik 
profili, erişkin popül asyonunda  gözlemlenene benzerdir ve yaş alt grupları arasında  tutarlıdır. 
Pediyatrik hastalarda, baş ağrısı (çok yaygın,  %16,7), ateş (çok yaygın,  %11,7)  epistaksis (çok 
yaygın,  %11,2), kusma  (çok yaygın,  %10,7), taşikardi (yaygın,  %1,5), bilirubin artışı (yaygın, 
%1,5) ve  konjuge bili rubinde artış (yaygın değil, %0,7) erişkinl ere kıyasla d aha fazla rapor 
edilmişti r. Erişkin  popül asyonuyla  tutarlı olarak, menoraji, menarştan sonra kadın adolesanların 
%6,6’sında (yaygın) g özlemlenmişti r. Erişkin  popül asyonunda p azarlama son rası deneyimde 
gözlemlendiği ü zere trombositop eni, pediyatrik klinik  çalışmalarda yaygındır  (%4,6). Pediyatrik 
hastalarda advers ilaç reaksiyonl arı temel olarak hafif ila orta şiddettedir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların  raporlanması  
Ruhsatlandırma son rası şüph eli ilaç advers reaksiyonl arının raporlanması büyük  önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk d engesinin sü rekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensupl arının herhangi bir şüph eli advers reaksiyonu  Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildi rmeleri gerekmektedir (www. titck.gov.t r; e- posta: tufam@tit ck.gov.t r; tel: 0 800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99 ). 
 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi 
Yetişkinl erde, 1.960  mg’a kadar nadir doz aşımı vakaları bildirilmişti r. Doz aşımı durumund a, hasta 
kanama komplik asyonl arına veya di ğer advers reaksiyonl ara karşı dikkatlice gözlemlenmelidir (bkz. 
“Kanama tedavisi”  bölümü). Çocuklara ilişkin  sınırlı veri bulunm aktadır. Sınırlı emilim  nedeniyle, 
yetişkinl erde 50 mg  rivaroksaban veya üzerindeki supraterapötik do zlarda, ortalama pl azma 17/34  maruziyetinde daha fazla artış olmayan bir t avan etkisi b eklenmektedir; ancak çocuklarda 
supraterapötik do zlara ilişkin v eri mevcut değildir.  
Yetişkinl erde rivaroksabanın farmakodinamik etkisini  antagonize eden spesifik bir g eri dönüştü rücü 
ajan (andeksanet alfa) bulunm aktadır, ancak çocuklarda belirlenmemiştir  (detaylı bilgi  için bkz. bu 
preparata ait Kısa Ürün Bilgisi). Rivaroksaban doz aşımı durumuda emilimi azaltmak için aktif 
kömür kullanımı düşünül ebilir. 
 
Kanamanın yönetimi:  
Yetişkinl erde rivaroksaban kullanan bir hastada kanama komplik asyonu  meydana gelirse, bir 
sonraki rivaroksaban uygulaması geciktirilmeli ya da tedavi uygun  şekilde sonlandırılmalıdır. 
Rivaroksabanın yarılanma ömrü yaklaşık 5 - 13 saattir. Çocuklarda popFK modelleme yaklaşımları 
kullanılarak tahmin  edilen yarılanma öm rü daha kıs adır (bkz. bölüm  5.2). Kanamanın yönetimi 
kanamanın yerine ve şiddetine göre uyarlanmalıdır. Gerektiğinde  mekanik komp resyon  (örn. şiddetli 
epistaksis olgusund a), kanama kontrolü işlemleri ile birlikte cerra hi hemost az, sıvı replasmanı ve 
hemodin amik destek, kan ürünleri (anemi ya da koagülop atiye göre kırmızı kan hücresi veya taze 
donmuş  plazma) ya da trombosit  gibi uygun semptom atik tedavi uygul anmalıdır. 
 
Yukarıdaki önlemler ile kanama kontrol edilemez ise, ya rivaroksabanın farmakodin amik etkilerini 
antagonize eden spesifik bir faktör Xa inhbitörü geri dönüştü rücü ajan (andeksanet alfa) ya da 
protrombin  kompl eks kons antresi (PCC ), aktive protrombin  kompl eks kons antresi (APCC) veya 
rekombin ant faktör VIIa (r-FVIIa) gibi spesifik prokoagülan geri dönüştü rücü ajan kullanımı 
düşünülm elidir. Ancak, rivaroksaban kullanan yetişkinl er ve çocuklarda bu ürünlerin kullanımına 
ilişkin  mevcut klinik d eneyim çok sınırlıdır. Öneri, sınırlı klinik  olmayan verilere de dayanmaktadır. 
Rekombinant Faktör VIIa’nın yeniden doz ayarlaması düşünül ebilir ve k anamanın iyileşmesine 
dayalı olarak titre edilebilir. Yere l bulunabilirliğe bağlı olarak, majör k anama durumunda  bir 
hematoloji u zmanı ile  konsült asyon düşünülm elidir (bkz. bölüm 5.1 ). 
 
Protamin sülfat ve K vitamininin rivaroksabanın antiko agülan aktivitesini etkilemesi 
beklenmemektedir. Rivaroksaban alan yetişkinl erde traneksamik asitle deneyim sınırlı olup, 
aminok aproik asit ve aprotinin  ile d eneyim bulunm amaktadır. Rivaroksaban alan çocuklarda bu 
ajanların kullanımıyla i lgili deneyim bulunm amaktadır. Rivaroksaban alan kişilerde, sistemik 
hemost atik desmop resinin  kullanımıyla ilgili olarak fayda açısınd an bilimsel gerekçe veya deneyim 
bulunm amaktadır. Plazma proteinlerine yüksek oranda bağlanması nedeniyle rivaroksabanın diy aliz 
edilebilmesi beklenmemektedir. 
 
5. FAR MAKO LOJİK Ö ZELL İKLER 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik g rup: Antit rombotik ajanlar, direkt faktör Xa inhibitörleri  
ATC  kodu: B01AF01  
Etki mekanizması: 
Rivaroksaban oral biyoy ararlanımı olan olduk ça selektif direkt bir faktör Xa (FXa) inhibitörüdür. 
 
Faktör Xa’nın inhibisyonu,  hem trombin  oluşumunu  hem de tromboz  gelişimini  inhibe  ederek kan 
koagülasyon  kaskadının  intrinsik  ve ekstrinsik yolağını kesmektedir. Rivaroksaban trombini (aktive 
faktör II) inhibe  etmez ve trombosit ler üzerinde hiçbir etki göst erilememişti r. 
 
Farmakodinamik etkiler:  
İnsanlarda faktör Xa aktivit esinin  doza bağımlı  şekilde inhibe olduğu  gözlenmişti r. Eğer testte 
Neoplastin® kullanılır ise, protrombin  zamanı (PTZ), plazma kons antrasyonları (r değeri 0,98’e eşit) 
ile yakın ilişkili  olarak doza bağımlı  şekilde  rivaroksabandan etkilenir. Diğer reaktifler farklı sonu çlar 
sağlayacaktır. Ulusl arara sı Normalizasyon Oranı (INR) sadece kumarinler için kalibre ve valide 18/34  edildiğind en ve herhangi bir diğer antiko agülan için kullanılamadığınd an, PTZ okum ası saniyeler 
içinde yapılmalıdır. 
DVT  ve PE tedavisi ile rekürren DVT  ve PE önlenmesi için rivaroksaban kullanan hastalarda günde 
2 kez 15 mg ya da günde tek doz 20 mg tablet alımınd an 2-4 saat sonra (maksimum  etki zamanında), 
5/95 persantil PTZ (Neoplastin) sırasıyla 17-32 saniye ve 15-30 saniye arasında d eğişmişti r.  En 
düşük  ilaç kons antrasyonun da (tablet alımınd an 8 - 16 saat sonra) günde iki  kez alınan 15 mg için 
5/95 yüzdeleri 14 ile 24  saniye aralığında  ve günde  bir kez alınan 20 mg için (tablet alımınd an 18-30 
saat son ra) 13 ile  20 saniye aralığında  olmuştu r. 
 
Non-valvüler atrial fibrilasyonu  olan ve inme ve sistemik emboli zmin önlenmesi için rivaroksaban 
kullanan hastalarda günde tek doz 20 mg tablet ya da orta derecede bö brek yetmezliğinde günde t ek 
doz 15  mg alımınd an 1-4 saat sonra (maksimum  etki zamanında), 5/95 p ersantil PTZ (Neoplastin) 
sırasıyla  14-40 saniye ve 10-50 saniye arasında değişm ektedir.  En düşük  ilaç kons antrasyonunda  
(tablet alımınd an 16 - 36 saat sonra) 5/95 persantil günde  bir kez 
20 mg ile tedavi edilen hastalarda 12 ile 26 saniye aralığında  ve orta şiddette böbrek yetmezliği ol an 
günde  bir kez 15 mg ile tedavi edilen hastalarda 12 ile 26 saniye aralığındadır. 
 
Sağlıklı  yetişkin gönü llülerde (n=22) rivaroksabanın farmakodin amik özelliklerinin geri çevrilmesine 
ilişkin  bir klinik  farmakoloji  çalışmasında, 3 faktörlü bir PCC (II, IX ve X Faktörleri) ve 4 faktörlü bir 
PCC (II, VII, IX ve X Faktörleri) olmak üzere iki farklı PCC tipinin  tek dozlarının (50 IU/kg)  etkileri 
değerlendirilmişti r. 3 faktörlü PCC , ortalama Neoplastin PT değerlerini 30 dakika i çinde y aklaşık 
1 saniye azaltırken, 4 faktörlü PCC ile yaklaşık 3,5 saniyelik düşüşl er gözlenmişti r. Buna k arşın, 3 
faktörlü PCC , 4 faktörlü PCC ’ye kıy asla, endojen trombin oluşumunda d eğişiklikl eri geri çevirme 
üzerinde daha büyük  ve daha hızlı bir genel etki sergilemiştir  (bkz. bölüm 4.9 ). 
 
Aktive edilmiş  parsiyel trombopl astin zamanı (aPTT) ve  HepTest® de doza bağımlı  şekilde 
uzamaktadır ancak rivaroksabanın farmakodinamik etkisini  değerlendirmek i çin 
önerilmemektedirler. Klinik rutinde rivaroksaban ile tedavi sırasında  koagülasyon p arametrelerinin 
izlenmesine g erek yoktu r. Ancak, klinik  olarak endike olduğunda rivaroksaban seviyeleri kalibre 
edilmiş k antitatif anti-faktör Xa testleriyle ölçülebilir (bkz. bölüm 5.2 ). 
 
Pediyatrik popül asyon  
PT (neoplastin reaktifi), aPTT ve anti-Xa tayini (kalibre edilmiş  bir kantitatif test ile), çocuklarda 
plazma kons antrasyonl arına y akın bir ko relasyon  göstermektedir. Anti-Xa ile pl azma 
kons antrasyonl arı arasındaki ko relasyon, 1 ’e yakın bir  eğimle  doğrusaldır. Karşılık g elen plazma 
kons antrasyonl arına kı yasla d aha yüks ek veya daha düşük  anti-Xa değerleriyle bi reysel tutarsızlıklar 
görülebilir. Rivaroksaban  ile klinik  tedavi sırasında ko agülasyon  parametrelerinin rutin t akibine 
gerek yoktu r. Ancak, klinik  olarak endike edilmişs e, rivaroksaban kons antrasyonl arı kalibre edilmiş  
kantitatif anti-Faktör Xa t estleriyle öl çülebilir (bkz. bölüm 5.2). Çocuklarda rivaroksabanın plazma 
kons antrasyonl arının mikt ar tayinini  yapmak için anti-Xa testi kull anıldığınd a, kantifikasyonl arın alt 
limiti düşü nülmelidir. 
 
Klinik etkililik ve güvenlilik:  
Non-valvüler atrial fibri lasyonu olan hastalarda inme ve sistemik emboli zmin önl enmesi 
Rivaroksaban  klinik  programı non-valvüler atrial fibrilasyon  (AF) hastalarında inme ve sist emik 
emboli zmin önlenmesinde rivaroksaban  etkililiğini gös termek için tasarlanmıştı r.  
Çift kör pivot ROCKET AF çalışmasında 14264 hasta ya rivaroksaban  20 mg oral günde tek doz 
(orta derecede renal yetmezliği olan kreatinin klirensi: 30 -49 mL/dak hastalarında 15 mg oral günde 
tek doz) ya da INR hedefi 2,5 (terapötik aralık 2,0 -3,0) olacak şekilde varfarin teda visine randomize 
edilmiştir. Tedavideki medy an zaman 19 ay olup toplam tedavi süresi 41 aya kadar sürmüştür.   
Hastaların %34,9’u asetil salisilik asit tedavisi ve %11,4’ü amiod aron dahil sınıf III antiaritmik 19/34  kullanmaktaydı.  
Birincil kompo zit sonlanım noktası olan inme ve  SSS (santral sinir sistemi) ile ilgili  olmayan 
sistemik emboli zm için rivaroksaban , varfarin ile benzer etkili olmuştu r. Tedavi uygul anmakta olan 
protokole gö re popül asyonda inme v eya sist emik emboli zm, rivaroksaban kullanan 188 hastada 
(yılda  %1,71)  ve varfarin kullanan 241 hastada gerçekleşmiştir  (yılda  %2,16) (benzerlik için HR 
0,79;  %95 GA, 0,66 – 0,96; P<0,001 ). ITT'ye göre analiz edilen tüm  randomize hastalar arasında 
birincil olaylar rivaroksaban kullanımında 2 69 (yılda %2,12) ve  varfarin (yılda %2,42) kull anımında  
306 olarak gerçekleşmiştir  (HR 0,88; %95 GA, 0,74 – 1,03;  benzerlik için P<0,001; üstünlük  için 
P=0,117 ). ITT analizinde hiyerarşik sırada test edildiği  şekilde ikincil son noktaların sonu çları Tablo 
3'de gösterilmişti r.  
Varfarin grubund aki hastalar arasında, INR değerleri zamanın ortalama %55’inde terapötik  aralık (2,0 
ila 3,0) içindedir (medyan, %58; çeyrekler arası aralık 43 ila 71). Rivaroksabanın etkisi,  eşit 
boyutl arda ol an çeyreklerde m erkez TTR  (2,0 - 3,0 Hedef INR Aralığınd aki Zaman) dü zeyinde 
farklılık  göstermemiştir  (etkileşim için P=0,74). Merkeze göre en yüksek çeyreklik içinde, varfarine 
karşı rivaroksaban ile Tehlike  Oranı (HR) 0,74 olmuştur  (%95 GA, 0,49 - 1,12).  
Başlıca güvenlilik sonu çlarının insidans oranı (majör ve non-majör klinik ol arak anlamlı k anama 
olayları) her iki tedavi grubu i çin de  benzer olmuştur  (bkz. Tablo 4 ). 
 
Tablo 3: Faz III ROCK ET AF etkililik s onuçları 
Çalışma  popül asyonu  Non-valvular atriyal fibrilasyon hastalarında ITT etkililik  
analizleri 
Tedavi do zu Rivaroksaban  
20 mg günde  bir kez 
(orta şiddette böbrek 
yetmezliği ol an 
hastalarda 15 mg günde 
bir kez) 
Olay oranı 
(100 h asta /yıl) 2,5'lik hedef 
INR'ye titre edilen 
varfarin. 
(terapötik aralık 2,0 
ila 3,0) 
Olay oranı 
(100 h asta /yıl) Tehlike  oranı 
(%95 
Cl) p-değeri, 
üstünlük testi 
İnme ve SSS olmayan 
sistemik emboli zm 269 
(2,12)  306 
(2,42)  0,88 
(0,74 - 1,03)  
0,117  
İnme, SSS olmayan 
sistemik emboli zm ve 
vasküler ölüm 572 
(4,51)  609 
(4,81)  0,94 
(0,84- 1,05)  
0,265  
İnme, SSS olmayan 
sistemik emboli zm, 
vasküler ölüm ve 
miyokard infarktüsü  659 
(5,24)  709 
(5,65)  0,93 
(0,83 - 1,03)  
0,158  
  İnme 253 
(1,99)  281 
(2,22)  0,90 
(0,76 - 1,07)  
0,221  
 
  SSS olmayan sistemik 
embolizm  20 
(0,16)  27 
(0,21)  0,74 
(0,42 - 1,32)  
0,308  
  Miyokard infarktüsü  
 130 
(1,02)  142 
(1,11)  0,91 
(0,72-1,16)  
0,464  
 20/34  Tablo 4: Faz III ROCK ET AF çalışması güvenlilik sonuçları  
Çalış ma Popülasyo nu  
Non-valvüler atriyal fibrilasyo nu olan hastalar a)   
 
 
 
 
Tedavi Do zu Rivaroksaban  
20 mg günde bir 
kez 
(orta derecede 
böbrek yetmezliği 
olan hastalarda 15 
mg günde bir kez) 
Olay o ranı 
(100 hasta /yıl)   
Varfarin hedef 
INR 2,5 i çin titre 
edilmiş (terapötik 
aralık 
2,0 - 3,0) 
Olay o ranı 
(100 hasta /yıl)   
 
 
 
Tehlike oranı 
(%95 GA)  
p değeri 
Majör ve non-majör 
klinik olarak anlamlı 
kanama olayla rı  
1475 
(14,91)   
1449 
(14,52)  1,03 
(0,96 - 1,11)  
0,442  
Majör kanama olayla rı  
395 
(3,60)   
386 
(3,45)  1,04 
(0,90 - 1,20)  
0,576  
Kanamaya bağlı ölüm* 27 
(0,24)  55 
(0,48)  0,50 
(0,31 - 0,79)  
0,003  
Kritik organ 
kanaması* 91 
(0,82)  133 
(1,18)  0,69 
(0,53 - 0,91)  
0,007  
 
İntrakranial 
kanama* 55 
(0,49)  84 
(0,74)  0,67 
(0,47 – 0,93)  
0,019  
Hemoglobin düşüşü* 305 
(2,77)  254 
(2,26)  1,22 
(1,03 - 1,44)  
0,019  
≥2 ünite paketlenmiş 
kırmızı kan hücresi veya 
tam kan transfüzyonu* 183 
(1,65)  149 
(1,32)  1,25 
(1,01 – 1,55)  
0,044  
Non-majör klinik 
olarak anlamlı kanama 
olayla rı  
1185 
(11,80)   
1151 
(11,37)  1,04 
(0,96 - 1,13)  
0,345  
Tüm nedenlere bağlı 
mortalite 208 
(1,87)  250 
(2,21)  0,85 
(0,70 – 1,02)  
0,073  
a) Tedavi altındaki güv enlilik popül asyonu  
* nomin al olarak anlamlı 
 
Faz III ROCKET  AF çalışmasına ek olarak, merkezi sonuç  kararı ile trombo embolik  olayları ve 
majör k anamayı içeren prospektif, tek kollu,  ruhsatlandırma son rası, girişims el olmayan, açık 
etiketli, koho rt çalışması (XANTU S) yürütülm üştür. Non-valvüler triyal fibrilasyonlu  6.704 h asta, 
klinik  uygul amada inmenin ve santral sinir sistemi (SSS) dışı sistemik emboli zmin önlenmesi için 
kaydolmuştu r. Ortalama CHADS2 ve HA S-BLED sko rları ROCKET A F’de sı rasıyla  3,5 ve 2,8 
iken, XANTU S’ta ortalama CHAD S2 skoru 1,9 ve HA S-BLED  skoru 2 olmuştu r. Majör kanama, 
100 hasta yılında  2,1 oranında  meydana gelmişti r. Ölüm cül kanama 100 h asta yılında  0,2 ve 
intrakraniyal kanama 100 hasta yılında  0,4 olarak bildirilmişti r. İnme veya SSS dışı sist emik 
embolizm 100 h asta yılında  0,8 ol arak kaydedilmişti r. 21/34  Klinik  uygul amadaki bu gözlemler bu endikasyond aki kanıtlanmış  güvenlilik profili ile tutarlıdır. 
 
Dört ülkede 162.000' den fazla hastada, ruhsatlandırma sonrası, girişims el olmayan bir çalışmada, 
valvüler olm ayan atriyal fibrilasyonu  olan hastalarda inme ve sist emik emboli  önlenmesi için 
rivaroksaban  reçete edilmişti r. İskemik inme  için olay oranı, 100 hasta yılı başına 0,70 (%95 GA 
0,44 – 1,13) idi.  100 hasta yılı  başına h astaneye yatışla sonu çlanan kanama, intrakranial kanama için 
0,43 (%95 GA 0,31 - 0,59), gastrointestinal kanama için 1,04 (%95 GA 0,65  - 1,66), 0,41 (%95 GA 
0,31 - 0,53), ürogenital kanama ve diğer kanamalar için 0,40 (%95 GA 0,25 - 0,65) o ranında  
meydana geldi. 
 
Kardiyoversiyon geçiren hastalar:  
Kardiyov asküler olayların önlenmesi için, rivaroksabanı dozu ayarlanmış  VKA  ile karşılaştırmak 
üzere (2:1 şeklinde  randomi ze) kardiyov ersiyon  planlanan non-valvüler atriyal fibrilasyonlu  
1,504  hasta (daha önce oral antikoagülan kullanmamış ve önceden tedavi alan) ile  körleştirilmiş 
sonlanım noktası değerlendirmeli prospektif randomize, açık etiketli, çok merkezli, keşif amaçlı 
(exploratory) çalışma  (X-VERT) yapılmıştı r. TEE kılavuzlu (tedaviden 1 - 5 gün önce) veya 
konv ansiyon el kardiyov ersiyon  (tedaviden en az üç hafta önce) stratejileri kullanılmıştı r. Primer 
etkililik  sonu cu (tüm inme, geçici iskemik atak, SSS olmayan sistemik emboli zm, miyok ard 
enfarktüsü (MI) ve kardiyovasküler ölüm ), rivaroksaban grubunda  5 (%0,5) hastada (n = 978) ve 
VKA  grubun da 5 (%1) hastada (n = 492;  RR 0,50;  %95 GA 0,15-1,73;  modi fiye ITT popül asyonu)  
meydana gelmişti r. Temel güvenlilik  sonu cu (majör kanama), rivaroksaban (n = 
988) ve  VKA  (n = 499) gruplarında sı rasıyla 6  (%0,6) ve  4 (%0,8) hastada m eydana gelmiştir (RR 
0,76;  %95 Cl 0,21-2,67;  güvenlilik  popül asyonu ). Bu keşif amaçlı (exploratory) çalışma 
kardiyov ersiyon  ortamında rivaroksaban ve VKA tedavi grupları arasında b enzer etkililik  ve 
güvenlilik göst ermişti r. 
 
Perkütan koroner girişim (PKG) sırasında  stent yerleştirilen non-valvüler atriyal fibrilasyonlu  
hastalar: 
İki rivaroksaban rejimi ve bir VKA  rejimin in güvenliliğini k arşılaştırmak üzere primer aterosklerotik 
hastalık için stent yerleştirilen PKG uygul anmış  non-valvüler atriyal fibrilasyonlu  2124  hasta ile 
randomi ze, açık etiketli, çok merkezli bir çalışma  (PIONEER  AF-PKG) yapılmıştı r. Hastalar, genel 
olarak 12 aylık bir tedavi için 1:1:1  şeklinde  randomi ze edilmişti r. İnme veya TIA öyküsü ol an 
hastalar hariç tutulmuştu r. 
Grup 1 günde  bir kez rivaroksaban 15 mg (kreatinin klirensi: 30 - 49 mL/dak olan hastalarda günde 
bir k ez 10 mg) i le birlikte P2Y12  inhibi törü almıştı r. Grup 2; 1, 6 veya 12  ay boyu nca günde  iki kere 
rivaroksaban 2,5 mg artı DA PT (ikili antiplatelet tedavisi, y ani klopidog rel 75 mg [veya alternatif 
P2Y12  inhibitö rü] artı düşük  dozda asetilsalisilik  asit [ASA]) ve ardından günde bir  kere 
rivaroksaban 15 mg (veya kreatinin klirensi: 30 - 49 mL/dak. olan gönüllül erde 10 mg) artı düşük  
dozda ASA almıştı r. Grup 3; 1, 6 veya 12 ay boyun ca dozu ayarlanmış  VKA  artı DA PT’ın ardından 
dozu ayarlanmış VKA  artı düşük do zda ASA almıştı r. 
 
Birincil güvenlilik  son noktası olan klinik  olarak anlamlı kanama olayları, grup 1, grup 2 ve grup 3’te 
sırasıyla  109 (%15,7), 117 (%16,6)  ve 167 (%24) gönü llüde meydana gelmiştir  (sırasıyla HR 0,59;  
%95 GA 0,47-0,76;  p<0,001  ve HR 0,63;  %95 GA 0,50-0,80;  p<0,001). Sekond er sonlanım nokt ası 
(kardiyov asküler olaylar birleşimi KV ölüm,  MI v eya inme), grup 1, grup 2 ve grup 3’te sırasıyla 41  
(%5,9), 36 (%5,1) ve 36  (%5,2) gönüllüde m eydana gelmişti r. Rivaroksaban rejimlerinden her biri, 
stent yerleştirilen PKG geçirmiş non-valvüler atriyal fibrilasyon h astalarında VKA  rejimine  kıyasla, 
klinik  olarak anlamlı kanama olaylarında anlamlı bir azalma s ergilemişti r. 
 
PIONEER AF-PKG’nin primer hedefi, güvenliliği  değerlendirmektir. Bu popül asyond aki etkililik 
verileri (trombo embolik  olaylar dahil) sınırlıdır. 
 22/34  DVT  ve PE tedavisi ve rekürren DVT ve PE’nin önlenmesi 
Rivaroksaban  klinik p rogramı rivaroksabanın  akut DVT ve  PE başlangıç ve sürdürme tedavisi ile 
rekürren DVT  ve PE önlenmesinde  etkililiğini  göstermek için tasarlanmıştı r. 
12800 ’den fazla hasta dört randomi ze, kont rollü faz III klinik çalışmaya (Einstein DVT, Einst ein PE 
ve Einst ein Extension ve  Einst ein Choice) katılmıştır  ve ek olarak Einst ein DVT  ve Einst ein PE 
çalışmalarının havuzlanmış  verisi ile önceden belirlenmiş  bir analizi yapılmıştı r. Tüm çalışmaların 
toplam birleşik tedavi sü resi 21 aydır. 
 
Einst ein DVT  çalışmasında  3449  akut DVT  hastası, DVT  tedavisi ile rekürren DVT  ve PE 
önlenmesi için   çalışılmıştır   (semptom atik   PE   gösteren   hastalar   bu   çalışmanın   dışında 
tutulmuştu r). Tedavi sü resi araştırıcının klinik y argısına  göre 3, 6 v eya 12 aya kadar sürmüştü r. Akut  
DVT  için başlangıçtaki 3 haftalık tedavide 15 mg rivaroksaban günde  iki kez uygul anmış tır. Ardından 
günde  tek doz 20 mg rivaroksaban kull anılmıştı r. 
 
EINSTEIN PE çalışmasında  4832  akut PE hastası, PE tedavisi ve rekürren DVT  ve PE önlenmesi için 
çalışılmıştı r. Tedavi süresi araştırıcının kararına bağlı olarak 3, 6 veya 12 aya dek sürmüştü r. 
Başlangıç akut PE tedavisinde  günde  iki kez 15 mg rivaroksaban 3 hafta kullanılmıştı r. Ardından 
günde  tek doz  20 mg rivaroksaban verilmişti r. 
 
EINSTEIN DVT ve EINSTEIN PE çalışmalarında, en az 5 gün  boyun ca enoks aparin tedavisi ile K  
vitamini antagonist t edavisi kombin asyonund an oluşan karşılaştırma tedavi rejimi PT/INR t erapötik  
aralığa gelene dek (≥2,0) uygul anmıştı r. Tedavi PT/INR değerlerinin terapötik  aralıkta (2,0 - 3,0) 
kalmasını sağlayacak biçimde d oz ayarı yapılmış  K vitamin antagonisti  ile sü rdürülmüştü r. 
 
Einst ein Extension  çalışmasında DVT  ya da PE geçirmiş 1197  hasta rekürren DVT  ve PE önl enmesi 
için çalışılmıştı r. 6 ila 12 aylık DVT  tedavi süresini tamamlamış hastalarda, araştırıcının klinik 
yargısına  göre ilave 6 veya 12 ay daha tedavi sürdürülmüştü r. Rivaroksaban 20 mg günde  tek doz  
rejimi pl asebo ile  karşılaştırılmıştı r. 
 
Einst ein DVT,  PE ve Ext ension  da önceden belirlenmiş  aynı primer ve sekond er etkililik 
sonu çlarını kullanmıştı r. Primer etkililik  sonu cu rekürren DVT  ve ölüm cül ya da ölüm cül olmayan 
PE birleşimi olarak tanımlanan semptom atik rekürren VTE  olmuştu r. Sekond er etkililik  sonu cu 
rekürren DVT,  ölüm cül olmayan PE ve tüm nedenlere bağlı ölüml erin birleşimi olarak 
tanımlanmıştı r.  
Einst ein Choice çalışmasında, 6-12 aylık antiko agülan tedavisini  tamamlamış doğrulanmış 
semptom atik DVT  ve/veya PE’li 3396  hasta üzerinde, ölüm cül PE veya ölüm cül olmayan 
semptom atik rekürren DVT veya PE’nin önlenmesi için çalışılmıştı r. Devam eden terapötik  dozlu 
antiko agülan için endike h astalar çalışmanın dışında bı rakılmıştı r. Tedavi süresi, bireysel 
randomi zasyon tarihine  bağlı olarak 12 ay kadardır (medyan: 351 gün). Günde bir kez rivaroksaban 
20 mg ve günde bir  kez rivaroksaban  10 mg, günde bir k ez 100  mg asetilsalisilik  asit ile 
karşılaştırılmıştı r.  
Primer etkililik  sonu cu, rekürren DVT  veya ölümcül ya da ölüm cül olmayan PE birleşimi olarak 
tanımlanan semptom atik rekürren VTE olmuştu r.  
Einst ein DVT çalışmasında (bkz. Tablo 5) rivaroksabanın birincil etkililik  neticesi için en az 
enoks aparin/VKA kadar etkili olduğu  gösterilmiştir  (p < 0,0001  (eşdeğerlik testi); tehlike  oranı: 
0,680  (0,443  - 1,042 ), p=0,076  (üstünlük  testi)). Önceden belirtilen net klinik  faydanın (primer 
etkililik  sonu cu artı majör kanama ol ayları) 0,67  tehlike o ranıyla bi rlikte ((%95 CI= 0,47 –0,95), 
nomin al p değeri p=0,027)  rivaroksaban lehinde  olduğu  bildirilmiştir. INR değerleri, ortalama 
189 günlük  ortalama tedavi süresi için sürenin %60,3’dür ve 3-, 6- ve 12 aylık amaçlanan tedavi 
süresi gruplarında sırasıyla  sürenin %55,4, %60,1 ve %62,8 ile  terapötik aralık içinde kalmıştı r.  23/34  Enoks aparin/VKA  grubunda, eşit boyutlu  üçlülerde o rtalama m erkez TTR  seviyesi ile rekürren 
VTE  (etkileşim (P=0,932) insid ansı arasında net bir ilişki  olmamıştı r. Merkeze göre en yüks ek üçlü 
dahilinde  rivaroksabanın varfarin karşısınd aki tehlike  oranı 0,69 olmuştur (%95 GA, 0,35 - 1,35).  
Birincil güvenlilik  sonu çlarının görülme  oranlarının (majör veya klinik  olarak anlamlı non-majör 
kanama olayları) yanı sıra, ikincil güvenlilik  sonu çlarının görülme  oranları da (majör kanama 
olayları) her iki tedavi grubu i çin benzer olmuştu r. 
 
Tablo 5: Faz III Einstein DVT  çalışması etkililik ve güvenlilik sonuçları  
Çalış ma Popülasyo nu  
Semptomatik akut derin ven trombozu olan 3449 hasta 
 
 
Tedavi Do zu ve Süresi Rivaroksabana 
3, 6 ya da 12 ay  
N=1731  Enoksaparin/VKAb 
3, 6 ya da 12 ay  
N=1718  
 
 Semptomatik rekürren VTE* 36 
(%2,1) 51 
(%3) 
 
 Semptomatik rekürren PE 20 
(%1,2) 18 
(%1) 
 
 Semptomatik rekürren DVT  14 
(%0,8) 28 
(%1,6) 
 
 Semptomatik PE ve DVT  1 
(%0,1) 0 
(%0) 
Ölümcül PE/PE dışlanamayan 
ölüm 4 
(%0,2) 6 
(%0,3) 
Majör veya klinik olarak 
anlamlı non-majör kanama 139  
(% 8,1) 138 
(%8,1) 
 
Majör kanama olayı  14 
(%0,8) 20 
(%1,2) 
a) 3 hafta boyun ca günde  iki kez rivaroksaban 15 mg ve ardından gün de bir kez 20 mg  b) 
En az 5 gün boyun ca VKA ile  örtüşen ve ardından VKA ’nın takip ettiği enoksaparin 
*p:< 0.0001  (önceden  belirlenmiş  2  HR’ye  eşit  etkinlik ),  p=0,076  (üstünlük)  HR:0,68 
(0,44 - 1,04)  
 
Einst ein PE çalışmasında (bkz. Tablo 6) rivaroksabanın primer etkililik  sonu cu için 
enoks aparin/VKA ile eşit etkinlikte  olduğu  gösterilmiştir  (p = 0,0026  (eşit etkinlik  testi); HR: 
1,123 (0,749 – 1,684 )). 
 
Önceden belirlenmiş  net klinik  fayda (primer etkililik  sonu cu artı majör kanama olayları) 0,849 
HR ile bildi rilmiştir ((%95 GA: 0,633  - 1,139), nomin al p değeri p= 0,275 ). INR değerleri 
ortalama 215  günlük  ortalama t edavi süresi için sürenin ortalama %63 ile terapötik  aralık 
dahilindedir ve 3, 6 ve 12 aylık amaçlanan tedavi süresi gruplarında sırasıyla sürenin %57, %62 
ve %65'i olmuştu r. Enoksaparin/VKA  grubund a, eşit boyutlu  üçte bi rlik diliml erde o rtalama 
merkez TTR  (2,0 - 3,0'lık Hedef INR Aralığında Süre) seviyesi ve rekürren VTE  insid ansı 
arasında  açık bir ilişki  bulunmamıştır  (etkileşim için p=0,082 ). Merkeze göre en yüksek üçte birlik 
dilim i çinde, varfarin karşısında  rivaroksaban ile HR 0,642 olmuştur  (%95 GA: 0,277 - 1,484 ). 
 
Primer güv enlilik  sonu cu için insid ans oranları (majör v eya klinik  olarak anlamlı non-majör 
kanama ol ayları), rivaroksaban tedavi grubunda  (%10,3 (249/2412 )) enoksaparin/VKA  tedavi 
grubuna (%11,4 (274/2 405)) göre biraz daha düşük  olmuştu r. Sekond er güv enlilik  sonu cu için 
insid ans (majör kanama olayları), rivaroksaban grubunda  (%1,1 (26/241 2)), 0,493  HR ile (%95 
GA: 0,308  - 0,789)  enoks aparin/VKA  grubuna (%2,2 (52/2405 )) göre biraz daha düşük  olmuştu r. 
 24/34  Tablo 6: Faz III EINSTEIN PE  çalışması etkililik ve güvenlilik sonuçları 
Çalış ma popülasyonu Akut  semptomatik  pulmoner  embolizmi  olan  4832 
hasta 
Tedavi dozu ve süresi Rivaroksabana 
3,6 ve  12 ay  
N=2419  Enoksaparin/ VKAb 
3,6 ya da 12 ay  
N=2413  
 Semptomatik rekürren VTE* 50 
(%2,1) 44 
(%1,8) 
 Semptomatik rekürren  PE* 23 
(%1) 20 
(%0,8) 
 Semptomatik rekürren  DVT  18 
(%0,7) 17 
(%0,7) 
 Semptomatik PE ve DVT  0 
(%0) 2 
(<%0,1) 
 Ölümcül PE/PE dışlanamayan   
ölüm 11 
(%0,5) 7 
(%0,3) 
Majör veya klinik olarak 
anlamlı non-majör kanama 249 
(%10,3)  274 
(%11,4)  
Majör kanama olayı  26 
(%1,1) 52 
(%2,2) 
a) 3 hafta boyun ca günde iki k ez rivaroksaban 15 mg ve  ardından günde  bir kez 20 mg b)  
En az 5 gün boyu nca VKA ile  örtüşen ve ardından VKA ’nın takip ettiği enoks aparin 
* p <  0,0026 (önceden belirtilmiş 2 ’lik bir HR’ye eşit etkinlik ); HR: 1,123  (0,749 -1,684)  
 
Einst ein DVT ve  PE çalışma sonu çlarının ön ceden belirlenmiş h avuzlanan analizi yapılmıştır  (bkz. 
Tablo 7 ). 
 
Tablo  7:  Faz  III  EINSTE IN  DVT  ve  EINSTEIN  PE  çalışmalarının  havuzlanmış 
analizinden etkililik ve güvenlilik sonuçları 
Çalış ma popülasyonu Akut semptomatik derin ven trombozu ya da 
pulmoner embolizmi olan 8281 hasta 
 
Tedavi dozu ve süresi Rivaroksabana 
3,6 ve  12 ay  
N=4150  Enoksaparin/ VKAb 
3,6 ya da 12 ay  
N=4131   
 Semptomatik rekürren VTE* 86 
(%2,1) 95 
(%2,3)  
 Semptomatik rekürren PE 43 
(%1) 38 
(%0,9)  
 Semptomatik rekürren DVT  32 
(%0,8) 45 
(%1,1)  
 Semptomatik PE ve DVT  1 
(<%0,1) 2 
(<%0,1)  
 Ölümcül PE/PE dışlanamayan  ölüm  
15 
(%0,4)  
13 
(%0,3) 
Majör veya klinik olarak anlamlı 
non-majör kanama  
388 
(%9,4) 412 
(%10,0)  
 
Majör kanama olayı  40 
(%1) 72 
(%1,7) 25/34  a) 3 hafta boyun ca günde  iki kez rivaroksaban 15 mg ve ardından gün de bir kez 20 mg  
b) En az 5 gün boyun ca VKA ile  örtüşen ve ardından VKA ’nın takip ettiği enoksaparin 
  
 
 
* p <  0,0001 (önceden belirlenen 1,75 H R’ye eşit etkinlik ); HR: 0,886 (0,661 -1,186)  
 
Havuzlanan analizin önceden belirlenen net klinik  faydası (primer etkililik  sonu cu artı majör 
kanama olayları) 0,771  HR ile bildirilmiş tir ((%95 GA: 0,614  - 0,967 ), nomin al p değeri p= 
0,0244 ). 
Einst ein Extension  çalışmasında (bkz. Tablo 8) rivaroksaban, primer ve sekond er etkililik sonu çları 
açısınd an plasebodan üstün  olmuştu r. Primer güv enlilik  sonucu (majör k anama olayları) sonu cu, 
plaseboya kıy asla gün de bir  kez rivaroksaban 20 mg ile tedavi edilen hastalar için önemli olmayan 
sayısal olarak yüksek insidans oranı gözlenmişti r. Sekond er güvenlilik sonu cu (majör veya klinik 
olarak anlamlı non-majör kanama olayları), plaseboya  kıyasla günde bir kez rivaroksaban 20 mg ile  
tedavi edilen hastalar için daha yüksek oranlar göstermişti r.   
Tablo 8: Faz III Einstein Extension çalışmasının etkililik ve güvenlilik sonuçları   
 
Çalışma popülasyonu Rekürren venöz tromboembolizmin önlenmesi 
ve sürekli tedavisi için 1197 hasta 
 
 
Tedavi dozu ve süresi  
Rivaroksabana 
6 veya 12 ay  
N=602   
Plasebo 
6 veya 12 ay 
       N=594  
 
 
 
 
Semptomatik rekürren VTE* 
 
 
     Semptomatik rekürren PE  
 
8 
(%1,3)  
2 
(%0,3)  
 
42 
(%7,1) 
 
    13 
(%2,2) 
Semptomatik rekürren DVT   
 
Ölümcül PE/PE dışlanamayan  ölüm  
 
 
 
 
   5     31 
(%0,8) (%5,2) 
1 1 
(%0,2) (%0,2) 
 
 
Majör kanama olayla rı 4 
(%0,7) 0 
(%0)  
 
Klinik olarak anlamlı non-majör 
Kanama 
  
a) Günde  bir kez 20 mg rivaroksaban 
* p <0,0001 (üstünlük ); HR: 0,185 (0,087 - 0,393)   
 
 
32  7 
(%5,4) (%1,2)26/34  Einst ein Choice çalışmasında  (bkz. Tablo 9), rivaroksaban  20 mg ve 10  mg’ın ikisi de, primer 
etkililik  sonu cu açısınd an 100 mg asetilsalisilik  asitten üstün  olmuştu r. Primer güvenlilik  sonu cu 
(önemli kanama ol ayları), 100 mg asetilsalisilik asit ile k arşılaştırıldığında, günde bir  kez 
rivaroksaban  20 mg ve  10 mg ile  tedavi edilen hastalar için benzer olmuştu r.  
 
Tablo 9: Faz III Einstein Choice çalışmasının etkililik ve güvenlilik sonuçları  
Çalış ma popülasyonu Rekürren venöz tromboembolizmin sürekli 
önlenmesi için 3396 hasta  
Tedavi dozu Günde bir kez 
     Rivaroksaban  
20 mg 
N=1107  Günde bir kez 
     Rivaroksaban  
10 mg 
N=1127  Günde bir kez 
ASA 
100 mg 
N=1131  
Tedavi s üresi medyanı 
[çeyrekler arası aralık]  
349 [189-362] 
gün  
353 [190-362] 
gün  
350 [186-362] 
Gün 
 
 Semptomatik rekürren VTE  
17 
(%1,5)*  
13 
(%1,2)**  
50 
(%4,4) 
 
 Semptomatik rekürren PE 6 
(%0,5) 6 
(%0,5) 19 
(%1,7) 
 
 Semptomatik rekürren DVT  9 
(%0,8) 8 
(%0,7) 30 
(%2,7) 
 Ölümcül PE/PE dışlanamayan  ölüm 
PE/ölüm 2 
(%0,2) 0 
(%0) 2 
(%0,2) 
 
Semptomatik rekürren VTE, MI, 
inme veya SSS olmayan  sistemik 
embolizm   
19 
(%1,7)   
18 
(%1,6)   
56 
(%5) 
 
Majör kanama olayla rı 6 
(%0,5) 5 
(%0,4) 3 
(%0,3) 
Klinik olarak anlamlı non-majör 
kanama 30 
(2,7) 22 
(2) 20 
(1,8) 
 
Semptomatik rekürren VTE veya 
majör kanama (net klinik fayda)  
23 
(%2,1)+  
17 
(%1,5)++  
53 
(%4,7) 
* p<0,001  (üstünlük)  günde bir kez ASA 100 mg’a karşı günde  bir kez rivaroksaban  20 mg; 
HR=0,34 (0,20–0,59)  
** p<0,001  (üstünlük)  günde  bir kez ASA 100 mg’a karşı günde bir kez rivaroksaban  10 mg; 
HR=0,26 (0,14–0,47)  + Günde  bir kez ASA 100 mg’a karşı günde  bir kez rivaroksaban  20 mg; HR=0,44 (0,27–0,71), 
p=0,0009 (nomin al) ++ Günde  bir kez ASA 100 mg ’a karşı günde  bir kez rivaroksaban  10 mg; H R=0,32 (0,18–0,55), 
p<0,0001 (nomin al)   
Faz III EINSTEIN programına  ek olarak, rekürren VTE, m ajör kanama ve ölümü içeren merkezi 
sonuç k ararı ile p rospektif, girişims el olmayan, açık etiketli koho rt çalışması (XAL IA) 
yürütülmüştü r. Akut  DVT’li 5142  hasta, klinik  uygulamada b a1.9kım  standardı antiko agülasyon 27/34  tedavisine kıy asla rivaroksabanın uzun süreli güvenliliğinin  araştırılması için kaydolmuştu r. 
Rivaroksabanın majör kanama, rekürren VTE  vxantuse tüm  sebeplerden mortalite oranları sırasıyla 
%0,7, %1,4 ve %0,5’tir. Yaş, kanser ve böb rek yetmezliği dahil hasta başlangıç ö zelliklerinde 
farklılıkl ar mevcuttur. Ölçülmüş  başlangıç farklılıkl arına g öre ayarlama y apmak için önceden 
belirlenmiş  eğilim  puanı katmanlı analiz kullanılmıştı r, ancak buna  rağmen geri kalan etki 
karışımı  sonu çları etkileyebilir. Majör kanama, rekürren VTE  ve tüm sebeplerden mortalite i çin 
rivaroksaban ile bakım standardının  karşılaştırıldığı  ayarlanmış HR sırasıyla 0,77 (%95 GA 0,40 - 
1,50), 0,91 (%95 GA 0,54 - 1,54)  ve 0,51 (%95 GA 0,24 - 1,07)  olmuştu r. Klinik uygul amadaki bu 
sonu çlar bu endikasyond aki belirlenmiş güv enlilik p rofili ile tutarlıdır. 
 
Dört ülk eden kanser öyküsü olm ayan 40.0 00'den fazla hastada ruhsatlandırma so nrası, gi rişims el 
olmayan bir çalışmada, DVT  ve PE'nin tedavisi veya önlenmesi için rivaroksaban reçete 
edilmişti r. Hastaneye y atışa yol  açan semptom atik/klinik  olarak belirgin VTE/t rombo embolik  
olaylar için 100 hasta yılı başına olay oranları Birleşik Krallık'ta  0,64 (%95 GA 0,40 - 0,97) ile  
Almanya i çin 2,30 (%95 GA 2,11 - 2,51) arasında değişm ektedir. 100 h asta yılı başına hastaneye 
yatışla sonuçlanan kanama olayı oranları intrakraniyal kanama için 0,89 (%95 GA 0,67 – 1.17), 
gastrointestinal kanama için 0,44 (%95 GA 0,26 - 0,74), ürogenital kanama için 0.44 (95% GA  0.26 
- 0.74) ve diğ er kanamalar için 0,41 (%95 GA 0,31 - 0,54) arasında  değişm ektedir.   
Pediyatrik popül asyon  
Pediyatrik  hastalarda V TE’nin tedavisi ve VTE nüksünün önl enmesi 
Doğrulanmış  akut VTE ’si olan, 528’i rivaroksaban alan toplam 727 çocuk, altı açık etiketli, çok 
merkezli pediyatrik çalışmada araştırılmıştı r. Doğumd an 18 yaş altına kadar hastalarda vücut 
ağırlığına  göre ayarlanmış dozlar, faz III çalışmasında  doğrulandığı  üzere, günde  bir kez 20 mg 
rivaroksabanla tedavi edilen erişkin  DVT  hastalarında gö zlemlenene benzer rivaroksaban 
maruziyetine yol açmıştı r. (bölüm 5.2 ).   
EINSTEIN Junior  faz III çalışması, doğrulanmış  akut VTE ’si olan 500 pediyatrik hastayla (doğum  
ile < 18 yaş arası) yapılan randomi ze, aktif kontrollü, açık etiketli çok merkezli bir klinik çalışmadır. 
Yaşları 12 ile < 18 arasında değişen 276 çocuk, 6 ile < 12 arasında değişen 101 çocuk, 
2 ile < 6 arasında değişen 69 çocuk ve  < 2 yaşında  54 çocuk bulunm aktadır. 
 
İndeks VTE;  santral venöz kateter ile bağlantılı VTE (SVK-VTE ), serebral ven ve sinüs  trombo zu 
(SVST) veya DVT ve  PE’yi içeren diğ er hepsi (SVK-VTE -dışı) olarak sını flandırılmıştı r. İndeks 
trombo zunun  en yaygın prezantasyonu;  12 ile <  18 yaş aralığınd aki çocuklar için 211 (%76,4) 
çocukta SVK-VTE -dışı, 6 ile < 12 yaş ve 2 ile < 6 yaş aralığınd aki çocuklar için sırasıyla 48 (%47,5)  
çocukta ve 35 (%50,7)  çocukta SVST ve < 2 yaşındaki çocuklar için 37 (%68,5)  çocukta SVK-
VTE ’dir. 
 
VTE,  438 (%87,6)  çocukta persistan, geçici veya hem persistan hem de geçici risk faktörleriyle 
şiddetlenmişti r.  
Hastalar, en az 5 gün boyunca UFH, LMWH veya fondaparinuksun  terapötik dozlarıyla başlangıç 
tedavisi almış ve 3 aylık (SVK-VTE ’li 2 yaş altı çocuklar için 1 ay) bir ana çalışma  tedavisi süresi 
boyun ca vücut ağırlığına gö re ayarlanmış  rivaroksaban dozları veya karşılaştırma g rubu (heparinler, 
VKA) alacak şekilde  2:1 olarak randomize edilmişti r. Ana çalışma  tedavisi düresinin sonund a, klinik  
olarak uygul anabilir olması durumund a, başlangıçta elde edilmiş  olan tanı amaçlı görüntül eme testi 
tekrarlanmıştı r. Bu noktada çalışma t edavisi durdurulabilmiş  veya A raştırmacının inisiy atifine bağlı 
olarak toplamda 12 aya kadar (SVK-VTE’li 2 yaş altı çocuklar için 3 aya kadar) sürdürülebilmişti r.  
Primer etkililik sonu cu, semptom atik reküran VTE’dir. Primer güvenlilik sonu cu, majör kanama ve 
klinik  olarak ilgili majör olmayan kanama (CRNMB) bileşimidi r. Tüm etkililik  ve güvenlilik 
sonu çlarına, tedavi ataması için körleştirilmiş  bağımsız  bir komite  tarafından merkezi olarak karar 28/34  verilmişti r. Etkilik ve  güvenlilik sonu çları, aşağıda Tablo 10 v e11’de gösterilmektedir. 
Rekürren VTE ’ler, rivaroksaban grubun da 335  hastanın 4'ünde ve karşılaştırma g rubunda 165 
hastanın 5’inde meydana gelmişti r. Majör k anama ve CRNMB  bileşimi,  rivaroksaban ile tedavi 
gören 329 hastadan 10’unda (%3) ve karşılaştırma ü rünü ile tedavi gören 162 hastanın 3’ünde (%1,9) 
bildirilmişti r. Net klinik  fayda (sempto matik rekürren VTE  + majör k anama ol ayları), rivaroksaban 
grubunda  335 hastanın 4’ünde ve karşılaştırma g rubunda  165 hastanın 7’sinde bildi rilmiş tir. Tekrar 
görüntül emede trombüs  yükünün  normalleşmesi, rivaroksaban tedavisiyle  335 hastanın 128’inde ve 
karşılaştırma g rubun da 165 hastanın 43’ünde  meydana gelmişti r. Bu bulgul ar genellikle y aş grupları 
arasında b enzerdir. Rivaroksaban grubun da herhangi bir t edavi k aynaklı kanama geçiren 119 
(%36,2)  çocuk bulunu rken, karşılaştırma grubunda 45  (%27,8) çocuk bunu y aşamıştı r.   
Tablo10:  Ana tedavi s üresi sonund aki etkililik sonuçları 
Olay  Rivaroksaban  
(N=335*)  Komparatör 
(N=165*)  
Rekürren VTE (primer etkililik 
sonu cu) 4 
(%1,2,%95 CI 
%0,4 - %3,0) 5 
(%3,0, %95 CI 
%1,2 - %6,6) 
Kompo zit: Semptom atik rekürren 
VTE +  tekrarlanan görüntülemede 
asemptom atik bo zulma  5 
(%1,5, %95 CI 
%0,6 - %3,4) 6 
(%3,6, %95 CI 
%1,6 - %7,6) 
Kompo zit: Semptom atik rekürren 
VTE +  asemptom atik 
bozulma+tekrar görüntülemede 
değişiklik yok  21 
(%63, %95 CI 
%4,0 - %9,2) 19 
(%11,5, %95 CI 
%7,3 - %17,4)  
Tekrar görüntül emede 
normalleşme 128 
(%38,2, %95 CI 
%33,0 - %43,5)  43 
(%26,1, %95 CI 
%19,8 - % 33,0)  
Kompo zit: Semptom atik rekürren 
VTE +  majör kanama (net klinik 
fayda) 4 
(%1,2 - %95 CI 
%0,4 - %3,0) 7 
(%4,2, %95 CI 
%2,0 - %8,4) 
Ölüm cül veya ölüm cül olm ayan 
pulmon er emboli  1 
(%0,3, %95 CI 
%0,0 - %1,6) 1 
(%0,6, %95 CI 
%0,0 - %3,1) 
*FAS = tam analiz seti, randomi ze edilen tüm çocuklar  
Tablo11:  Ana tedavi s üresi sonund aki güvenlilik sonuçları 
 Rivaroksaban  (N=329*)  Komparatör (N=162*)  
Kompo zit: M ajör kanama + 
CRNMB  (primer güvenlilik 
sonu cu) 10 
(%3,0, %95 CI 
%1,6 - %5,5) 3 
(%1,9, %95 CI 
%0,5 - %5,3) 
Majör kanama 0 
(%0,0, %95 CI %0,0 - %1,1) 2 
(%1,2, %95 CI %0,2 - %4,3) 
Tedaviyle  ortaya çıkan 
kanamalar 119  
(%36,2)  45 
(%27,8)  
* SAF = güvenlilik analizi seti, randomi ze edilen ve en az 1 doz  çalışma  ilacı alan tüm çocuklar 
 
Rivaroksabanın  etkililik  ve güv enlilik  profili, pediyatrik VTE  popül asyonu ile DVT/ PE erişkin 
popül asyonu arasında  benzerdir. 
 
 29/34  Yüksek risk taşıyan üçlü pozitif antifosfolipid antikor sendromlu hastalar  
Araştırmacı tarafından desteklenen randomize, açık etiketli, çok merkezli bir çalışmada körlenmiş 
sonlanım noktası karar verme yaklaşımı kullanılarak tromboz öyküsü ile antifosfolipid antikor sendromu 
tanısı olan ve tromboembolik olaylar bakımından yüksek risk taşıyan (lupus antikoagülanı, 
antikardiyolipin antikorları ve anti-beta 2-glikoprotein I antikorları şeklindeki 3 fosfolipid testi pozitif 
olan) hastalarda rivaroksaban ve varfarin karşılaştırılmıştır. Bu çalışma, rivaroksaban kolundaki 
hastalarda fazla sayıda olay görülmesi sebebiyle, çalışmaya 120 hasta alındıktan sonra erken dönemde 
sonlandırılmıştır. Ortalama takip süresi 569 gündür. 59 hasta rivaroksaban 20 mg (kreatinin klirensi < 
50 mL/dak olan hastalar için 15 mg), 61 hasta ise varfarin (INR 2.0-3.0) almak üzere randomize 
edilmiştir. Rivaroksaban tedavisine randomize edilen hastaların %12’sinde tromboembolik olaylar 
görülmüştür (4 iskemik inme ve 3 miyokard enfarktüsü). Varfarin tedavisine randomize edilen 
hastalarda olay bildirilmemiştir. Rivaroksaban grubundaki 4 hastada (%7) ve varfarin grubundaki 2 
hastada (%3) majör kanama gelişmiştir. 
 
5.2    Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Emilim:  
Aşağıdaki bilgil er, yetişkinl erden elde edilen verilere dayanmaktadır.  
Tablet alımınd an sonra rivaroksaban hızla emilir ve m aksimum  kons antrasyonl ar (Cmaks) 2-4 saatte 
görülür.  
Rivaroksabanın oral emilimi  neredeyse tamdır ve oral biyoy ararlanımı 2,5 mg ve 10 mg doz için 
açlık/tokluk  durumund an bağımsız ol arak yüksektir (%80-%100). Yemeklerle alınması, rivaroksaban  
2,5 mg ve 10 mg doz için, rivaroksabanın Cmaks ve EAA  (eğri altı alan) değerlerini etkilemez.  
Emilim  miktarının azalması nedeniyle  20 mg tablet için oral biyoy ararlanım açlık koşulunda  %66 
olarak saptanmıştı r. Rivaroksaban  20 mg  tablet gıdalarla birlikte alındığında  açlık koşull arı altında 
alınan tabletle kıyaslandığında  ortalama EAA  değerinin %39 arttığı gözlenmiştir  ve bu  da neredeyse 
tam emilim ve yüksek oral biyoy ararlanımı göstermektedir. Rivaroksaban  15 mg ve 20 mg 
gıdalarla birlikte alınmalıdır (bkz. bölüm 4.2). 
 
Rivaroksaban farmakokinetiği bireyler arası %30 -40 değişkenlik (%CV) ile orta derecededir.  
 
Rivaroksabanın emilimi ilaç  serbest  bırakılmasının gastrointestinal kanalın hangi bölgesinde  
gerçekleştiğine bağlıdır. Rivaroksaban g ranülü ince bağırsak proksimalinde  serbest bırakıldığında 
EAA ve Cmak s bakımından tablete kıyasla emilimde %29 ve %56 azalma olduğu bildirilmiştir. İlaç 
salınımı ince bağırsak distalinde veya çıkan kolonda gerçekleştiğinde maruziyet daha da 
azalmaktadır. R ivaroksabanın midenin distaline uygulanmasından kaçınılmalıdır, bu durum emilimin 
ve buna bağlı olarak ilaç maruziyetinin azalmasına neden olabilir.  
 
20 mg rivaroksabanın biyoy ararlanımı (EAA  ve Cmaks), tam bir tablet haline kıyasla, ezilmiş  bir 
tabletin elma pü resine karıştırılarak oral yoldan uygul anması veya suda süsp ansiyon  haline 
getirilerek sıvı bir öğün ün ardından gastrik sonda  ile uygul anması için benzerdir. Rivaroksabanın 
öngö rülebilen, do zla orantılı farmakokin etik p rofili dikk ate alındığında, bu çalışmada elde edilen 
biyoy ararlanım bulgul arının daha düşük  rivaroksaban dozları için de geçerli olma  ihtim ali 
bulunm aktadır.   
Pediyatrik  popülas yon 
Çocuklara güv enilir doz  verildiğind en emin olmak için, çocuklar rivaroksaban tableti ve o ral 
süspansiyonu,  beslenme v eya gıda alımı sırasında v eya hemen sonrasında ve no rmal sıvı mikt arıyla 
almıştı r. Erişkinl erde olduğu  gibi, rivaroksaban, çocuklarda tablet veya oral süspansiyon  30/34  formülasyonu  için granüller olarak oral uygul amadan sonra hızla emilmişti r. Tablet ve o ral 
süspansiyon  formülasyonu  için granüller arasında emilim  hızı veya emilim  miktarı bakımınd an fark 
olmamıştı r. Çocuklara intravenöz uygul amanın ardından FK verileri elde edilememişti r, bu yü zden 
rivaroksabanın mutl ak biyoy ararlanımı bilinm emektedir. Artan do zlarda (mg/kg  vücut ağırlığı 
cinsind en) bağıl biyoy ararlanımda b ir azalma gö rülmüş  olup,  bu du rum, gıdalarla birlikte alındığında 
dahi daha yüksek dozlar için emilim  sınırlamalarına iş aret etmektedir. Rivaroksaban  15 mg tabletler, 
besleme sırasında  veya gıdalarla birlikte alınmalıdır (bkz. bölüm 4.2 ). 
 
Dağılım:  
İnsanlarda plazma proteinlerine bağlanma yaklaşık % 92 - % 95 ile  yüks ek orandadır ve serum 
albumini t emel bağlayıcı bileşendir. Dağılım h acmi (Vss) yaklaşık 50 lit re ile orta düzeydedir. 
 
Pediyatrik  popülas yon 
Çocuklara özel rivaroksaban plazma proteini bağlanmasına ilişkin  veriler mevcut değildir. 
Rivaroksabanın çocuklara int ravenöz uygul amasından sonraki FK verileri mevcut değildir. 
Rivaroksabanın oral uygul amasından sonra çocuklarda (yaş aralığı 0 ila <  18) popül asyon  FK 
modellemesi yoluyla  tahmin  edilen Vss, vücut ağırlığına  bağlıdır  ve 82,8 kg’lık bir vücut ağırlığına 
sahip gönüllü i çin 113 L o rtalamasıyla, bir allometrik işl evle açıklanabilir. 
 
Biyotransformasyon:  
Yetişkinl erde uygul anan rivaroksaban dozunun y aklaşık 2/3 ’ü metabolik d egradasyona  uğrar. 
 
Elimin asyon:  
Degradasyona  uğrayan kısmın  yarısı renal, diğer yarısı da fekal yoldan elimine  edilir. Uygul anan 
dozun kalan 1/3 ’ü, başlıca aktif renal sekresyon  yoluyla  olmak üzere, direkt renal ekskresyona uğ rar 
ve idrarda değişm emiş aktif etken madde şeklinde  bulunu r. 
 
Rivaroksaban, CYP3A4,  CYP2J2 ve CYP’den bağımsız m ekanizmalarla m etabolize edilir. 
Morfolinon  parçasının  oksid atif d egradasyonu ve amid bağlarının hidrolizi majör 
biyot ransformasyon  alanlarıdır. İn vitro araştırmalara dayanarak, rivaroksaban P-gp (P- glikop rotein) 
ve Bcrp (meme kanseri direnç proteini) taşıyıcı proteinlerinin bir  subst ratıdır. 
 
Değişm emiş rivaroksaban insan plazmasındaki en önemli bileşiktir, dolaşımda m ajör ya da  aktif 
metaboliti  bulunm az. Yaklaşık 10 L/saat’lik sistemik klirensi ile rivaroksaban düşük  klirensli bir ilaç 
olarak sınıflandırılabilir. 1 mg dozun intravenöz uygul amasından sonra, elimin asyon  yarı öm rü 
yaklaşık 4,5 saattir. Oral uygul amanın ardından elimin asyon  sınırlı absorpsiyon  hız limitli h ale gelir. 
Rivaroksabanın plazmadan elimin asyonu  genç bireylerde 5-9 saatlik, yaşlılarda 11-13 saatlik 
terminal yarılanma ömrü ile gerçekleşir.  
Pediyatrik  popülas yon 
Çocuklara özel metabolizma v erisi mevcut değildir. Rivaroksabanın çocuklara int ravenöz 
uygul amasından sonraki FK verileri mevcut değildir. Rivaroksabanın o ral uygul amasından sonra 
çocuklarda (yaş aralığı 0 ila < 18) popül asyon FK mod ellemesi yoluyla t ahmin  edilen CL, vücut 
ağırlığına b ağlıdır ve 82,8  kg’lık bir vü cut ağırlığına sahip gönüllü  için 8 L/sa o rtalamasıyla, bir 
allometrik işlevle açıklanabilir. Popülasyon FK modellemesi yoluyla t ahmin  edilen dispo zisyon 
yarılanma ömü rleri (t1/2) i çin geometrik ortalama d eğerleri, yaş azaldıkça düşm ektedir ve 
adolesanlarda 4,2  saatten 2-12 yaş aralığınd aki çocuklarda yaklaşık 3 saate, 0,5-<2 yaş aralığınd aki 
çocuklarda 1,9 saate ve 0,5  yaş altındaki çocuklarda 1,6  saate kadar değişiklik göst ermişti r. 
 
Doğrusallık/ Doğrusal olmayan durum:  
Rivaroksabanın farmakokinetik özellikleri, aç karnına alınan günde bir  defa yaklaşık 15 mg’ye kadar 
neredeyse doğrusaldır. Tokluk  koşulunda  rivaroksaban  10 mg, 15 mg ve 20 mg  tablet doz 
oransallığı göstermişti r. Daha yük sek dozlarda rivaroksaban, düşük biyoy ararlanım ile çözünmeyle 31/34  sınırlı absorpsiyon ve  yüks ek dozla azalan absorpsiyon o ranı sergiler. 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Geriyatrik popülasyon  
Yaşlı hastalar, temel olarak belirgin olarak azaltmış  total ve renal klirense bağlı olarak yaklaşık 1,5 
kat yüksek ortalama EAA d eğerleri ile g enç hastalardan daha yüks ek plazma kons antrasyonl arı 
sergilerler. Doz  ayarlaması gerekli değildir. 
 
Cinsiy et 
Yetişkinl erde erkek ve kadın hastalar arasında  farmakokin etik ve farmakodinamik özelliklerde klinik  
olarak belirgin farklılıkl ar yoktu r. Keşif amaçlı bir analiz, erkek ve kız çocuklar arasında 
rivaroksaban maruziyeti bakımınd an ilgili farklılıklar ortaya koymamıştı r. 
Farklı kilo kategorileri:  
Yetişkinl erde vücut ağırlığınd aki uç noktaların (<50 kg veya >120 kg) rivaroksaban plazma 
kons antrasyonl arı üzerinde sadece küçük bir etkisi vardır (%25’ten daha az). Doz ayarlaması 
gerekli değildir.  
 
Çocuklarda, rivaroksaban  dozu vücut ağırlığına göre verilmektedir. Keşif amaçlı bir analiz, aşırı 
zayıf veya obez olmanın, çocuklarda rivaroksaban maruziyeti üzerinde ilgili bir etkisinin olduğunu 
ortaya koymamıştır.    
Etnik farklılıklar:  
Yetişkinl erde, Beyaz, Afrikalı-Amerikalı, Latin kökenli, Japon ya da Çinli hastalar arasında 
farmakokin etik ve farmakodin amik ile ilgili  klinik  olarak belirgin etnik farklılıkl ar gözlenmemiştir. 
Keşif amaçlı bir  analiz, ilgili g enel pediyatrik po pülasyona  kıyasla, Japon, Çinli v eya Japonya  ve Çin 
dışınd aki Asyalı çocuklar arasında  rivaroksabana maruziyette etnik kökenler arasında  ilgili 
farklılıkl ar ortaya koym amıştı r. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif karaciğer yetmezliği olan yetişkin  siroz hastaları (Child Pugh A), rivaroksaban 
farmakokin etiğinde  neredeyse sağlıklı  kontrol grubuyla  karşılaştırılacak kadar minör  değişiklikl er 
gösterir (Rivaroksaban EAA’sında  ortalamada 1,2 kat artış). Orta derece karaciğer yetmezliği olan 
siroz hastalarında (Child Pugh B), rivaroksaban ortalama EAA ’sı sağlıklı  gönüllül erle 
karşılaştırıldığında  anlamlı olarak 2,3 kat artmıştır. Serbest ilacın EAA  2,6 kat artmıştı r. Bu 
hastalarda ayrıca orta derecede böb rek yetmezliği olan hastalara benzer şekilde, rivaroksabanın 
böbrek elimin asyonu  azalmıştı r. Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalara ilişkin v eri 
bulunm amaktadır.  
Orta derece karaciğer yetmezliği olan hastalarda sağlıklı  gönüllül erle karşılaştırıldığında faktör Xa 
aktivit esinin  inhibisyonu  2,6 kat artmıştı r; PT uzaması benzer şekilde  2,1 kat artmıştı r. Orta derecede 
karaciğer yetmezliği olan hastalar rivaroksabana daha duyarlıdır; bu durum kons antrasyon ve  PT 
arasında  daha dik bir  FD/FK ilişkisi söz  konusu olm uştur. 
 
Rivaroksaban,  koagülapati ile ilişkili  karaciğer hastalarında ve Child Pugh B  ve C’li sirozlu hastalar 
dahil klinik  açıdan önemli kanama riski taşıyan hastalarda kontrendikedir (bkz. bölüm  4.3). 
Karaciğer yetmezliği ol an çocuklara ait klinik v eriler mevcut değildir. 
 
Böbrek yetmezliği:  
Yetişkinl erde kreatinin klirensi ölçümü yoluyla  değerlendirilen renal fonksiyonda  azalmayla 
korele olarak, rivaroksaban maruziyetinde  artış vardır. 
 
Hafif (kreatinin klirensi: 50-80 mL/d ak), orta (kreatinin klirensi: 30-49 mL/d ak) ya da ciddi 
(kreatinin klirensi: 15 -29 mL/d ak) böbrek yetmezliği olan bireylerde, rivaroksaban plazma 32/34  kons antrasyonl arı (EAA) sırasıyla  1,4, 1,5 ve 1,6 kat artmıştı r. Farmakodin amik etkilerde karşılık 
gelen artışlar daha belirgindir.  
Hafif, orta ya da ciddi böbrek yetmezliği olan bireylerde, faktör Xa aktivit esinin  genel inhibisyonu 
sağlıklı  gönüll ülerle karşılaştırıldığında  sırasıyla 1,5,  1,9 ve 2 kat artmıştır; PT uzaması benzer 
şekilde  sırasıyla 1,3, 2,2  ve 2,4 k at artmıştı r.  
Krea tinin klirensi <15 mL/dak olan hastalar için veri bulunm amaktadır.  
Plazma p roteinlerine b ağlanma o ranının  yüks ek olması nedeniyle rivaroksabanın diyaliz ile 
uzaklaştırılması beklenmemektedir.  
Krea tinin k lirensi <15 mL/d ak olan hastalarda kullanılması önerilmemektedir. Rivaroksaban  
kreatinin klirensi: 15-29 mL/d ak olan ciddi böbrek yetmezliği hastalarında dikkatli kullanılmalıdır 
(bkz. bölüm 4.4). 
Orta derecede veya şiddetli böbrek yetmezliği olan (glom erüler filtrasyon hızı < 50 mL/d ak/1,73  m2) 
1 yaş veya üzeri çocuklara ait klinik v eriler mevcut değildir  
 
Hastalarda farmakokinetik veriler:  
Akut  DVT'nin  tedavisi için günde bir k ez 20 mg rivaroksaban alan hastalarda, dozdan 2 - 4 saat ve 
yaklaşık 24 saat sonra (doz aralığı sırasında  kabaca maksimum  ve minimum  kons antrasyonl arı temsil 
eden) geometrik ortalama kons antrasyon  (%90 tahmin  aralığı) sırasıyla 215 (22 - 535) ve 
32 (6 - 239) mcg/L olm uştur. 
Günde bir k ez 20 mg’lık günlük  dozu alan erişkin  DVT  hastalarınınkine b enzer bir m aruziyete yol  
açan, vücut ağırlığına göre ayarlanmış  rivaroksaban alan akut VTE’li pediyatrik hastalarda, kabaca 
doz aralığı sırasında  maksimum  ve minim um kons antrasyonl arı temsil eden numune  alma 
zamanlarındaki geometrik ortalama kons antrasyonları (%90 aralık) Tablo 13’te özetlenmektedir. 
 
Tablo12:  Doz rejimi ve yaşa  göre rivaroksaban kararlı durum plazma konsantrasyo nlarının 
(mcg/L) özet istatistikleri (geometrik ortalama (%90 a ralık)) 
Zaman 
aralıkları         
o.d. N 12 -<18 yaş  N 6 -<12 yaş      
2,5-4 sa son ra 171 241,5  
(105-484) 24 229,7  
(91,5-777)     
20-24 sa son ra 151 20,6 
(5,69-66,5)  24 15,9 
(3,42-45,5)      
b.i.d. N 6 -<12 yaş  N 2 -<6 yaş  N 0,5-<2 
yaş   
2,5-4 sa son ra 36 145,4  
(46,0-343) 38 171,8  
(70,7-438) 2 n.c.   
10-16 sa son ra 33 26,0 
(7,99-94,9)  37 22,2 
(0,25-127) 3 10,7 
(n.c.-n.c.)   
t.i.d. N 2 -<6 yaş  N Birth -<2 yaş  N 0.5-<2 yaş  N Doğum 
<0,5 yaş  
 
 
 
 33/34   
o.d. =  günde  bir kez, b.i.d. =  günde  iki kez, t.i.d.  = günde  üç kez, n.c. = hesaplanmamıştır  
Alt kantifikasyon limitinin (LLOQ)  altındaki değerler, istatistikl erin hesaplanması için ½ LLOQ  
ile ikame edilmiştir  (LLOQ =  0,5 m cg/L). 
 
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişki 
Rivaroksaban plazma kons antrasyonu  ile bi rkaç FD son noktası (Faktör Xa inhibisyonu,  PT, aPTT, 
Heptest) arasındaki farmakokin etik/farmakodin amik (FK/FD) ilişki,  geniş bir doz aralığı (günde  iki 
defa 5 - 30 mg) uygul amasından sonra değerlendirilmişti r. Rivaroksaban ve Faktör Xa aktivit esi 
arasındaki ilişki  en iyi Emaks modeliyle açıklanmıştı r. PT için doğrusal kesişim  modeli genel olarak 
verileri daha iyi  açıklamıştı r. Kullanılan farklı PT reaktiflerine b ağlı olarak eğim ön emli oranda 
farklılık  göstermişti r. Neoplastin PT kullanıldığınd a, başlangıç PT değeri yaklaşık 
13 saniyedir ve eğim yaklaşık 3 - 4 saniye/(100 mcg / L’dir. Faz II ve III’te FK/FD analizlerinin 
sonu çları, sağlıklı gönüllül erde elde edilen verilerle tutarlı olmuştu r. 
 
Pediyatrik popül asyon  
Güvenlilik  ve  etkililik,  çocuklar  ve  18  yaşına  kadar  adolesanlar  için,  non-valvüler  atriyal 
fibrilasyonlu  hastalarda inme  ve sistemik emboli zmin önlenmesinde  endikasyon  belirlenmemişti r. 
 
5.3 Klini k öncesi güvenlilik verileri 
Güvenlilik  farmakolojisi,  tek doz toksisit esi, genotoksisit e, fototoksisit e, karsinoj enik potansiyel ve 
jüvenil toksisit enin konvansiyon el çalışmalara dayalı klinik  olmayan veriler insanlar için özel bir 
tehlike  olmadığını o rtaya koym aktadır. 
 
Tekrarlanan doz toksisite  çalışmalarında gözlemlenen etkiler, temelde rivaroksabanın abartılı 
farmakodin amik aktivit esinden kaynaklanmıştı r. Sıçanlarda, yüksek IgG ve IgA plazma düzeyleri 
klinik ol arak anlamlı m aruziyet düzeylerinde görülmüştü r. 
 
Sıçanlarda erkek veya dişi fertilitesi üzerinde herhangi bir etki görülmemişti r. Hayvan çalışmaları, 
rivaroksabanın farmakolojik etki şekliyle  ilgili üreme toksisit esi göstermiştir  (örn. hemorajik 
komplik asyonl ar). Klinik ol arak anlamlı plazma kons antrasyonl arında, embriyo-fetal toksisite 
(implamantasyon sonrası kayıp, gerilemiş/il erlemiş kemikleşme, karaciğerde çoklu açık renkli 
noktalar) ve yaygın malformasyonl arın artan insidansının  yanı sıra pl asentada değişiklikl er 
gözlenmişti r. Sıçanlarda prenatal ve post natal çalışmalarda, annelere toksik  olan dozlarda yavru 
canlılığında  azalma gözlenmişti r. 
 
Rivaroksaban, doğum  sonrası 4. günd en başlayarak 3 aylık tedavi süresine k adar juvenil sı çanlarda 
test edilmiştir  ve periinsül er kanamada doza bağlı olmayan bir artış göstermişti r. Hedef organa özgü 
toksisite  kanıtı gö rülmemişti r. 
 
6. FAR MASÖTİK Ö ZELLİKLER  
 
6.1 Ya rdımcı maddelerin listesi 
Tablet çekirdeği  
- Laktoz Monohidrat (Laktoz 200 Mesh) (sığır kaynaklı)   0,5-3 sa sonra  
 5 
 164,7  
(108-283) 25 
 111,2  
(22,9 -320) 13 
 114,3  
(22,9 -346) 12 
 108,0  
(19,2 -320) 
 7-8 sa sonra  
 5 
 33,2 
(18,7 -99,7)  23 
 18,7 
(10,1 -36,5)  12 
 21,4 
(10,5 -65,6)  11 
 16,1 
(1,03 -33,6)  34/34  - Mikrokristalin Selüloz pH 101  
- Kroskarmelloz sodyum  
- Hidroksipropilmetilselüloz E5 Premium LV  
- Sodyum lauril sülfat  
- Magnezyum stearat  
 
Film Kaplama  
- Polivinil alkol  
- Polietilen glikol  
- Talk 
- FD&C Yellow #6/Sunset yellow FCF aluminyum lake  (Gün batımı sarısı (E110))  
- Titanyum dioksit  
- Demir oksit kırmızı  
- Demir oksit sarı  
 
6.2 G eçimsizlikler 
Bilinen herhangi bir  geçimsizliği bulunm amaktadır. 
 
6.3 Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4 Saklamaya yö nelik özel tedbirler 
25°C altındaki oda  sıcaklığında  saklayınız. 
 
6.5 A mbalajın niteliği ve  içeriği 
Müstahzar, 28 ve 42 adet film kaplı tablet içeren şeffaf PVC/PE/PVDC (250.25.90) Alüminyum 
folyo blister ile ambalajlanmıştır.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve  diğer özel önlemler 
Özel bir gereksinim yoktu r. 
Kullanılmamış  olan  ürün  ya  da  atık  materyaller,  “Tıbbi  Atıkl arın  Kontrolü”  ve  “Amb alaj 
Atıkl arının Kont rolü” yönetmeliklerine uygun ol arak imha  edilmelidir. 
 
7. RUH SAT SAHİ Bİ 
Santa Farma İlaç San. A.Ş.  
Okmeydanı, Boruçiçeği Sokak,  
No: 16 34382 Şişli -İSTANBUL  
Tel: (+90 212) 220 64 00  
Faks: (+90 212) 222 57 59  
 
8. RUH SAT NUMARA SI 
2023/260  
 
9. İLK RUH SAT TARİHİ  / RUH SAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 23.06.2023  
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
10. KÜB'ÜN YENİ LENME TARİHİ  
- 