1 / 13 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BE ŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
SANPRİD 4 mg tablet  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM 
Etkin madde:  
Glimepirid     4 mg 
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat     275,70  mg 
Sodyum nişasta glikolat   16,00 mg  
İndigotin  (E 132)   0,30 mg 
 
Diğer yardımcı maddeler i çin 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMAS ÖTİK FORM 
Tablet  
Açık mavi  renkli, oblong ve bir yüzünde G  4 kodlu çentikli tablet . 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
4.1 Terap ötik endikasy onlar 
Kan şekeri d üzeylerinin tek ba şına diyet, fiziksel egzersiz ve kil o kaybı ile yeterince k ontrol 
edilemediği ins üline bağımlı olmayan (Tip 2) diabetes mellitusta kullanılır.  
 
4.2 P ozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji: 
Prensip olarak SANPRİD ’in d ozu istenen kan gluk oz düzeyine g öre ayarlanır. Glimepirid  
dozu istenen metab olik kontrolü elde etmek i çin yeterli olan en d üşük doz olmalıdır.   
SANPRİD  tedavisi sırasında kan ve idrardaki gluk oz düzeyleri d üzenli olarak ölçülmelidir.  
Buna ilave olarak glik ozillenmi ş hemoglobin d üzeyinin de d üzenli olarak ölçülmesi tavsiye  
edilmektedir.  
 
Bir d ozun alınmasının unutulması gibi hatalar, hi çbir zaman bunu takiben daha y üksek bir  
dozun alınması ile asla d üzeltilmemelidir.  
 
Bu gibi d ozaj hatalarının ( özellikle bir d ozun atlanması veya bir öğünün atlanması gibi)  
üstesinden gelinmes i için alınacak önlemler veya bir d ozun önerilen zamanda alınamaması  
gibi durumlarda ne yapılacağının d oktor tarafından önceden hastaya a çıklanması gerekir.  
 
Başlangı ç dozu ve d oz ayarlaması:  
Başlangı ç dozu, g ünde bir kez 1 mg SANPRİD ’dir. Eğer gerekliyse,  günlük doz 
yükseltilebilir.  
 
Düzenli olarak k ontrol edilen kan gl ukoz düzeylerine dayalı olarak, kademeli ve her kademe  
arasında 1 -2 haftalık aralar olacak şekilde g ünlük doz 1 mg  - 2 mg  - 3mg - 4 mg - 6 mg - 8 
mg’a  kadar artırılabilir.  
 
Diyabeti k ontrol altında hastalarında d oz aralığı:  2 / 13 Diyabeti k ontrol altında olan hastalarda olağan g ünlük doz genellikle 1 ile 4 mg arasındadır.  
Günde 6 mg’dan daha y üksek d ozlar sadece hastaların çok küçük bir kısmında etkilidir.  
 
Uygulama sıklığı ve s üresi:  
Dozların uygulama sıklığı, d oktor tarafından hastanın g üncel ya şam tarzı dikkate alınarak  
kararla ştırılmalıdır.  
 
Normalde g ünde tek bir SANPRİD  dozu yeterlidir. Bu d ozun kahvaltıdan hemen önce ya da  
kahvaltı sırasında alınması, -hiçbir şey yenmemi şse- ilk ana öğünden hemen önce ya da öğün 
sırasında alınması önerilmektedir.  
 
SANPRİD  alındıktan s onra öğün atlamamak çok önemlidir.  
 
Diyabet k ontrolü düzeldik çe, ins üline duyarlılık artmaktadır; d olayısıyla tedavi ilerledik çe 
glimepirid ihtiyacı d üşebilir. Hip oglisemiden ka çınmak i çin SANPRİD  tedavisinde zamanla  
doz azaltımı veya kesilmesi g öz önünde bulundurulmalıdır.  
Doz ayarlaması da;  
 hastanın ağırlığı deği ştiğinde,  
 yaşam tarzı deği ştiğinde,  
 hipoglisemiye veya hiperglisemiye kar şı artmı ş bir duyarlığa neden olabilecek diğer  
faktörler ortaya çıktığında g öz önüne alınmalıdır. ( bkz. b ölüm 4.4)  
 
Normalde SANPRİD  tedavisi uzun s üreli bir tedavidir.  
 
Uygulama şekli:  
SANPRİD  tabletleri çiğnenmeden yeterli miktarda sıvı ile ( örneğin yarım bardak su) b ütün 
olarak yutulmalıdır.  
SANPRİD , yemeklerden kısa bir zaman önce veya yemeklerle birlikte alınmalıdır.  
 
Başka oral antidiyabetiklerden SANPRİD ’e ge çiş: SANPRİD  ile diğer oral antidiyabetikler  
arasında kesin bir d oz ilişkisi y oktur. SANPRİD  bu tip ajanların yerine kullanıldığı zaman,  
günlük ba şlangı ç dozu 1 mg’dır. Bu durum bir diğer oral antidiyabetik ajanın maksimum  
dozundan olan ge çişlerde bile uygulanır.  
 
Daha önceki antidiyabetik ajanın etki s üresi ve g ücü göz önünde bulundurulmalıdır. İlaç 
alımına bir s üre ara verilmesi, etkilerin birle şerek hip oglisemi riskini artırmasından ka çınmak  
için gerekli olabilir.  
 
SANPRİD , beta sit otropik olmayan, diğer oral antidiyabetiklerle k ombine kullanılabilir.  
 
Metf ormin ile birlikte kullanılması: Metf ormin veya glimepiridin g ünlük maksimum d ozu ile  
yeterli k ontrol sağlanamayan hastalarda, her iki oral antidiyabetik ajan ile k ombine kullanım  
tedavisine ba şlanabilir. Glimepirid veya metf ormin d ozu devam ettirilirken, k ombine tedavi  
olarak alınacak olan gl imepirid veya metf ormin en d üşük doz ile ba şlanmalı ve daha s onra 
metab olik k ontrol için gerekli olan d oz, maksimum günlük  dozu ge çmeyecek şekilde,  
ayarlanmalıdır. K ombine tedavi yakın medikal g özlem altında uygulanmalıdır.  
 
SANPRİD  ayrıca ins ülin ile birlikte de kullanılabilir.  
 3 / 13 İnsülin ile birlikte kullanılması: SANPRİD ’in günlük  maksimum d ozu ile yeterli k ontrol 
sağlanamayan hastalarda, insülin  ile k ombine kullanım tedavisine ba şlanabilir. Glimepirid  
dozu devam ettirilirken, insülin  tedavisine düşük  dozla ba şlanır ve istenen metab olik düzey  
elde edilene kadar d ozu ayarlanır. K ombine tedavi yakın medikal g özlem altında  
uygulanmalıdır.  
 
İnsülinden SANPRİD ’e ge çiş: İnsülin ile kan şeker reg ülasyonu sağlanan bazı Tip 2 diyabet  
hastalarında, istisnai olarak, SANPRİD ’e ge çiş gerekebilir. Bu ge çiş yakın medikal g özlem  
altında yapılmalıdır.  
 
Özel p opülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek /Karaciğer yetmezliği:  
SANPRİD ’in b öbrek yetmezliğinde kullanıma ili şkin bilgiler sınırlıdır. B öbrek f onksiy onları 
bozuk olan hastalar SANPRİD ’in kan şekerini d üşürücü etkisine daha hassas olabilir. (bkz.  
bölüm 5.2)  
 
Pediyatrik p opülasyon: 
Glimepiridin  8 yaşın altındaki hastalarda kullanımı ile ilgili veri yoktur.  8-17 yaş 
arasındaki çocuklarda, glimepi ridin mono terapi şeklinde k ullanımı ile ilgili sınırlı veri 
bulun maktadır (bkz.  bölüm  5.1 ve 5.2). Güv enlilik ve etkililik ile ilgili mevcut veriler 
pediyatrik popüla syon için  yeterli olmadı ğından, glimepi ridin bu h asta grubunda  kullanımı 
önerilmez. 
 
Geriyatrik p opülasyon 
Farmak okinetik parametreler kadın ve erkekte, aynı zamanda gen ç ya da ya şlı (65 ya ş üstü) 
kişilerde deği şiklik g östermez (bkz. b ölüm 5.2).  
 
4.3 K ontrendikasy onlar 
SANPRİD  aşağıdaki durumlarda kullanılmamalıdır:  
 
 Glimepiride, diğer sulf onilürelere veya s ülfonamidlere veya  bölüm 6.1’de verilen  
içeriğindeki diğer  yardımcı maddelere kar şı aşırı duyarlılığı olan hastalarda  
 Gebe kadınlarda  
 Emziren kadınlarda  
 SANPRİD  insülin e bağımlı diabetes mellitus (Tip 1) ( örn. Ket oasidoz öyküsü bulunan  
diyabetlilerin tedavisi ) 
 Diyabetik ket oasidoz 
 Diyabetik prek oma veya k oma tedavisi  
 
SANPRİD ’in ciddi karaciğer b ozukluğu olan hastalarda ve diyaliz tedavisi g ören hastalarda  
kullanımıyla ilgili deneyim bulunmamaktadır. Ciddi karaciğer f onksiy on bozukluğu olan 
hastalarda uygun metab olik kontrolün sağlanması i çin insülin e geçilmesi önerilir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
SANPRİD,  yemekl erden kısa bir zaman ön ce veya yemekl erle birlikte alınmalıd ır. 
 
Tedavinin ilk haftalarında hip oglisemi riski artabilir ve bu durum özellikle yakın takip  
yapılmasını gerektirebilir.  
Hipoglisemiyi destekleyen fakt örler: 
- hastanın ileti şim isteksizliği ya da (ya şlı hastalarda daha sık olarak) yetersizliği,  4 / 13 - beslenme yetersizliği, d üzensiz öğün aralıkları veya öğün atlama,  
- fiziksel egz ersiz ile karb onhidrat alımı arasında dengesizlik,  
- diyette deği şiklikler,  
- alkol tüketimi, özellikle öğün atlama ile bir arada olan, 
- böbrek f onksiy on bozukluğu,  
- ciddi karaciğer f onksiy on bozukluğu,  
- SANPRİD  doz aşımı, 
- karbonhidrat metab olizmasını  etkileyen k ompanse edilmemi ş belirli end okrin sistem  
bozuklukları veya hip oglisemi kar şı düzenlemesi (tir oid fonksiy onlarının belirli bazı  
bozukluklarında ve ön hip ofiz veya k ortikoadrenal yetmezliği örneğindeki gibi),  
- belirli diğer bazı ila çlarla birli kte uygulama (bkz. b ölum 4.5)  
- herhangi bir endikasy on olmadığında SANPRİD  ile tedavi  
 
SANPRİD i le tedavi sırasında,  kan ve idrar glukoz  düzeylerinin  düzenli takibi  yapılmalıd ır. 
Bunlara ek ola rak, glikozile hemoglobin oranının saptanm ası da önerilir. 
 
SANPRİD i le tedavi sırasında,  düzenli hepatik ve hematolo jik takip  (özellikle de lökosit  ve 
trombos it takibi) yapılması gerekir. 
 
Eğer hipoglisemi için bu gibi risk faktörl eri mevcut ise, SANPRİD’in  dozajının ayarlanması 
veya ted avinin bütün üyle değiştirilmesi gerekebilir. Bu durum te davi sır asında  başka 
hastalığın ort aya çıkması veya hastanın  yaşam tarzının değişmesi durumunda da  geçerlidir.  
Hipo glisemi semptomları vücudun  adrenerjik karşı düzenlem esine bağlı regülasyonu yansıtır 
ve hipogliseminin kademeli olarak meydana geldiği durumla rda hafif olabil ir ya da hiç ortaya 
çıkmayabilir. Yaşlılarda otonom  nöropati varsa ya da hasta birlikte  beta-blokörl er, 
klonidin, r ezerpin, guanetidin veya diğer sempatol itik ilaçları kullanıyorsa, hipoglisemi 
semptomları hafif olabil ir ya da hiç ortaya çıkmayabilir. 
 
Hipoglisemi sempt omları, derhal karb onhidrat (gluk oz veya şeker) alımı ile hemen hemen her  
zaman istenen bi çimde k ontrol edilebilir.  
 
Diğer sulf onilürelerden bilindiği üzere ba şlangı çta alınan ba şarılı önlemlere  rağmen,  
hipoglisemi tekrar ortaya çıkabilir. Bu nedenle hastanın yakın g özlem altında tutulması  
gerekir.  
 
Şiddetli hip oglisemi acil tedaviyi, bir d oktor tarafından takibi ve bazı durumlarda hastanede  
tedaviyi gerektirir.  
 
İstisnai stres durumlarında (örneğin travma, cerrahi, ateşli enfeksiyonlar) kan glukozu 
regülasyonu bozulabilir ve iyi metabolik kontrolün sağlanması için geçici olarak insüline 
geçiş gerekli olabilir.  
 
G6FD -eksikliği olan hastaların sulf onilürelerle tedavi edilmesi hem olitik anemiye  neden  
olabilir. Glimepirid sulf onilüre sınıfına dahil olduğundan, G6FD -eksikliği olan hastalarda  
kullanılırken dikkatli olunması ve bu hastalarda sulfonilüre  sınıfından olmayan alternatif bir  
ilacın kullanımının d üşünülmesi gerekir.  
 
SANPRİD ’in i çinde yar dımcı madde olarak lakt oz monohidrat bulunur. Nadir kalıtımsal 
galakt oz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği  veya  glukoz-galakt oz malabs orpsiy on problemi 
olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  5 / 13  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol’den (23 mg) daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkile şim ve diğer etkile şim şekilleri  
SANPRİD  ile elde edilen deneyimlere ve diğer sulfonilüre ler hakkında bilinenlere dayanarak  
aşağıdaki etkile şimler g öz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Glimepirid, sit okrom P450 2C9 (CYP2C9) tarafından metab olize edilir. Glimepirid, CYP2C9  
indükleyicileri ( örn. Rifampisin) veya inhibit örleri ( örn. Fluk onazol) ile birlikte  
uygulandığında bu durum dikkate alınmalıdır.  
 
SANPRİD ’in kan glukozunu d üşüren etkisinin artması (b öylece örneğin hip oglisemi)  
aşağıdaki ila çlarla alındığında oluşabilir.  
 
İnsülin ve diğer oral antidiyabetikler, ADE inhibit örleri, anab olik ster oidler ve erkek seks  
hormonları, kl oramfenik ol, kumarin deriveleri, sikl ofosfamid, dis opiramid, fenfluramin,  
feniramid ol, fibratlar, flu oksetin, guanetidin, if osfamid, MA O inhibit örleri, mik onazol, 
flukonazol, paraamin osalisilik asit, pent oksifilin (y üksek d oz parenteral), fenilbutaz on, 
azapr opazon, oksifenbutaz on, pr obenesid, kinolonlar, salisilatlar, s ülfinpiraz on, klaritr omisin,  
sülfonamid antibiy otikler, tetrasiklinler, trit okualin, tr ofosfamid, allopürinol, s empatol itikler. 
 
SANPRİD ’in kan gluk ozunu d üşüren etkisinin azalması, b öylece kan gluk ozu seviyesinin  
yükselmesi a şağıdaki ila çlarla alındığında oluşabilir.  
 
Asetaz olamid, barbit üratlar, k ortikosteroidler, diaz oksit, di üretikler, epinefrin (adrenalin) ve  
diğer sempat omimetikler, glukag on, laksatifler  (uzun süreli kullanım sonrası), nikotinik asit 
(yüksek d ozlarda), östrojenler  ve pr ogestojenler, fen otiyazinler, fenit oin, rifampisin, tir oid 
hormonları, salüretikler, tiroidi uyaran ajanlar, glukoko rtikoidler. 
 
H2 antag onistleri, beta bl okörler, kl onidin ve rezerpin kan şekerini d üşürücü etkinin artmasına  
ya da zayıflamasına y ol açabilir.  
 
Beta-blokörler, kl onidin, guanetidin ve rezerpin gibi sempat olitik ila çların etkisi altında,  
hipoglisemiye kar şı adrenerjik kar şı düzenleme (adrenerjik refleks) belirtileri azalmı ş olabilir  
ya da hi ç olmayabilir.  
 
Akut veya kr onik alk ol alımı, SANPRİD ’in kan şekerini düşürücü  etkisini önceden tahmin  
edilemeyen bir bi çimde artırabilir ya da zayıflatabilir.  
 
Glimepiridle kumarin t ürevlerinin etkisi artabilir ya da azalabilir.  
 
Özel p opülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Pediyatrik p opülasyon: 
Glimepiridin  8 yaşın altındaki  hastalarda kullanımı ile ilgili veri yoktur.  8-17 yaş arasındaki 
çocuklarda, glimepi ridin mono terapi şeklinde k ullanımı ile ilgili sınırlı veri bulun maktadır 
(bkz.  bölüm  5.1 ve 5.2). Güv enlilik ve etkililik ile ilgili mevcut veriler pediyatrik popüla syon 
için yeterli olmadı ğından, glimepi ridin bu h asta grubunda  kullanımı öne rilmez. 
 
 6 / 13 4.6 Gebelik ve laktasy on 
Genel tavsiye  
Gebelik kateg orisi C’dir.  
 
Çocuk d oğurma p otansiyeli bulunan kadınlar /D oğum k ontrolü (Kontrasepsiy on) 
Çocuk d oğurma p otansiyeli olan kadınlar tedavi s üresince etkili d oğum k ontrolü uygulamak  
zorundadırlar.  
 
Gebelik d önemi  
Diyabetle ilgili risk: 
Gebelik döneminde gözlenen anorm al kan glukozu düzeyleri, daha yüksek  doğumsal anomali 
ve perinatal mortalite insidansı  ile ilişkilendi rilmiştir. Bu nedenle, teratojenik riski 
önlem ek için  gebelik döneminde kan glukozu düzeyleri yakından  takip  edilmelid ir. Bu gibi 
durumla rda insü lin ku llanılması gerekir. Gebe kalmayı planlayan hastalar do ktorlarını 
bilgilendirm elidir.  
SANPRİD,  gebelik sırasında  kullanılmam alıdır. Aksi  takdi rde çocuklara zarar verme riski 
vardır. 
 
Laktasy on dönemi  
Süte ge çişi ile çocuklar tarafından alınma olasılığı ve zararını önlemek i çin SANPRİD  
emziren anneler tarafından alınmamalıdır.  
Eğer gerekliyse, SANPRİD  ile tedavi, emzirme sırasında durdurulmalıdır veya bu hastalarda  
insülin e geçiş yapılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Sıçanlarda uygulanması neticesinde fertilite ( üreme yeteneği), gebeliğin seyri veya d oğum 
üstunde herhangi bir etki a çığa çıkmamı ştır. 
 
4.7 Ara ç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Özellikle tedavinin ba şlangıcında veya tedaviden deği şiklik yapıldığında ya da  
SANPRİD ’in d üzenli olarak alınmadığı durumlarda, hip o- veya hiperglisemiye bağlı  
olarak zihin kıvraklığı ve tepki verme yetenekleri b ozulabilir. Bu durum, ara ç ve makine  
kullanma yeteneğini etkileyebilir.  
 
Hastalar, araç kullanırken hipoglisemi ortaya çıkmaması için gereken önlemleri almaları 
konusunda uyarılmalıdır. Bu uyarı, hipoglise minin uyarıcı semptomları konusunda bilinçli 
olmayan veya çok sık hipoglisemi atağı geçiren hastalar için özellikle önemlidir. Bu durumda, 
araç ve makine kullanımının uygun olup olmadığı değerlendirilmelidir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Metab olizma ve beslenme b ozuklukları  
SANPRİD ’in kan şekerini d üşürücü etkisinin s onucu olarak hip oglisemi meydana gelebilir ve  
diğer sulfonilüre lerle ilgili olarak bilinenlere dayanılarak hip oglisemi uzayabilir.  
 
Olası hip oglisemi sempt omları arasında; ba ş ağrısı, a şırı açlık, bulantı, kusma, halsizlik, uyku  
hali, uyku b ozukluğu, huzursuzluk, saldırganlık, k onsantrasy on bozukluğu, dikkat ve  
reaksiy onda b ozulma, depresy on, konfüzyon, konuşma ve g örme b ozuklukları, afazi, trem or, 
paraziler, duyu b ozuklukları, ba ş dönmesi, g üçsüzlük, otokontrol kaybı, deliryum, serebral  7 / 13 konvülsiyonlar, s omnolans ve bilin ç kaybı sayılabilir. Bu durum y üzeyel s olunum, bradikardi  
ve koma durumuna kadar gidebilir.  
Ayrıca, terleme, ıslak deri, anksiyete, ta şikardi, hipertansiy on, çarpıntı, anjina pektoris ve  
kardiyak aritmiler gibi adrenerjik kar şı düzenleme (refleks) belirtileri olabilir.  
 
Ağır hip oglisemik atağının klinik tabl osu inme tabl osuna benzeyebilir.  
 
Bu sempt omlar, hip oglisemi d üzeltildiğinde hemen hemen her zaman ortadan kalkar.  
 
Göz bozuklukları  
Özellikle tedavinin ba şlangıcında, kan şekeri düzey lerindeki deği şikliğe bağlı olarak ge çici 
görme b ozukluğu g örülebilir. Bunun nedeni kan gluk oz düzey ine bağımlı olarak lensin  
şişkinliğinde ve buna bağlı olarak kırma indeksinde ge çici bir deği şim olmasıdır.  
 
Gastr ointestinal b ozukluklar  
Ara sıra bulantı, kusma, midede baskı veya d oluluk hissi, karın ağrısı ve ishal gibi  
gastr ointestinal b ozukluklar oluşabilir.  
 
Hepat o-biliyer b ozukluklar  
İzole vakalarda: Hepatit, karaciğer enzim düzey lerinde y ükselme ve/veya hayatı tehdit eden  
karaciğer yetmezliği ile s onuçlanabilecek k olestaz ve sarılık geli şebilir. Ancak bu belirtiler  
tedavinin kesilmesinden s onra geriler.  
 
Kan ve lenf sistemi b ozuklukları  
Kan tabl osunda deği şiklikler oluşabilir. Seyrek olarak  trombositopeni, iz ole vakalarda; 
lökopeni,  hemolitik anemi, eritr ositopeni, gran ülositopeni, agran ülositoz veya pansit openi 
gelişebilir.  Pazarlama sonrası deneyimlerde, 10.000/µl’den daha az trom bosit sayılı şiddetli 
trombos itopeni ve  trombos itopenik pu rpura vakası (sık lığı bilinmemekt edir) rapor edilmiştir. 
 
Bağış ıklık sistemi hastalı kları 
Çok seyrek: lökositok lastik vasküli t; dispn e, kan basıncında düşme ve b azen şokun  eşlik ettiği 
ciddi reaksiyonlara ilerleyebilen hafif aşırı d uyarlılık reaksiyonları. 
Bilinmiyor: sülfoni lüreler, sül fonamidler veya ilişkili ilaçlarla çapraz alerjik reaksiyon. 
 
Genel rahatsızlıklar  
Seyrek olarak, alerjik veya ps ödoalerjik reaksiy onlar oluşabilir, örneğin ka şıntı, ürtiker veya  
döküntü şeklinde. B öyle hafif reaksiy onlar dispne, kan basıncında d üşme ile ciddi  
reaksiy onlara d önebilir ve bazen şoka kadar ilerleyebilir. Ürtiker olayında derhal bir d oktora 
bilgi verilmelidir.  
İzole vakalarda serum s odyum k onsantrasy onunda azalma ve alerjik vaskulitis veya deride  
ışığa a şırı duyarlılık oluşabilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağ lar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
 8 / 13 4.9 D oz aşımı ve tedavi si 
Aşırı  dozun alınmasını  takib en, 12-72 saat içinde  hipoglisemi ortaya çıkabilir ve başlangıçtaki 
iyileşmed en sonra  tekrarlayabilir. Semptomlar, aşırı doz alımından sonraki 24 saat içinde 
görülmeyebilir. G enel olarak, hastanede takip önerilir. Bulantı, kusma ve epigastrik ağrı 
ortaya çıkabil ir. Hip oglisemiye genellikle, huzursuzluk, titreme, görme bo zukluk ları, 
koordinasyon sorunları, uykusu zluk, ko ma ve konvüls iyonlar  eşlik edebilir.  
 
Glimepiridin  akut doz aşımının yanı sıra çok yüksek dozda glimepi rid ile uzun süreli tedavi 
yapılması, ciddi ve hayatı tehdit eden hipo glisemiye neden olabil ir. 
 
SANPRİD i le bir doz aşımı olduğu anlaşıldı ğında gecikmeden bir doktora haber verilmesi 
gerekir. Doz aşımı durumunun  tedavisi sorumlu luğu bir doktor ta rafından üstlenilmediyse, 
hastanın d erhal-tercihan glukoz  formund a- şeker alması gerekir. 
Hastadaki tehlikenin  geçtiğinden  doktor  emin olana kadar, dikkatli  takip  esastır. Başlangıçtaki 
düzelmeyi takiben, hip ogliseminin yeniden oluş abileceği hatırdan çıkarılmamalıd ır. 
 
Yalnızca k oruyucu bir tedbir olarak bile olsa, bazen hastaneye ba şvurulması gerekebilir.  
Bilin ç kaybı veya diğer ciddi n örolojik bozuklukların belirtileriyle seyreden önemli d oz aşımı 
veya ciddi reaksiy onlar tıbbi acil durum olarak kabul edilir ve derhal tedaviyi ve hastaneye  
başvurulmasını gerektirir.  
 
Örneğin, eğer hastanın bilinci kapalıysa intraven öz yolla k onsantre gluk oz çözeltisinin  
uygulanması gerekir (eri şkinler i çin örneğin, % 20’lik çözeltiden 40 ml. uygulanarak  
başlanabilir) . Alternatif olarak eri şkinlerde, subk ütan, i.v. veya i.m. y olla 0.5 -1 mg d ozda 
glukag on uygulanması da d üşünülebilir.  
 
Özellikle SANPRİD ’in bebekler ve  küçük çocuklarda kazara alınmasına bağlı hip oglisemi  
tedavi edilirken, tehlikeli hiperglisemi meydana getirme olasılığından ka çınmak i çin, verilen  
glukoz dozu dikkatli olarak k ontrol edilmelidir. Kan şekeri yakından izlenmelidir.  
 
Eğer hayatı tehdit edecek kadar b üyük miktarda SANPRİD  yutulmu şsa, bu hastada  
detoksifikasy on gerekir ( örn. gastrik lavaj ve tıbbi aktif k ömür). 
 
Akut gluk oz replasmanı tamamlandıktan s onra, hip ogliseminin tekrar oluşmamasını sağlamak  
için genellikle, daha d üşük konsantrasy onda intraven öz gluk oz inf üzyonu vermek gerekir.  
Hastanın kan gluk oz düzeyi en az 24 saat s üreyle dikkatle takip edilmelidir. Seyri uzayan  
ciddi vakalarda hip oglisemi durumu ya da tekrar hip oglisemi oluşması tehlikesi birka ç gün 
süreyle devam edebilir . 
 
5. FARMAK OLOJİK ÖZELL İKLER  
5.1 Farmak odinamik özellikler  
Farmak oterap ötik grup: Oral kan şekerini d üşüren ila çlar - Sülfonamidler, üre türevleri  
ATC K odu: A10BB12 glimepirid  
 
Sağlıklı bireylerde minimum etkili oral d oz yakla şık 0.6 mg’dır. Glimepiridin etkisi  doza-
bağımlıdır  ve yeniden t üretilebilir. Akut fiziksel egzersize verilen fizy olojik yanıt, yani ins ülin 
salgılanmasında azalma glimepirid altındayken hala mevcuttur.  
 
İlacın, bir öğünden hemen önce veya 30 dakika önce verilmesi durumunda etkisinde önemli  
bir fark bulunmamı ştır. Diyabetli hastalarda tek bir d ozla 24 saat s üre boyunca iyi metab olik 9 / 13 kontrol elde edilebilir. Kaldı ki, yapılan bir klinik çalışmada, b öbrek yetmezliği bulunan  
(kreatinin klirensi 4 ile 79 m/dak. arasında) 16 hastadan 12’ sinde, iyi metab olik k ontrol elde  
edilmi ştir. 
 
Her ne kadar glimepiridin hidr oksi metab oliti sağlıklı g önüllülerde serum gluk ozunda k üçük 
ancak anlamlı bir d üşüşe yol açtıysa da, bu t oplam ila ç etkisinin sadece çok önemsiz bir  
kısmından s orumludur.  
 
Metf ormin ile  kombine tedavi: Glimepirid veya metf orminin maksimum d ozuyla uygun  
kontrol sağlanamayan hastalarda, bu iki oral antidiyabetik ajanın k ombine tedavisi  
başlatılabilir. Metab olik k ontrolde bu tıbbi ürünlerin tek basına kullanımıyla elde edilen  
düzelmeye nisp eten, k ombinasy on tedavisiyle elde edilen d üzelme, iki çalışma ile  
doğrulanmı ştır. 
 
İnsülin ile k ombine tedavi: Glimepiridin maksimum d ozuyla uygun k ontrol sağlanamayan  
hastalarda, birlikte ins ülin tedavisi ba şlatılabilir. Yapılan iki çalışmada, bu k ombinasy onla 
metab olik k ontrolde elde edilen d üzelme, tek ba şına ins ülin ile elde edilenle aynı  
bulunmu ştur; ancak k ombinasy on tedavisinde daha d üşük bir ortalama ins ülin dozuna ihtiya ç 
duyulmu ştur. 
 
Etki mekanizması  
Hem sağlıklı g önüllülerde, hem Tip 2 diabetes mellituslu hastalarda f onksiy on gören pankreas  
beta h ücrelerinden ins ülin salınımını uyararak kan gluk oz konsantrasy onlarını d üşürür. Bu  
etki temel olarak pankreastaki beta h ücrelerinin fizy olojik gluk oz uyarısına yanıt verme  
özelliğinin artmasına  bağlıdır. Hayvanlara ve sağlıklı g önüllülere d üşük dozda glimepirid  
dozu uygulanmasıyla glibenklamide oranla daha d üşük miktarda ins ülin salgılanmasına neden  
olmakla beraber, kan gluk ozunda ona e şdeğer d üşme elde edilir. Bu olgu glimepiridin  
pankreas dı şı (insülin duyarlığını arttırıcı ve ins ülini taklit edici) etkilerinin bulunduğuna  
işaret eder.  
 
Bundan ba şka, diğer s ülfonilürelere kıyasla, glimepiridin kardiy ovasküler sistem üstündeki  
etkileri daha azdır. Tr ombosit agregasy onunu azaltır (hayvanlarda ve in vitr o elde edilen  
veriler), ater oskler otik plak oluşumunda önemli derece azalma olmasına y ol açar (hayvanlarda  
elde edilen veriler).   
 
İnsülin salgılanması: S ülfonilüreler gibi glimepirid de beta h ücre zarında bulunan ATP’ye  
duyarlı p otasyum kanallarıyl a etkile şerek ins ülin salgılanmasını d üzenler. Diğer  
sülfonilürelerden farklı olarak, glimepirid spesifik olarak beta h ücre zarında bulunan 65  
kDa’luk bir pr oteine bağlanır. Glimepirid ile bağlandığı pr otein arasında bu etkile şim ATP’ye  
duyarlı p otasyum kanallarının a çık veya kapalı olması ihtimalini belirler.  
 
Glimepirid p otasyum kanallarını kapatır. Bu beta h ücrelerinin dep olarizasy onuna neden olur 
ve v oltaja duyarlı kalsiyum kanallarının a çılması ve h ücrenin i çine d oğru kalsiyum akı şı 
olmasıyla neticel enir. S onuçta hücre i çi kalsiyum k onsantrasy onundaki y ükselme ekz ositoz 
yoluyla ins ülinin salgılanmasını aktive eder.  
 
Glimepirid, glibenklamide g öre, bağlandığı pr oteinle çok daha hızla etkile şir ve ayrılır.  
Bağlandığı pr otein ile glimepiridin bu y üksek etkile şim özelliğinin, sahip olduğu belirgin  
glukoza duyarlıla ştırıcı etkisinden ve beta h ücrelerini duyarsızla şmadan ve erken t ükenmeden  
koruyucu etkisinden s orumlu olduğu kabul edilmektedir.  10 / 13 İnsülin duyarlılığını arttırıcı etkisi: Glimepirid, ins ülinin periferde gluk ozun alınması (uptake)  
şeklindeki n ormal etkisini arttırır (insan ve hayvanlardan elde edilen veriler).  
 
İnsülini taklit edici etkileri: Glimepirid, ins ülinin periferde gluk ozun alınması ve karaciğerden  
glukoz salınması şeklindeki etkilerini taklit eder.  
 
Periferde gluk ozun alınması, kas ve yağ h ücrelerinin i çine ta şınması y oluyla ger çekleşir. 
Glimepirid kas ve yağ h ücrelerinin plazma zarlarında bulunan gluk oz taşıyıcı m oleküllerin  
sayısını d oğrudan arttırır. Gluk ozun h ücre i çine d oğru akı şının bu şekilde artması  
glikozilfosfatidilin ozitol’a özgü fosfolipaz C’nin aktivasy onuna neden olur. S onuç olarak,  
cAMP d üzeyleri azalır ve bu da pr otein kinaz A’nin aktivetisinin azalmasına y ol açar. Bunun  
neticesinde gluk oz metab olizmasında uyarılma meydana gelir.  
 
Glimepirid gluk oneogenezi inhibe eden frukt oz-2,6-bifosfatın k onsantrasy onunu arttırarak,  
karaciğerden gluk oz salgılanmasını baskılar.  
 
Trombosit agregasy onu ve ater oskler otik plak oluşumu üstündeki etkileri: Glimepirid in vitr o 
ve in viv o koşullarda tr ombosit agregasy onunu azaltır. Bu etki muhtemelen sikl ooksijenazın  
selektif inhibisy onunun bir s onucudur. Sikl ooksijenaz, önemli bir end ojen tr ombosit 
agregasy on fakt örü olan tr omboksan A’nın oluşumundan s orumludur.  
 
Glimepirid hayvanlarda ateroskler otik plak oluşumunu önemli ölçüde azaltır. Bunun altında  
yatan mekanizma hala a çıklanmayı beklemektedir.  
 
Kardiy ovasküler etkiler: S ülfonilüreler ayrıca ATP’ye duyarlı p otasyum kanallarını  
aracılığıyla (yukarıya bakınız) kardiy ovasküler sistemi etkiler. Geleneksel s ülfonilürelerle  
kıyaslandığında, glimepirid kardiy ovasküler sistem üstünde önemli ölçüde daha az etkiye  
sahiptir (hayvanlardan elde edilen veriler). Bu etki ATP’ye duyarlı p otasyum kanalının  
bağlayıcı pr oteiniyle özel bi çimde etkile şimi ile a çıklanabilir.  
 
Klinik çalı şmalar  
Pediyatrik popülasyon  
Tip 2 diyabetli (ya şı 8 ile 17 arasında deği şen) 285 çocukta 24 hafta süreli, aktif kontrollü bir 
klinik çalışma (günlük 8 mg’a kadar glimepirid veya günlük 2000 mg’a kadar metformin) 
yürütülmüştür. Hem glimepirid hem de metformin ile başlangıç HbA 1c değerine kıyasla 
anlamlı bir düşüş elde edilmiştir (glimepirid -0.95 (SH 0.41); metformin - 1.39 (SH 0.40)). 
Bununla birlikte glimepirid, başlangıç HbA 1c değerindeki ortalama değişiminde, m etformine 
eşdeğer etkinlik kriterine ulaşamamıştır. Tedaviler arasında, metformin lehine %0.44’lük bir 
fark saptanmıştır. Farkın %95 güven aralığının üst sınırı, eşit etkinlik sınırının %0.3’ünün 
altında değildir.  
 
Tip 2 diabetes mellituslu eri şkinlere kıy asla, glimepirid tedavisini takiben çocuklarda yeni  
herhangi bir g üvenlilik s orunu bildirilmemi ştir. Pediyatrik hastalarda uzun s üreli etkililik ve  
güvenlilik ile ilgili veri bulunmamaktadır.  
 
5.2 Farmak okinetik özellikler  
Genel özellikler  
Glimepiridin mutlak biy oyararlanımı tamdır.  
 
 11 / 13 Emilim:  
Gıda alımının abs orbsiy on üzerine anlamlı bir etkisi y oktur. Oral alımdan s onra maksimum  
serum k onsantrasy onlarına yakla şık olarak 2.5 saatte ula şılır (4 mg g ünlük dozun çoklu 
kullanımı sırasında, 309 ng/ml).  
 
Dağılım:  
Glimepirid, alb umin dağılım hacmi ile hemen hemen e şit olan s on derece d üşük bir dağılım  
hacmine (yakla şık 8.8 litre), y üksek pr oteine bağlanma oranına  ( > % 99) ve d üşük bir klirense  
sahiptir (yakla şık 48 ml/dakika). Çoklu d oz şartlarında serum k onsantrasy onları i çin ortalama  
serum yarılanma ömrü yakla şık 5-8 saattir. Y üksek d ozlar kullanıldıktan s onra yarılanma  
ömründe hafif bir uzama bildirilmi ştir. 
 
Biyotransf ormasy on: 
Glimepirid, v ücutta tamamen metab olize olur. İki maj ör metab oliti sikl ohekzil  hidroksi metil  
(M1) ve karb oksil’dir (M2). Sit okrom P450 2C9, glimepiridin M1’e biy otransf ormasy onunda  
yer alır. Anlamlı bir birikim g örülmez . 
 
Eliminasy on: 
Rady oaktif maddeyle i şaretlenmi ş glimepiridin tek bir d ozunun alımını takiben idrarda % 58 
ve fe çeste % 35 rady oaktivite saptanmı ştır. İdrarda deği şmemi ş madde bulunmamı ştır.  
Muhtemelen karaciğer metab olizması (maj ör enzim CYP2C9) neticesinde ortaya çıkan iki  
metab oliti, hidr oksi t ürevi ve karb oksi t ürevi şeklinde hem idrarda, hem fe çeste tespit  
edilmi ştir. Glimepiridin oral uygulanmasından s onra bu metab olitlerin terminal yarılanma  
ömürleri sırasıyla 3 -6 saat ve 5 -6 saat’tir.  
 
Doğrusallık/d oğrusal olmayan durum:  
Doz ile hem C maks., hem EAA (zaman/k onsantrasy on eğrisinin altında kalan alan) arasında  
doğrusal bir ili şki vardır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Tek bir g ünlük doz ile multipl ( çoklu) g ünlük doz kullanımının kar şılaştırılması s onucunda,  
farmak okinetik özelliklerde anlamlı bir fark tespit edilmemi ştir. Aynı ki şideki deği şkenlik de  
(bireyi çi deği şkenlik) d üşük bulunmu ştur. 
 
Farmak okinetik parametreler kadın ve erkekte, aynı zamanda gen ç ya da ya şlı (65 ya ş üstü) 
kişilerde deği şiklik g östermez.  
 
Böbrek b ozukluğu bulunan 15 hastada yapılan, a çık etiketli bir tek -doz çalışmasında, ortalama  
kreatinin klirensi (CLcr) d üzeyleri farklı olan 3 hasta grubuna glimepirid ( 3 mg)  
uygulanmı ştır. (Grup I, CLcr = 77.7 mL/dak., n = 5), (Grup II, CLcr = 27.4 mL/dak. n = 3) ve  
(Grup III, CLcr = 9.4 mL/dak., n = 7). 3 grupta da glimepiridin  iyi t olere edildiği  
bulunmu ştur. Kreatinin klirensi d üşük olan hastalarda glimepirid klirensinde bir artı ş eğilimi  
ile ortalama serum k onsantrasy onlarında ise bir d üşüş eğilimi g örülmüştür. Bu muhtemelen  
proteine bağlanma daha d üşük olduğu i çin, ilacın da ha hızlı eliminasy onundan  
kaynaklanmaktadır. İki metab olitinin b öreklerden eliminasy onu bozulmu ştur. 
Böbrek b ozukluğu olan Tip 2 diyabetli 16 hastada yapılan çoklu-doz titrasy on çalışmasında 3  
ay süreyle, 1 -8 mg arasında deği şen günlük doz kullanılmı ştır. Elde edilen s onuçlar, tek d oz 
uygulanmasından s onra g özlenen s onuçlarla uyumludur. Kreatinin klirensi 22 mL/dak.’dan  
düşük olan b ütün hastalarda, yalnızca g ünlük 1 mg d oz ile gluk oz düzeylerinde yeterli  12 / 13 kontrolü elde etmi ştir. Genel olarak, bu gibi hastalarda ilave bir birikme riskinin olmadığı  
kabul edilmi ştir. 
Glimepiridin diyaliz yapılmaya uygun olup olmadığı bilinmemektedir.  
 
Diyabeti olmayan 5 hastada safra kanalı cerrahisinden s onra incelenen farmak okinetik  
özelliklerin sağlıklı kişilerle benzer olduğu g özlenmi ştir. 
 
Glimepirid hayvanlarda s üte ge çmektedir.  
 
Pediyatrik hastalar:  
Tip 2 diyabetli 30 pediyatrik hastada (10-12 yaşlarında 4 çocuk ve 12-17 yaşlarında  26 
çocuk), 1 mg’lık tek  bir glimepi rid do zunun, farm akokinetik ö zelliklerini, güvenliliğini ve 
tolere edilebilirliğini inceleyen bir tokluk çalışmasında, ortalama EAA (0-son), C maks. ve t ½ 
değerlerinin daha önceden erişkinlerde gözlenenle benzer olduğu gösterilmiştir.  
 
5.3 Klinik öncesi g üvenlilik verileri  
Kronik toksisite  
Sıçanlarda, farelerde ve k öpeklerde yapılan subkr onik ve kr onik t oksisite çalışmalarında  
serum gluk ozunda bir d üşüş ve yanı sıra pankreasın beta h ücrelerinde bir degran ülasyon 
olduğu bildirilmi ştir. Prensip olarak bu deği şikliklerin geri d önüşümlü olduğu g österilmi ştir 
ve farmak odinamik etkisinin belirtisi olduğu d üşünülmüştür. Köpeklerde yapılan bir kr onik 
toksisite çalışmasında, en y üksek d ozu (v ücut ağırlığının kil ogramı ba şına 320 mg) alan  
hayvanlardan ikisinde katarakt geli şmiştir. Sığır lensi ile yapıl an in vitr o çalışmalarda ve  
sıçanlardaki incelemelerde katarakt geli ştirici veya ortak olarak katarak geli ştirici bir  
potansiyel g österilmemi ştir. 
 
Karsin ojenisite  
Sıçanlarda ya şam b oyu y ürütülen çalışmalarda herhangi bir karsin ojenik p otansiyel ortaya  
çıkmamı ştır. Farelerde, adacık h ücrelerinde hiperplazi ve adacık h ücre aden omu insidansında  
artış görülmüştür, ancak bunların beta h ücrelerinin kr onik stim ülasyonu neticesinde geli ştiği 
düşünülmüştür. Glimepirid herhangi bir m ütajenik veya gen otoksik etki g östermemi ştir. 
 
Üreme t oksikolojisi 
Sıçanlarda uygulanması neti cesinde fertilite ( üreme yeteneği), gebeliğin seyri veya d oğum 
üstünde herhangi bir etki a çığa g örülmemi ştir. Sezeryanla d ünyaya gelen f ötuslarda hafif  
büyüme geriliği mevcuttur. Kendiliğinden doğan, anneleri y üksek d ozla tedavi edilmi ş 
yavrularda humerus, femur, omuz ve kal ça eklemlerinde an omaliler g özlenmi ştir. Gebeliğin  
geç evresinde ve/veya laktasy on sırasında oral uygulanması, aynı uzuvlardaki def ormitelere  
ve fötal ölüm sayısının artmasın a yol açmıştır. 
 
Glimepiridin d oğan yavruların yeti ştirilmesi, fiziksel geli şimi, i şlevsel ve öğrenme  
davranı şları, hafızası veya üreme yeteneği (fertilite) üzerinde belirgin bir etkisi  
bulunmamaktadır.  
 
Glimepirid anne s ütüne ge çtiğinden d oğan yavru tarafından emzirme sırasında emilir. Anne  
sıçanlara y üksek d ozda verildiğinde, meme emen gen ç sıçanlarda hip oglisemiye neden olur. 
 
Sıçanlarda ve tav şanlarda malf ormasy onlar ( örn. g öz malf ormasy onları, fiss ürler ve kemik  
anomalileri) meydana gelmi ştir. Sadece tav şanlarda ise d üşüklerin ve rahim i çinde ölümlerin  
sayısı artmı ştır. 13 / 13  
Üreme t oksikolojisiyle ilgili b ütün bulgular muhtemelen a şırı d ozların farmak odinamik  
etkilerine bağlıdır ve maddeye spesifik değildir.  
 
6 FARMAS ÖTİK ÖZELL İKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat  
Mikrokristal in selüloz  
Sodyum ni şasta glik olat  
İndigotin  (E 132) 
Povidon K-25 
Magnezyum stearat  
 
6.2 Ge çimsizlikler  
Bulunmamaktadır.  
 
6.3 Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4 Saklamaya y önelik özel tedbirler  
Bu ürün 25° C’nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklanmalıdır.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve i çeriği  
Opak Al/PVC  blister  
30 ve 60  tablet lik ambalajlarda  
 
6.6 Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının K ontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Sandoz İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Küçükbakkalköy M ah. Şehit Şakir Elkovan Cad.  
No:15A  34750 Ataşehir /İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
210/30  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ /RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 29.12.2006  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. K ÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
- 
 