 
1
KISA ÜRÜN BİLGİSİ
 
UYARI: TENDİNİT VE TENDON YIRTILMASI, PERİFERAL NÖROPATİ, 
SANTRAL SİNİR SİSTEMİ ETKİLERİ VE MYASTENİA GRAVİS’İN 
ŞİDDETLENMESİNİ DE İÇEREN CİDDİ ADVERS REAKSİYONLAR
 

 
VOLEFLOK d
a
 
dâhil olmak üzere florokinolonlar
 
aşağıdaki gibi sakatlığa yol açan ve geri 
dönüşümsüz advers reaksiyonlara neden olabilir:
 
o
 
Tendinit ve tendon yırtılması
 
o
 
Periferal nöropati
 
o
 
Santral sinir sistemi etkileri
 
Bu reaksiyonlardan herhangi birinin 
gözlendiği hastalarda VOLEFLOK 
kullanımı derhal 
b
ırakılmalı ve florokinolon kullanımından kaçınılmalıdır.
 

 
VOLEFLOK d
a
 
dâhil olmak üzere florokinolonlar, myastenia gravisli hastalarda kas 
güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen myastenia gravis öyküsü olanlarda VOLEFLOK 
kullanımından kaçınılmalıdır.
 
 
1.
 
BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
 
VOLEFLOK 750 mg/150 ml I.V. infüzyon için çözelti içeren flakon
 
Steril
 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
 
Etkin madde:
 
Her bir flakonda (150 ml) 750 mg levofloksasin’e eşdeğer 768.69 mg levofloksasin 
hemihidrat.
 
Yardımcı madde(ler
):
 
Sodyum klorür…………1350
 
mg
 
Konsantre Hidroklorik asit
………..
210 mg (pH ayarlayıcı)
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
 
 
3. FARMASÖTİK FORM
 
 
İnfüzyon için çözelti içeren flakon
 
 
Açık sarı
-
yeşil renkli, berrak çözelti.
 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
 
4.1. Terapötik 
endikasyonlar
 
VOLEFLOK, 
l
evofloksasine duyarlı mikroorganizmaların 
etken 
olduğu aşağıda 
belirtilen 
erişkinlerdeki 
enfeksiyonlar
ın
 
tedavisinde 
endikedir:
 
 

 
Toplumda edinilmiş pnömoni
 
Staphylococcus aureus, Streptococcus pneumoniae
 
(penisilin için MİK değeri 
> 2 
mikrogram/ml olan penisiline dirençli suşlar dahil),
 
Haemophilus influenzae, Haemophilus  
2
parainfluenzae, Klebsiella pneumoniae, Moraxella catarrhalis, Chlamydia pneumoniae, 
Legionella pneumophila veya Mycoplasma pneumoniae 
'nin neden olduğu
 
 

 
Piyelonefr
it dahil, komplikasyonlu üriner sistem enfeksiyonları
 
Escherichia coli
’
 
nin neden olduğu akut piyelonefrit;
 
Enterococcus faecalis, Enterobacter 
cloacae, Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae, Proteus mirabilis
 
veya 
Pseudomonas 
aeruginosa
'n
ı
n neden olduğu
 
 

 
Prostatit:
 
Escherichia coli, Enterococcus faecalis 
ya da 
Staphylococcus
 
epidermidis
’in neden olduğu
 
 

 
Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları
 
Metisiline duyarlı 
Staphylococcus aureus, Enterococcus fa
ecalis, Streptococcus pyogenes 
veya 
Proteus mirabilis
’in 
ned
en 
olduğu komplikasyonlu deri ve 
deri ekleri enfeksiyonları 
ve 
Staphylococcus aureus 
veya
 
Streptococcus pyogenes
’in
 
neden olduğu a
p
se, selülit, furonkül, 
impetigo, piyoderma, yara enfeksiyonları
nın dahil olduğu 
komplikasyonsuz deri ve 
deri 
ekleri 
enfeksiyonları.
 
 

 
Hastanede edinilmiş pnömoni
 
Staphylococcus aureus, Pseudomonas aeruginosa, Serratia marcescens, Escherichia coli, 
Klebsiella pneumoniae, Enterobacter aerogenes, Haemophilus influenzae
 
ya da 
Streptococcus pneumoniae
. 
Rapor edilen ya da 
şüphelenilen patojenin
 
Pseudomonas 
aeruginosa
 
olması halinde bir anti
-
psödomonal P
-
laktam ile kombine tedavi önerilir.
 
 
 

 
Şarbon inhalasyonu:
 
Havaya karışmış Bacillus antracis'e maruziyet sonrası profilaksi ve küratif tedavi
 
 
Antibakteriyel ajanların uygun 
kullanımı ve patojenlerin yerel duyarlılığı konusunda, resmi 
ulusal kılavuzlar dikkate alınmalıdır, (bkz. Bölüm 4.4)
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
 
VOLEFLOK
 
infüzyon çözeltisi yavaş intravenöz infüzyon şeklinde (en az 60 dakika süren 
infüzyon)
 
günde tek d
oz veya iki kez uygulanabilir. 
Dozaj, e
nfeksiyonun tipi
ne
, şiddeti
ne
 
ve 
olası 
etken patojenin duyarlılığına 
bağlı olarak ayarlanır
. 
Hastanın durumuna bağlı olarak, 
başlangıçtaki iv
 
uygulamadan birkaç gün sonra oral uygulamaya 
VOLEFLOK 500 mg veya 
750 mg fi
lm tablet ile geçilmesi mümkün olabilmektedir
. 
Oral ve parenteral formlar
 
biyoeşdeğer olduğundan
,
 
her iki formda da 
aynı dozajın 
uygulanması mümkündür. 
 
 
Pozoloji:
 
VOLEFLOK’ un aşağıda belirtilen dozlarda erişki
nler için uygulanması önerilir:
 
Böbrek 
fonksiyonu normal (kreatinin klerensi>50 ml/dakika) olan hastalar 
dozaj
 
 
Endikasyon
 
Günlük dozaj (enfeksiyonun 
şiddetine göre)
 
Kullanım 
Süresi
 
Toplumda
n
 
edinilmiş pnömoni
 
Günde tek doz veya 2 kez 500 mg
 
7
-
14 gün
 
Piyelonefrit 
 
Günde tek doz 
5
0
0 mg*
 
7
-
10 
gün
  
3
Komplikasyonlu üriner sistem 
enfeksiyonları
 
Günde tek doz 500 mg
 
7
-
14 gün
 
Prostatit
 
Günde tek doz 500 mg
 
28 gün
 
D
eri ve yumuşak doku 
enfeksiyonları
 
Günde tek doz 
2
50 mg
 
veya tek 
doz veya iki kez 500 mg
 
7
-
14 gün
 
Hastanede edinilmiş pnömoni
 
Günde tek
 
doz 750 mg
 
10
-
14 gün
 
Şarbon inhalasyonu
 
Günde tek doz 500 mg
 
8 hafta
 
 
* Şiddetli enfeksiyon 
vakalarında 
dozajın arttırılması düşünülmelidir. 
 
Uygulama şekli:
 
VOLEFLOK, 
inf
ü
zyon çöze
ltisi, sadece yavaş intravenöz infüzyon
 
ile uygulanır. Uygulama 
tek doz veya 
günde 
iki kez
 
yapılabilir.
 
İ
nfüzyon
 
süresi 750 mg VOLEFLOK çözeltisi için 
90 
dakika 
olmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4)
. 
Hastanın durumuna bağlı olarak, b
irkaç gün içinde 
aynı 
dozajla, başlangıçtaki 
intravenöz uygulamadan oral 
uygulamaya geçilmesi 
mümk
ün 
olabilmektedir.
 
Geçimsizlikler için, bölüm 6.2. ye bakınız.
 
 
Tedavinin süresi
 
Tedavinin süresi hastalığın seyrine bağlıdır (Yukarıdaki tabloya bakınız). Genel olarak 
bütün antibiyotik tedavilerinde olduğu gibi, 
VOLEFLOK
 
kullanımı hastanın ateşi düştükten 
ve bakteriy
e
l eradikasyon elde edildiğine dair kanıt sağlandıktan sonra, en az 48
-
72 saat 
daha sürdürülmelidir.
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
 
Böbrek yetmezliği:
 
Aşağıdaki tabloda belirtilen şekilde kullanılır.
 
 
Kreatinin klerensi 
≤ 50 ml/ dakika olan hastalarda dozaj (Enfeksiyonun 
şiddetine göre)
 
 
 
250mg/24saat
 
500mg/24saat
 
500mg/12saat
 
750mg/24saat
 
Kreatinin klerensi
 
İlk doz 250mg
 
İlk doz 500mg
 
İlk doz 500 
mg
 
İlk doz 750mg
 
50
-
20 ml/dk
 
Sonra: 
 
125 mg/24saat
 
Sonra: 
 
250 mg/24saat
 
Sonra: 
 
250 mg/12saat
 
Sonra: 
 
750 mg/48saat
 
19
-
10 ml/dk
 
Sonra: 
 
125 mg/48saat
 
Sonra: 
 
125 mg/24saat
 
Sonra: 
 
125 mg/12saat
 
Sonra: 
 
500 mg/48saat
 
< 10 ml/dk
 
 
(Hemodiyaliz ve 
sürekli ambulatuvar 
peritoneal diyaliz ile 
birlikte)*
 
Sonra: 
 
125 mg/48saat
 
Sonra: 
 
125 mg/24saat
 
Sonra: 
 
125 mg/24saat
 
Sonra: 
 
500 mg/48saat
 
*Hemodiyalizi takiben veya sürekli ambulatuvar peritoneal diyalizde ek bir doza gerek 
yoktur.
 
 
Karaciğer yetmezliği:
 
Levofloksasin k
araciğer
de
 
çok düşük miktarlarda 
metabolize 
olur 
ve 
esas olarak 
böbrek
ler
 
yoluyla 
vücuttan atılır. Bu nedenle 
karaciğer yetmezliğinde doz
aj
 
ayarlamasına gerek 
yoktur.
  
4
  
Pediyatrik popülasyon: 
 
VOLEFLOK 
çocuklarda ve büyümesi devam eden ergenlerde 
kontrendikedir. 
(Bkz. bölüm 
4.3)
 
 
Geriyatrik popülasyon:
 
Yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonları yeterli düzeyde ise dozaj ayarlamasına gerek yoktur. 
(Bkz. Bö
lüm 4.4, QT aralığının uzaması)
 
4.3.
 
Kontrendikasyonlar
 
Aşağıda belirtilen durumlarda VOLEFLOK (levofloksasin) kulla
nı
lmamalıdır:
 

 
Levofloksasine veya 
VOLEFLOK
 
inf
ü
zyon çözeltisi bileşiminde bulunan maddelerden 
herhangi birine veya florokinolon grubu bir diğer antibakteriyel ilaca karşı aşırı duyarlılığı 
olduğu bilinen hastalar
 

 
Epilepsisi olan hastalar,
 

 
Florokinolon grubu
 
bir
 
antibakt
eriyel
in
 
kullanımına bağlı 
geliştiği bilinen 
tendon 
rahatsızlığı öyküsü olan
 
hastalar
, 
 

 
Çocuklar ve büyümesi devam eden ergenler,
 

 
Hamilelik sırasında
 

 
Emziren kadınlarda
 
 
Çocuklarda, büyümesi devam eden ergenlerde, hamilelik sıras
ın
da ve emziren kadınlarda 
kullanımı kontrendikedir çünkü 
-
hayvan çalışmalarına dayanılarak
-
 
gelişmekte olan 
organizmanın gelişen kıkırdak dokusuna zarar verme riski tamamen göz ardı edilemez.
 
4.4.
 
Ö
zel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Tendinit ve tendon rüp
türü, periferal nöropati ve merkezi sinir sistemi etkileri dahil 
sakatlığa sebep olan ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi advers reaksiyonlar
 
 
VOLEFLOK dâhil florokinolonlar, sakatlığa sebep olabilen ve potansiyel geri dönüşümsüz 
ciddi advers
 
reaksiyonlarla ilişkilendirilmiştir. Yaygın olarak görülen advers reaksiyonlar 
kas
-
iskelet ve periferal sinir sistemi (tendinit, tendon rüptürü, tendonlarda şişme veya 
enflamasyon, karıncalanma veya uyuşma, kol ve bacaklarda uyuşukluk, kas ağrısı, kas 
güç
süzlüğü, eklem ağrısı, eklemlerde şişme gibi) artralji, miyalji, periferal nöropati ve 
merkezi sinir sistemi etkileridir (halüsinasyon, anksiyete, depresyon, intihar eğilimi, 
insomnia, şiddetli baş ağrısı ve konfüzyon) (bkz bölüm 4.8).
 
 
Bu reaksiyonlar, VO
LEFLOK başladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde görülebilir. 
Her yaş grubundan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu advers 
reaksiyonları yaşamıştır.
 
 
Herhangi bir ciddi advers reaksiyonun ilk bulgularının veya semptomlarının orta
ya çıkması 
durumunda VOLEFLOK IV derhal kesilmelidir. Ayrıca, florokinolonlarla bağlantılı olarak 
bu ciddi advers reaksiyonlardan herhangi birini yaşayan hastalarda VOLEFLOK IV dâhil 
florokinolonların kullanımından kaçınılmalıdır.
 
 
Genel uyarılar
 
Edinilmiş
 
direnç prevalansı, bazı bakteri türleri için ülkeden ülkeye ve zaman içinde 
değişiklik gösterebilir. Bu nedenle dirençle ilgili yerel verilere gereksinim vardır; özellikle  
5
ağır enfeksiyonlarda veya tedaviye yanıt alınamadığında, patojen izole edilerek 
mik
robiyolojik tanı konmalı ve patojenin duyarlılığına dair kanıt aranmalıdır.
 
Çok ciddi pnömokoksik pnömoni olguları için 
VOLEFLOK
 
en uygun tedavi olmayabilir.
 
P. aeruginosa
'n
ın
 
etken olduğu nozokomiyal enfeksiyonlard
a kombine tedaviye ihtiyaç 
olabilir.
 
 
Met
isiline dirençli
 
S. aureus
:
 
Metisiline dirençli
 
S. aureus'
un, levofloksasin de dahil olmak üzere florokinolonlara 
               
korezistans gösterme olasılığı çok yüksektir. Bu nedenle, organizmanın levofloksasine 
duyarlılığı laboratuar
 
testleriyle doğrulanmadığı sürece, bilinen veya şüphe edilen MRSA 
enfeksiyonlarının tedavisinde levofloksasin kullanılması önerilmez.
 
 
Konvülsiyona eğilimli hastalar:
 
Diğer kinolonlarla olduğu gibi VOLEFLOK inf
ü
zyon çözeltisi, epilepsi öyküsü olan 
hastala
rda kontrendikedir.
 
Önceden merkezi sinir sistemi lezyonu bulunan, konvülsiyona eğilimli olan hastalarda, 
fenbufen ve benzeri non
-
steroidal antiinflamatuvar ilaçlar alan ya da teofılin gibi serebral 
konvülsiyon eşiğini düşüren ilaçlar almakta olan hastalar
da çok dikkatli kullanılmalıdır 
(Bkz. bölüm 4.5). Konvülsiyon tipi nöbet oluşması durumunda levofloksasin tedavisinin 
kesilmesi gerekir.
 
Clostridium diffıcile
 
ile ilişkili hastalık (Psödomembranöz kolit)
 
VOLEFLOK
 
inf
ü
zyon çözeltisi tedavisi sırasında veya 
sonrasında şiddetli, ısrarlı ve/veya 
kanlı diyare görülürse, bu
 
Clostridium diffıcile
 
ile ilişkili psödomembranöz kolitin belirtisi 
olabilir. Bu psödomembranöz enterokolitin en ciddi formudur. Eğer psödomembranöz 
enterokolitten şüpheleniliyorsa, 
VOLEFLOK
 
t
edavisi hemen sonlandırılmalı ve gecikmeden 
uygun destekleyici ve/veya spesifik tedaviye (örn. oral vankomisin, teikoplanin veya 
metranidazol) başlanmalıdır. Bu klinik durumda, barsak hareketlerini engelleyen ilaçlar 
kontrendikedir.
 
Tendinit ve tendon rüpt
ürü:
 
Nadiren tendinit meydana gelebilir. En çok a
ş
il tendonunu etkiler ve tendon rüptürüne yol 
açabilir. Bu istenmeyen etki tedaviye başladıktan 48 saat içinde meydana gelebilir ve 
bilateral olabilir. 
Y
a
şl
ı
la
r
da,
 
kortikos
t
e
roid
 
kul
l
a
n
a
n
 
h
a
stal
a
rda ve günlü
k 1000 mg’lık doz 
alanlarda 
t
e
ndon
 
rü
p
t
ü
rü
 
riski
 
a
rt
a
r.
 
Bu hastalara 
VOLEFLOK
 
reçete edildiyse, yakından 
takip edilmeleri gerekir. Tendinit belirtileri yaşayan bütün hastaların doktorlarına haber 
vermesi gerekir. Eğer tendinit
 
ş
üphe
si söz konusu ise
 
VOLEFLOK
 
tedavisi derhal kesilmeli 
ve etkilenmiş tendonun hareketsiz tutulması (immobilizasyon) şeklinde uygun tedavi 
başlatılmalıdır.
 
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları:
 
Levofloksasin, ilk dozunu takiben nadiren, öldürücü potansiyeli olan ciddi aş
ırı
 
duyarlılık 
reaksiyonlarına (örn. anjiyoödem, anafılaktik şok) neden olabilir (Bkz. bölüm 4.8). Hastalar 
derhal tedaviyi kesmeli ve acil önlem alınması için doktora başvurmalıdır.
 
 
Ağır büll
ö
z reaksiyonlar:
 
Levofloksasin ile Stevens
-
Johnson sendromu veya t
oksik epidermal nekroliz gibi ağır büll
ö
z 
deri reaksiyonları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Herhangi bir deri ve/veya mukoza  
6
bozukluğu ortaya çıkması halinde, hastaların tedaviye devam etmeden önce hemen 
doktorlarına başvurmaları gerekir.
 
Hepato
-
biliyer 
bozukluklar:
 
S
epsis gibi a
ltta yatan gibi çok ciddi hastalıkları bulunan kişilerde, levofloksasin 
uygulanması ile karaciğer nekrozundan yaşamı tehdit eden karaciğer yetmezliğine kadar 
gidebilen olgular rapor edilmiştir (Bkz. bölüm 4.8). İştahsızlık, sarılı
k, koyu renkte idrar, 
kaşıntı veya karında hassasiyet gibi karaciğer hastalığıyla ilgili semptom ve işaretler 
gelişirse, hastanın tedaviyi durdurması ve derhal doktoruyla temas kurması gerekir.
 
QT aralığında uzama:
 
Çok seyrek olarak levofloksasin de içeren
 
florokinolon verilen hastalarda QT aralığında 
uzama bildirilmiştir.
 
Levofloksasin de dâhil olmak üzere florokinolon kullanan hastalarda, aşağıdaki gibi QT 
aralığının uzaması açısından risk faktörleri varsa dikkatli olunması gerekir: 
 
-
 
Düzeltilmemiş 
elektrolit dengesizliği (örn. hipokalemi, hipomagnezemi) 
 
-
 
Konjenital uzun QT sendromu
 
 
-
 
Kardiyak hastalık (örn. kalp yetmezliği, miyokard enfarktüsü, bradikardi)
 
-
 
QT aralığını uzattığı bilinen ilaçların birlikte kullanılması (örn. Sı
nı
f LA ve III 
antiaritmik
ler,
 
trisiklik antidepresanlar, makrolidler, antipsikotikler)
 
İleri yaştaki hastalar ve kadınlar QTc aralığım uzatan ilaçlara karşı daha duyarlı olabilirler. 
Bu nedenle, bu hasta grubunda levofloksasin de dahil olmak üzere florokinolonlar 
kullanıldığında d
ikkatli olunmalıdır.
 
Dis
glisemi:
 
Diğer tüm kinolonlarla olduğu gibi, genellikle oral hipoglisemik ajan (örn. glibenklamid) 
veya insülin ile tedavi gören diyabetli hastalarda hiperglisemi ve hipoglisemiyi içeren kan 
glukoz düzeyi bozuklukları görüldüğü bild
irilmiştir. Hipoglisemik koma olguları 
bildirilmiştir. Diyabetli hastalarda kan glukozunun dikkatle takip edilmesi tavsiye 
edilmektedir (Bkz. bölüm4.8)
 
 
Miyastenia Gravis'in şiddetlenmesi:
 
Levofloksasinin de dahil olduğu florokinolonlar nöromüsküler blokaj
 
aktivitesine sahiptirler 
ve myastenia gravisli hastalarda kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilirler. Florokinolon 
kullanan myastenia gravisli hastalarda, ventilatör desteği gerektiren akciğer yetmezliği ve 
ölümü de kapsayan pazarlama sonrası ciddi advers ola
ylar, florokinolonla 
ilişkilendirilmiştir. Öyküsünde myastenia gravis bulunan hastalar florokinolon 
kullanımından kaçınılmalıdır.
 
Böbrek yetmezliği olan hastalar:
 
Levofloksasin temel olarak böbrekler yoluyla atıldığından, böbrek yetmezliği olan 
hastalarda
 
VOLEFLOK 
inf
ü
zyon çözeltisinin dozunun ayarlanması gerekir (Bkz. bölüm 4.2)
 
Işığa karşı duyarlılık gelişmesi (
f
otosensitizasyon):
 
Levofloksasine bağlı fotosensitizasyon çok nadiren görülmekle birlikte, fotosensitizasyonun 
önlenmesi için hastaların tedavi 
süresince ve tedavi sonlandırıldıktan sonra 48 saat süreyle 
kuvvetli güneş ışığına çıkmamaları veya solaryum gibi yapay ultraviyole ışınlarına maruz 
kalmamaları önerilir.
 
 
  
7
Süperenfeksiyon:
 
Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi, levofloksasinin uzun süreli ku
llanımı, dirençli olmayan 
organizmaların aşırı çoğalmasına sebep olabilir. Hastanın durumunun tekrarlayan 
değerlendirmeleri önemlidir. Eğer süperenfeksiyon olu
ş
ursa uygun tedavi yöntemleri 
uygulanmalıdır.
 
Glikoz
-
6
-
fosfat dehidrogenaz eksikliği olan hastala
r:
 
Glikoz
-
6
-
fosfat dehidrogenaz aktivitesinde latent veya aktüel defekt bulunan hastalar 
kinolon grubu antibakteriyellerle tedavi edildiğinde hemolitik reaksiyonlara eğilimi artabilir, 
bu yüzden levofloksasin bu tip hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
 
Per
iferik nöropati
 
Levofloksasin de dahil olmak üzere fluorokinolon kullanan hastalarda, başlangıcı hızlı 
olabilen duyusal veya duyusal
-
motor periferik nöropati bildirilmiştir. Geri dönüşsüz 
bozuklukların gelişmesini önlemek için, eğer hasta nöropati semptoml
arı ya
ş
arsa, 
levofloksasin kullanımına son verilmesi gerekir.
 
 
Şarbon inhalasyonu
 
İnsanlarda kullanım, in vitro Bacillus anthra
c
is
 
duyarlılığı verilerini, hayvanlardaki deneysel 
verileri ve insanlardaki sınırlı verileri temel almaktadır. Tedaviyi uygulayan doktor, şarbon 
tedavisi ile ilgili ulusal ve/veya uluslararası uzlaşı belgelerine başvurmalıdır.
 
 
İ
nfüzyon süresi
 
VOLEFLOK
 
75
0 mg
 
iv infüzyon çözeltisi için 
önerilen infüzyon süresi en az 9
0 dakikadır. 
Bu süre boyunca hasta gözlenmelidir. 
VOLEFLOK
 
iv infüzyonu ile taşikardi ve kan 
basıncında geçici düşme, nadir vakalarda kan basıncının belirgin şekilde düşmesi ile dolaşım 
kollapsı g
elişebilmektedir. Levofloksasin (ofloksasin'in l
-
izomeri) infüzyonu sırasında kan 
basıncında dikkati çekecek kadar bir düşme gözlenirse, infüzyon hemen kesilmelidir.
 
Sodyum içeriği
 
Bu tıbbi ürün her bir flakonda (150 ml’lik dozunda) 531,31 mg sodyum ihtiva
 
eder. Bu 
durum kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar iç
in göz önünde bulundurulmalıdır
 
K vitamini antagonistleriyle tedavi edilen hastalar
 
K vitamini antagonisti (örn. varfarin) ile tedavi edilen hastalarda birlikte 
VOLEFLOK
 
kullanılması durumunda koag
ülasyon testlerinde (PT/INR) yükselme ve/veya kanamada 
artış ihtimaline karşı, bu ilaçların birlikte kullanılması durumunda, koagülasyon testleriyle 
takip yapılması gereklidir (Bkz. bölüm 4.5).
 
Psikotik reaksiyonlar
 
Levofloksasin dahil kinolon
 
alan hastalarda psikotik reaksiyonlar bildirilmiştir. Çok nadir 
olgularda, bazen tek bir levofloksasin dozunu takiben intihar düşüncelerine kapılma ve 
kendini tehlikeye atan davranışlar görülmüştür (Bkz. bölüm 4.8). Hastada bu gibi 
reaksiyonlar gelişirse 
levofloksasin kesilmeli ve uygun önlemler alınmalıdır.
 
Psikotik 
bozukluğu olan veya psikiyatrik hastalık öyküsü bulunan hastalarda levofloksasin 
kullanılması gerekiyorsa, dikkatli olunmalıdır.
 
 
 
  
8
Görme bozuklukları 
 
Görme bozukluğu ya da gözlerde herhangi 
bir etki ortaya çıktığında hemen göz hastalıkları 
uzmanı tarafından muayene yapılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.7 ve 4.8). 
 
 
Laboratuvar testleri ile etkileşim 
 
Levofloksasin ile tedavi edilen hastalarda idrarda opiyat saptanması sırasında yalancı pozitif 
sonuç alı
nabilir. Bu sonucun daha özgün metotlar kullanılarak doğrulanması gerekebilir. 
 
 
Levofloksasin M
y
cobacterium tuberculosis çoğalmasını baskılayabilir ve bu nedenle 
tüberkülozun bakteriyolojik tanısında yalancı negatif sonuca yol açabilir.
 
 
4.5.
 
Diğer tıbbi 
ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
 
Teofilin, fenbufen veya benzeri diğer nonsteroidal antienflamatuvar ilaçlar 
 
Yapılan bir klinik çalışmada levofloksasin ile teofılin arasında herhangi bir farmakokinetik 
etkileşim bulunmamıştır. Fakat k
onvülsiyon eşiğini düşüren ilaçlar, teofılin veya 
nonsteroidal antienflamatuvar ilaçların, kinolon grubu bir antibiyotik ile birlikte kullanılması 
halinde, beyin konvülsiyon eşiğinde belirgin bir düşme görülebilir.
 
Tek başına uygulanmasına kıyasla, fenbufe
n ile birlikte kullanıldığında levofloksasinin 
konsantrasyonu yaklaşık olarak % 13 oranında daha yüksek bulunmaktadır.
 
Probenesid ve simetidin
 
Levofloksasin, probenesid ve simetidin gibi levofloksasinin tübüler böbrek sekresyonunu
 
azaltan ilaçlarla birlikte uygulandığında, özellikle böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli 
olunmalıdır.
 
Probenesid ve simetidin, levofloksasinin eliminasyonu üstünde istatistiksel olarak önemli 
ölçüde etki yapmaktadır. Levofloksasinin renal klirensi,
 
simetidin ile % 24 oranında 
probenesid ile % 34 oranında azalmaktadır. Bunun nedeni her iki ilacın da levofloksasinin 
renal tübüler sekresyonunu bloke etmesidir. Ancak yapılan çalışmada incelenen dozlarda, 
istatistiksel olarak anlamlı görülen kinetik fark
lılıkların, klinik açıdan anlamlılık taşıması 
ihtimali yoktur.
 
S
iklosporin
 
Siklosporin
in yarı ömrü
 
levofloksasin 
ile birlikte uygulandığında 
% 33 oranında 
artmaktadır
. 
 
 
K vitamini antagonistleri
 
Levofloksasin ile birlikte, bir K vitamini antagonisti (örne
ğin varfarin) ile tedavi edilen 
hastalardaki pıhtılaşma testleri (PT/INR) ve/veya kanamada şiddetli olabilen artışlar 
bildirildiğinden, K vitamini antagonistleri ile tedavi edilen hastalarda pıhtılaşma testleri 
yakından takip edilmelidir.
 
Hastalar kanama b
elirtisi yönünden de dikkatli bir şekilde takip edilmelidir (Bkz. bölüm 
4.4).
 
Q
T aralığı
nı
 
uzattığı bilinen ilaçlar
 
Levofloksasin diğer florokinolonlarda olduğu gibi, QT aralığı
nı
 
uzattığı bilinen ilaçları 
(örneğin Sınıf IA ve III antiaritmikler, trisiklik
 
antidepresanlar, makrolidler, antipsikotikler) 
alan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır (Bkz. bölüm 4.4, QT aralığının uzaması).
 
Diğer klinik farmakoloji çalışmalarında, digoksin, glibenklamid, ranitidin, varfarin ile 
birlikte uygulanması halinde levoflok
sasinin farmakokinetiğinde klinikte önemi olabilecek 
herhangi bir değişiklik olmadığı gösterilmiştir.
 
  
9
Bir farmakokinetik etkileşim çalışmasında levofloksasin teofilin (bir CYP1A2 substratı) 
farmakokinetiğini etkilememiştir; bu nedenle levofloksasin bir CY
P1A2 inhibitörü değildir.
 
 
4.6.
 
Gebelik ve laktasyon
 
Genel tavsiye
 
Gebelik kategorisi C’dir.
 
Levofloksasinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
 
Çocuk 
doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut 
değildir.
 
Gebelik dönemi
 
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim 
ve/veya/doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımınd
an yetersizdir. 
(Bkz. bölüm 4.3 5.3). 
İ
nsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir, insanlarla ilgili 
verilerin yeterli olmaması ve florokinolonlarla yapılan deneysel çalışmalarda büyüyen 
organizmalarda ağırlık taşıyan kıkırdağa zarar verme riskinin g
österilmesi nedeniyle, 
VOLEFLOK inf
ü
zyon çözeltisi gebe
lik döneminde kullanılmamalıdır.
 
Laktasyon dönemi
 
Levofloksasinin insan ya da hayvan sütü ile atıldığına ilişkin yetersiz/sınırlı bilgi mevcuttur. 
Levofloksasinin süt ile atılmasına yönelik fizikokimya
sal ve eldeki farmakodinamik/ 
toksikolojik veriler nedeniyle emzirilen çocuk açısından bir risk olduğu göz ardı edilemez. 
Florokinolonlarla yapılan deneysel çalışmalarda büyüyen organizmalarda ağırlık taşıyan 
kıkırdağa zarar verme riskinin gösterilmesi ned
eniyle, VOLEFLOK infüzyon çözeltisi 
emzirme döneminde kulla
nı
lmamalıdır. (Bkz. bölüm 4.3 ve 5.3).
 
Üreme yeteneği / Fertilite
 
VOLEFLOK insanlar üzerindeki üreme yeteneğine ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
 
4.7.
 
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
VOLEFLOK kullanımı, hastanın konsantrasyon ve tepki verme yeteneğini bozabilecek 
sersemlik/baş dönmesi, görme bozuklukları, uyuklama gibi bazı istenmeyen yan etkilere yol 
açabilir. Araç ve makine kullanımı gibi 
özel dikkat isteyen durumlarda bu yeteneklerdeki 
azalma bir risk teşkil edebilir. VOLEFLOK kullanırken bu gibi yan etkiler yaşayan 
hastaların araç ve makine kullanmaması gerekir.
 
4.8.
 
İstenmeyen etkiler
 
Aşağıda verilen bilgiler
 
8300
’
den fazla hastanın katı
ldığı klinik araştırmalardan ve 
pazarlama sonrası deneyimlerden elde edilen verileri temel almaktadır.
 
Çok yaygın (
≥1/10), yayg
ın (
≥1/100 ila <1/10), yayg
ın olmayan (
≥1/1000 ila <1/100), 
seyrek (
≥1/10000 ila <1/1000), çok seyrek (<1/10000) bilinmiyor (elde
ki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).
 
Her sıklık grubu içinde sunulan istenmeyen etkiler azalan şiddete göre sıralanmıştır.
 
 
Enfeksiyonlar ve 
e
nfestasyonlar
 
Yaygın olmayan:
 
Mantar enfeksiyonları
, patojen direnci
  
10
Kan ve lenfatik sistem 
hastalıkları
 
Yaygın olmayan: Lökopeni, eozinofili
 
Seyrek: Trombositopeni, nötropeni
 
Bilinmiyor
 
(pazarlama sonrası veriler)
: Pansitopeni, 
agranülositoz, 
hemolitik anemi
 
 
Bağışıklık
 
sistem
i
 
hastalıkları
 
Seyrek: Anjiyoödem
, aşırı duyarlılık
 
Bilinmiyor (pazarlama sonrası v
erileri)
:
 
Anafilaktik şok, anafilaktoid şok
 
İlk dozdan sonra bile bazen anafilaktik ve anafilaksi benzeri reaksiyonlar meydana gelebilir.
 
(bkz. Bölüm 4.4).
 
Metabolizma ve beslenme 
hastalıkları
 
Yaygın olmayan: Anoreksi
 
S
eyrek: 
Özellikle diyabetli hastalarda
 
h
ipoglisemi (Bölüm 4.4)
 
Bilinmiyor: 
Hiperglisemi, h
ipoglisemik koma (bkz. Bölüm 4.4)
 
P
sikiyatrik 
hastalıklar
 
Yaygın
: İnsomnia
 
Yaygın olmayan: 
Anksiyete, konf
ü
zyon durumu
, sinirlilik
 
Seyrek
:
 
Psikotik bozukluk
 
(örn. halüsinasyon
 
ve paranoya ile
 
birlikte)
, depresyon, ajitasyon, 
anormal rüyalar, kabuslar
 
Bilinmiyor (pazarlama sonrası veriler): İntihar düşünceleri ve intihar girişimi de dahil, 
kendine zarar verici davranışlarla birlikte psikotik reaksiyonlar
 
Sinir sistemi 
hastalıkları
 
Yaygın: Baş ağrısı, ser
semlik
 
Yaygın olmayan:
 
S
omnolans
, tremor, tat duyusunda bozukluk (disguzi)
 
Seyrek
: 
Parestezi, konvülsiyonlar (Bkz. Bölüm 4.4),
 
Bilinmiyor (pazarlama sonrası veriler): Duyusal ve duyusal
-
motor periferik nöropati (bkz. 
Bölüm 4.4), diskinezi, ekstrapiramidai 
bozukluk, tat duyusu kaybı (aguzi), koku duyusu 
kaybı (anosmia) dahil koku alma bozuklukları (parosmi)
, senkop, bening intrakranial 
hipertansiyon
 
Göz 
hastalıkları
 
S
eyrek: 
Bulanık görüş dahil görme yeteneğinde bozulma
 
Bilinmiyor: Geçici görme kaybı (Bkz. Bö
lüm 4.4)
 
Kulak ve 
iç kulak hastalıkları
 
Yaygın olmayan: Vertigo
 
S
eyrek: 
Kulak çınlaması
 
Bilinm
i
y
or
: 
İşitme yeteneğinde bozulma
, işitme kaybı
 
 
Kardiyak 
hastalıklar
 
Seyrek
: Taşikardi
, palpitasyon
 
Bilinmiyor (pazarlama sonrası veriler): Kalp durmasıyla sonuçlanabilen Torsade de pointes, 
ventriküler aritmi, ventriküler taşikardi, elektrokardiyogramda QT aralığının uzaması (Bkz. 
bölüm 4.4, QT aralığı uzaması ve Bölüm 4.9)
 
Vaskuler 
hastalıklar
 
Yaygın
: 
Filebit
 
Seyrek
: Hipotansiyon
  
11
Solunum, 
göğüs bozuklukları
 
ve mediastinal 
hastalıklar
 
Yaygın olmayan
: 
D
ispne
 
Bilinmiyor (pazarlama sonrası veriler):
 
Bronkospazm,
 
a
lerjik pnömoni
 
 
Gastrointestinal 
hastalıklar
 
Yaygın
: Diyare, 
kusma, 
bulantı
 
Yaygın olmayan: 
K
arın ağrısı, dispepsi, 
flatulans, konstipasyon
 
Bilinmiyor (pazarlama sonrası veriler): Hemorajik Diyare 
-
çok seyrek olgularda 
psödomembranöz kolit (bkz. Bölüm 4.4) dahil, enterokolite işaret edebilir
, pankreatit
 
Hepato
-
biliyer 
hastalıklar
 
Yaygın: Karaciğer enzimlerinde artış (ALT/AST, alkalin fosfataz, GGT)
 
Yaygın olmayan: Kan
da
 
bilirubin artış
ı
 
Bilinmiyor (pazarlama sonrası veriler): Ağır karaciğer hasa
rı, sarılık
 
Primer olarak altta yatan ciddi hastalığı bulunan hastalarda, levofloksasin 
ile bazen ölümcül 
olabilen akut karaciğer yetmezliği gelişen olgular rapor edilmiştir
 
(bkz. Bölüm 4.4), hepatit
 
Deri ve 
derialtı 
doku 
hastalıkları
 
Yaygın olmayan: 
Kaşıntı, 
k
ızarıklık, 
ürtiker
, hiperhidroz
 
Bilinmiyor: Toksik epidermal nekroliz, Stevens
-
John
son sendromu (bkz. Bölüm 4.4), 
eritema multiforme, fotosensitive reaksiyonu (bkz. Bölüm 4.4), lökositoklastik vaskülit
, 
stomatit
. 
Bazen ilk doz
u
 
takiben 
bile mukokutanöz reaksiyonlar 
meydana gelebilir
.
 
Kas
-
iskelet bozuklukları, bağ dokusu ve kemik 
hastalıkları
 
Yaygın olmayan: Artralji, miyalji
 
Seyrek
:
 
Tendinit dahil tendon 
bozukluğu (Bkz. Bölüm 4.4) 
(örn. Aşil tendonu
nda 
gelişebilir
), 
M
yastenia 
G
ravis'li hastalarda özel önem taşıyan kas güçsüzlüğü (Bkz. Bölüm 
4.4 Myastenia Gravis'in şiddetlenmesi)
 
B
ilinmiyor (pazarlama sonrası veriler): Rabdomiyoliz, tendon r
ü
pt
ü
r
ü
 
(örn. Aşil tendonu) 
(bkz. Bölüm 4.4)
, ligament riptürü, artrit
 
Böbrek ve idrar hastalıkları
 
Yaygın olmayan: Kan kreatinin
 
düzeyinin artması
 
S
eyrek: Akut böbrek yetmezliği (örn. 
İntertistiyal nefrit
’
e bağlı
)
 
 
Genel bozukluklar ve uygulama 
bölgesine ilişkin hastalıklar
 
Yaygın: İnf
ü
zyon yapılan bölgede reaksiyon (ağrı, kızarıklık)
 
Yaygın olmayan: Asteni
 
Seyrek: Ateş
 
Bilinmiyor: Ağrı (sırt, göğüs ve ekstremiteler)
 
 
Florokinolon
 
uygulanmasıyla ilişkili diğer istenmeyen etkiler:
 
Çok seyrek: Porfiri hastalığı bulunanlarda porfiri atakları
 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Rap
orlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakojilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e
-
posta: 
tuf
am@titck.gov.tr: tel: O 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
  
12
4.9.
 
Doz aşımı ve tedavisi
 
Belirtiler:
 
Hayvanlarda yapılan toksisite çalışmalarına göre Levofloksasinin akut aşı
rı
 
dozu durumunda 
beklenmesi gereken en önemli işaretler konf
ü
zyon
, sersemlik, bilinç bozukluğu ve konvülsif 
nöbetlerdir. Konf
ü
zyon durumu, konvül
s
iyon, halüsinasyon ve tremoru da içeren merkezi 
sinir sistemi etkileri, pazarlama sonrası deneyimlerde gözlenmiştir. Gastrointestinal sistemle 
ilgili reaksiyonlar bulantı ve m
ukoza er
o
zyonla
rı
dır.
 
Supra terapötik dozlarla yapılan klinik farmakoloji çalışmalarında QT aralığında uzama 
görülmüştür.
 
 
Tedavi:
 
Aşın doz durumunda hasta dikkatle izlenmeli, QT aralığında uzama ihtimali olduğundan 
EKG ta
ki
bi yapılmalı ve semptomatik teda
vi uygulanmalıdır. Mide mukozasının korunması 
için antasidler uygulanabilir.
 
Hemodiyaliz, peritoneal diyaliz veya sürekli ambulatuvar peritoneal diyaliz, levofloksasinin 
vücuttan uzaklaştırılmasında etkili değildir. Spesi
fik bir antidotu yoktur.
 
5. FARMAKO
LOJİK ÖZELLİKLER
 
5.1. Farmakodinamik özellikler
 
Farmakoterapötik grup: Kinolon antibakteriyel
ler, florokinonlar
 
 
ATC kodu: 
J01MA12
 
 
Levofloksasin florokinolon sınıfından sentetik bir antibakteriyel ilaçtır. Rasemik ilaç 
maddesi olan ofloksasin'in, (
S
) 
-
 
enantiomeridir.
 
Etki mekanizması
 
Bir florokinolon antibakteriyel ilaç olarak levofloksasin, DNA giraz kompleksi ve 
topoizomeraz IV üzerine etki yapar.
 
Antibakteriyal spektrumu
 
Direnç oranları coğrafik olarak ve seçilen suş için zamana bağlı olarak değişebi
lir ve direnç 
paternleri için lokal bilgiler, özellikle şiddetli enfeksiyonların tedavisinde göz önünde 
bulundurulmalıdır.
 
Gram
-
pozitif aerob:
 
Bacillus anthracis, Corynebacterium diphtheriae, Enterococcus 
faecalis* ,Enterecoccus
 
spp
,
 
Listeria monocytogenes
,
 
Koagülaz negatif stafilokoklar 
(metisiline duyarlı),
 
Staphylococcus aureus
 
(metisiline duyarlı)*,
Staphylococcus 
epidermidis
 
(metisiline duyarlı),
 
Staphylococcus saprophyticus
,
 
C ve G grubu streptokoklar,
 
Streptococcus agalactiae, Streptococcus pneumoniae
 
(penisiline duyarlı/orta düzeyde 
dirençli/dirençli)*
,
 
Streptococcus pyogenes
*,
 
Viridans streptokoklar (penisiline 
dirençli/duyarlı)
 
 
 
Gram
-
negatif aerob: 
Acinetobacter baumannii, Acinetobacter
 
spp,
 
Actinobaccillus 
actinomycetemcomitans, Citrobacter 
freundii*, Eikenella corrodens, Enterobacter 
aerogenes, Enterobacter agglomerans, Enterobacter cloacae* Enterobacter
 
spp,
 
Escherichia coli* Gardnerella vaginalis, Haemophilus ducreyi, Haemophilus influenzae*
 
(ampisiline duyarlı/dirençli), 
Haemophilus parai
nfluenzae*, Helicobacter pylori, Klebsiella 
oxytoca, Klebsiella pneumoniae*
 
Klebsiella
 
spp,
 
Moraxella catarrhalis
 
(beta
-
laktamaz
- 
13
pozitif /beta
-
laktamaz
-
 
negatif)*,
 
Morganella morganii*, Neisseria gonorrhoeae
 
(penisilaz 
üreten/ penisilaz üretmeyen),
 
Neisser
ia meningitidis, Pasteurella canis, Pasteurella 
dagmatis, Pasteurella multocida, Pasteurella
 
spp,
 
Pröteus mirabilis* Proteus vulgaris> 
Providencia rettgeri, Providencia stuartii, Providencia
 
spp,
 
Pseudomonas aeruginosa**, 
Pseudomonas
 
spp, 
Salmonella
 
spp,
 
S
erratia marcescens* Serratia
 
spp.
 
 
 
Anaerob:
 
Bacteroides fragilis, Bifidobacterium
 
spp,
 
Clostridium perfringens, 
Fusobacterium
 
spp,
 
Peptostreptococcus, Propionibacterium
 
spp,
 
Veillonella
 
spp
 
 
 
Diğer:
 
Bartonella spp,
 
Chlamydia pneumoniae*, Chlamydia 
psittaci, Chlamydia 
trachomatis, Legionella pneumophila* Legionella
 
spp, 
Mycobacterium
 
spp,
 
Mycobacterium 
leprae, Mycobacterium tuberculosis,, Mycoplasma hominis, Mycoplasma pneumoniae * 
Rickettsia spp
t
 
Ureaplasma urealyticum.
 
 
Orta duyarlı mikroorganizmal
ar:
 
Gram
-
pozitif aerob:
 
Corynebacterium urealyticum, Corynebacterium xerosis, 
Enterococcus faecium, Staphylococcus epidermidis
 
(metisiline dirençli),
 
Staphylococcus 
haemolyticus 
(metisiline dirençli)
 
 
Gram
-
negatif aerob:
 
Campylobacter jejuni/coli
 
 
Anaerob:
 
Clostridium diffıcile, Prevotella
 
spp
 
ve Porphyromonas
 
spp
 
Dirençli mikroorganizmalar:
 
Gram
-
pozitif aerob:
 
Corynebacterium jeikeium, Staphylococcus
 
koagülaz negatif methi
-
R, 
Staphylococcus aureus
 
(metisiline dirençli).
 
 
Gram
-
negatif aerob:
 
Alcaligenes xyl
osoxidans 
 
Anaerob:
 
Bacteriodes thetaiotaomicron.
 
 
Diğer:
 
Mycobacterium avium
 
 
* Klinik etkinlikleri klinik araştırmalarda kanıtlanmıştır.
 
** 
Pseudomonas aeruginosa etkenli nozokimyasal enfeksiyonlarda kombinasyon tedavisi 
gerekebilir.
 
Direnç
 
Levofloksasine direnç, tip II topoizomeraz, DNA giraz ve topoizomeraz IV hedef bölge 
mutasyonlanyla, aşamalı bir süreç sonucunda kazanılır. Permeasyon bariyeri (
Pseudomonas 
aeruginosa
 
'da sıktır) ve pompa mekanizmaları gibi diğer direnç mekanizmaları da 
le
vofloksasine duyarlılığı etkileyebilir.
 
Levofloksasin ve diğer florokinolonlar arasında çapraz direnç gözlenmiştir. Etki 
mekanizması nedeniyle genel olarak levofloksasin ve diğer antibakteriyal ilaç sınıfları ile 
arasında çapraz direnç yoktur. 
 
 
Sınır değe
ri 
 
Avrupa Antimikrobik Duyarlılık Testleri Komitesi (EUCAST) tarafından çok duyarlı ile 
duyarlı ve orta derecede duyarlı ile dirençli organizmaları ayırmak amacıyla levofloksasin 
için önerilen MİK sınır değerleri aşağıdaki tabloda sunulmaktadır (MİK testi
 
-
mg/l). 
Levofloksasin için EUCAST klinik MİK sınır değerleri (versiyon 2.0, 2012
-
01
-
01):
 
 
  
14
Patojen
 
Duyarlı
 
Dirençli
 
Enterobacteriacae
 
≤1 mg/l
 
>2 mg/l
 
Pseudomonas
 
spp.
 
≤1 mg/l
 
>2 mg/l
 
Acinetobacter
 
spp.
 
≤1 mg/l
 
>2 mg/l
 
Staphylococcus
 
spp
 
≤1 mg/l
 
>2 
mg/l
 
S. pneumoniae
 
≤2 mg/l
 
>2 mg/l
 
Streptococcus A,B,C,G
 
≤1 mg/l
 
>2 mg/l
 
H. influenzae
2, 3
 
≤1 mg/l
 
>2 mg/l
 
M. catarrhalis 
3
 
≤1 mg/l
 
>1 mg/l
 
Türe özgü olmayan sınır değerleri
4
 
≤1 mg/l
 
>2 mg/l
 
1. Levofloksasin
 
sınır değerleri yüksek doz tedavi ile ilişkilidir.
 
2. Düşük düzeyli florokinolon direnci (siprofloksasin MİK 0.12
-
0.5 mg/l) ortaya çıkabilir 
fakat bu
 
direncin H. influenzae ile gelişen solunum yolu enfeksiyonlarında klinik önemine 
ilişkin kanıt
 
bulunmamak
tadır
 
3. Duyarlı sınır değerleri üzerinde MİK değerine sahip suşlar çok nadirdir ya da 
bildirilmemiştir.
 
Bu izolatlardan herhangi birinde yapılan tanıma ya da ant
imikrobiyal duyarlılık testleri 
tekrarlanmalıdır ve sonuç doğrulanırsa izolat referans laborat
uvarına gönderilmelidir. 
Güncel
 
direnç sınır değeri üzerindeki MİK değerine sahip olduğu doğrulanmış izolatların 
klinik yanıt ile
 
ilişkili kanıtı ortaya çıkana dek dirençli olarak bildirilmelidir.
 
4. Sınır değerleri oral 500 mg x 1 
-
 
500 mg x 2 ve intraven
öz 500 mg x 1 
-
 
500 mg x 2 
dozları için
 
geçerlidir.
 
 
Direnç prevalansı coğrafik olarak ve seçilmiş türlerin zamanına göre değişebilir. Özellikle 
şiddetli enfeksiyonların tedavisinde lokal direnç bilgisi gereklidir. Gerektiğinde, ilacın 
kullanımının en azı
ndan bazı enfeksiyonlarda sorgulandığı durumlarda lokal direnç 
prevalansı için uzman görüşü alınmalıdır.
 
5.2.
 
Farmakokinetik özellikler
 
Genel özellikler
 
Emilim:
 
 
Oral yoldan verilen levofloksasin
 
1
-
2 saat içinde pik plazma konsantrasyonlarının elde 
edilmesiyle hızla ve neredeyse tamamen absorbe olur (Tek doz 500 mg levofloksasinin 
ardından Cmax: 5.2+/
-
1.2 
mcg
/ml’dir
). Mutlak biyoyararlanımı %99
-
100'dür. Levofloksasin 
50 ila 1000 mg aralığında doğr
usal farmakokinetik özellik gösterir. Günde tek veya iki doz 
500 mg'
ın
 
alınmasından 48 saat sonra sabit duruma ulaşır.
 
Günde veya iki günde bir uygulanan multipl oral veya IV 500 mg doz uygulamasının 10. 
gündeki doruk ve çukur plazma konsantrasyonlarım gös
teren tablo aşağıdadır:
 
 
PK Parametresi (ortalama 
±SS
)
 
500 mg multipl
-
doz yönetimi
 
Günde tek doz
 
Günde iki doz
 
500 mg
 
oral
 
500 mg
 
IV*
 
500 mg oral
 
500 mg
 
IV
 
Doruk plazma
 
K
onsantrasvonu
 
(mcg/ml)
 
5.7+/
-
1.4
 
6.4 +/
-
0.8
 
7.8 +/
-
1.1
 
7.9 +/
-
1.1
 
Çukur plazma
 
K
onsantrasvonu
 
(
mcg/ml)
 
0.5 +/
-
0.2
 
0.6 +/
-
0.2
 
3.0 +/
-
0.9
 
2.3 +/
-
0.5
 
*500 mg IV için infü
zvon süresi 60 dak.'dır.
  
15
Levofloksasinin emilimi üzerinde gıdaların küçük bir etkisi vardır.
 
 
Dağılım:
 
 
Tek doz ve tekrarlayan 500 mg ve 750 mg dozlarının 
uygulanmasından sonra, vücut 
dokularına yayg
ın
 
dağılım gösteren levofloksasinin ortal
ama dağılım hacmi yaklaşık 100 
l’
dir. Levofloksasinin yaklaşık %30
-
40'ı serum proteinlerine bağlanmış durumdadır.
 
Dokulara ve vücut sıvılarına geçiş:
 
Bronşial Mukoza
ya
, Ep
itelyal Mukus Sıvısına ve Alveaolar Makrofajlara Penetrasyon 
Tek 
doz 500 mg p.o. dozdan sonra bronşial mukozada ve epitelyal mukus sıvısında maksimum 
levofloksasin konsantrasyonları sırasıyla 8.3 mikrogram/
ml
 
ve 10.9 mikr
ogram/ml olup 
mukozadan ve epite
l
 
mukus sıvısından seruma penetrasyon oranları sırasıyla 1.1
-
 
1.8 ve 0.8
-
 
3'tür. Bu düzeylere, sırasıyla, verildikten yaklaşık 1 saat veya 4 saat sonra ulaşılmıştır. 5 gün 
boyunca 500 mg ve 750 mg oral uygulamanın ardından, son uygulamadan 4 saat sonraki 
ep
itelyal mukus sıvısında ortalama konsantrasyonlar sırasıyla 9.94 mcg/ml ve 22.12 
mcg/ml'dir. Alveolar makrofajda sıras
ıyla 97.9 mcg/ml ve 105.1 mcg/ml’ 
dir.
 
Akciğer Dokusuna Penetrasyon
 
500 mg p.o. dozdan sonra akciğer dokusundaki maksimum levoflok
sasin ko
nsantrasyonları 
11.3 (mcg
/g 'dır ve bu düzeylere, verildikten yaklaşık 4
-
6 saat sonra ulaşılmış olup akciğer 
dokusundan plazmaya dağılım oram 2
-
5 'tir.
 
Bül Sıvısına Penetrasyon
 
3 gün boyunca 500 mg'lık dozun günde bir veya iki kez verilmesinden 2
-
4 saat so
nra, bül 
sıvısı içinde sıra
sıyla 4.0 ve 6.7 (mg/ml’ 
lik maksimum levofloksasin konsantrasyonlarına 
ulaşı
lmış olup bül sıvısı/plazma oranı
 
yaklaşık 1 'dir.
 
Kemik Dokusuna Dağılım
 
Levofloksasin proksimal ve distal femurdaki kortikal ve süngerimsi dokuya 
penetrasyon 
oranlan 0.1'den 3'e olmak üzere iyi şekilde penetre olur. 500 mg p.o.'nun ardından spongios 
proksimal femurdaki maksimum levofloksasin konsantrasyonu uygulamadan 2 saat sonra 
yaklaşık 15.1 mcg/g'dır.
 
Serebro
-
Spinal Sıvıya Penetrasyon 
 
Levofloks
asinin serebro
-
spinal sıvıya geçişi düşüktür.
 
 
Prostat dokusuna dağılım
 
Günde 3 kez oral 500 mg levofloksasin uygulanmasından sonra prostat dokusundaki 
konsantrasyonu 
ortalama 2 saatten sonra 8.7 mcg
/g ve ortalama prostat/plazma 
konsantrasyonu 1.84'dür.
 
İd
rardaki Konsantrasyonu
 
150 mg, 300 mg veya 500 mg'lık oral tek dozdan sonra levofloksasinin ortalama idrar 
konsantrasyonları sırasıyla 44 mg/L, 91 mg/L ve 200 mg/L'dir.
 
 
Biotransformasyon:
 
 
Levofloksasin çok az düzeyde metabolize olur, metabolitleri 
desmetil
-
levofloksasin ve 
levofloksasin N
-
oksittir. Metabolitler, idrarda atılırlar ve dozun <%5'ini oluştururlar. 
Levofoksasin stereokimyasal olarak stabildir ve izomerik dönüşüme uğramaz.
 
 
 
  
16
Eliminasyon:
 
 
Levofloksasin oral ve intravenöz verilmesini taki
ben, plazmadan göreceli olarak yavaş 
elimine olur (
t½
: 6
 
-
 
8 saat). Ekskresyonu esas olarak renal yoldandır (verilen dozun 
>%85'i).
 
500 mg tek dozu takiben levofloksasinin ortalama total vücut klerensi 175 +/
-
 
29.2 
ml/dak.'dır. 
 
750 mg tek dozu takiben lev
ofloksasinin ortalama total vücut klerensi 143 +/
-
 
29.1 
ml/dak.'dır.
 
Levofloksasinin intravenöz ve oral uygulanmasında temel farmakokinetik farklılık yoktur, 
bu oral ve intravenöz yolların birbirinin yerine geçebileceğini düşündürmektedir
 
 
Doğrusallık/Doğr
usal olmayan durum
: 
 
150
-
600 mg doz aralığında, levofloksasin doğrusal bir farmakokinetik izler.
 
Hastalardaki karakteristik özellikler
 
Böbrek yetmezliği olan hastalar:
 
Böbrek yetmezliğinde levofloksasinin farmakokinetik
 
özellikleri etkilenir. Böbrek 
fonksiyonlarının azalmasıyla birlikte, böbrekler
den eliminasyonu ve kle
rensi düşer ve 
aşağıdaki tabloda gösterildiği gibi, eliminasyon yan ömrü uzar:
 
Yaşlı hastalar:
 
Levofloksasinin farmakokinetik özellikleri, kreatinin klirensindeki farklılıklarla alakalı 
olanlar dışında, yaşlılarla gençler arasında ö
nemli değişiklikler göstermez.
 
Cinsiyet farklılıktan:
 
Kad
ın
 
ve erkeklerde yapılan ayrı
 
analizler neticesinde levofloksasinin farmakokinetik 
özelliklerinde cinsiyetler arasında çok kü
çük mar
jinal farklılıklar olduğu gösterilmiştir. Bu 
farkların klinik açıdan anlamlı olduğuna d
air her
hangi bir kanıt yoktur.
 
5.3.
 
Klinik öncesi güvenlilik veril
eri
 
Klinik öncesi veriler tek doz toksisitesi, tekrarlayan doz toksisit
esi, karsinojenik potansiyel 
ve 
üreme/gelişme toksisitesini içeren geleneksel çalışmalar temelinde insanl
ar için özel bir 
zarar saptamamıştır. 
 
 
Levofloksasin sıçanlarda fertilite
 
ya da üreme performansı
nda bozukluğa yol açmamıştır ve 
fetüs üzerindeki tek etkisi maternal toksisiteye bağlı olan gelişme geriliğidir.
 
 
Levofloksasin bakteri ya da memeli hücrelerinde gen mutasyo
nuna yol açmamıştır fakat 
Çinli 
hamster akciğer hücrelerind
e in vitro kromozom kırılma
sına neden olmuştur. Bu 
etkiler 
topoizomeraz II inhibisyonuna atfedilebilir. İn vivo testlerde
 
(mikronükleus, kardeş 
kromatid 
değişimi, plansız DNA sentezi, dominant letal testler) genoto
ksik potansiyel 
göstermemiştir.
 
 
Cl
cr
 
[ml/dak]
 
<20
 
20
-
49
 
50 
-
80
 
CI
R
 
[ml/dak]
 
13
 
26
 
57
 
T
1/2
 
[saat]
 
35
 
27
 
9
  
17
Farelerde
 
yürütülen çalışmalar levofloksasinin yalnızca
 
çok yüksek dozlarda fototoksik 
aktiviteye sahip olduğunu göstermiştir. Levofloksasin foto
mutajenite tayininde genotoksik 
potansiyel göstermemiştir ve bir fotokarsinojenite çalışmasında tümör gelişimini azaltmı
ştır.
 
 
Diğer florokinolonlar gibi levofloksasin sıçan ve köpeklerde 
kıkırdak üzerinde etki (soyulma 
ve boşluk oluşumu) göstermiştir. Bu etkiler genç hayvanlarda daha belirgin olmuştur.
 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
 
6.1. 
Yardımcı maddelerin listesi
 
 
Sodyum klor
ür
 
Konsantre hidroklorik asit (
pH ayarlayıcı
)
 
Enjeksiyonluk su
 
 
6.2.
 
Geçimsizlikler
 
VOLEFLOK heparin veya alkali (sodyum hidrojen karbonat gibi) çözeltiler ile 
karıştırılmamalıdır. 
 
Bölüm 6.6’da belirtilen tıbbi ürünler dışındaki ürünler ile 
karıştırılmamalıdır.
 
 
6.3.
 
Raf ömrü
 
24 ay
 
Ambalajından çıkarıldıktan sonra oda ışığında dayanma süresi: 3 gün
 
Plastik tıpa delindikten sonraki dayanma süresi: 3 saat
 
 
Bakteriyel kontaminasyonu önlemek için kauçuk tıpa delindikten hemen sonra VOLEFLOK 
uygul
anmalıdır
 
 
6.4.
 
Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
25
°
C altındaki oda sıcaklıklarında ve ışıktan koruyarak saklayınız.
 
Orijinal ambalajında saklayınız.
 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
 
Kutuda,flip
-
off
 
alüminyum kapaklı, teflon kaplamalı tıpalı 150 cc şeffaf cam flakon, 1 adet.
 
 
6.6. Beşeri t
ı
bbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
 
Bakteriyel kontaminasyonu önlemek için kauçuk tıpa delindikten hemen sonra (en geç 3 saat 
içinde) V
OLEFLOK uygulanmalıdır. İnfüzyon süresince şişenin ışıktan korunmasına gerek 
yoktur. Bir defalık kullanım içindir. Kullanılmayan kısım atılır.
 
 
VOLEFLOK sadece aşağıda belirtilen geçimli olduğu infüzyon solüsyonları ile karıştırılarak 
kullanılmalıdır:
 
 
-
 
% 0
.9 sodyum klorür çözeltisi
 
-
 
% 5 dekstroz
 
-
 
% 2.5 dekstroz, ringer çözeltisi içinde
  
18
-
 
Parenteral beslenme için hazırlanmış kombinasyon çözeltileri (amino asitler, 
karbonhidratlar, elektrolitler)
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi ürünlerin kontrolü yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve ambalaj atıklarının kontrolü yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.
 
Bağlarbaşı, Gazi
 
Cad. No: 64
-
66
 
Üsküdar / İstanbul
 
Tel. : 0216 492 57 08
 
Faks. : 0216 334 78 88 
 
 
E
-
posta
 
: info@kocakilac.com
 
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI) 
 
  
224/38
 
 
9.
İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
   
İlk ruhsat tarihi:12.04.2010
 
   
Ruhsat yenileme tarihi:
 
 
10.
KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 
 
-
 
 