1  KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
TERNAV İR 245 mg film kapl ı tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİMİ 
Etkin madde: 
Her film kapl ı tablet, 245 mg tenofovir disoproksil’e e ş değer 300 mg tenofovir disoproksil 
fumarat içerir. 
 
Yard ımc ı maddeler: 
Her film kapl ı tablet 163,636 mg laktoz monohidrat (s ığır sütü kaynakl ı) içerir. 
Yard ımc ı maddelerin tam listesi için bölüm 6.1' e bak ınız. 
3. FARMASÖT İK FORMU 
Film kapl ı tablet. 
Badem şeklinde, mavi renkli film kapl ı tabletlerdir. 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLERİ 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
Hepatit B enfeksiyonu: 
TERNAV İR, yetişkinlerde; 
 
 aktif viral replikasyon kan ıtı ve serum alanin aminotra nsferaz (ALT) düzeylerinde 
yükselme veya histolojik  olarak aktif hastal ıkla birlikte ko mpanse karaci ğer hastal ığı olan, 
 Lamivudine dirençli hepatit B virüsü bulgusu 
 dekompanse karaci ğer hastal ığı olan kronik hepatit B enfeksiyonunun tedavisinde endikedir. 
Bu endikasyon, kompanse karaci ğer fonksiyonuna sahip HBeAg poz itif ve HBeAg negatif kronik 
hepatit B’si ve dekompanse karaci ğer fonksiyonlu kronik hepatit B’ si bulunan nükleozid almam ış 
ve nükleozid deneyimine sahip yeti şkin hastalardaki histolojik, virolojik, biyokimyasal ve 
serolojik cevaplara dayanmaktad ır. 
 
TERNAV İR, 12 ila < 18 ya şlar ındaki adolesanlarda kr onik hepatit B enfe ksiyonunun tedavisinde 
endikedir. 
 
HIV-1 enfeksiyonu: 
TERNAV İR, HIV-1 ile enfekte olmu ş 18 yaşın üzerindeki yeti şkinlerin tedavisinde di ğer 
antiretroviral ilaçlarla kombinasyon halinde kullan ılır. 
 
TERNAV İR’in faydas ının gösteriminde, viral yükü yüksek (> 100.000 kopya/mL) hastalar dahil, 
daha önce tedavi görmemi ş hastalardaki bir çal ışman ın ve önceden antiretroviralle tedavi edilmi ş, 
erken virolojik ba şarısızlık gözlenen (<10.000 kopya/mL, ço ğu hastada <5.000 kopya/mL) 
hastalardaki düzenli tedaviye (genellikle üçlü tedavi) TERNAV İR’in eklendi ği çal ışmalar ın 
sonuçlar ı esas al ınmaktad ır. 
 
TERNAV İR, ayr ıca birinci basamak ajanlar ın kullan ımını engelleyen NRTI direnci veya toksisite 
görülen 12 ila <18 ya şındaki HIV-1 ile enfekte adolesanlar ın tedavisinde de endikedir. 
HIV-1 enfeksiyonu olan ve daha önce antiretroviral alm ış hastalar ı tedavi etmek için 
TERNAV İR’in tercih edilmesi, bireysel vi ral direnç testi ve/veya hastalar ın tedavi hikayesine 
dayanmal ıdır. 2  4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Tedavi, kronik hepatit B ve/veya HIV enfeksi yonu tedavisinde deneyimli bir doktor taraf ından 
başlatılmal ıdır. 
 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
 
Yetişkinler: 
Kronik hepatit B tedavisi veya HI V tedavisi için önerilen doz, günde  bir kez yiyeceklerle beraber 
alınan bir tablettir. 
 
Kronik hepatit B: Tedavinin optimum süresi  bilinmemektedir. Te davinin kesilmesi a şağıdaki 
durumlarda dü şünülebilir: 
 Siroz hastas ı olmayan, HBeAg pozitif hastalarda te davi, HBe serokonversiyonu (en az 3-6 ay 
arayla iki ard ışık serum örne ğinde anti- HBe saptamas ıyla HBeAg kayb ı ve HBV DNA’s ı 
kayb ı) doğruland ıktan sonra veya HBs serokonvers iyonuna ya da etkililik kayb ına kadar en 
az 12 ay uygulanmal ıdır (bkz.bölüm 4.4). Herhangi bir geç virolojik nü ksün saptanmas ı için, 
tedavi kesildikten sonra, serum ALT ve HBV DNA’s ı düzeyleri düzenli olarak izlenmelidir. 
 Siroz hastas ı olmayan, HBeAg negatif hastalarda tedavi, en az ından HBs serokonversiyonuna 
veya etkililik kayb ı kan ıtı ortaya ç ıkana kadar uygulanmal ıdır. Stabil virolojik bask ılama 
sağland ıktan sonra (yani en az 3 y ıl) tedavinin kesilmesi dü şünülebilir, geç virolojik nüksün 
tespiti için, tedavi kesildikten sonra serum A LT ve HBV DNA seviyeleri  düzenli olarak takip 
edilmelidir.2 y ıldan daha uzun süre uzat ılm ış tedavide, seçilen teda vinin kesilmemesinin 
hasta için uygun olmaya devam etti ğini doğrulamak üzere düzenli yeniden de ğerlendirme 
yap ılmas ı önerilmektedir. 
Dekompanse karaci ğer hastal ığı veya sirozu olan yeti şkin hastalarda tedavinin kesilmesi önerilmez. 
Atlan ılan doz 
Hasta TERNAV İR dozunu unutmu şsa ve dozun normalde al ındığı saatten sonraki 12 saat içindeyse 
TERNAV İR’i en k ısa sürede yemekle birlikte almal ı ve normal dozlama plan ına devam etmelidir. 
Hastan ın TERNAV İR dozunu unutmas ından bu yana 12 saatten fazla zaman geçmi şse ve yeni doz 
saati yakla ştıysa hasta unutulan dozu almamal ı ve normal dozlama plan ına devam etmelidir. 
 
Hasta TERNAV İR’i ald ıktan sonraki 1 saat içinde kusarsa ba şka bir tablet al ınmal ıdır. Hasta  
TERNAV İR’i almas ından 1 saatten daha uzun bi r süre sonra kusarsa ba şka bir doz almas ı gerekmez. 
 
Uygulama şekli: 
 
TERNAV İR tabletler günde bir kez, yiyeceklerle beraber al ınır. 
 
İstisnai durumlarda, yutmada zo rluk çeken hastalarda, TERNAV İR en az 100 mL su, portakal suyu 
veya üzüm suyunda eritildikten sonra kullan ılabilir. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezli ği 
Tenofovir, renal at ılım yoluyla at ılır ve renal disfonksiyonu olan ha stalarda tenofovire maruziyet 
artar. 
Yetişkinler 
Orta ve şiddetli böbrek yetmezli ği (kreatinin klerensi < 50mL/dak) olan yeti şkin hastalarda tenofovir 3  disoproksil fumarat ın güvenlili ği ve etkilili ğiyle ilgili veriler s ınırlıdır ve hafif böbrek yetmezli ği 
(kreatinin klerensi 50-80 mL/dak) iç in uzun süreli güvenlilik verisi de ğerlendirilmemi ştir. 
Dolay ısıyla, böbrek yetmezli ği olan yeti şkin hastalarda, tenofovir disoproksil fumarat yaln ızca 
tedavinin olas ı faydalar ının olas ı risklerden daha a ğır bast ığı düşünülüyorsa kullan ılmal ıdır. 
Kreatinin klerensi <50 mL/dak olan yeti şkin hastalarda doz aral ığı ayarlanmalar ının yap ılmas ı 
önerilmektedir. 
 
Hafif böbrek yetmezli ği (kreatinin klerensi 50-80 mL/dak) 
 
Klinik çal ışmalardan elde edilen s ınırlı veriler, hafi f böbrek yetmezli ği olan hastalarda 245 mg 
tenofovir disoproksilin (fumara t olarak) günde bir kez dozlanmas ını desteklemektedir. 
 
Orta düzeyde böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi 30-49 mL/dak) 
 
Hemodiyaliz gerektiren son evre böbrek hastal ığı dahil, de ğişen derecelerde böbrek  yetmezliği 
bulunan, HIV negatif ve HBV ile enfekte olmam ış hastalardaki tek doz fa rmakokinetik verilerinin 
modellemesine dayan ılarak 48 saatte bir 245 mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak) uygulanmas ı 
önerilmektedir; ancak bu öneri, klinik çal ışmalarda do ğrulanmam ıştır. Bu nedenle, bu hastalarda 
tedaviye verilen klinik ce vap ve böbrek fonksiyonu yak ından izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2). 
 
Şiddetli böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi <30 mL /dak) ve hemodiyaliz hastalar ı 
Alternatif tablet dozlar ının bulunmamas ından dolay ı yeterli doz ayarlamalar ı uygulanmamaktad ır; 
dolay ısıyla bu hasta grubunda kullan ımı önerilmez. Alternatif tedavi bulunmuyorsa, a şağıda 
belirtilen şekilde uzat ılm ış doz aral ıklar ı kullan ılabilir: 
 
Şiddetli böbrek yetmezli ği: 72-96 saatte bir (haftada iki k ez doz) 245 mg tenofovir disoproksil 
(fumarat olarak) uygulanabilir. 
 
Hemodiyaliz hastalar ı: Hemodiyaliz seans ının* tamamlanmas ından sonra 7 günde bir 245 mg 
tenofovir disopr oksil (fumarat olar ak) uygulanabilir. 
 
Bu doz ayarlamalar ı, klinik çal ışmalarda do ğrulanmam ıştır. Simülasyonlar, uzat ılm ış doz aral ığının 
optimum olmad ığını ve toksisitede art ış ve muhtemelen yeters iz cevaba yol açabilece ğini 
göstermektedir. Bu nedenle, tedaviye ver ilen klinik cevap ve böbrek fonksiyonu yak ından 
izlenmelidir (bkz . Bölüm 4.4 ve 5.2). 
 
*Genel olarak, her biri yakla şık 4 saat süren haftada üç hemodiyaliz seans ı olduğu varsay ılarak veya 
kümülatif 12 saatlik hemodiyaliz sonras ında haftada bir doz. 
 
Kreatinin klerensi < 10 mL/dak ol an, hemodiyalize girmeyen hastalar  için herhangi bir doz önerisi 
verilemez. 
 
Pediyatrikler 
Böbrek yetmezli ği olan  pediyatrik hastalarda tenofovir disoproksil fumarat kullan ımı önerilmemektedir. 
 
Karaciğer yetmezli ği: 
Karaciğer yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlamas ına gerek duyulmaz (bkz. Bö lüm 5.2). 
 
TERNAV İR, HIV ko-enfeksiyonu olan  veya olmayan kronik hepatit B'li hastalarda 
kesilirse, hastalar, hepatitin kötüle ştiğine dair kan ıt aç ısından yak ından izlenmelidir (bkz. Bölüm 
4.4). 4  Pediyatrik popülasyon: 
12 yaş veya üzeri HBV ile enfekte adolesanlar ( ≥ 35 kg): Günde 1 kez yemekle birlikte bir 
tablet. Tedavinin henüz optimum süresi henüz bilinmemektedir. 
 
12 yaş veya üzeri HIV ile enfekte adolesanlar ( ≥ 35 kg): Günde 1 kez yemekl e birlikte bir tablet. 
(bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1). 
 
2 yaşından küçük kronik hepatit B’li çocuklar veya HI V-1 ile enfekte çocuklar için tenofovir 
disoproksil fumarat ın etkililiği ve güvenlili ği belirlenmemi ştir. Herhangi bir veri mevcut de ğildir. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlılar: 65 yaşın üzerindeki hastalar için doz öneri lerinde bulunulacak herhangi bir veri 
yoktur (bkz. Bölüm 4.4). 
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
 
TERNAV İR, içerdiği etkin madde veya yard ımc ı maddelerden herhangi birine a şırı duyarl ılığı 
olanlarda kontrendikedir. 
4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
Genel 
Tenofovir disoproksil fu marat tedavisi ba şlatılmadan önce hepatit B virüsü ile enfekte olmu ş tüm 
hastalara HIV antikor te sti önerilmelidir (bkz. HIV-1 ve hepatit B'nin ko-enfeksiyonu). 
 
Hepatit B 
Tenofovir disoproksil fumarat ın cinsel temas veya kanla kontaminasyon arac ılığıyla diğer 
insanlara veya HBV bula şma riskini ortadan kald ırdığının kan ıtlanmad ığı hastalara bildirilmelidir. 
Uygun önlemlerin al ınmas ına devam edilmelidir. 
 
HIV-1 
Antiretroviral tedaviyle etkili vi ral süpresyonun, cinsel yolla bula şma riskini önemli ölçüde 
düşürdüğü kan ıtlanm ış olmakla birlikte, rezidüel risk d ışlanamaz. Bula şmay ı önlemek için, ulusal 
kılavuzlara uygun olarak önlemler al ınmal ıdır. 
 
Diğer t ıbbi ürünlerin birlikte uygulanmas ı 
 
TERNAV İR, tenofovir disoproksil veya tenofovir alafenamid içeren ba şka bir ilaçla birlikte e ş 
zamanl ı olarak uygulanmamal ıdır. 
 
Tenofovir disoproksil fumarat, adefovi r dipivoksil ile beraber uygulanmamal ıdır. Tenofovir 
disoproksil fumarat ve dida nozinin birlikte uygulanmas ı önerilmemektedir (bkz.Bölüm 4.5). 
 
Nükleozidler/nükleotidle r ile üçlü tedavi 
Tenofovir disoproksil fumarat, günde tek doz rejimi halinde lamivudin ve abakavirin yan ı sıra 
lamivudin ve didanozinle  de kombine edildi ğinde, HIV hastalar ında yüksek oranda virolojik 
yetmezlik ve erken evrede direnç geli ştiği rapor edilmi ştir. 
Yetişkinlerde böbrek ve kemikler üzerindeki etkileri 
Renal etkiler: Tenofovir, esas olarak böbreklerden at ılır. Klinik uygulamada tenofovir disoproksil 
fumarat kullan ımıyla böbrek yetmezli ği, böbrek yetersizli ği, yüksek kreatini n, hipofosfatemi ve 
proksimal tübülopati (Fanconi sendromu dahil) rapor edilmi ştir (bkz. Bölüm 4.8). 5  Renal izleme 
Kreatinin klerensinin tenofovir disoproksil fumarat tedavisi ba şlatılmadan önce tüm hastalarda 
hesaplanmas ı ve böbrek risk faktörü olmayan hastal arda da böbrek fonks iyonunun (kreatinin 
klerensi ve serum fosfat) tedaviden iki il a dört hafta sonra, üç  ay sonra ve ard ından her üç ila alt ı 
ayda bir izlenmesi öner ilir. Böbrek yetmezli ği riski olan hastalarda, böbrek fonksiyonunun daha 
sık izlenmesi gerekir. 
 
Renal Yönetim 
Tenofovir disoproksil fumara t alan herhangi bir yeti şkin hastada serum fosfat düzeyi < 1,5 mg/dL 
(0,48 mmol/L) veya kreatinin klerensi < 50 mL/dak olur ise, kan şekeri, kanda potasyum ve 
idrarda şeker konsantrasyonlar ı ölçümleri dahil böbrek fonksi yonu bir hafta içinde tekrar 
değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.8 proksimal tübülopati). Kreatinin klerensi 50 mL/dak'n ın veya 
serum fosfat düzeyi 1,0 mg/dL'nin (0,32 mmol/L) alt ına düşen yetişkin hastalarda tenofovir 
disoproksil fumarat ile yap ılan tedaviye ara verilmesi de dü şünülmelidir. Böbrek fonksiyonlar ında 
progresif azalma oldu ğunda başka bir neden bulunamamas ı durumunda da tenof ovir disoproksil 
fumarat tedavisine ara verilmesi dü şünülmelidir. 
 
Birlikte uygulama ve renal toksisite riski 
Yak ın zamanda veya e şzamanl ı olarak nefrotoksik il aç (örn. aminoglikozid ler, amfoterisin B, 
foskarnet, gansiklovir, pentamidin, vankomisin, si dofovir veya interlökin 2) kullanan hastalarda 
tenofovir disoproks il fumarat kullan ımından kaç ınılmal ıdır. Tenofovir disoproksil fumarat ve 
nefrotoksik ajanlar ın eşzamanl ı kullan ımından kaç ınılamazsa, böbrek fonksiyonlar ı her hafta 
izlenmelidir. 
 
Tenofovir disoproksil fumarat ile te davi edilen ve renal disfonksiy on risk faktörleri bulunan 
hastalarda yüksek doz veya birden ç ok nonsteroid antiinflamatuar ilaca (NSA İİ) başland ıktan 
sonra akut böbrek yetmezli ği olgular ı rapor edilmi ştir. Tenofovir disoproks il fumarat bir NSA İİ  
ile birlikte uygulanacaksa böbrek fonksiyonu yak ından izlenmelidir. 
 
Bir ritonavirle veya kobi sistat ile güçlendirilmi ş proteaz inhibitörüyl e kombinasyon halinde 
tenofovir disoproksil fumarat al an hastalarda böbrek yetmezli ği riskinin artt ığı bildirilmi ştir. Bu 
hastalarda böbrek fonksiyonunun yak ından izlenmesi gereklidir. Böbr ek risk faktörleri bulunan 
hastalarda tenofovir disoproksil fumarat ın güçlendirilmi ş bir proteaz inhibitörüyle birlikte 
uygulanmas ı dikkatle de ğerlendirilmelidir. 
 
Tenofovir disoproksil fumarat, insan organik anyon ta şıyıcısı (hOAT1) 1 ve 3 ya da 4 MRP 
(örneğin sidofovir gibi nefrotoksik oldu ğu bilinen bir t ıbbi ürün) taraf ından salg ılanan t ıbbi 
ürünleri alan hastalar da klinik olarak de ğerlendirilmemi ştir. Bu böbrek ta şıyıcısı (hOAT1), tübüler 
sekresyondan ve k ısmen tenofovir ve sidofovirin rena l eliminasyonundan sorumlu olabilir.  Sonuç 
olarak, ta şıma proteinleri hOAT 1 ve 3 veya MRP 4 dahil olmak üzere böbrekte ayn ı yoldan 
salg ılanan bu t ıbbi ürünlerin farmakokineti ği, birlikte uygulanmalar ı halinde de ğişebilir. Mutlaka 
gerekli olmad ıkça, böbrekte ayn ı yolak taraf ından salg ılanan bu ilaçlar ın eş zamanl ı kullan ımı 
önerilmez, fakat e ş zamanl ı kullan ımlar ı kaç ınılmaz ise, böbrek fonksiyonlar ı haftada bir 
izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.5).  Böbrek yetmezli ğ
i 
Böbrek fonksiyonu bozulmu ş (kreatinin kleren si < 80mL/dak) yeti şkin hastalarda, tenofovir 
disoproksil fumarat ın renal güvenlili ği yaln ızca çok s ınırlı derecede incelenmi ştir. 
 Hemodiyaliz hastalar ı dahil, kreatinin kler ensi < 50mL/dak olan yeti şkin hastalar : 
Böbrek fonksiyonu bozulmu ş hastalarda tenofovir disoproksil fumarat ın güvenlili ği ve etkilili ğiyle 
ilgili veriler s ınırlıdır. 
 6  Dolay ısıyla, tenofovir disoproksil fumarat yaln ızca tedavinin olas ı faydalar ının olas ı risklerden 
daha ağır bast ığı düşünülüyorsa kullan ılmal ıdır. Şiddetli böbrek bozuklu ğu (kreatinin klerensi < 
30 mL/dak) bulunan ve hemodiyalize ihtiyaç duyan hastalarda, tenofovir disoproksil fumarat ın 
kullan ımı önerilmemektedir. Alternatif  tedavi bulunmuyorsa, doz aral ığı ayarlanmal ı ve böbrek 
fonksiyonu yak ından izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2). 
 
Kemikler üzerindeki etkileri: 
Kal ıcı veya kötüle şen kemik a ğrısı olarak ortaya ç ıkabilen ve nadiren k ırıklara neden olabilen 
osteomalazi gibi kemik anormallik leri, tenofovir disoproksil kaynakl ı proksimal renal tübülopati 
ile ilişkili olabilir (bkz. Bölüm 4.8). 
HIV veya HBV ile enfekte hast alarda 144 haftaya kadar süre n randomize kontrollü klinik 
çal ışmalarda tenofovir disoproks il ile kemik mineral yo ğunluğunda (KMY) azalmalar gözlenmi ştir 
(bkz. bölüm 4.8 ve 5.1) . Bu KMY azalmalar ı genellikle tedavinin ke silmesinden sonra düzelmi ştir. 
Diğer çal ışmalarda (prospektif ve kesitsel), KMY'de ki en belirgin azalmalar, güçlendirilmi ş 
proteaz inhibitörü içeren bir rejimin parças ı olarak tenofovir diso proksil ile tedavi edilen 
hastalarda görülmü ştür. Genel olarak, tenofov ir disoproksil ile ili şkili kemik anormallikleri ve 
tenofovir disoproksilin kemik sa ğlığı ve k ırık riski üzerindeki  etkisine ili şkin uzun vadeli verilerin 
sınırlamalar ı göz önüne al ındığında, osteoporozu olan veya kemik k ırığı öyküsü olan hastalar için 
alternatif tedavi rejimleri dü şünülmelidir. E ğer kemik anormalliklerinden şüpheleniliyorsa ya 
da tespit edildi ise,  uygun konsültasyon yap ılmal ıdır.  
Pediyatrik popülasyonda böbrekler ve  kemikler üzerindeki etkileri 
Kemik ve böbrek toksisitesinin uzun süreli etkileri ile ili şkili belirsizlikler bulunmaktad ır. Ayr ıca, 
böbrek toksisitesinin  geri döndürülebilirli ği tam olarak do ğrulanamamaktad ır. Bu nedenle, 
tedavisinin fayda/risk dengesinin vaka baz ında yeteri kadar de ğerlendirilebilmesi, tedavi s ıras ında 
uygun izlemeye karar verilmes i (tedaviden çekilme karar ı dahil) ve takviye ihtiyac ının 
düşünülmesi için multidisipliner bir yakla şım önerilmektedir. 
 
Böbrek etkileri GS-US-104-0352 klinik çal ışmas ında HIV-1 ile enfekte olmu ş 2 ila <12 ya şındaki pediyatrik 
hastalarda proksimal re nal tübülopati ile tutarl ı böbrekle ilgili advers olaylar rapor edilmi ştir (bkz. 
Bölüm 4.8 ve 5.1).  Renal izleme Yetişkinlerde oldu ğu gibi renal fonksiyon (kreatinin kl erensi ve serum fosfat) tedavi 
öncesinde de ğerlendirilmeli ve tedavi s ıras ında izlenmelidir (yukar ıda anlat ılm ıştır). 
 
Renal yönetim Tenofovir disoproksil fumarat alan herhangi bir pe diyatrik hastada serum fosfat düzeyinin < 3,0 
mg/dL (0,96 mmol/L) oldu ğu doğrulan ırsa, kandaki potasyum ve idrardaki glukoz 
konsantrasyonlar ının ölçümü dahil böbrek fonksiy onu bir hafta içinden yeniden 
değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.8, proksima l tübülopati). Renal anormalliklerden 
şüphelenilirse veya renal anormallikler saptan ı
rsa, tenofovir disoproksil fumarat tedavisinin 
kesilmesinin göz önünde bulundurulmas ı için bir ne froloji uzman ına dan ışılmal ıdır. Böbrek 
fonksiyonlar ında progresif azalma oldu ğunda başka bir neden bulunamamas ı durumunda tenofovir 
disoproksil fumarat tedavi sine ara verilmesi dü şünülmelidir. 
Birlikte uygulama ve böbrek toksisite riski 
Yetişkinlerle ayn ı öneriler geçerlidir (yukar ıda anlat ılmıştır). 
 
Böbrek yetmezli ği 
Böbrek yetmezli ği olan pediyatrik hastalarda tenofovir disoproksil fumarat ın kullan ımı 
önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.2).   7  Tenofovir disoproksil fumarat böbrek yetmezli ği olan pediyatrik hastalarda ba şlatılmamal ıdır ve 
tenofovir disoproksil fumarat tedavisi s ıras ında böbrek yetmezli ği gelişen pediyatrik hastalarda 
durdurulmal ıdır. 
 Kemik etkileri 
TERNAV İR kemik mineral dansitesinde azalmaya se bebiyet verebilir. Tenofovir disoproksil 
fumarat ile ili şkili kemik mineral dansitesindeki de ğişikliklerin uzun dönemdeki kemik sa ğlığı ve 
gelecekteki olu şabilecek k ırıklar hakk ındaki etkileri halihaz ırda bilinmemektedir (bkz. Bölüm 
5.1). Kemik anormallikleri saptan ırsa veya kemik anormalliklerinden şüphelenilirse, bir 
endokrinolog ve/veya nefroloji uzman ına dan ışılmal ıdır. 
Karaciğer hastal ığı: 
Karaciğer transplant hastalar ında etkililik ve güvenlilik verileri k ısıtlıdır. 
 
Tenofovir disoproksil fumarat ın dekompanse karaci ğer hastal ığı olan HBV hastalar ında ve Child- 
Pugh-Turcotte (CPT) skoru >9 olan HBV hastalar ında etkililik ve güve nlilik verileri k ısıtlıdır. Bu 
hastalar hepatik veya re nal advers reaksiyonlar ı deneyimleme aç ısında daha yüksek risk te şkil 
edebilirler. Bu yüzden, bu hasta popülasyonunda hepatobiliyer ve renal parametreler yak ından 
izlenmelidir. 
 
Hepatit alevlenmeleri 
Tedavi s ıras ında hepatit alevlenmeleri: Kronik hepatit B’ deki spontan alevlenmeler, nispeten 
yayg ın ve geçici olarak artan serum ALT seviyele ri ile karakterizedir . Antiviral tedaviye 
başland ıktan sonra, baz ı hastalarda serum ALT seviyeleri ar tabilir (bkz. Bölüm 4.8). Kompanse 
karaciğer hastal ığı olan hastalarda, serum ALT seviyelerindeki art ışa, genellikle serum bilirubin 
konsantrasyonunda art ış veya karaci ğer yetmezli ği eşlik etmemektedir. Sirozlu hastalar hepatit 
alevlenmesi ard ından karaci ğer yetmezli ği için daha yüksek  bir risk alt ında olabilir ve bu nedenle 
tedavi süresince yak ından izlenmelidir. 
 
Tedavinin kesilmesinden sonra hepatitin alevlenmesi: Hepatit B tedavisi kesilen hastalarda akut hepatit alevlenmeleri raporlanm ıştır. Tedavi sonras ı 
alevlenmeler genellikle HBV DNA’s ının artmas ıyla ilişkilendirilmektedir ve ço ğunluğunun 
kendini s ınırlad ığı görülmektedir. Ancak, ölümcül de olabilecek şiddetli alevlenmeler 
raporlanm ıştır. Karaciğer fonksiyonu, Hepatit B tedavisinin kesilmesinden sonra en az 6 ay 
boyunca tekrar eden aral ıklarla klinik ve laboratuvar takibi ile  izlenmelidir. Tenofovir disoproksil 
fumarat ı bırakan, hepatit B virüsü ile enfekte olmu ş hastalar, tedavinin durdurulmas ından sonra 
en az birkaç ay hem klinik hem de laboratuvar takibi aç ısından yak ından izlenmelidir. Uygunsa, 
hepatit B tedavisine yeniden ba şlanmas ı gerekli görülebilir. İlerlemiş karaciğer hastal ığı veya 
siroz bulunan hastalarda, tedavi sonras ı hepatitin kötüle şmesi hepatik yetmezli ğe yol 
açabileceğinden anti-hepatit B tedavi sinin kesilmesi önerilmez. 
 
Karaciğerdeki alevlenmeler , dekompanse karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda özellikle ciddi ve 
bazen de ölümcüldür. 
 
Hepatit C veya D ile ko-enfeksiyon: Hepatit C veya D virüsü ile ko-enfekte olmu ş hastalarda 
tenofovirin etkinli ği ile ilgili herhangi bir veri bulunmamaktad ır. 
 HIV-1 ve hepatit B ile ko-enfeksiyon: Tenofovir disoproksil fumarat,  HIV/ hepatit B virüsü ile 
ko-enfekte hastalarda, HIV direnci geli şme riskinden dolay ı, yaln ızca uygun antiretroviral 
kombinasyon rejiminin bir parças ı olarak kullan ılmal ıdır. Kronik etkin hepatit dahil olmak üzere 
önceden var olan karaci ğer disfonksiyonu bulunan hastalar ın, antiretroviral kombinasyon tedavisi 
(CART) s ıras ında, karaci ğer fonksiyonu anormalliklerinin s ıklığında art
ış görülmektedir ve bu 
durum, standart uygulamaya  göre izlenmelidir.  8  Bu hastalarda karaci ğer hastal ığında kötüle şme kan ıtı varsa, tedaviye ara verilmesi veya 
tedavinin kesilmesi dü şünülmelidir.  
Ancak, ALT’deki art ışlar ın, tenofovir tedavisi s ıras ında HBV klerensinin bir parças ı olabilece ği 
unutulmamal ıdır. (bkz. yukar ıda Hepatitin alevlenmesi).   
 
   Belirli Hepatit C virüsü antiviral ajanlar ı ile kullan ım 
Tenofovir disoproksil fumarat ın ledipasvir/sofosbuvir, so fosbuvir/velpatasvir veya 
sofosbuvir/velpatasvir/voksilapr evir ile birlikte uygulanmas ının, özellikle tenofovir disoproksil 
fumarat ve bir farmakokinetik güçlendirici (rit onavir veya kobisistat) içeren bir HIV rejimi ile 
birlikte kullan ıldığında tenofovirin plazma konsantrasyonlar ını art ırdığı gösterilmi ştir.  
Tenofovir disoproksil fumarat ın ledipasvir/sofosbuvir, so fosbuvir/velpatasvir veya 
sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprev ir ve bir farmakokinetik güçl endirici ile birlikte kullan ımında 
güvenliliği belirlenmemi ştir.  
Ledipasvir/sofosbuvir, sofosbuv ir/velpatasvir veya sofosbuvi r/velpatasvir/voksilaprevirin 
tenofovir disoproksil fu marat ve güçlendirilmi ş HIV proteaz inhibitörü (örn. atazanavir veya 
darunavir) ile bir likte uygulanmas ıyla ilişkili potansiyel riskler ve faydalar, özellikle böbrek 
fonksiyon bozuklu ğu riski yüksek hastalar da göz önünde bulundurulmal ıdır. 
Ledipasvir/sofosbuvir, sofosbuvir/ velpatasvir veya sofosbuvir/v elpatasvir/voksilaprevir ile e ş 
zamanl ı tenofovir disoproksil fumarat ve güçlendirilmi ş HIV proteaz inhibitörü alan hastalar, 
tenofovir disoproks il fumarat ile ili şkili advers reaksiyonlar aç ısından izlenmelidir. 
 
Laktik asidoz/steatozla birlikte şiddetli hepatomegali 
Nükleozid analoglar ının, TDF’i de içeren, tek ba şına ya da di ğer antiretrovirallerle kombinasyon 
halinde kullan ımıyla laktik asidoz ve steatozla birlikte şiddetli hepatomegali, ölümcül vakalar da 
dahil, bildirilmi ştir. Laktik asidozu veya belirgin hepatotoksisiteyi (belirgin transaminaz 
yükselmeleri olmad ığında da olu şan hepatomegali ve steatozu içerebilir) dü şündüren klinik veya 
laboratuvar bulgular ı geliştiren tüm hastalarda TERNAV İR ile tedaviye ara verilmelidir. 
 
Vücut ağırlığı ve metabolik parametreler 
Antiretroviral tedavi s ıras ında vücut a ğırlığında ve kan lipidleri ve glukoz düzeylerinde bir art ış 
meydana gelebilir. Bu gibi de ğişiklikler k ısmen hastal ık kontrolü ve ya şam biçimine ba ğlı olabilir. 
Lipidler için, baz ı durumlarda bir tedavi etkisine dair kan ıt vard ır ancak vücut a ğırlığı art ışını 
herhangi bir belirli tedaviyle ili şkilendiren güçlü bir kan ıt yoktur. Kan lipid leri ve glukozun 
izlenmesinde belirlenmi ş HIV tedavi k ılavuzlar ına başvurulmaktad ır. Lipid bozukluklar ı klinik 
olarak uygun şekilde tedavi edilmelidir. 
 İn utero maruziyetin ard ından mitokondriyal disfonksiyon 
Nükleozid ve nükleotid analoglar ının, in vitro ve in vivo olarak, de ğişken oranlarda mitokondriyal 
hasara neden oldu ğu gösterilmi ştir. Bu durum en çok stavudi n, didanozin ve zidovudin ile 
belirgindir. İn utero ve/veya postnatal olarak nükleozid analoglar ına maruz kalan HIV negatif 
bebeklerde mitokondriya l fonksiyon bozuklu ğu rapor edilmi ştir. Bunlar a ğırlıklı olarak zidovudin 
içeren rejimlerle tedaviyl e ilgilidir. Rapor edilen ba şlıca advers etkiler hematolojik (anemi, 
nötropeni) ve metabolik (hiperlaktat emi, hiperlipazemi) bozukluklard ır. Bu etkiler ço ğunlukla 
geçicidir. Geç ba şlayan baz ı nörolojik bozukluklar (hiper toni, konvülsiyon, anormal davran ış) 
nadiren rapor edilmi ştir. Nörolojik bozukluklar ın geçici mi yoksa kal ıcı m ı olduğu şu anda 
bilinmemektedir. Bu bulgular in ut ero dönemde nükleoz(t)id analoglar ına maruz kalan ve 
etiyolojisi bilinmeyen ciddi klinik bulgul arla, özellikle de nö rolojik bulgularla ba şvuran her çocuk 
için göz önünde bulundurulmal ıdır.  
Bu bulgular, HIV'in dikey geçi şini önlemek için gebe kad ınlarda mevcut antiretroviral tedavi 
kullan ım kurallar ını etkilemez. 
 9  İmmün Reaktivasyon Sendromu: Kombine antiretroviral tedavinin (CART) ba şlang ıcı sıras ında, 
ciddi immün yetmezli ği olan HIV enfeksiyonlu hastalar da, asemptomatik veya rezidüel f ırsatç ı 
patojenlere kar şı enflamatuvar bir reaksiyon geli şebilir ve ciddi klin ik durumlara veya 
semptomlar ın şiddetlenmesine nede n olabilir. Tipik olar ak, bu reaksiyonlar , tedavini n (CART) 
başlamas ından sonra ilk birkaç hafta veya ay içinde gözlenmi ştir. Bunlarla ilgili örnekler 
sitomegalovirüs retiniti, genel ve/veya fokal mikobakteri enfeksiyonlar ı ve Pneumocystis jiroveci 
pnömonisidir. Tüm enflamatuvar semptomlar de ğerlendirilmeli ve gerekti ğinde tedaviye 
başlanmal ıdır. 
Ayr ıca, otoimmün bozukluklar ı da (Graves hastal ığı ve otoimmün hepatit gibi) immün 
reaktivasyon endikasyonunda meydana geldi ği rapor edilmi ştir; bununla birlikte, raporlanan 
başlang ıca kadar geçen süreler daha de ğişkendir ve bu olaylar tedavi ba şlad ıktan aylar sonra da 
meydana gelebilmektedir. 
 
Osteonekroz:  Etiyolojinin  çok faktörlü (kortikosteroid kullan ımı, alkol tüketimi, ciddi 
immünosupresyon, daha yüksek vücut kütle indeksi dahil) oldu ğunun düşünülmesine ra ğmen, 
osteonekroz vakalar ı özellikle ilerlemi ş HIV hastal ığı ve/veya kombine antiretroviral tedaviye 
(CART) uzun süreli maruziyeti bu lunan hastalarda rapor edilmi ştir. Eklemlerde s ızı ve ağrı, 
eklemlerde sertlik veya hareket güçlü ğü yaşamalar ı halinde hastalara t ıbbi yard ım almalar ı tavsiye 
edilmelidir. 
Yaşlılar 
Tenofovir disoproksil fumarat, 65 ya şın üzerindeki hast alarda incelenmemi ştir. Yaşlı hastalar ın 
böbrek fonksiyonlar ının azalmas ı olas ıdır, bu nedenle ya şlı hastalar tenofovir disoproksil fumarat 
ile tedavi edilirken dikkatli olunmal ıdır. 
 
Yard ımc ı maddeler 
TERNAV İR, laktoz monohidrat içerir . Sonuç olarak, nadir kal ıtımsal galaktoz intolerans ı, Lapp  
laktaz yetmezli ği veya glukoz-galaktoz malabsorpsiyonu sorunlar ı olan hastalar bu ilac ı 
almamal ıdır. 
 
4.5 Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Etkileşim çal ışmalar ı yaln ızca yetişkinlerde gerçekle ştirilmiştir. 
 
İn vitro deneylerin sonuçlar ına ve tenofovirin biline n eliminasyon yoluna dayan ılarak, diğer t ıbbi 
ürünler ile tenofoviri içeren CYP450 etkile şimlerinin potansiyelinin dü şük olduğu söylenebilir. 
 
Eş zamanl ı kullan ımı önerilmeyen ilaçlar 
TERNAV İR, tenofovir disoproksil fumarat veya  tenefovir alafenamid içeren ba şka herhangi 
bir t ıbbi ürünle e ş zamanl ı olarak uygulanmamal ıdır. 
 
TERNAV İR, adefovir dipivoksille e ş zamanl ı olarak uygulanmamal ıdır. 
 
Didanozin 
Tenefovir disoproksil fumarat ve  didanozinin birlikte uygulanmas ı önerilmemektedir (bkz. Bölüm 
4.4 ve Tablo 1). 
 
Renal yoldan elimine edilen t ıbbi ürünler 
Tenofovir esasen böbrekl erden elimine edildi ğinden, tenofovir disoproksil fumarat ın böbrek 
fonksiyonunu azaltan veya transpor ter proteinleri hOAT 1, hOAT 3 veya MRP 4 (örn. sidofovir) 
arac ılığıyla etkin tübüler sekresyon için rekabet eden t ıbbi ürünlerle bi rlikte uygulanmas ı 
tenofovirin ve/veya birlikte uygulanan t ıbbi ürünlerin seru m konsantrasyonlar ını artt ırabilir. 
Yak ın veya e ş zamanl ı nefroktoksik t ıbbi ürün kullan ımında tenofovir disoproksil fumarat 10  kullan ımından kaç ınılmal ıdır. Aminoglikozidler, amfoterisi n B, foskarnet, gansiklovir, 
pentamidin, vankomisin, sidofovir veya interlökin-2 örnek olarak  verilebilir, ancak örnekler 
bunlarla s ınırlı değildir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Takrolimus böbrek f onksiyonunu etkileyebildi ğinden, tenofovir disoproks il fumarat ile birlikte 
uyguland ığında yak ından izlenmesi önerilir. 
 
Diğer etkileşimler 
Tenofovir disoproksil fumarat ve di ğer t ıbbi ürünler aras ındaki etkile şimler, aşağıda Tablo 1’de 
sıralanmaktad ır (art ış “↑” ile, düşüş “↓” ile, değişim olmamas ı “↔” ile, günde iki kez “b.i.d.” ile 
ve günde bir kez “q.d.” ile gösterilmektedir.) 
 
Tablo 1: Tenofovir diso proksil fumarat ve di ğer t ıbbi ürünler aras ındaki etkile şimler 
 
Terapötik alanlara göre t ıbbi 
ürün (mg cinsinden doz) İlaç düzeyleri üzerindeki etkileri 
EAA, Cmaks, Cmin’deki ortalama değişim yüzdesi 245 mg tenofovir 
disoproksil (fumara
t
olarak) ile birlikte 
uygulamaya ili şkin 
öneri 
ANTİ-ENFEKT İFLE R 
Antiretroviraller 
Proteaz inhibitörleri 
Atazanavir/Ritonavir  (300 q.d./100 q.d.) Atazanavir: EAA: ↓ %25 
Cmaks: ↓ %28 
Cmin: ↓ %26 
Tenofovir: 
EAA: ↑ %37 
Cmaks: ↑ %34 
Cmin: ↑ %29 Doz ayarlamas ı 
önerilmemektedir. 
Tenofovir maruziyetindeki artış, böbrek 
bozukluklar ı dahil, 
tenofovirle ili şkili 
advers olaylar ı 
güçlendirebilir. Böbrek fonksiyonu yak ından 
izlenmelidir (bkz. 
Bölüm 4.4). 
 
Lopinavir/Ritonavir (400b.i.d./100 
b.i.d.) Lopinavir/ritonavir: Lopinavir/ritonavir 
PK parametreleri üzerinde anlaml ı bir 
etki bulunmamaktad ır. 
Tenofovir: 
EAA: ↑ %32 
  Cmaks: ↔ 
 Cmin: ↑ %51 
 
 Doz ayarlamas ı 
önerilmemektedir. 
Tenofovir maruziyetindeki artış, böbrek 
bozukluklar ı dahil, 
tenofovirle ili şkili 
advers olaylar ı 
güçlendirebilir. 
Böbrek fonksiyonu 
yak ından 
izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.4). 11  Darunavir/Ritonavir (300/100 
b.i.d.) Darunavir: 
Darunavir/ritonavir PK parametreleri 
üzerinde anlaml ı bir etki yoktur. 
Tenofovir: EAA: ↑ %22 
Cmin: ↑ %37 Doz ayarlamas ı 
önerilmemektedir. 
Tenofovir maruziyetindeki artış, böbrek   
bozukluklar ı dahil, 
tenofovirle ili şkili 
advers olaylar ı 
güçlendirebilir. 
Böbrek fonksiyonu 
yak ından 
izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
NRTI’lar 12  Didanozi n Tenofovir disoproksil ve didanozinin 
birlikte uygulanmas ı didanozine sistemik 
maruziyette %40-60 art ışa neden olur.  Tenofovir 
disoproksil ve didanozinin birlikte uygulanmas ı 
önerilmemektedir (bkz. bölüm 4.4). Didanozine sistemik maruziyetin artmas ı, didanozine 
bağlı advers 
reaksiyonlar ı 
art ırabilir. Nadiren, 
bazen ölümcül olan pankreatit ve laktik asidoz
 
bildirilmiştir. 
Günde 400 mg'l ık 
bir dozda tenofovir disoproksil  ve didanozinin birlikte uygulanmas ı, 
muhtemelen fosforlanm ış (yani 
etkin) didanozini 
art ıran bir hücre içi 
etkileşime  bağlı 
olarak CD4 hücre say ısında önemli bir 
azalma ile ilişkilendirilmi ştir. 
Tenofovir disoproksil tedavisi ile birlikte uygulanan 250 mg didanozin azalt ılm ış 
dozu, HIV 1 enfeksiyonunun tedavisi  için  test edilmiş çeşitli 
kombinasyonlarda yüksek virolojik başarısızlık oranlar ı 
ile ilişkilendirilmi ştir. 13  Adefovi r dipivoksil EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ Tenofovir disoproksil fumarat, 
adefovir dipivoksille e ş 
zamanl ı olarak 
uygulanmamal ıdır (bkz. 
Bölüm 4.4). 
Entekavi r EAA: ↔ 
 
 
Cmaks: ↔ Tenofovir  disoproksil fumarat 
entekavirle birlikte uyguland ığında klinik olarak 
anlaml ı farmakokinetik 
etkileşimler bulunmamaktad ır. 
Hepatit C virüs antiviral 
ajanlar   
Ledipasvir/Sofosbuvir (9 0
mg/400 mg q.d.) +
Atazanavir/Ritonavir (30 0
mg q.d./100 mg q.d.) +
Emtrisitabin/Tenofovir disoproksil (200 mg/245 m
g
q.d.)1 Ledipasvir: 
EAA: ↑ % 96 
Cmaks: ↑ % 68 
Cmin: ↑ % 118 
Sofosbuvir: 
EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ Tenofovir disoproksilin  
ledipasvir/sofosbuvir ve atazanavir/ritonavir ile birlikte uygulanmas ının sonucu olarak 
tenofovirin yükselen plazma konsantrasyonlar ı, böbrek 
bozukluklar ını da  içeren  
advers reaksiyonlar ın 
artmas ına neden olabilir. 
Tenofovir disoproksil fumarat ın 
ledipasvir/sofosbuvir ve bir farmakokinetik güçlendirici (örn. ritonavir veya kobisistat) ile birlikte kullan ımında 
güvenliliği belirlenmemi ştir. 
Başka alternatiflerin uygun 
olmamas ı halinde, s ık renal 
izleme yap ılmas ı uyar ısıyla 
birlikte kullan ılabilir (bkz. 
Bölüm 4.4).  GS-3310072: 
EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↑ % 42 
 Atazanavir: 
EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↑ % 63 
 Ritonavir: 
EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↑% 45 
 Emtrisitabin: 
EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
 Tenofovir: 
EAA: ↔ 
Cmaks: ↑ % 47 
Cmin: ↑ % 47 14  Ledipasvir/Sofosbuvir (9 0
mg/400 mg q.d.) +
Darunavir/Ritonavir (80 0
mg q.d./100 mg q.d.) +
Emtrisitabin/Tenofovir 
disoproksil (200 mg/245 m g
q.d.)1 Ledipasvir: 
EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
Sofosbuvir: 
EAA: ↓ % 27 
 
Cmaks: ↓ %37 
 
GS-3310072: 
EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
Darunavir: 
EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
Ritonavir: 
EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↑ % 48 
Emtrisitabin: 
EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
Tenofovir: 
EAA: ↑ %50 
Cmaks: ↑ %64 
Cmin: ↑ % 59 Tenofovir disoproksil 
fumarat ın 
ledipasvir/sofosbuvir ve darunavir/ritonavir ile birlikte uygulanmas ının 
sonucu olarak tenofovirin yükselen plazma konsantrasyonlar ı, böbrek 
bozukluklar ını da içeren 
advers reaksiyonlar ın 
artmas ına neden olabilir. 
Tenofovir disoproksil fumarat ın 
ledipasvir/sofosbuvir ve bir farmakokinetik güçlendirici (örn. ritonavir veya kobisistat) ile birlikte kullan ımında güvenlili ği 
belirlenmemi ştir. 
Başka alternatiflerin uygun 
olmamas ı halinde, s ık renal 
izleme yap ılmas ı uyar ıs
ıyla 
birlikte kullan ılabilir.  (bkz. 
Bölüm 4.4). 15  Ledipasvir/Sofosbuvir 
(90 mg/400 mg q.d.) + Efavirenz/Emtrisitabin /Tenofovir disoproksil (600 mg/200 mg/245 mg q.d.) Ledipasvir: 
EAA: ↓ % 34 
Cmaks: ↓% 34 
Cmin: ↓ % 34 
Sofosbuvir: 
EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ 
GS-331007
2: 
EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
Efavirenz: 
EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
Emtrisitabin: 
EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
Tenofovir: 
EAA: ↑ % 98 
Cmaks: ↑ % 79 
Cmin: ↑ % 163 Doz ayarlamas ı 
önerilmemektedir. Tenofovir maruziyetindeki  art ış 
böbrek bozukluklar ı 
dahil tenofovir disoproksil ile ili şkili 
advers reaksiyonlar ı 
güçlendirebilir. Böbrek fonksiyonu yak ından 
izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.4). 16  Ledipasvir/Sofosbuvi r (90 
mg/400 mg  q.d.) + Emtrisitabin/Rilpivirin/Ten ofovir disoproksil  (200 mg/25 mg/245  mg q.d.) Ledipasvir: 
EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
Sofosbuvir: 
EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ 
GS-331007
2: 
EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
Emtrisitabin: 
EAA: ↔ 
Cmaks : ↔ 
Cmin: ↔ 
Rilpivirin: 
EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
Tenofovir: 
EAA: ↑ % 40 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↑ % 91 Doz ayarlamas ı 
önerilmemektedir. Tenofovir maruziyetindeki  art ış 
böbrek bozukluklar ı 
dahil tenofovir disoproksil ile ili şkili 
advers reaksiyonlar ı 
güçlendirebilir. Böbrek fonksiyonu yak ından 
izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.4). 17  Ledipasvir/Sofosbuvir 
(90 mg/400 mg q.d.) + Dolutegravir (50 mg q.d.) + Emtrisitabin/Tenofovir disoproksil  
(200 mg/245  mg q.d.) Sofosbuvir: 
EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ 
GS-331007
2 
EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
Ledipasvir: 
EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
Dolutegravir: 
EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
Emtrisitabin: 
EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
Tenofovir: 
EAA: ↑ % 65 
Cmaks: ↑% 61 
Cmin: ↑ % 115 Doz ayarlamas ı 
önerilmemektedir. Tenofovir maruziyetindeki art ış 
böbrek bozukluklar ı dahil 
tenofovir disoproksil ile ilişkili advers 
reaksiyonlar ı 
güçlendirebilir. Böbrek fonksiyonu yak ından 
izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.4). 18  Sofosbuvir/Velpatasvir 
(400 mg/100 mg q.d.) + 
Atazanavir/Ritonavir 
(300 mg q.d./100 mg q.d.) + 
Emtrisitabin/Tenofovir disoproksil  
(200 mg/245  mg q.d.) Sofosbuvir: 
EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ 
GS-3310072: 
EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↑ % 42 
Velpatasvir: 
EAA: ↑ % 142 
Cmaks: ↑ % 55 
Cmin: ↑ % 301 
Atazanavir: 
EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↑ % 39 
Ritonavir: 
EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↑ % 29 
Emtrisitabin: 
EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
Tenofovir: 
EAA: ↔ 
Cmaks: ↑ % 55 
Cmin: ↑ % 39 Tenofovir disoproksil  
sofosbuvir/velpatasvir ve atazanavir/ritonavir ile birlikte uygulanmas ının 
sonucu olarak tenofovirin yükselen plazma konsantrasyonlar ı, böbrek 
bozukluklar ını da içeren 
advers reaksiyonlar ın 
artmas ına neden olabilir. 
Tenofovir disoproksilin sofosbuvir/velpatasvir ve bir farmakokinetik güçlendirici (örn. ritonavir veya kobisistat) ile birlikte kullan ımında güvenlili ği 
belirlenmemi ştir. 
Kombinasyon dikkatli 
kullan ılmal ı ve s ık renal 
izleme yap ılmal
ıdır. (bkz 
Bölüm 4 4) 19  Sofosbuvir/Velpatasvi r (400 
mg/100 mg q.d.) + Darunavir/Ritonavir (800 mg q.d./100 mg q.d.) + Emtrisitabin/Tenofovir disoproksil (200 mg/ 245 mg 
q.d.) Sofosbuvir: 
EAA: ↓% 28 
Cmaks: ↓ % 38 
GS-331007
2: 
EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
Velpatasvir: 
EAA: ↔ 
Cmaks: ↓ % 24 
Cmin: ↔ 
Darunavir: 
EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
Ritonavir: 
EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
Emtrisitabin: 
EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
Tenofovir: 
EAA: ↑ % 39 
Cmaks: ↑% 55 
Cmin: ↑ % 52 Tenofovir disoproksil  
sofosbuvir/velpatasvir ve darunavir/ritonavir ile birlikte uygulanmas ı 
sonucunda  tenofovirin yükselen plazma konsantrasyonlar ı, böbrek 
bozukluklar ını da içeren 
advers reaksiyonlar ın 
artmas ına neden olabilir. 
Tenofovir disoproksilin  sofosbuvir/velpatasvir ve bir farmakokinetik güçlendirici (örn. ritonavir veya kobisistat) ile birlikte kullan ımında güvenlili ği 
belirlenmemi ştir. 
 Kombinasyon dikkatli kullan ılmal ı ve s ık renal 
izlem yap ılmal ıdı
r. (bkz. 
Bölüm 4.4). 20  Sofosbuvir/Velpatasvi r (400 
mg/100 mg q.d.)  + 
Lopinavir/Ritonavir (800 mg/200 mg q.d.)  
+ 
Emtrisitabin/Tenofovir disoproksil (200 mg/ 245 mg 
q.d.) Sofosbuvir: 
EAA: ↓ % 29 
Cmaks: ↓ % 41 
GS-3310072: 
EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
Velpatasvir: 
EAA: ↔ 
Cmaks: ↓ % 30 
Cmin: ↑ % 63 
Lopinavir: 
EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
Ritonavir: 
EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
Emtrisitabin: 
EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
Tenofovir: 
EAA: ↔ 
Cmaks: ↑ % 42 
Cmin: ↔ Tenofovir disoproksilin  
sofosbuvir/velpatasvir ve lopinavir/ritonavir ile birlikte uygulanmas ının 
sonucu olarak tenofovirin yükselen plazma konsantrasyonlar ı, böbrek 
bozukluklar ını da içeren 
advers reaksiyonlar ın 
artmas ına neden olabilir. 
Tenofovir disoproksilin  sofosbuvir/velpatasvir ve bir farmakokinetik güçlendirici (örn. ritonavir veya kobisistat) ile birlikte kullan ımında güvenlili ği 
belirlenmemi ştir. 
 Kombinasyon dikkatli kullan ılmal ı ve s ık renal 
izlem yap ılmal ı
dır. (bkz. 
Bölüm 4.4).  21  Sofosbuvir/Velpatasvi r (400 
mg/100 mg q.d.) + Raltegravir (400 mg b.i.d) + Emtrisitabin/Tenofovir disoproksil (200 mg/ 245 mg 
q.d.)  Sofosbuvir: 
EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ 
GS-331007
2: 
EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
Velpatasvir: 
EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
Raltegravir: 
EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↓ % 21 
Emtrisitabin: 
EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
Tenofovir: 
EAA: ↑ % 40 
Cmaks: ↑ % 46 
Cmin: ↑ % 70 Doz ayarlamas ı 
önerilmemektedir. Tenofovire maruziyette art ış, böbrek 
bozukluklar ı dahil 
tenofovir disoproksil fumarat ile ili şkili 
advers reaksiyonlar ı 
güçlendirebilir. Böbrek fonksiyonu yak ından 
izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.4). 22  Sofosbuvir/Velpatasvi r (400 
mg/100 mg q.d.) + Efavirenz/Emtrisitabin/ Tenofovir disoproksil  (600 mg/200 mg/245 mg 
q.d.)  Sofosbuvir: 
EAA: ↔ 
Cmaks: ↑% 38 
GS-331007
2: 
EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
Velpatasvir: 
EAA: ↓ % 53 
Cmaks: ↓ % 47 
Cmin: ↓ % 57 
Efavirenz: 
EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
Emtrisitabin: 
EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
Tenofovir: 
EAA: ↑ % 81 
Cmaks: ↑ % 77 
Cmin: ↑ % 121 Sofosbuvir/velpatasvir  
ve efavirenzin birlikte 
uygulanmas ının 
velpatasvirin plazma konsantrasyonlar ını 
düşürmesi 
beklenmektedir. Sofosbuvir/velpatasvirin efavirenz ile  birlikte uygulanaca ğı tedaviler 
önerilmemektedir. 23  Sofosbuvir/Velpatasvi r (400 
mg/100 mg  q.d.) + Emtrisitabin/Rilpivirine/ Tenofovir disoproksil  (200 mg/25 mg/245 mg q.d.) Sofosbuvir: 
EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ 
GS-331007
2: 
EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
Velpatasvir: 
EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
Emtrisitabin: 
EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
Rilpivirin: 
EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
Tenofovir: 
EAA: ↑ %40 
Cmaks: ↑ % 44 
Cmin: ↑ % 84 Doz ayarlamas ı 
önerilmemektedir. Tenofovir maruziyetindeki art ış, 
böbrek bozukluklar ı 
dahil tenofovirle ili şkili 
advers olaylar ı 
güçlendirebilir. Renal fonksiyon yak ından izlenmelidir 
(bkz. Bölüm 4.4). 24  Sofosbuvir/Velpatasvir/ 
Voksilaprevir (400 mg/100 mg/ 100 mg+100 mg q.d.)
3 + 
Darunavir (800 mg q.d.) + Ritonavir (100 mg q.d.) + Emtrisitabin/Tenofovir disoproksil (200 mg/ 245 mg 
q.d.) Sofosbuvir: 
EAA: ↔ 
Cmaks: ↓ % 30 
Cmin: UY 
GS-331007
2: 
EAA: ↔ 
Cmaks:↔ 
Cmin: UY 
Velpatasvir: 
EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
Voksilaprevir: 
EAA: ↑ % 143 
Cmaks:↑ % 72 
Cmin: ↑ % 300 
Darunavir: 
EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↓ % 34 
Ritonavir: 
EAA: ↑ % 45 
Cmaks: ↑ % 60 
Cmin: ↔ 
Emtrisitabin: 
EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
Tenofovir: 
EAA: ↑ % 39 
Cmaks: ↑ % 48 
Cmin: ↑ % 47 Tenofovir disoproksilin  
sofosbuvir/velpatasvir/vo ksilaprevir ve darunavir/ritonavir ile birlikte uygulanmas ı 
sonucu tenofovirin yükselen plazma konsantrasyonlar ı, 
böbrek bozukluklar ını 
da içeren advers reaksiyonlar ın artmas ına 
neden olabilir. Tenofovir disoproksil sofosbuvir/velpatasvir/vo ksilaprevir ve bir farmakokinetik güçlendirici (örn. ritonavir veya kobisistat) ile birlikte kullan ımında 
güvenliliği 
belirlenmemi ştir. S ık 
renal izleme yap ılmas
ı 
uyar ısıyla birlikte dikkatli 
kullan ılmal ıdır (bkz. 
Bölüm 4.4). 25  Sofosbuvir (400 mg q.d.) +
Efavirenz/Emtrisitabin 
/Tenofovir disoproksil (60 0
mg/200 mg/245 mg q.d.) Sofosbuvir: 
EAA: ↔ 
Cmaks: ↓ % 19 
GS-3310072: 
EAA: ↔ 
Cmaks: ↓ % 23 
Efavirenz: 
EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
Emtrisitabin: 
EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
Tenofovir: 
EAA: ↔ 
Cmaks: ↑ % 25 
Cmin: ↔ Doz ayarlamas ı 
gerekmez. 
1 Ledipasvir/sofosbuvir ile e ş zamanl ı dozlanmas ı sonucu ortaya ç ıkan veriler.  
   Aşamal ı uygulama (12 saat arayla ) benzer sonuçlar vermi ştir. 
2 Sofosbuvirin dola şımdaki bask ın metaboliti. 
3 HCV ile enfekte hastalarda beklenen voksila previr maruziyetini elde etmek için 100 mg 
ek voksilaprevir ile yap ılan çal ışma. 
UY: Uygulamas ı yoktur. 
Diğer t ıbbi ürünlerle yürütülen çal ışmalar 
Tenofovir disoproksil emtrisitab in, lamivudin, indinavir, efavir enz, nelfinavir, sakinavir 
(ritonavirle güçlendirilmi ş), metadon, ribavirin, rifampis in, takrolimus veya hormonal 
kontraseptif norgestimat/etinil es tradiol ile birlikte uyguland ığında klinik olarak anlaml ı 
farmakokinetik etkile şimler gözlenmemi ştir. 
 
Yiyecek tenofovirin biyoyararlan ımı artt ırdığından tenofovir disoproksil fumarat 
yiyecekle birlikte al ınmal ıdır (bkz. Bölüm 5.2). 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: Özel popülasyonlarda ilaç etkile şimi 
hakk ında bilgi bulunmamaktad ır. 
 
Pediyatrik popülasyon: Özel popülasyonlarda ilaç etkile şimi hakk ında bilgi 
bulunmamaktad ır. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: B 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Hormonal ilaçlarla etkile şime ilişkin bilgi bulunmamaktad ır. Gebe kalmamak için etkili 
bir doğum kontrol yöntemi kullan ılmal ıdır. 26  Gebelik dönemi 
Gebe kad ınlarda tenofovir disoproksil kullan ımı için herhangi bir klinik veri 
bulunmamaktad ır. Hayvan çal ışmalar ı (bkz. bölüm 5.3) do ğumdan sonra gebelik / 
embriyonal / fetal geli şim / doğum ya da geli şimi için do ğrudan ya da dolayl ı zararl ı 
etkiler göstermemektedir. 
 
Gebe kad ınlar üzerindeki çok say ıda (1.000’den fazla gebelik sonucu) veriler tenofovir 
disoproksil fumarat ile ili şikili herhangi bir malformasyon  veya fötal/neonatal toksisite 
varl ığı göstermemi ştir. Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar reprodüktif toksisite 
göstermemi ştir. (bkz. bölüm 5.3). Gebelik s ıras ında, gerekli görülmesi halinde, tenofovir 
disoproksil fu marat kullan ımı göz önünde bulundurulabilir. 
 
Literatürde, gebeli ğin üçüncü trimesterinde, hepati t B immün globulin ve hepatit B 
aşısına ek olarak, annelere tenofovir disoproksil ve rilmesinin, anneden bebe ğe HBV 
bulaşma riskini azaltt ığı gösterilmi ştir. 
 
Kontrollü üç klinik çal ışmada, kronik HBV enfeksiyonu olan toplam 327 gebe kad ına 
gebeliğin 28 ila 32. haftas ından doğumdan 1 ila 2 ay sonras ına kadar günde bir kez 
tenofovir disoproksil (245 mg) uygulanm ış; kad ınlar ve bebekleri do ğumdan sonra 12 
aya kadar takip edilmi ştir. Bu veriler ile herhangi bi r güvenlik sinyali elde edilmemi ştir. 
Laktasyon dönemi 
Tenofovir insan sütüne çok az miktarda ge çer ve bebeklerin anne sütü yoluyla 
maruziyeti önemsiz kabul edilir. Uzun süreli veriler s ınırlı olmakla birlikte, emzirilen 
bebeklerde advers reaksiyon bildirilmemi ştir ve tenofovir disopr oksil kullanan HBV ile 
enfekte anneler emzirebilir. 
 
Genel bir kural olarak, bebe ğe HIV bula şmas ını engellemek için, HIV ile enfekte 
kad ınlar ın bebeklerini emzirmem eleri gerekmektedir. 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Tenofovir disoproksil fumarat’ ın üreme yetene ği/fertilite üzerine etkisi hakk ında k ısıtlı 
klinik veri bulunmaktad ır. Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, tenofovir disoproksil 
fumarat ın fertilite üzerinde zararl ı etkilerinin oldu ğunu göstermemi ştir. 
 
4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkileriyle ilgili herhangi bir ara ştırma 
yap ılmam ıştır. Bununla birlikte, hastalar, tenofo vir disoproksil fumarat tedavisi s ıras ında 
baş dönmesi rapor edildi ği konusunda bilgile ndirilmelidir. 
4.8 İstenmeyen etkiler 
Güvenlik profilinin özeti 
HIV-1 ve hepatit B: Tenofovir disoproksil fumarat alan  hastalarda, k imi zaman kemik 
anormalliklerine yol açan (nadiren k ırıklara katk ı yapan), seyrek görülen böbrek 
fonksiyon bozuklu ğu, böbrek yetmezli ği ve proksimal renal tübülopati (Fanconi 
sendromu dahil) olaylar ı rapor edilmi ştir. TERNAV İR alan hastalarda böbrek 
fonksiyonunun izlenmesi öneri lir (bkz. bölüm 4.4). 
  27  HIV-1: Hastalar ın yaklaşık üçte birinin, di ğer antiretroviral ajan lar ile kombinasyon 
halinde tenofovir disoproks il fumarat tedavisi sonras ında advers reaksiyonlar ya şamas ı 
beklenebilir. Bu reaksiyonlar  genellikle hafif ila orta şiddette gastrointestinal olaylard ır. 
Tenofovir disoproksil fumarat ile tedavi edilen hastalar ın yaklaşık %1’i, gastrointestinal 
olaylara ba ğlı olarak tedaviyi b ırakm ıştır. 
 
Hepatit B: Hastalar ın yaklaşık dörtte birinin tenofovir diso proksil fumarat tedavisinin 
ard ından, çoğu hafif ciddiyette advers reaksiyonlar ya şamas ı beklenebilir. HBV enfekte 
hastalarda yap ılan klinik çal ışmalarda, tenofovir di soproksil fumarata kar şı en s ık 
meydana gelen advers reaksiyon bulant ıdır (%5,4). 
 
Tedavi alan hastalarda ve he patit B tedavisini kesen hastal arda akut hepatit alevlenmesi 
rapor edilmi ştir (bkz. bölüm 4.4). 
 
Advers reaksiyonlar ın tablo halindeki özeti 
Tenofovir disoproksil fumara t için advers reaksiyon de ğerlendirmesinde klinik çal ışmalar 
ve pazarlama sonras ı deneyimlerden elde edilen veriler esas al ınm ıştır. Tüm advers 
reaksiyonlar Tablo 1’de sunulmaktad ır. 
HIV-1 klinik çal ışmalar: Advers reaksiyonlar ın HIV-1 klinik çal ışma verilerinden 
değerlendirilmesi 24 hafta süreyle di ğer antiretroviral t ıbbi ürünlerle kombinasyon 
halinde tenofovir disoproksil fumarat (n= 443) ve ya plasebo (n= 210) tedavisi alan, tedavi 
deneyimine sahip 653 hastadaki iki çal ışmada ve ayr ıca daha önce tedavi görmemi ş 600 
hastan ın 144 hafta süreyle lamivu din ve efavirenz ile komb inasyon hali nde 245 mg 
tenofovir disoproksil (fumarat e olarak) (n= 299) veya sta vudin (n= 301) tedavisi ald ığı bir 
çift-kör kar şılaştırmal ı kontrollü çal ışmada edinilen deneyime dayanmaktad ır. 
 
Hepatit B klinik çal ışmalar ı: HBV klinik çal ışmas ı verilerinden advers reaksiyonlar ın 
değerlendirilmesinde, esasen kronik  hepatit B’li ve  kompanse karaci ğer hastal ığı olan 641 
yetişkin hastan ın, 48 hafta süreyle günde 245 mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak) 
(n= 426) veya günde 10 mg adefovir di pivoksil (n= 215) tedavisi ald ığı çift kör, 
karşılaştırmal ı, kontrollü iki çal ışmada edinilen deneyim esas al ınmaktad ır. 384 hafta 
boyunca sürekli tedavi ile gözlenen advers reaksiyonlar, tenofovi r disoproksil fumarat ın 
güvenlilik profiliyle tutarl ıdır. Tedavinin ilk 4 haftas ından sonra ba şlang ıç olarak, 
yaklaşık -4,9 mL/dak.’l ık (Cockcroft Gault denklemi kullan ılarak) veya -3,9 mL/dak./1,73 
m2 'lik (Böbrek Hastal ığında Diyetin Modifikasyonu [MDRD] denklemi kullan ılarak) bir 
azalman ın ard ından, tenofovir disoproksil fumarat ile tedavi uygulanan hastalarda 
bildirilen, böbrek fonksiyonunun ba şlang ıç sonras ı yıllık azalma oran ı yılda -1,41 mL/dak. 
(Cockcroft Gault denklemi kullan ılarak) ve y ılda -0,74 mL/dak./1,73 m2 (MDRD 
denklemi kullan ılarak) olmu ştur. 
 
Dekompanse karaci ğer hastal ığı olan hastalar : Dekompanse karaci ğer hastal ığı olan 
hastalarda tenofovir disoproksil fumarat ın güvenlilik profili, yeti şkin hastalar ın 48 hafta 
boyunca tenofovir disoproksil fumara t (n= 45) veya emtrisitabin art ı tenofovir disoproksil 
fumarat (n= 45) veya entekavir (n= 22) tedavisi ald ığı çift kör, aktif kontrollü çal ışmada 
değerlendirilmi ştir (GS-US-174-0108). 
 
Tenofovir disoproksil fumara t tedavi kolunda, hastalar ın %7’si bir advers  olay nedeniyle 
tedaviyi b ırakm ıştır; hastalar ın %9’u 48. haftaya kada r serum kreatininde ≥0,5 mg/dL’lik 
doğrulanm ış art ış veya serum fosfat düzeyinde < 2 mg/dL’lik do ğrulanm ış düşüş 
yaşam ıştır; birleştirilmiş tenofovir içeren kollar ile entekavir kolu aras ında istatistiksel 28  olarak anlaml ı farklar görülmemi ştir. 168 haftadan sonra, te nofovir disoproksil fumarat 
grubunun %16’s ı (7/45), emtrisitabin art ı tenofovir disoproksil fumarat grubunun %4’ü 
(2/45) ve entekavir grubunun %14’ünde (3/22) tolere edilebilirlik dü şük bulunmu ştur. 
Tenofovir  disoproksil  fumarat  grubunun  %13’ü  (6/45),  emtrisitabin  art ı tenofovir 
disoproksil fumarat grubunun %13’ ü (6/45) ve entekavir grubunun %9’unda (2/22) serum 
kreatininde ≥ 0,5 mg/dL’lik do ğrulanm ış art ış veya < 2 mg/dL’lik do ğrulanm ış serum 
fosfat düzeyi görülmü ştür. 
168 haftada, dekompanse karaci ğer hastal ığı bulunan bu hasta popülasyonda ölüm oran ı 
tenofovir disoproksil fu marat grubunda %13 (6/ 45), emtrisitabin art ı tenofovir disoproksil 
fumarat grubunda %11 (5/45) ve en tekavir grubunda %14 (3/22) olmu ştur. Hepatosellüler 
karsinom oran ı tenofovir disoproksil fumarat gr ubunda %18 (8/45), emtrisitabin art ı 
tenofovir disoproksil fumara t grubunda %7 (3/45) ve en tekavir grubunda %9 (2/22) 
olmuştur. 
 
Başlang ıç Child-Pugh-Turcotte (CPT) skoru yüksek olan gönüllülerin ci ddi advers olay 
geliştirme riski daha yüksek olmu ştur (bkz. bölüm 4.4). 
 
Lamivudine dirençli kronik  hepatit B’li hastalar: Lamivudine dirençli 280 hastan ın 240 
hafta boyunca tenofovir dis oproksil fumarat (n= 141) ve ya emtrisitabin/tenofovir 
disoproksil fumarat (n= 139) tedavisi ald ığı randomize, çift kör bir çal ışmada (GS-US- 
174-0121) tenofovir disoproksil fumarata kar şı herhangi bir yeni advers reaksiyon 
gözlenmemi ştir. 
 
Tedaviye şüpheli (en az ından olas ı) ilişkisi bulunan advers reaksiyonlar vücut sistem 
organ s ınıfı ve s ıklığa göre aşağıda listelenmektedir. Her s ıklık grubunda istenmeyen 
etkiler, azalan ciddiyet s ıras ına göre sunulmu ştur. S ıklıklar çok yayg ın (≥ 1/10), yayg ın (≥ 
1/100 ila < 1/10), yayg ın olmayan ( ≥ 1/1000 ila < 1/100), seyrek ( ≥ 1/10.000 ila < 1/1000) 
veya çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eld eki verilerden hareke tle tahmin edilemiyor) 
olarak tan ımlanm ıştır. 
 
Tablo 2: Klinik çal ışma ve pazarlama sonras ı deneyime dayan ılarak tenofovir 
disoproksil ile ili şkilendirilen advers reaksiyonlar ın tablo halindeki özeti 
 
Sıklık Tenofovir diso proksil fumarat 
Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı: 
Çok yaygın: Hipofosfatemi1 
Yayg ın olmayan: Hipokalemi1 
Seyrek: Lakti k asidoz 
Sinir sistemi hastal ıklar ı: 
Çok yaygın: Ba ş dönmesi 
Yaygın: Ba ş ağrısı 
Gastrointestina l hastal ıklar ı: 
Çok yaygın: İshal, kusma, bulant ı 
Yaygın: Kar ın ağrısı, kar ında şişkinlik, gaz 
Yaygın olma yan: Pankreatit 
Hepatobili yer hastal ıklar  
Yaygın: Transaminazlarda art ış 
Seyrek: He patik steatoz, he patit 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıkları: 
Çok yaygın: Döküntü 
Seyrek: An jiyoödem 29  Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik hastal ıklar ı: 
  
   
Yayg ın: Kemik mineral yoğunluğunda azalm a3
 
Yayg ın olmayan: Rabdomiyoliz1, kas güçsüzlü ğü1 
Seyrek: Osteomalasi (kemi k ağrısı olara k kendini gösteri r ve seyre k olara k 
kırıklara 
katk ıda bulunur)1,2
, miyopati1
 
Böbrek ve idra r yolu hastal ıklar ı: 
Yayg ın olmayan: Yükse k kreatini n, proksimal renal tübülopati (Fanconi sendromu dahil) 
Seyrek: Akut böbrek yetmezli ği, böbrek yetmezli ği, akut tübüler nekroz, nefrit 
(akut interstisyel nefrit 
dahil )2, nefro jenik diabetes insi pidus 
Gene l bozuklukla r ve uygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar ı: 
Çok yayg ın: Asteni 
Yayg ın: Yorgunlu k 
 
1Bu advers reaksiyon, proksimal renal tübülopati nin sonucu olarak meydana gelebilir. Bu 
rahats ızlığın yokluğunda, tenofovir disoproks il fumarat tedavisiyle nedensel olarak ili şkili 
kabul edilmez. 
2Bu advers reaksiyon pazarlama sonras ı gözetimle tan ımlanm ış, fakat randomize kontrollü 
klinik çal ışmalarda veya tenofovir disoproksil fumarat geni şletilmiş erişim program ında 
gözlenmemi ştir. S ıklık kategorisi, randomize kontrollü çal ışmalarda ve geni şletilmiş 
erişim program ında (n= 7319) tenofovir disoproksil fu marata maruz kalan toplam hasta 
say ısına dayal ı bir istatistiksel hesaplamadan tahmin edilmi ştir. 
       
  3Bu advers reaksiyonun s ıklığı HBV infekte hastalarda TDF ile yap ılan farkl ı klinik 
çal ışmalardan elde edilen güvenlilik verisine dayan ılarak tahmin edildi (bkz Bölüm 4.4 ve 
5.1). 
 
Seçilen advers reaksiyonlar ın aç ıklamas ı 
 
HIV-1 ve hepatit B: Böbrek yetmezli ği: TERNAV İR böbrek hasar ına neden olabilece ğinden, böbrek 
fonksiyonunun izlenmesi önerilir  (bkz. bölüm 4.4 ve 4.8 Güvenlilik profilinin özeti ). 
 
Tenofovir disoproksil fumarat kesildikten so nra proksimal renal t übülopati genellikle 
düzelmiş veya iyiye gitmi ştir. Ancak, baz ı hastalarda kreatin in klerensindeki dü şüşler 
tenofovir disoproksil fu marate kesilmesine ra ğmen tam olarak düzelmemi ştir. Böbrek 
yetmezliği riski alt ındaki hastalarda (ba şlang ıç renal risk faktörleri, ilerlemi ş HIV 
hastal ığı olan hastalar veya e ş zamanl ı nefrotoksik ilaçlar alan hastalar gibi) tenofovir 
disoproksil fumarat kesilmesine ra ğmen böbrek fonksiyonlar ının tam olarak düzelmeme 
riski yüksektir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Laktik asidoz Laktik asidoz vakalar ı, tek başına veya di ğer antiretrovirallerl e kombinasyon halinde 
tenofovir disoproksil kullan ımı ile bildirilmi ştir. Dekompanse karaci ğer hastal ığı olan 
bireyler gibi predispozan fa ktörleri olan hastalar ve ya laktik asidozu indükledi ği bilinen e ş 
zamanl ı ilaçlar alan hastalarda, ölümcül sonuçlar da dahil olmak üzere tenofovir 
disoproksil tedavisi s ı
ras ında ciddi laktik asidoz görülme riski bulunmaktad ır. 
 
HIV-1: 
 Metabolik parametreler  Antiretroviral tedavi s ıras ında vücut a ğırlığı ve ayr ıca kan lipidleri ve kan glukoz  
düzeyleri yükselebili r (bkz. Bölüm 4.4). 30  İmmün reaktivasyon sendromu: Antiretroviral kombinas yon tedavisi (CART) ba şlatıldığı 
sırada, şiddetli immün yetersizli ği olan, HIV ile enfekte hast alarda, asemptomatik veya 
kal ıntı fırsatç ı enfeksiyonlara kar şı enflamatuvar bir reaksiyon geli şebilir. Ayr ıca, 
otoimmün bozukluklar da (Graves hastal ığı ve otoimmün hepatit gibi) rapor edilmi ştir; 
bununla birlikte, raporlanan ba şlang ıca kadar geçen süreler daha de ğişkendir ve bu olaylar 
tedavi başlad ıktan aylar sonra da meydana ge lebilmektedir (bkz. bölüm 4.4). 
 
Osteonekroz: Osteonekroz vakalar ı özellikle genel olarak bilin en risk faktörleri, ilerlemi ş 
HIV hastal ığı veya antiretroviral kombinasyon teda visine (CART) uzun süreli maruziyeti 
olan hastalarda rapor edilmi ştir. Bunun s ıklığı bilinmemektedir (bkz.bölüm 4.4). 
 
Hepatit B: Tedavi s ıras ında hepatit alevlenmeleri : Daha önce nükleozid almam ış hastalardaki 
çal ışmalarda, tenofovir disoproksil fumaratla tedavi edilen hastalar ın %2,6’s
ında tedavi 
sıras ında ULN’nin (normalin üst limiti) > 10 kat ı ve başlang ıç değerinin > 2 kat ı olan 
ALT yükselmeleri görülmü ştür. ALT yükselmelerinin ba şlang ıcına kadar geçen medyan 
süre 8 haftad ır; bunlar, kesintisiz  tedaviyle düzelmi ştir ve vakalar ın çoğunluğunda, ALT 
yükselmesinden önce veya ALT yükselmesiyle ayn ı anda görülen viral yükteki ≥ 2 log 10 
kopya/mL’lik dü şüşle ilişkilendirilmi ştir. Tedavi s ıras ında karaci ğer fonksiyonunun 
periyodik olarak izlenmes i önerilir (bkz. bölüm 4.4). 
Tedavinin kesilmesinden sonra hepatit alevlenmeleri : HBV ile enfekte hastalarda, HBV 
tedavisi kesildikten sonra hepatit alevlenmelerine ili şkin klinik kan ıt ve laboratuvar kan ıtı 
görülmüştür (bkz. bölüm 4.4). 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Pediyatrik popülasyon: 
HIV-1: 
Advers reaksiyonlar ın değerlendirilmesinde, 48 hafta di ğer antiretroviral ajanlarla 
kombinasyon halinde tenofovir disoproksil fumarat (n = 93) veya plasebo/aktif 
komparatör (n = 91) tedavisi alan  HIV-1 ile enfekte (2 ila<18 ya şlar ında) 184 pediyatrik 
hastadaki iki randomize çal ışma (GS-US-104-0321 ve GS-US-104-0352 çal ışmalar ı) esas 
alınmaktad ır. (bkz. Bölüm 5.1). Tenofovir disoproksil fumarat ile tedavi olan pediyatrik 
hastalarda gözlenen advers reaksiyonlar, yeti şkinlerde yürütülen te nofovir disoproksil 
fumarat klinik çal ışmalar ında gözlenenlerle tutarl ıdır (bkz. Bölüm 4.8 Advers 
reaksiyonlar ın tablo halindeki özeti ve bkz. Bölüm 5.1). 
 
Pediyatrik hastalarda  – kemik mineral yo ğunluğunda (KMY) azalmala r rapor edilmi ştir. 
HIV-1 ile enfekte adolesanlard a, tenofovir disoproksil fuma rat alan gönüllülerde gözlenen 
KMY Z- skorlar ı plasebo alan gönüllülere k ıyasla daha dü şük olmuştur. HIV-1 ile enfekte 
çocuklarda, tenofovir disoproksil fumarata  geçen gönüllülerde gözlenen KMY Z skorlar ı 
stavudin veya zidovudin içeren  rejimde kalan gönüllülere k ıyasla daha dü şük olmuştur 
(bkz. bölüm 4.4 ve 5.1). 
 
GS-US-104-0352 çal ışmas ında (medyan tenofovir disopr oksil fumarat maruziyeti 331 
hafta) tenofovir disoproksil fumarat alan 89 pediyatrik hastadan 8 hasta (% 9), çal ışma 
ilac ının yol açt ığı renal advers olaylar nedeniyle çal ışmadan ç ıkar ılm ıştır. 5 gönüllünün 
(% 5,6) laboratuvar bulgular ı proksimal renal t übülopati ile tutarl ıdır, bunlardan 4’ünün 
tenofovir disoproksil tedavisi kesilmi ştir. 7 hastan ın tahmini glomerülar  filtrasyon (GFR) 
hız değerleri 70 ve 90 mL/dak/1,73 m2 aras ındad ır. Aralar ından 3’ünün tahmini GFR 
değerlerinde klinik olarak anlaml ı bir düşüş yaşadığı ve GFR’nin tenofovir disoproksil 
fumarat ın kesilmesinden sonra iyile ştiği görülmü ştür. 
 31  Kronik hepatit B: Advers reaksiyonlar ın değerlendirilmesinde, 72 ha fta süreyle 245 mg 
tenofovir disoproksil (fumarat olarak) (n= 52 ) veya plasebo (n= 54) tedavisi alan kronik 
hepatit B’li 106 adölesan hastada (12 ila < 18 ya şlar ında) yürütülen randomize bir çal ışma 
(GS-US-174-0115 çal ışmas ı) ve 48 hafta süreyle tenofovi r disoproksil (n = 60) veya 
plasebo (n = 29) tedavisi alan kronik  hepatit B’li 89 hastada (2 ila <12 ya şlar ında) 
yürütülen randomize bir çal ışma (GS-US-174-0144) esas al ınmaktad ır. Tenofovir 
disoproksil fumarat tedavisi alan pediyatrik hastalarda gözlenen advers reaksiyonlar, 
yetişkinlerde yürütülen tenofovir disoproksil  fumarat klinik çal ışmalar ında gözlenenlerle 
tutarl ıdır (bkz. bölüm 4.8 ve 5.1). 
 
HBV ile enfekte adolesanlarda (2 ila <18 ya şlar ında) KMY’de azalmalar gözlenmi ştir. 
Tenofovir disoproksil fumarat alan gönüllülerde gözlenen KMY Z-skorlar ı plasebo alan 
gönüllülere k ıyasla daha dü şük olmuştur (bkz. bölüm 4.4 ve 5.1). 
Yaşlılar: Tenofovir disoproksil fumarat, 65 ya şın üzerindeki hastalarda incelenmemi ştir. 
Yaşlı hastalar ın böbrek fonksiyonlar ının azalmas ı daha olas ıdır, bu nedenle ya şlı hastalar 
tenofovir disoproksil fu marat ile tedavi edilirken dikkatli olunmal ıdır (bkz. bölüm 4.4). 
 
Böbrek yetmezli ği olan hastalar: Tenofovir disoproksil fumarat renal toksisiteye neden 
olabileceğinden, TERNAV İR ile tedavi edilen ve böbrek yetmezli ği bulunan yeti şkin 
hastalarda renal fonksiyonun yak ından izlenmesi önerilir (bkz . bölüm 4.4 ve 4.2). Böbrek 
yetmezliği olan pediyatrik hastalarda  tenofovir diso proksil fumarat ın kullan ımı 
önerilmemektedir (bkz . bölüm 4.2 ve 4.4). 
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu 
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:tufa m@titck.gov.tr; tel:0800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99). 
4.9 Doz Aşımı ve tedavisi 
         Bulgular: 
Doz aşımı oluştuğu takdirde, hasta toksisite belirtileri  için izlenmeli (bkz. Bölüm 4.8 ve 
5.3) ve gereken şekilde standart destek  tedavisi uygulanmal ıdır. 
 Tedavi: Tenofovir, hemodiyaliz ile uzakla ştırılabilir; tenofovirin medya n hemodiyaliz klerensi 
134 mL/dak’t ır. Tenofovirin peritoneal diyaliz ile eliminasyonu ara ştırılmam ıştır. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullan ım için antienfektifler, sistemik kullan ım için 
antiviraller, direk etki li antiviraller, nukleozid ve nükleotid ters tran skriptaz inhibitörleri 
ATC kodu: J05AF07 
Etki mekanizmas ı ve farmakodinamik etki 
Tenofovir disoproksil fumarat, ön ilaç olan tenofovir disoproksilin fumarat tuzudur. 
Tenofovir disoproksil absorbe edilir ve bi r nükleozid monofosfat (nükleotid) analo ğu olan 
etkin madde tenofovire dönü ştürülür. Tenofovir daha sonra yap ısal olarak eksprese edilen 
hücresel enzimler arac ılığıyla aktif metaboliti olan  tenofovir difosfata dönü ştürülür. 32  Tenofovir difosfat ın intrasellüler yar ı ömrü, aktive perife rik kan mononükleer 
hücrelerinde (PBMC'ler) 10 saat, dinlenme  halindeki periferik kan mononükleer 
hücrelerinde ise 50 saattir.  Tenofovir difosfat, do ğal deoksiribonükleotid substrat ı ile 
doğrudan ba ğlanma  yar ışına girerek DNA’ya dahil edildikten sonra DNA zinciri 
sonland ırmas ı yoluyla HIV-1 revers transkriptaz ve HBV polimerazlar ı inhibe eder. 
Tenofovir difosfat se llüler polimerazlar α, β ve γ'nın zay ıf bir inhibitörüdür. 300 
mikromol/L'ye kadar olan kons antrasyonlardaki tenofovir, in vitro tayinlerde, 
mitokondriyal DNA sentezi ya da  laktik asit üretimi üzer inde herhangi bir etki 
göstermemi ştir. 
 
HIV ile ilgili veriler 
HIV in-vitro anti-viral aktivite: HIV-1 IIIB'nin doğal tip laboratuvar su şunun %50 inhibisyonu 
(IC50) için gereken tenofovir kon santrasyonu, lenfoid hücre serilerinde 1-6 µmol/L, 
PBMC'lerdeki primer HI V-1 alt tip B izolatlar ına karşı ise 1,1mikromol/L 'dir. Tenofovir 
ayr ıca HIV-1 alt tipleri A, C, D, E, F, G ve  O'ya ve primer monosit/makrofaj hücrelerinde 
HIV BaL'a karşı etkindir. Tenofovir, MT-4 hücrelerinde 4,9 mikromol/L 'lik IC 50 ile HIV-2'ye 
karşı in vitro aktivite gösterir. 
Direnç: Tenofovire duyarl ılığı azalm ış HIV-1 su şlar ı ve revers transkriptazdaki K65R 
mutasyonu in vitro olarak ve baz ı hastalarda seçilmi ştir (bkz. Klinik etkililik ve 
güvenlilik). K65R mutasyonunu bar ındıran suşlar ı bulunan, daha önce antiretroviral alm ış 
hastalarda tenofovir di soproksil fuma rat kullan ımından kaç ınılmal ıdır (bkz. bölüm 4.4). 
Ayr ıca, HIV-1 ters transkriptazda tenofovir taraf ından bir K70E substitüsyonu seçilmi ştir 
ve tenofovire dü şük alt düzey duyarl ılıkla sonuçlan ır. 
 
Daha önce tedavi alm ış hastalardaki klinik çal ışmalarda, nükleozid inhi bitörlerine dirençli 
HIV-1 su şlar ına karşı 245 mg tenofovir disoproksilin (fumarat olarak) anti-HIV aktivitesi 
değerlendirilmi ştir. Sonuçlar, HIV’leri M41L ve ya L210W revers transkriptaz 
mutasyonunu içeren, ti midin analoguyla ili şkili 3 veya daha fazla mutasyonu (TAM) 
eksprese eden hastalar ın, 245 mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak) tedavisine 
cevaplar ının azald ığını göstermiştir. 
 
Klinik etkililik ve güvenlilik 
Tenofovir disoproksil fumarat ın tedavi deneyimine sahip ve ya daha önce tedavi görmemi ş 
HIV-1 ile enfekte yeti şkinlerdeki etkisi s ıras ıyla 48 haftal ık ve 144 haftal ık çal ışmalarda 
gösterilmi ştir. 
 
GS-99-907 çal ışmas ında, tedavi deneyi mine sahip 550 yeti şkin hasta, plasebo veya 245 
mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak) ile 24 haft a tedavi edilmi ştir. Başlang ıçtaki 
ortalama CD4 hücre say ımı 427 hücre/mm3, başlang ıçtaki ortalama plazma HIV-1 RNA 
düzeyi 3,4 log 10 kopya/mL (hastalar ın %78’inin 5.000 kopya/mL’d en az viral yükü vard ır) 
ve önceki HIV tedavisi süresi ortalama 5,4 y ıldır. 253 hastadan al ınan HIV izolatlar ının 
başlang ıç genotopik analizi, hastalar ının %94’ünde nükleozid re vers transkriptaz 
inhibitörleri ile ili şkili HIV-1 direnç mutasyonlar ının bulundu ğunu, %58’inde proteaz 
inhibitörleri ile ili şkili mutasyonlar bulundu ğunu ve %48’inde non-nükleozid revers 
transkriptaz inhibitörleri ile ili şkili mutasyonlar bulundu ğunu ortaya koymu ştur. 
24. haftada, log ıo plazma HIV-1 RNA düzeylerindeki ba şlang ıca göre zaman a ğırlıklı 
ortalama de ğişim (DAVG 24), plasebo ve 245 mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak) 
alan kişiler için -0,03 log ıo kopya/mL ve -0,61 log ıo kopya/mL'dir (p <0,0001). CD4 
say ımı için 24. haftada (DAVG 24) başlang ıca göre zaman a ğırlıklı ortalama de ğişimde 245 
mg tenofovir disoproksil lehine istatistiksel olarak anlaml ı bir fark görülmü ştür (245 mg 
tenofovir disoproksil (fumara t olarak) için +13 hücre/mm3'e karşı plasebo için -11 
hücre/mm3, p değeri = 0,0008). Tenofovir disoproksil fuma rata antiviral cevap 48 hafta 
boyunca sürmü ştür (DAVG 48 -0,57 log ıo kopya/mL'dir, HIV-1 RNA düzeyi 400 veya 50 33  kopya/mL'nin alt ında olan hastalar ın oran ı sıras ıyla %41 ve %18'dir). 245 mg tenofovir 
disoproksil (fumarat olarak) ile tedavi edilen sekiz hasta (% 2) ilk 48 hafta içinde K65R 
mutasyonu geli ştirmiştir. 
 
GS-99-903 çal ışmas ının 144 haftal ık, çift-kör, etkin madde kontrollü faz ında, 
antiretroviral tedavi görmemi ş, HIV-1 ile enfekte yeti şkin hastalarda lamivudin ve 
efavirenz ile kombinasyon halinde kullan ıldığında stavudine kar şı 245 mg tenofovir 
disoproksil (fumarat olarak) etkilili ği ve güvenlili ği değerlendirilmi ştir. Başlang ıçtaki 
ortalama CD4 hücre say ımı, 279 hücre/mm3'tür, başlang ıçtaki ortalama plazma HIV-1 
RNA düzeyi 4,91 log ıo kopya/mL'dir, hastalar ın %19'unda semptomatik HIV-1 
enfeksiyonu ve %18'inde AIDS vard ır. Hastalar ba şlang ıçtaki HIV-1 RNA ve CD4 
say ımına göre grupland ırılm ıştır. Hastalar ın %43'ünün ba şlang ıçtaki viral yükü > 100.000 
kopya/mL'dir ve %39'unun CD4 hücre say ımı < 200 hücre/mL'dir. 
 
Tedavi amaçl ı analize göre (eksik veriler ve antiretroviral tedavide (ART) de ğişiklik 
başarısızlık olarak dü şünülmektedir), 48 haftal ık tedavide HIV-1 RNA düzeyi 400 
kopya/mL ve 50 kopya/mL'nin alt ında olan hastalar ın oran ı 245 mg tenofovir disoproksil 
(fumarat olarak) kolunda s ıras ıyla %80 ve %76 iken, bu oranlar stavudin kolunda 
%84 ve %80'dir. 144. haftada, HIV-1 R NA düzeyi 400 kopya/mL ve 50 kopya/mL'nin 
altında olan hastalar ın oran ı, 245 mg tenofovir disoproks il (fumarat olar ak) kolunda 
sıras ıyla %71 ve %68 iken, bu oran st avudin kolunda %64 ve %63'tür. 
 
48 haftal ık tedavide HIV-1 RNA ve CD4 say ımında başlang ıca göre ortalama de ğişim her 
iki tedavi grubunda da benzer olmu ştur (245 mg tenofovir dis oproksil (fumarat olarak) ve 
stavudin gruplar ında s ıras ıyla -3,09 log ıo ve -3,09 log ıo kopya/mL; +169 ve +167 
hücre/mm3). 144 haftal ık tedavide, ba şlang ıca göre ortalama de ğişim her iki tedavi 
grubunda da benzer kalm ıştır (245 mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak) ve stavudin 
gruplar ında sıras ıyla -3,07 ve -3,03 log ıo kopya/mL;  +263 ve +283 
hücre/mm3). Başlang ıçtaki HIV-1 RNA ve CD4 say ımından bağıms ız olarak, 245 
mg tenofovir disoproksil (fumar at olarak) tedavisine tutarl ı bir cevap elde edildi ği 
görülmüştür. 
 
Tenofovir disoproksil fumarat grubundaki ha stalarda, etkin kontrol grubuna göre hafif 
yüksek oranda K65R mutasyonu olu şmuştur (%2,7 kar şı %0,7). K65R bulunan tüm 
vakalarda efavirenz veya lamivudin direnci mutasyon olu şumundan önce vard ır veya 
mutasyon olu şumuyla birlikte ortaya ç ıkm ıştır. 245 mg tenofovir disoproksil (fumarat 
olarak) kolunda sekiz hastada K65R'yi gösteren HIV vard ır, bunlardan 7'si tedavinin ilk 
48 haftas ında ve sonuncusu 96. haftada meydana gelmi ştir. 144. haftaya kadar ba şka 
hiçbir K65R gözlenmemi ştir. Tenofovir disoproksil (fumar at olarak) kolundaki bir hasta 
virüste K70E substitüsyonu geli ştirmiştir. Hem genotipik hem de fenotipik analizlerden, 
tenofovire kar şı dirence ili şkin başka yolaklar oldu ğuna dair herhangi bir kan ıt elde 
edilmemiştir. 
 
HBV ile ilgili veriler 
İn vitro HBV antiviral aktivitesi: Tenofovirin HBV’ye kar şı in vitro antiviral aktivitesi 
HepG2 2.2.15 hücre dizisinde de ğerlendirilmi ştir. Tenofovire yönelik EC 50 değerleri 0,14 
ila 1,5 mikromol/L aral ığındad ır. CC 50 (%50 sitotoksisite konsantrasyonu) de ğerleri > 100 
mikromol/L’dir. 
Direnç: Tenofovir disoproksil fumarat direnci ile ili şkili hiçbir HBV mutasyonu 
tan ımlanmam ıştır (bkz. Klinik etkililik ve güvenlilik). Hücre esasl ı tayinlerde, lamivudin 
ve telbivudine direnç ile ili şkili rtV173L, rtL180M ve rtM204I/V mutasyonlar ını eksprese 
eden HBV su şlar ı, tenofovire kar şı doğal tip virüsün 0,7 ila 3,4 kat ı aras ında değişen bir 
duyarl ılık göstermi ştir. Entekavire direnç ile ili şkili rtL180M, rtT184G, rtS202G/I, 
rtM204V ve rtM250V mutasyonlar ını eksprese eden HBV su şlar ı, tenofovire kar şı doğal 34  tip virüsün 0,6 ila 6,9 kat ı aras ında değişen bir duyarl ılık göstermi ştir. Adefovir ile ili şkili 
direnç mutasyonlar ı rtA181V ve rtN236T'yi eksprese eden HBV su şlar ı, tenofovire kar şı 
doğal tip virüsün 2,9 ila 10 kat ı aras ında değişen bir duyarl ılık göstermi ştir. rtA181T 
mutasyonunu içeren virüsler tenofovire duyarl ı kalm ıştır; EC 50 değerleri doğal tip virüsün 
1,5 kat ıdır. 
 
Klinik etkililik ve güvenlilik 
Tenofovir disoproksil fumarat ın faydas ının gösteriminde, önceki tedavinin ba şarısız 
olduğuna dair klinik kan ıt bulunan kompanse karaci ğer hastal ığı olan, HBeAg pozitif ve 
HBeAg negatif kronik hepatit B'li yeti şkinlerdeki cevaplar esas al ınmaktad ır. 
Tedavi edilen hastalar, da ha önce hiç tedavi almam ış, daha önce lamivudin alm ış, daha 
önce adefovir dipivoksil alm ış ve başlang ıçta lamivudine ve/veya adefovir dipivoksile 
direnç mutasyonlar ı olan hastalar ı içermiştir. Ayr ıca, kompanse hastalar da da histolojik 
cevaplara dayanarak fayda gösterilmi ştir. 
 
48 haftada kompanse karaci ğer hastal ığı olan hastalarda edinilen deneyim (GS-US- 
174- 0102 ve GS-US-174-0103): Kompanse karaci ğer hastal ığı olan yeti şkin hastalarda 
tenofovir disoproksil fumarat ile adefovir dipivoksilin kar şılaştırıldığı iki randomize, faz 3 
çift kör çal ışmadan 48 hafta boyunca elde edilen sonuçlar a şağıdaki tabloda 
sunulmaktad ır. GS- US-174-0103 çal ışmas ı HBeAg pozitif 266 (rand omize ve tedavi 
edilmiş) hastada gerçekle ştirilirken, GS-US-174-0102 çal ışmas ı HBeAg negatif ve 
HBeAg pozitif 375 (randomize ve tedavi edilmi ş) hastada gerçekle ştirilmiştir. 
 
Bu çal ışmalar ın her ikisinde de, tenofovi r disoproksil fumarat, tam cevap birincil etkinlik 
bitiş noktas ı aç ısından (HBV DNA düzeyleri < 400 kopy a/mL ve Knodell fibrozunda 
kötüleşme olmadan Knodell nekroenfla matuvar skorunda en az 2 puanl ık iyileşme olarak 
tan ımlanmaktad ır) adefovir dipivoksilden anlaml ı oranda üstündür. 245 mg tenofovir 
disoproksil (fumarat ol arak) tedavisi ayr ıca, adefovir dipivoksil  10 mg tedavisiyle 
karşılaştırıldığında, HBV DNA düzeyleri < 400 kopya/mL olan, anlaml ı oranda daha fazla 
hastayla ili şkilendirilmi ştir. Her iki tedavide de, 48. haftada histolojik cevap (Knodell 
fibrozunda kötüle şme olmadan Knodell nekroenflamatuvar skorunda en az 2 puanl ık 
iyileşme olarak tan ımlanmaktad ır) aç ısından benzer sonuçlar elde edilmi ştir (bkz.Tablo 3). 
GS-US-174-0103 çal ışmas ında, 48. haftada, tenofovir disoproksil fumarat grubunda 
adefovir dipivoksil grubuna göre  daha fazla hastada ALT no rmalizasyonu elde edilmi ş ve 
HBsAg kayb ına ulaşılm ıştır (bkz. Tablo 3).  
  
 
  
 
  
 35  Tablo 3.  Kompanse HBeAg negatif ve HBeAg pozitif hastalarda 48. haftadaki etkililik 
parametreleri 
 
 174-0102 
Çal ışmas ı 
(HBeAg Negatif) 174-0103 
Çal ışmas ı 
(HBeAg Pozitif) 
Parametre 245 mg 
tenofovir 
disoproksil (fumarat olarak) n= 250 10 mg adefovir 
dipivoksil 
n= 125 245 mg 
tenofovir disoproksil (fumarat olarak) n=176 10 mg 
adefovir dipivoksil n=90 
Tam Cevap (%)a 71* 49 67* 12 
Histolo ji     
Histolo jik Cevap (%)b 72 69 74 68 
Başlangıca göre 
medyan HBV DNA 
azalmas ıc 
 
(log10 kopya/mL) -4,7* -4,0 -6,4* -3,7 
HBV DNA (%) 
< 400 kopya/mL 
(< 69 IU/mL) 93* 63 76* 13 
ALT (%) 
Normalize ALTd 76 77 68* 54 
Seroloji 
(%) 
HBeAg 
Kayb ı/Serokonversiyon Geçerli de ğildir Geçerli de ğildir 22/21 18/18 
HBsAg 
Kayb ı/Serokonversiyon 0/0 0/0 3*/l 0/0 
* adefovir dipivoksile kar şı p< 0,05, 
a Tam cevap, HBV DNA düzeyleri < 400 kopya/mL ve Knodell f ıbrozunda kötüle şme 
olmadan Knodell nekroenflamatuvar skorunda en az 2 puanl ık iyileşme olarak 
tan ımlanmaktad ır, b Knodell fibrozunda kötüle şme olmadan Knodell nekroenflamatuvar 
skorunda en az 2 puanl ık iyileşme, c Başlang ıçtaki HBV DNA’s ına göre medyan de ğişim 
yaln ızca başlang ıçtaki HBV DNA’s ı ve tayinin saptanabil irlik limiti (LOD) aras ındaki 
fark ı yans ıtır, d ALT normalizasyonunun analizinde kullan ılan popülasyona yaln ızca 
ALT'si ba şlang ıçta ULN'nin üzerinde olan hastalar dahildir. 
Tenofovir disoproksil fumarat, adefovir dipivoksil ile kar şılaştırıldığında HBV DNA 
düzeyleri saptanamayan (<  169 kopya/mL [< 29 IU/mL];  Roche Cobas Taqman HBV 
tayininin ölçüm limiti), anlaml ı oranda daha fazla hasta ile ili şkilendirilmi ştir (s ıras ıyla 
GS-US-174-0102 çal ışmas ı; %91, %56 ve GS-US-174-0103 çal ışmas ı; %69, %9). 
 
 36  GS-US-174-0102 ve GS-US-174-0103 çal ışmalar ı birleştirildiğinde, ba şlang ıçta 
nükleozid deneyimi olan (n=51) ve daha önce nükleozid tedavisi görmemi ş (n=375) 
hastalar ile ALT'si normal (n=21) ve anormal (n=405) olan hastalarda tenofovir 
disoproksil fumarat tedavisine verilen cevap kar şılaştırılabilir nitelikte olmu ştur. 
Nükleozid deneyimi olan 51 hastadan 49'u önceden lamivudinle tedavi edilmi ştir. 
Nükleozid deneyimi  olan hastalar ın %73'ü ve daha önce n ükleozid tedavisi görmemi ş 
hastalar ın %69'u tedavide tam cevaba ula şmıştır; nülkeozid tedavisi alm ış hastalar ın 
%90’ ı ve daha önce nükleozid deneyimi olmayan hastalar ın %88'i, < 400 kopya/mL'lik 
HBV DNA supresyonuna ula şmıştır. Başlang ıçta ALT'si normal hastalar ın tamam ı ve 
başlang ıçta ALT'si anormal hastalar ın %88'i < 400 kopya/mL'lik HBV DNA 
supresyonuna ula şmıştır. 
 
GS-US-174-0102 ve GS-US-174-0103 çal ışmalar ında 48 haftay ı geçen deneyim: GS- 
US-174-0102 ve GS-US-174-0103 çal ışmalar ında, 48 hafta çift kör  tedavi gördükten 
sonra (245 mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak) veya 10 mg adefovir dipivoksil), 
hastalar aç ık etiketli tenofovir disopr oksil fumarat tedavisinde hiçbir kesinti olmadan 
devam etmi ştir. GS-US-174-0102 ve GS- US-174-0103 çal ışmalar ında s ıras ıyla 
hastalar ın % 77 ’i ve % 61 ’i çal ışmaya 384. haftaya kadar devam etmi ştir. 
 
96., 144., 192. ve 240., 288. ve 384. haftalarda , viral supresyon, biyokimyasal ve 
serolojik cevaplar kesintis iz tenofovir disoproksil fu marat tedavisiyle korunmu ştur 
(bkz. aşağıdaki Tablo 4 ve 5). 
 
Tablo 4: Kompanse HBeA g negatif hastalarda aç ık etiketli ted avinin 96., 144., 192., 
240.,  288. ve 384. haftas ındaki etkililik parametreleri 
 
 
 
174-0102 Çal ışmas ı (HBeAg negatif)  
Parametrea Tenofovir disoproksil 245 mg (fumarat 
olarak) 
n= 250 10 mg adefovir dipivoksilden 245 
mg tenofovir disoproksile (fumarat 
olarak) geçi şc 
n= 125  
Hafta 96b 144e 192g 240i 288l 384o 96c 144f 192h 240j 288m 384p 
HBV DNA (%) 
< 400 kopya/mL 
(< 69 IU/mL) 90 87 84 83 80 74 89 88 87 84 84 76 
ALT (%) 
Normalize ALTd 72 73 67 70 68 64 68 70 77 76 74 69 
Seroloji (%) 
HBeAg 
kayb ı/ 
serokonversiy
onu 
  
 
UY  
 
UY  
 
UY  
 
UY  
 
UY  
  
UY  
 
UY  
 
UY  
 
UY  
    UY  
 
 UY  
 
 
UY 
HBsAg kayb ı/ 
serokonversiyonu  0/0 0/0 0/0 0/0 0/0 1/1n 0/0  0/0 0/0 
0/0k 1/1n 1/1n 37  aUzun Süreli De ğerlendirme algoritmas ına (LTE Analizi) dayan ılarak 384. haftay ı 
tamamlayanlar ın yan ı sıra protokolde tan ımlanan bir sonlan ım noktas ından dolay ı 
384. haftadan önce herhangi bir zamanda çal ışmadan ayr ılan hastalarda paydaya eklenir. 
b 48 haftal ık çift kör tenofovir di soproksil fumarat ve ard ından 48 haftal ık aç ık etiketli. 
c 48 haftal ık çift kör adefovir dipivoksil ve ard ından 48 haftal ık aç ık etiketli tenofovir 
disoproksil fumarat. 
d ALT normalizasyonunun analizinde kullan ılan popülasyona yaln ızca ALT’si ba şlang ıçta 
ULN’nin üzerinde olan  hastalar dahildir. 
e 48 haftal ık çift kör tenofovir di soproksil fumarat ve ard ından 96 haftal ık aç ık etiketli. 
f 48 haftal ık çift kör adefovir dipivoksil ve ard ından 96 haftal ık aç ık etiketli tenofovir 
disoproksil fumarat. 
g 48 haftal ık çift kör tenofovir di soproksil fumarat ve ard ından 144 haftal ık aç ık etiketli. 
h 48 haftal ık çift kör adefovir dipivoksil ve ard ından 144 haftal ık aç ık etiketli tenofovir 
disoproksil fumarat. 
i 48 haftal ık çift kör tenofovir di soproksil fumarat ve ard ından 192 haftal ık aç ık etiketli. 
j 48 haftal ık çift kör adefovir dipivoksil ve ard ından 192 haftal ık aç ık etiketli tenofovir 
disoproksil fumarat. 
k Bu gruptaki bir hasta, 240. hafta vizi tinde ilk kez HBsAg negatif hale gelmi ştir ve verilerin 
kesildiği tarihte çal ışmaya devam etmi ştir. Ancak bu gönüllünün HBsAg kayb ı sonraki vizitte 
nihayet do ğrulanm ıştır. 
l 48 haftal ık çift kör tenofovir di soproksil fumarat ve ard ından 240 haftal ık aç ık etiketli. 
m 48 haftal ık çift kör adefovir dipivoksil ve ard ından 240 haftal ık aç ık etiketli tenofovir 
disoproksil fumarat. 
nVerilen rakamlar, aç ık etiketli tenofovir disoproksil fuma rata emtrisitabinin eklenmesinden  
sonra toplanan ver ilerin hariç tutuldu ğu Kaplan Meier analizine (KM-) dayanan kümülatif 
yüzdelerdir. 
    o 48 haftal ık çift kör tenofovir di soproksil fumarat ve ard ından 336 haftal ık aç ık etiketli. 
    p 48 haftal ık çift kör adefovir dipivoksil ve ard ından 336 haftal ık aç ık etiketli tenofovir 
disoproksil. 
 UY: Uygulamas ı yoktur. 
     
 
    
 
     
 
   38  Tablo 5: Kompanse HBeAg pozitif hastalarda aç ık etiketli tedavinin 96, 144, 192, 
240 ve 288. ve 384. haftas ındaki etkililik parametreleri 
 
 
174-0103 Çal ışmas ı (HBeAg negatif)  
Parametrea Tenofovir disoproksil 245 mg (fumarat 
olarak) 
n= 176  10 mg adefovir dipivoksilden 
245 mg tenofovir disoproksile 
(fumarat olarak) geçi şc 
n= 90   
Hafta 96b 144e 192h 240j 288m 384o 96c 144f 192i 240k 288n 384p 
HBV DNA (%) 
< 400 kopya/mL 
(< 69 IU/mL ) 76 72 68 64 61 56 74 71 72 66 65  61 
ALT (%) 
Normalize ALTd 60 55 56 46 47 47 65 61 59 56 57  56 
Seroloji  
(%) 
HBeAg 
kayb ı/ 
serokonve
rsiyonu 
  
 26/23  
 29/23  
34/25   
38/30  
37/25  
30/20   
24/20  
33/26  
36/
30 38/ 
31 40/31 
 
  
35/24 
 
HBsAg kayb ı/ 
serokonversiyonu  5/4 8/6g 11/8g 11/81 12/81 15/121  
6/5  
8/7g  
8/7g 10/ 
101 11/101 13/111 
 
aUzun Süreli De ğerlendirme algoritmas ına (LTE Analizi) dayan ılarak–384.haftay ı 
tamamlayanlar ın yan ı s ıra protokolde tan ımlanan bir sonlan ım noktas ından dolay ı 384.  
haftadan önce herhangi bir zamanda çal ışmadan ayr ılan hastalar da paydaya eklenir. 
b 48 haftal ık çift kör tenofovir di soproksil fumarat ve ard ından 48 haftal ık aç ık etiketli. 
c 48 haftal ık çift kör adefovir dipivoksil ve ard ından 48 haftal ık aç ık etiketli tenofovir 
disoproksil fumarat. 
d ALT normalizasyonunun analizinde kullan ılan popülasyona yaln ızca ALT’si ba şlang ıçta 
normalin üst s ınırının üzerinde olan ha stalar dahildir. 
e 48 haftal ık çift kör tenofovir di soproksil fumarat ve ard ından 96 haftal ık aç ık etiketli. 
f 48 haftal ık çift kör adefovir dipivoksil ve ard ından 96 haftal ık aç ık etiketli tenofovir 
disoproksil fumarat. 
nVerilen rakamlar, aç ık etiketli tenofovir disoproksil fumara ta emtrisitabinin eklenmesinden sonra 
toplanan verilerin dahil edildi ği Kaplan Meier analizine (K M- ITT) dayanan kümülatif 
yüzdelerdir. 
h 48 haftal ık çift kör tenofovir di soproksil fumarat ve ard ından 144 haftal ık aç ık etiketli. 39  i 48 haftal ık çift kör adefovir dipivoksil ve ard ından 144 haftal ık aç ık etiketli tenofovir 
disoproksil fumarat. 
j 48 haftal ık çift kör tenofovir disoproksil fumarat ve ard ından 192 haftal ık aç ık etiketli. k48 
haftal ık çift kör adefovir dipivoksil ve ard ından 192 haftal ık aç ık etiketli tenofovir 
disoproksil fumarat. 
 
l Verilen rakamlar, aç ık etiketli tenofovir diso proksil fumarata emtris itabinin eklenmesinden 
sonra toplanan verilerin hariç tutuldu ğu Kaplan Meier analizine (K M- ITT) dayanan kümülatif 
yüzdelerdir. 
m 48 haftal ık çift kör tenofovir di soproksil fumarat ve ard ından 240 haftal ık aç ık etiketli. 
 
n 48 haftal ık çift kör adefovir dipivoksil ve ard ından 240 haftal ık aç ık etiketli tenofovir 
disoproksil fumarat. UY: Uygulamas ı yoktur. 
 o 48 haftal ık çift kör tenofovir di soproksil fumarat ve ard ından 336 haftal ık aç ık etiketli. 
  p 48 haftal ık çift kör adefovir dipivoksil ve ard ından 336 haftal ık aç ık etiketli tenofovir 
disoproksil fumarat. 
 
İkili başlang ıç ve 240. hafta karaci ğer biyopsisi verileri, 240. ha ftada GS-US-174-0102 ve GS-
US- 174-0103 çal ışmalar ında kalan 331/489 hasta iç in mevcuttur (bkz. a şağıdaki Tablo 6). 
Başlang ıçta siroz olmayan hastalar ın yüzde doksan be şinde (225/237) ve ba şlang ıçta siroz olan 
hastalar ın %99’unda (93/94) fibrozda de ğişim veya iyile şme görülmemi ştir (Ishak fibroz skoru). 
Başlang ıçta siroz olan 94 hastan ın (Ishak fibroz skoru 5 - 6) %26’s ı (24), Ishak fibroz skorunda 
değişim yaşamam ış ve %72’si (68) ise 240. hafta itibariyle Ishak fibroz skorunda en az 2 
puanl ık düşüş ile siroz regresyonu ya şam ıştır. 
 
Tablo 6. Kompanse HBeAg negatif ve HBeAg pozitif hastalarda ba şlang ıca göre 
240. haftadaki histolojik cevap (%) 
 
 174-0102 Çal ışmas ı (HBeAg 
negatif) l 74-0l03 Çal ışmas ı (HBeAg 
pozitif) 
 245 mg tenofovi r l0 mg adefovi r 245 m g 10 mg adefovi r 
disoproksil 
(fumarat olarak) dipivoksilden 
245 mg tenofovi r 
disoproksil dipivoksilden 
245 mg 
n =250c tenofovi r (fumarat olarak) tenofovi r 
 disoproksile n=176c disoproksile 
 (fumarat olarak)  (fumarat olarak) 
 geçiş  geçiş 
 n=125d n=90d 
Histolojik 
Cevap a,b 
(%) 88 85 90 92 
[130/148] [63/74] [63/70] [36/39] 
 
a Histoloji analizi için kullan ılan popülasyon, yaln ızca 240. Hafta itibariyle karaci ğer 
biyopsisine ili şkin mevcut verileri (Eksik: Da hil Edilmeyen) olan hastalar ı kapsam ıştır. 
Emtrisitabinin eklenmesinden sonraki cevap hariç tutulmu ştur (her iki çal ışmadan 
toplam 17 hasta). 40   
b Knodell fibrozu skorunda kötüle şme olmadan Knodell nekroenfla matuvar skorunda en az 2 
puanl ık iyileşme 
c 48 haftal ık çift kör tenofovir dis oproksil fumarat ve ard ından 192 haftaya kadar aç ık 
etiketli.  
d 48 haftal ık çift kör adefovir dipivoksil ve ard ından 192 haftaya kadar aç ık etiketli 
tenofovir disopr oksil fumarat.  
 
 HIV ko-enfeksiyonu ve daha önce lamivudi n deneyimi olan ha stalardaki deneyim:  
Önceden lamivudin deneyimi bulunan, HIV- 1 ve kronik hepatit B ile ko-enfekte 
hastalarda  48 haftal ık randomize, çift kör, kontrollü bi r 245 mg tenofovir disoproksil 
(fumarat olarak) çal ışmas ında (ACTG 5127 Çal ışmas ı), tenofovir koluna randomize 
edilen yeti şkin hastalarda ba şlang ıçtaki ortalama serum HBV DNA düzeyleri 9,45 log 10 
kopya/mL’dir (n=27). 245 mg tenofovir dis oproksil (fumarat olarak) tedavisi, 48 
haftal ık verilerin bulundu ğu hastalarda (n=18), ba şlang ıca göre serum HBV 
DNA’s ında -5,74 log 10 kopya/mL’lik ortalama bir de ğişimle ilişkilendirilmi ştir. 
Ayr ıca, 48. haftada hastalar ın %61’inde ALT normaldir.  
Persistan viral replikasyonu bulunan hastalardan edinilen deneyim: (GS-US-174-
0106 çal ışmas ı) 245 mg tenofovir disopr oksil (fumarat olarak) ve ya 245 mg tenofovir 
disoproksil (fumara t olarak) art ı 200 mg emtrisitabinin etkilili ği ve güvenlili ği, 24 
haftadan uzun süreyle 10 mg adefovir dipivoksil al ırken, persistan viremisi (HBV DNA 
≥ 1000 kopya/mL) olan HBeAg pozitif ve HBeAg ne gatif hastalarda ra ndomize, çift kör 
bir çal ışmada (GS-US- 174-0106 Çal ışmas ı) değerlendirilmektedir. Ba şlang ıçta, 
emtrisitabin art ı tenofovir disoproksil fumarat te davisine randomize edilen hastalar ın 
%60’ ına k ıyasla tenofovir disoproksil fumara ta randomize edilen hastalar ın %57’si 
önceden lamivudin ile tedavi edilmi ştir. Genel olarak 24. haftada, emtrisitabin art ı 
tenofovir disoproksil fumarat ile tedavi edilen hastalar ın %69’una (36/52) kıyasla 
tenofovir disoproksil fumarat ile tedavi edilen hastalar ın %66’s ında (35/53) < 400 
kopya/mL (< 69 IU/mL) HBV DNA ile sonuçlanm ıştır (p= 0,672). Ayr ıca, emtrisitabin 
art ı tenofovir disoproksil fumara t ile tedavi edilen hastalar ın %60’ ına (31/52) k ıyasla 
tenofovir disoproksil fumarat ile tedavi edilen hastalar ın %55’inde (29/53) saptanmayan 
HBV DNA (< 169 kopya/mL [< 29 IU/mL)]; Roche Cobas TaqM an HBV testinin ölçüm 
limiti) gözlenmi ştir (p= 0,504). Ara ştırıcılar tedaviyi aç ık etiketli emtrisitabin art ı 
tenofovir disoproksile yo ğunlaştırma seçene ğine sahip oldu ğundan, tedavi gruplar ı 
aras ında 24. haftad an sonra kar şılaştırmalar ın yorumlanmas ı zordur. HBV ile 
monoenfekte hastalarda  emtrisitabin art ı tenofovir disoproksil fu marat ile ikili tedavinin 
fayda/riskinin de ğerlendirildi ği uzun süreli çal ışmalar devam etmektedir. 
 
48. haftada dekompanse karaci ğer hastal ığı olan hastalarda deneyim: ( GS-US-174-
0108 çal ışmas ı), GS US 174 0108 çal ışmas ı dekompanse karaci ğer hastal ığı olan 
bireylerde tenofovir disoproksil fumarat ın (n= 45) emtrisitabin + tenofovir disoproksil 
fumarat (n= 45) ve ente kavir (n= 22), güvenlili ğini ve etkilili ğini değerlendiren 
randomize, çift kör, ak tif kontrollü bir çal ışmad ır. Tenofovir disoprok sil fumarat tedavi 
kolunda, ba şlang ıçta hastalar ın ortalama Child-Pugh-Turcot te (CPT) skoru 7,2, ortalama 
HBV DNA’s ı 5,8 log 10 kopya/mL ve ortalama serum ALT de ğeri 61 U/L olmu ştur. 
Hastalar ın yüzde k ırk ikisinde (19/45) önceden en az 6 ayl ık lamivudine deneyimi, 
hastalar ın %20’sinde (9/45) önceden  adefovir dipivoksil deneyimi ve 45 hastadan 9’unda 
(%20) başlang ıçta lamivudin ve/v eya adefovir direnç mutasyonlar ı vard ır. Ortak birincil 
güvenlilik sonlan ım noktalar ı, bir advers olay nedeniyle tedavinin kesilmesi ve serum 
kreatininde ≥ 0,5 mg/dL’lik do ğrulanm ış art ış veya serum fosfat düzeyinde < 2 41  mg/dL’lik do ğrulanm ış düşüş olmuştur. 
 
CPT skorlar ı ≤ 9 olan hastalarda, tenofovir diso proksil fumarat tedavi grubunun %74’ü 
(29/39) ve emtrisitabin art ı tenofovir disoproksil fumarat tedavi grubunun %94’ü 
(33/35), 48 hafta tedaviden sonr a HBV DNA < 400 kopya/mL elde etmi ştir. 
Genel olarak, bu çal ışmadan elde edilen veriler teno fovir disoproksil fumarata k ıyasla 
emtrisitabin art ı tenofovir disoproksil fumarat ın karşılaştırmas ına ilişkin kesin bir sonuca 
var ılamayacak kadar s ınırlıdır (bkz. aşağıdaki Tablo 7). 
 
Tablo 7: 48. haftada dekompanse hastalarda  güvenlilik ve etkililik parametreleri 
 
 174-0108 Çal ışmas ı 
Parametre Tenofovir 
disoproksil 245mg (fumarat olarak 
(n=45) Emtrisitabin 
200mg/tenofovir disoproksil 245mg (fumarat  olarak) (n=45) Entekavi
r 
(0,5mg veya 1mg) 
 
n=22 
Tolere edilebilirlik ba şarısızlığı 
(tedavi ile ortaya ç ıkan AE 
nedeniyle çal ışma ilac ının kal ıcı 
olarak kesilmesi) 
n(%)a 3 (%7) 2 (%4) 2 (%9) 
Serum kreatininde ba şlang ıca 
göre ≥ 0,5 mg/dL’lik 
doğrulanm ış art ış veya < 2 
mg/dL’lik do ğrulanm ış serum 
fosfat 
n(%)b 4 (%9) 3 (%7) 1 (%5) 
HBV DNA n (%) 
< 400 kopya/mL 31/44 (%70) 36/41 (%88) 16/22 (%73) 42  n (%)    
ALT n (%) 
Normal ALT 25/44 (%57) 31/41 (%76) 12/22 (%55) 
CPT’de ba şlang ıca göre ≥2 
puanl ık düşüş 7/27 (%26) 12/25 (%48) 5/12 (%42) 
CPT skorunda ba şlang ıca göre 
ortalama de ğişim -0,8 -0,9 -1,3 
MELD skorunda ba şlang ıca 
göre ortalama de ğişim -1,8 -2,3 -2,6 
a entekavir kolu ile birle ştirilmiş tenofovir içeren kollar ın karşılaştırıldığı p değeri =0,622, 
b entekavir kolu ile birle ştirilmiş tenofovir içeren kollar ın karşılaştırıldığı p değeri = 1,000 
GS-US-174-0108 çal ışmas ında 48 haftadan sonraki deneyim: 
Tedaviyi yar ıda b ırakma/geçi ş = başarısızlık analizi kullan ıldığında, tenofovir 
disoproksil fumarat alan gönüllülerin %50’si (21/42), emtrisitabin art ı tenofovir 
disoproksil fumarat alan gönüllülerin %76’s ı (28/37) ve entekavir alan gönüllülerin 
%52’si (11/21) 168. haftada HBV DN A < 400 kopya/mL elde edilmi ştir. 
 
240. haftada lamivudine dirençli kronik hepa tit B’li hastlarda deneyim (GS-US-174- 
0121 Çal ışmas ı): 245 mg tenofovir disoproksilin (fumarat olarak) etkilili ği ve 
güvenliliği, kompanse karaci ğer hastal ığı, viremi (HBV DNA ≥1000 IU/mL) ve 
lamivudine dirence ili şkin genotipik bulgu (rtM204I/V +/- rtL180M) olan HBeAg pozitif 
ve HBeAg negatif hastalarda (n=2 80) randomize, çift kör bir çal ışmada (GS-US- 174- 
0121) de ğerlendirilmi ştir. Yaln ızca beşinde başlang ıçta adefovir ile ili şkili direnç 
mutasyonlar ı görülmü ştür. Tenofovir disoproksil fu marat tedavi koluna 141 ve 
emtrisitabin art ı tenofovir disoproksil fumarat tedavi koluna 139 yeti şkin gönüllü 
randomize edilmi ştir. Başlang ıç demografik bilgileri iki tedavi kolu aras ında benzer 
olmuştur: Başlang ıçta gönüllülerin %52,5’i HBeAg ne gatif, %47,5’i HBeAg pozitif, 
ortalama HBV DNA düzeyi 6,5 log 10 kopya/mL ve ortalama ALT 79 U/L olmu ştur. 
 
240. hafta tedaviden sonra, tenofovir di soproksil fumarata randomize edilen 141 
gönüllüden 117’sinde (%83) HBV DNA < 400 kopya/mL ve 79 gönüllüden 51’inde 
(%65) ALT normalizayonu görülmü ştür. Emtrisitabin art ı tenofovir disoproksil fumarat 
ile 240. hafta tedaviden sonra 139 gönü llüden 115’inde (%83)  HBV DNA < 400 
kopya/mL ve 83 gönüllüden 59’unda (%71) ALT normalizasyonu görülmü ştür. 
Tenofovir disoproksil fumarata randomize ed ilen HBeAg pozitif gönüllülerde, 240. 
haftaya kadar 65 gönüllüden 16’s ında (%25) HBeAg kayb ı görülmüş ve 65 gönüllüden 
8’inde (%12) anti-HBe serokonversiyonu görülmü ştür. Emtrisitabin art ı tenofovir 
disoproksil fumarata randomize edilen HBeAg pozitif gönüllü lerde, 240. haftaya kadar 
68 gönüllüden 13’ünde (%19) HBeAg kayb ı görülmüş ve 68 gönüllüden 7’sinde (%10) 
anti HBe serokonversiyonu görülmü ştür. Tenofovir disoproksil  fumarata randomize 
edilen hiçbir hastada HBsAg kayb ı veya anti-HBs’ye serkonversiyon görülmemi ştir. 
Emtrisitabin art ı tenofovir disoproksil fumarata randomize edilen be ş gönüllüde HBeAg 
kayb ı görülmüştür, 5 hastan ın 2’si anti-HBs serokonve rsiyonu deneyimlemi ştir. 
 
Klinik direnç: Başlang ıçta çift kör tenofovir di soproksil fumarat tedavisine randomize edilmi ş ve 
ard ından aç ık etiketli tenofovir disoproksil fumara t tedavisine geçen HBeAg negatif 
(GS-US-174-0102, n=250) ve HBeAg poziti f (GS-US-174-0103, n=176) 426 hasta, 
HBV polimerazdaki ba şlang ıca göre genotipik de ğişimler aç ısından değerlendirilmi ştir. 
48 (n=39), 96 (n=24), 144 (n= 6), 192 (n=5), 240. (n=4) ve 288. (n=6) ve 384. (n=2) 43  haftada HBV DNA > 400 kopya/mL olan tüm hastalarda yap ılan tenofovir disoproksil 
fumarat monoterapisinin genotipik de ğerlendirmeleri, tenofovi r disoproksil fumarat 
direnci ile ili şkili hiçbir mutasyon geli şmediğini göstermi ştir. 
Başlang ıçta çift kör adefovi r dipivoksil tedavisi ne randomize edilmi ş ve ard ından aç ık 
etiketli tenofovir disoproksil fumarat teda visine geçen HBeAg negatif (GS-US-174- 
0102, n= 125) ve HBeAg pozitif (GS- US-174-0103, n= 90) 215 hasta, HBV 
polimerazdaki ba şlang ıca göre genotipik de ğişimler aç ısından değerlendirilmi ştir 48 (n= 
16), 96 (n=5), 144 (n=1), 192 (n = 2) ve 288. (n = 1) ve 384  (n=2) haftada HBV DNA > 
400 kopya/mL olan tüm hastalarda yap ılan tenofovir diso proksil fumarat 
monoterapisinin genotipik de ğerlendirmeleri, tenofovir diso proksil fumarat direnci ile 
ilişkili hiçbir mutasyonun geli şmediğini göstermi ştir. 
 
GS-US-174-0108 Çal ışmas ında 45 hasta (ba şlang ıçta lamivudin ve /veya adefovir 
dipivoksil direnç mutasyonlar ı olan 9 hasta dahil) 168 haft aya kadar tenofovir disoproksil 
fumarat alm ıştır. 48 haftada HBV DNA düzeyi > 400 kopya/mL olan 6/8 hasta için, ikili 
başlang ıç ve tedavi s ıras ındaki HBV izolatlar ından elde edilen genotipik veriler 
mevcuttur. Bu izolatlarda tenofovir disoproksil fumarata  direnç ile ili şkilendirilen bir 
amino asit substitüsyonu belirlenmemi ştir. Genotipik analiz, 48. haftadan sonra tenofovir 
disoproksil fumarat kolunda  5 gönüllüde gerçekle ştirilmiştir. Hiçbir gönü llüde tenofovir 
disoproksil fumarata direnç ile ili şkilendirilen bir amino asit substitüsyonu 
belirlenmemi ştir. 
 
GS-US-174-0121 çal ışmas ında başlang ıçta lamivudin direnç  substitüsyonlar ı olan 141 
hasta 96 haftaya kadar tenof ovir disoproksil fumarat alm ıştır. Tenofovir disoproksil 
fumarat tedavisi al ırken son zaman noktas ında viremik epizod (HBV DNA>400 
kopya/mL) ya şayan 4 hasta vard ı. Bu 4 hastan ın 2’si için, e şleşmiş başlang ıç ve tedavi 
sıras ındaki HBV izolatlar ından elde edilen sekans verile r mevcuttur. Bu izolatlarda 
tenofovir disoproksil fu marata direnç ile ili şkilendirilen bir amino asit substitüsyonu 
belirlenmemi ştir. 
 
GS-US-174-0115 pediyatrik çal ışmas ında 52 hasta (ba şlang ıçta lamivudine direnç 
mutasyonlar ı olan 6 hasta dahil) 72 haftaya ka dar tenofovir disoproksil fumarat alm ıştır 
ve sonras ında 52 hastan ın 51'i aç ık uçlu tenofovir disopr oksil fumarata geçirilmi ştir 
(TDF- TDF grup). Genotipik de ğerlendirmeler, 48. haftada (n  = 6) , 72. haftada (n = 
5), 96. haftada (n = 4), 144. haftada (n = 2) ve 192. haftalar ında (n = 3) HBV DNA's ı > 
400 kopya/mL olan tüm hastalarda yap ılm ıştır. 54 hasta (ba şlang ıçta lamivudine direnç 
mutasyonlar ı olan 2 hasta dahil) ba şlang ıçta 72 hafta boyunca körlenmi ş plasebo tedavisi 
alm ıştır ve sonras ında 54 hastan ın 52'si tenofovir disoproksil fumarat ile takip edilmi ştir 
(PLB- TDF grup). Genotipik de ğerlendirmeler, 96. haftada (n = 17), 144. haftada (n = 7) 
ve 192. haftalar ında (n = 8) HBV DNA’s ı > 400 kopya/mL olan tüm hastalarda 
yap ılm ıştır. Bu izolatlarda tenofovir dis oproksil fumarata direnç ile ili şkilendirilen bir 
aminoasit substitüsyonu belirlenmemi ştir. 
 
GS-US-174-0144 pediyatrik çal ışmas ında, HBV DNA düzeyi > 400 kopya/mL olan ikili 
başlang ıç ve tedavi s ıras ındaki tenofovir disoproksil fumarat alan hastalardan al ınan HBV 
41 izolatlar ından elde edilen genotipik ve riler 10 hastadan 9’u için  mevcuttur. 48. haftada, 
bu izolatlarda tenofovir disoproksil fumarata direnç ile ili şkilendirilen bir amino asit 
substitüsyonu belirlenmemi ştir. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
HIV-1: GS-US-104-0321 çal ışmas ında, HIV-1 ile enfekte olmu ş ve tedavi deneyimi 
bulunan 12 ila 18 ya ş aras ında 87 hasta 48 hafta boyunca optimi ze standart tedavi rejimi 44  (OBR) ile kombine halde tenofovir disoproksil fu marat (n= 45) ya da plasebo (n= 42) ile 
tedavi alm ışlard ır. Çal ışmadaki s ınırlamalar nedeniyle, 24. ha ftadaki plazma HIV-1 RNA 
düzeylerine göre tenofovir disoproksil fumarat ın plaseboya k ıyasla bir faydas ı 
gösterilmemi ştir. Bununla birlikte, yeti şkin verilerinin eks trapolasyonu ve kar şılaştırmal ı 
farmakokinetik verilerine day anarak adolesan popülasyon için  bir fayda beklenmektedir 
(bkz. bölüm 5.2). 
 
Tenofovir disoproksil fumarat ve ya plasebo tedavisi  alan hastalarda, ortalama lomber 
omurga KMY Z skoru -1,004 ve -0,809 id i ve total vücut KMY Z skoru ba şlang ıçta, 
sıras ıyla -0,866 ve – 0,584 idi. 48. haftada de ğişiklikler (çift kör faz sonu) ortalamas ı ise, 
tenofovir disoproksil fu marat ve plasebo gruplar ı için toplam vücut KMY Z skoru -0,215 
ve -0,165 lomber omurga KMY Z skoru, ve -0 ,254 ve -0,179 idi. KMY kazanç ortalama 
oran ı plasebo grubuna göre tenofovir di soproksil fumarat grubunda daha azd ı. 48. haftada, 
tenofovir disoproksil fumarat grubundaki alt ı ergen ve plasebo grubunda bir ergende 
önemli lomber KMY kayb ı (>% 4 kayb ı olarak tan ımlan ır) vard ı. Tenofovir disoproksil 
fumarat ile 96 hafta tedavi edilen 28 hasta aras ında, KMY Z skorlar ı toplam vücut için 
- 0,341 ve lomber omurga için -0,458 azald ı. 
 
GS-US-104-0352 çal ışmas ında, daha önce tedavi alm ış ve stavudin veya zidovudin içeren 
rejimlerle stabil, virolo jik supresyon elde etmi ş 2 ila < 12 ya şındaki 97 hasta, stavudin 
veya zidovudinin tenofovir disoproksil fumarat ile de ğiştirilmesine (n=48) veya 48 hafta 
boyunca orijinal rejimlerine devam etmeye (n= 49) randomize edilmi ştir. 48.haftada, 
tenofovir disoproksil fumara t tedavi grubundaki hastalar ın %83’ü ve stavudin veya 
zidovudin tedavi grubundaki hastalar ın %92’sinde < 400 kopya/mL HIV-1 RNA 
konsantrasyonlar ı saptanm ıştır. 48.haftada < 400 kopya/mL düzeyini koruyan hastalar ın 
oran ındaki fark, büyük ölçüde tenofovir disoprok sil fumarat tedavi grubunda daha fazla 
say ıda hastan ın tedaviyi b ırakmas ından kaynaklanm ıştır. Eksik veriler hariç tutuldu ğunda, 
48. haftada tenofovir disoproksil fu marat tedavi grubundaki hastalar ın %91’i ve stavudin 
veya zidovudin tedavi grubundaki hastalar ın %94’ünde < 400 kopya/mL HIV-1 RNA 
konsantrasyonlar ı belirlenmi ştir. 
 
Pediyatrik hastalarda KMY’de azalmalar rapor edilmi ştir. Tenofovir disoproksil fumarat 
veya stavudin veya zidovudin il e tedavi alan hastalarda, ba şlang ıçta ortalama lomber 
omurga KMY Z skoru başlang ıçta s ıras ıyla -1,034 ve -0,498 ve ortalama total vücut 
KMY Z skoru ise -0,471 ve -0,386 olmu ştur. 48. haftadaki (randomize faz ın sonu) 
ortalama de ğişimler, tenofovir disopr oksil fumarat ve stavudin veya zidovudin gruplar ı 
için s ıras ıyla lomber omurga KMY Z skorunda  0,032 ve 0,087 ve total vücut KMY Z 
skorunda-0,184 ve-0,027 olmu ştur. 48.haftada lomber omurga kemi ği kazanc ının 
ortalama oran ı, tenofovir disoproksil fumarat tedavi  grubu ile stavudin veya zidovudin 
tedavi grubunda benzer olmu ştur. Toplam vücut kemik kazanc ı, tenofovir disoproksil 
fumarat tedavi grubunda stavudin veya zidovudin te davi grubunda k ıyasla daha az 
olmuştur. Tenofovir disoproksil fumara t ile tedavi edilen bir gönüllüde 48. haftada 
anlaml ı (> %4) lomber omurga KMY kayb ı görülmüş, stavudin veya zidovudin ile 
tedavi edilen hiçbir gönüllüde bu gözlenmemi ştir. 96 hafta boyunca tenofovir 
disoproksil fumarat ile tedavi edilen 64 gönüllüde KMY Z skorlar ı lomber omurga 
için-0,012 ve toplam vücut için -0,338 azalm ıştır. KMY Z skorlar ında boy ve a ğırlığa 
göre düzeltilme yap ılmam ıştır. 
GS-US-104-0352 çal ışmas ında, tenofovir disoproksil fumarata maruz kalan 89 
pediyatrik hastadan 8'i (% 9) re nal advers olaylar nedeniyle çal ışmay ı bırakm ıştır. 5 
gönüllüde (% 5,6) klinik olarak pr oksimal renal tübülopati ile tutarl ı laboratuvar bulgular ı 
olmuş, bunlar ın 4'ü tenofovir disoproks il tedavisini sonland ırm ıştır (medyan tenofovir 
disoproksil maruziye ti 331 hafta). 45  Kronik hepatit B: GS-US-174-0115 Çal ışmas ında, kronik HBV enfeksiyonu olan [HBV 
DNA ≥ 105 kopya/mL, yüksek serum ALT ( ≥ 2 x ULN) veya son 24 ayda yüksek serum 
ALT düzeyleri geçmi şi] 12 ila < 18 ya şındaki HBeAg negatif ve HBeAg pozitif 106 hasta 
tenofovir disoproksil 245 mg (fumarat olarak) (n  = 52) veya plasebo (n = 54) ile 72 hafta 
boyunca tedavi edilmi ştir. Gönüllüler daha önce tenofovir disoproksil fumarat ile tedavi 
edilmemi ş olmal ıdır; ancak interferon bazl ı rejimler (taramadan >6 ay önce) veya 
tenofovir disoproksil fumarat içermeyen ba şka oral anti-HBV nükl eozidler/nükleotid 
tedavileri (taramadan > 16 hafta önce) alm ış olabilir. 72. haftad a, tenofovir disoproksil 
fumarat tedavi grubundaki hastalar ın %88’inde (46/52)  ve plasebo grubundaki hastalar ın 
%0’ ında (0/54) HBV DNA <400 kopya/mL olmu ştur. Grubunda %31’e (13/42) k ıyasla, 
tenofovir disoproksil fu marat grubundaki hastalar ın %74’ü (26/35) 72.  haftada normalize 
edilmiş ALT’ye sahip olmu ştur. Daha önce nükleoz(t)id almam ış (n = 20) ve nükleoz(t)id 
alm ış (n = 32) hastalarda (lamivud ine dirençli hastalar (n = 6)  dahil), tenofovir disoproksil 
fumarat tedavisine verilen yan ıt karşılaştırılabilir nitelikte olmu ştur. Daha önce 
nükleoz(t)id almam ış hastalar ın %95’i, nükleoz(t)id alm ış hastalar ın %84’ü ve lamivudine 
dirençli hastalar ın %83’ü, 72. haftada HBV DNA < 400 kopya/mL düzeyine ula şmıştır. 
Daha önce nükleoz(t)id alm ış olan 32 hastan ın 31’i daha önce lamivudin alm ıştır. 
72.haftada, tenofovir disoproksil fumara t tedavi grubunda immün-aktif hastalar ın (HBV 
DNA ≥105 kopya/mL, serum ALT >1,5 x ULN) %96’s ında (27/28) ve plasebo 
grubundaki hastalar ın %0’ ında (0/32) HBV DNA < 400 kopya/mL olmu ştur. 
Plasebo grubunda %34’e (11/32) k ıyasla, tenofovir disoproksil fumarat grubundaki 
immün-aktif hastalar ın %75’i (21/28) 72. haftada normal ALT’ye sahip olmu ştur. 
 
72 hafta süren körle ştirilmiş randomize tedaviden sonra, her bir gönüllü, 192. haftaya 
kadar, aç ık uçlu tenofovir disoproksil fumarat teda visine geçebilirdi. 72. haftadan sonra, 
çift kör tenofovir disopr oksil fumarat alan, ard ından da aç ık uçlu tenofovir disoproksil 
fumarat alan gönüllüler (TDF-TDF  grubu) için virolojik bask ılama devam etmi ştir: TDF- 
TDF grubundaki gönüllülerin % 86,5'inde (4 5/52), 192. haftada HBV DNA <400 
kopya/mL olmu ştur. Çift kör dönemde plasebo alan gönüllüler aras ında, HBV DNA <400 
kopya/mL olan gönüllülerin oran ı, aç ık uçlu TDF tedavisi (PLB-TDF grubu) almaya 
başlamalar ından sonra belirgin şekilde yükselmi ştir: PLB-TDF grubunda ki gönüllülerin 
% 74,1'inde (40/54), 192. haftad a HBV DNA < 400 kopya/mL olmu ştur. 
 
TDF-TDF grubunda 192. haftada ALT norma lizasyonu görülen gönüllülerin oran ı, 
başlang ıçta HBeAg-pozitif olanlarda % 75,8 (25/33), ba şlang ıçta HBeAg-negatif 
olanlarda ise % 100 (2 gönüllüden 2'si) olmu ştur. TDF-TDF ve PLB-TDF gruplar ında 
benzer oranlarda gönüllünün (s ıras ıyla % 37,5 ve % 41,7) 192. ha ftaya kadar anti-HBe'ye 
serokonversiyon deneyimlemi ştir. 
 
Tablo  8'de, Çal ışma GS-US-174-0115'ten  Kemik  Mineral  Yoğunluğu (KMY)  
verileri özetlenmi ştir: 
  
 
     
 46  Tablo 8: Ba şlang ıçta, 72. haftada ve 192. ha ftada Kemik Mineral Yo ğunluğu 
 
 Başlang ıç 72. hafta 192. hafta 
TDF- 
TDF PLB- 
TDF TDF- 
TDF PLB- 
TDF TDF- 
TDF PLB- 
TDF 
 
Lomber 
omurga ortalama (SD) KMY Z-skoru 
a −0,42 
(0,762) –0,26 
(0,806) –0,49 
(0,852) –0,23 
(0,893) –0,37 
(0,946) 0,44 
(0,92) 
Başlang ıç 
KMY Z- skoruna
a 
göre lomber omurga ortalama (SD) 
değişimi UY UY –0,06 
(0,32) 0,1 
(0,378) 0,02 
(0,548) –0,1 
(0,543) 
Tüm vücut ortalama (SD) KMY 
Z-skoru 
a −0,19 
(1,11) –0,23 
(0,859) –0,36 
(1,077) –0,12 
(0,916) –0,38 
(0,934) –0,42 
(0,942) 
Başlang ıç 
KMY Z- skoruna
a 
göre tüm vücut ortalama (SD) 
değişim UY UY −0,16 
(0,355) 0,09 
(0,349) –0,16 
(0,521) –0,19 
(0,504) 
Lomber 
omurga KMY’sinde en az % 6'lık 
azalma 
b UY UY %1,9 
(1 gönüllü) % 0 % 3,8 (2 
gönüllü) % 3,7 (2 
gönüllü) 
Tüm vücut 
KMY’sinde en  az  % 6'lık 
azalma 
b UY UY % 0 % 0 % 0 % 1,9 (1 
gönüllü) 
Lomber 
omurga KMY’sinde ortalama % artış UY UY % 5,14 % 8,08 % 10,05 % 11,21 47  Tüm vücut 
KMY’sinde ortalama % artış UY UY % 3,07 % 5,39 % 6,09 % 7,22 
 
UY: Uygulamas ı yoktur. 
a KMY Z-skorlar ında boy ve vücut a ğırlığına göre düzeltme yap ılmam ıştır 
b 72. haftaya kadar olan birincil güvenlilik sonlan ım noktas ı 
 
GS-US-174-0144 çal ışmas ında, kronik hepatit B’li 2 ila  <12 yaşlar ı aras ındaki 89 HBeAg-
negatif ve HBeAg-pozitif hasta, günde bir kez 6,5 mg/kg’dan maksimum 245 mg doza kadar tenofovir disoproksil (n=60) ve ya plasebo (n = 29) ile 48 hafta süresince tedavi edilmi ştir. 
Gönüllüler, tarama s ıras ında HBV DNA > 10
5 kopya/mL (~ 4,2 log10 IU/mL) ve ALT >1,5 x 
normalin üst s ınırı (ULN) de ğerleri ile tenofovir disoproks il ile daha önce tedavi görmemi ş 
olmal ıdır. 48. haftada, tenofovir dis oproksil tedavi grubundaki hastalar ın % 77’sinde (60 hastan ın 
46’s ı) ve plasebo grubundaki hastalar ın % 7’sinde (29 hastan ın 2’si) HBV DNA < 400 kopya/mL 
(69 IU/mL) olarak belirlenmi ştir. 48. haftada, tenofovir disoproksil grubundaki hastalar ın % 
66’s ı (58 hastan ın 38’i), plasebo grubundaki hastalar ın % 15’i (27 hastan ın 4'ü) ile 
karşılaştırıldığında ALT de ğerleri normalle şmiştir. 48. haftada, tenof ovir disoproksil grubundaki 
hastalar ın % 25’i (56 hastan ın 14’ü) ve plase bo grubundaki hastalar ın % 24’ü (29 hastan ın 7’si) 
HBeAg serokonversiyonuna ula şmıştır. Tenofovir disoproks il ile tedaviye yan ıt, daha önce 
tedavi görmemi ş ve tedavi görmü ş gönüllülerde kar şılaştırılabilir olmu ştur; 48. haftada tedavi 
görmemiş gönüllülerin % 76’s ı (38/50), tedavi görmü ş gönüllülerin % 80’i (8/10) HBV DNA < 
400 kopya/mL’ye (69 IU/mL) ula şmıştır. 
 
 
Tenofovir disoproksil ile tedaviye yan ıt, başlang ıçta % 77 (43/56) HBeAg-pozitif ve % 75 (3/4) 
HBeAg-negatif olan gönüllüler ile kar şılaştırıldığında 48. haftada HBV DNA < 400 
kopya/mL’ye (69 IU/mL) ula şarak HBeAg-negatif olan de neklerde de benzer olmu ştur. HBV 
genotiplerinin ba şlang ıçtaki dağılımı, TDF ve plasebo gruplar ı aras ında benzer olmu ştur. 
Gönüllülerin ço ğu, genotip A ve B’nin (her biri % 6,7) daha dü şük ve benzer s ıklıkta olduğu 
genotip C (% 43,8) veya D (% 41,6) olmu ştur. TDF grubuna randomize edilen sadece 1 gönüllü, 
başlang ıçta genotip E idi. Genel olarak, tenofovir disoproksile tedavi yan ıtlar ı, genotip D 
enfeksiyonu (% 55) olan gönüllülerde dü şük yan ıt oran ı ile A, B, C ve E genotipleri için benzer 
olmuştur [gönüllülerin % 75 - % 100’ü 48. ha ftada HBV DNA<400 kopya /mL (69 IU/mL)’ye 
ulaşmıştır].48  Tablo 9'da, Çal ışma GS-US-174-0144'ten Kemik Mineral Yo ğunluğu verileri 
özetlenmi ştir: 
 
Tablo 9: Ba şlang ıçta ve 48. haftada ve 192. haftada Kemik Mineral Yo ğunluğu 
 
 
  Başlang ıç 48. hafta 192. hafta 
TDF PLB TDF-
TDF PLB-
TDF TDF-
TDF PLB-
TDF 
Lomber 
omurga 
ortalama 
(SS) KMY Z skoru -0,08 
(1,044) -0,31 
(1,200) -0,09 
(1,056) -0,16 
(1,213) -0,20 
(1,032) -0,38 
(1,344) 
Başlang ıç 
KMY Z 
skoruna 
göre lomber omurga ortalama değişimi 
(SS) UY UY -0,03 
(0,464) 0,23 
(0,409) -0,15 
(0,661) 0,21 
(0,812) 
Tüm vücut ortalama (SS) KMY 
Z skoru -0,46 
(1,113) -0,34 
(1,468) -0,57 
(0,978) -0,05 
(1,360) -0,56 
(1,082) -0,31 
(1,418) 
Başlang ıç 
KMY Z skoruna 
göre tüm 
vücut ortalama değişimi 
(SS) UY UY -0,18 
(0,514) 0,26 
(0,526) -0,18 
(1,020) 0,38 
(0,934) 
Başlang ıç 
lomber omurga KMY'na göre en az 
%4 
azalma
a   UY UY %18,3 %6,9 %18,3 %6,9 
Başlang ıç 
tüm vücut KMY'na 
göre en az 
%4 azalma
a   UY UY %6,7 %0 %6,7 %0 
Lomber 
omurga KMY ortalama art ış% 
UY UY %3,9 %7,6 %19,2 %26,1 49  Tüm 
vücutKMY ortalama art ış% UY UY %4,6 %8,7 %23,7 %27,7 
 
UY: Uygulamas ı yoktur. 
    a Hiç bir ilave hastada 48 haftadan sonra ≥%4 KMY azalmas ı gözlenmemi ştir. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Genel Özellikler 
Tenofovir disoproksil fumarat, in vivo olarak h ızla tenofovir ve formaldehide dönü şen, 
suda çözünen ester yap ısında bir ön ilaçt ır. 
Tenofovir, hücre içinde tenofovi r monofosfata ve aktif bile şen tenofovir difosfata dönü şür. 
Emilim 
HIV ile enfekte hastalara te nofovir disoproksil fumarat ın oral uygulanmas ından sonra, 
tenofovir disoproksil fumarat h ızla emilir ve tenofovire dönü ştürülür. HIV ile enfekte 
hastalara yiyecekle birlikte birden ç ok tenofovir disoproksil fumarat dozu uygulanmas ı, 
sıras ıyla 326 (%36,6) ng/mL, 3324 (%41,2) ng.saat /mL ve 64,4 (%39,4) ng/mL olan 
ortalama (varyasyon katsay ısı (CV) %’si) tenofovir C maks, EAA ve C min değerleriyle 
sonuçlanm ıştır. Maksimum tenofovir konsantrasyonlar ı, aç karn ına doz verildikten sonra 
1 saat içinde veya yiyecek ile al ındığında iki saat içinde gözlenmi ştir. Açl ık halindeki 
hastalarda tenofovir disoproksil fuma rattan tenofovirin or al biyoyararlan ımı yaklaşık 
%25'tir. Ya ğ içeriği yüksek yemek, tenofovir EAA's ında yakla şık %40 ve C maks'ta 
yaklaşık %14'lük bir art ışla oral biyoyararlan ımı art ırm ıştır. Ancak, tenofovir disoproksil 
fumarat ın hafif bir yiyecekle birlikte uygulanmas ının tenofovirin farmokokineti ği 
üzerinde anlaml ı bir etkisi olmam ıştır. Tenofovir disoproksil fumarat ın ilk dozundan 
sonra, serumdaki medyan C maks 213 ila 375 ng/mL aras ında değişmiştir.  
 
Dağılım 
İntravenöz uygulama sonras ında, tenofovirin kararl ı durum da ğılım hacminin yakla şık 
800 mL/kg oldu ğu tahmin edilmektedir. Te nofovir disoproksil fumarat ın oral 
uygulanmas ından sonra tenofovir, böbrek, karaci ğer ve bağırsak içeriği gibi birçok dokuya 
en yüksek konsantrasyonlarda da ğılmaktad ır (klinik öncesi çal ışmalar). 0,01 ila 25 µg/mL 
tenofovir konsantrasyonu aral ığında tenofovirin, plazma ve ya serum proteinine in vitro 
protein ba ğlanmas ı sıras ıyla %0,7 ve %7,2'den daha azd ır. 
Biyotransformasyon 
İn vitro çal ışmalar, tenofovir disoproksil fumarat ın veya tenofovirin CYP450 enzimleri 
için substrat olmad ığını göstermi ştir. Ayr ıca, in vivo gözlenenden önemli ölçüde daha 
yüksek konsantrasyonlarda (yakla şık 300 kat), tenofovir, ilaç biyotransformasyonu ile 
ilgili CYP450 izoformlar ının (CYP3A4, CYP2D6, CYP2C9, CYP2E1 veya CYPlAl/2) 
arac ı olduğuin vitro ilaç metabolizmas ını inhibe etmemi ştir. 
 
100 mikromol/L konsantrasyondaki tenofovir disoproksil fuma rat, CYPlAl/2 substrat 
metabolizmas ında küçük (%6) ancak istatistiksel olarak anlaml ı bir azalmaya neden 
olmuştur. Diğer herhangi bir CYP450 izoformu üzer inde etkisi yoktur. Bu verilere 
dayanarak, tenofovir disoproks il fumarat ve CYP450 taraf ından metabolize edilen t ıbbi 
ürünleri kapsayan klinik olarak anlaml ı etkileşimlerin görülmesinin olas ı olmad ığı 
söylenebilir. 50  Eliminasyon 
Tenofovir hem glomerüler filtrasyon hem de ak tif tübüler sekresyon ile esasen böbreklerden 
atılır; intravenöz uygulama sonras ında idrarda at ılan dozun yakla şık %70-80'i de ğişmemiş 
haldedir. Toplam klerensin yakla şık 230 mL/saat/kg (yakla şık 300 mL/dak) oldu ğu tahmin 
edilmektedir. Renal klerensin ise yakla şık 160 mL/saat/kg (yakla şık 210 mL/dak) oldu ğu 
tahmin edilmektedir ve glomerüler filtrasyon h ızından fazlad ır. Bu da etkin tübüler 
sekresyonun tenofovir eliminasyonunun önemli bir parças ı olduğunu göstermektedir. Oral 
uygulamadan sonra, tenofovirin terminal yar ılanma ömrü yakla şık 12 ila 18 saattir. 
 
Çal ışmalar, tenofovirin etki n tübüler sekresyon yola ğının, organik anyon ta şıyıcılar ı 
(hOAT) 1 ve 3 ile proksimal tübül hücresine al ındığını ve birden çok ilac a dirençli protein 
4 (MRP 4) ile idrara at ıldığını göstermiştir. 
 Doğrusall
ık /doğrusal olmayan durum: 
Tenofovirin farmakokineti ği, tenofovir disoproksil fumarat ın 75-600 mg a şırı doz 
aral ığından bağıms ızdır ve herhangi bir doz seviye sinde tekrarlanan dozdan da 
etkilenmemi ştir. 
Hastalardaki karakteristik özellikler     
Yaşlılarda: 
Yaşlılarda (65 ya ş üstü) farmakokinetik çal ışmalar yap ılmam ıştır. 
 
Cinsiyet: 
Kad ınlarda tenofovirin farmakokineti ği ile ilgili s ınırlı veriler, cinsiyetin önemli bir 
etkisinin olmad ığını göstermektedir. 
 
Etnik köken: Farkl ı etnik gruplarda farmokokineti k özel olarak incelenmemi ştir. 
Pediyatrik popülasyon: 
HIV-1: Tenofovirin kararl ı durum farmakokineti ği vücut ağırlığı ≥ 35 kg olan 8 HIV-1 ile 
enfekte adolesan hastada (12 ile < 18 ya ş) değerlendirildi. Ortalama (± SD) C maks ve 
EAA s ıras ıyla 0,38 ± 0,13 mcg/mL ve 3,39 ± 1,22 mcg•saat /mL’dir. Oral yoldan 
günlük 245 mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak) doz alan adolesan hastalarda ulaşılan tenofovir maruziyeti, günlük 245 mg te nofovir disoproksil (fuma rat olarak) alan 
yetişkinlerle olan tenofovir maruziyetine benzerdir. 
 
Kronik Hepatit B: Oral günlük tenofovir disoproksil 245 mg (fumarat olarak ) dozu alan 
HBV ile enfekte adolesan hastalardaki (12 ila < 18 ya ş) kararl ı durum tenofovir 
maruziyeti, günde bir kez tenofovir disopr oksil 245 mg (fumarat ol arak) dozu alan 
yetişkinlerde elde edilen ma ruziyete benzerdir. 
 
HBV ile enfekte ve maksimum doz 245 mg olmak üzere günlük 6,5 mg/kg vücut a ğırlığı 
dozunda oral tenofovir disoproksil (tab let veya granül) alan 2 ila < 12 ya şındaki 
pediyatrik hastalarda elde ed ilen tenofovir maruziyetinin, HI V-1 ile enfekte ve maksimum 
doz 245 mg olmak üzere günde bir kez 6,5 mg/ kg tenofovir disoproksil alan 2 ila < 12 
yaşındaki pediyatrik hastalarda elde  edilen maruziyete benzer oldu ğu saptanm ıştır. 
 12 yaşın alt ındaki ve böbrek yetmezli ği olan çocuklarda  tenofovir disoproksil 245 mg 
(fumarat olarak) tabletler ile farmakokinetik çal ışmalar yap ılmam ıştır. 
 51  Böbrek yetmezli ği 
Tenofovirin farmakokinetik parametreleri, ba şlang ıç kreatinin kleren sine (CrCl) göre 
tan ımlanan çe şitli derecelerde böbrek yetmezli ği olan 40 HIV, hepatit B virüsü ile enfekte 
olmayan yeti şkin hastalara tek doz 245 mg tenofovir disoproksil uygulanmas ından sonra 
belirlenmi ştir (CrCl >80 mL/dak oldu ğunda böbrek fonksiyonu normal; CrCl = 50-79 
mL/dak oldu ğunda hafif böbrek yetmezli ği; CrCl = 30-49 mL/dak oldu ğunda orta dereceli 
böbrek yetmezli ği ve CrCl = 10-29 mL/dak oldu ğunda ciddi böbrek yetmezli ği). Böbrek 
fonksiyonu normal hastalar ile k ıyasland ığında, ortalama (%CV) tenofovir maruziyeti, 
CrCl > 80 mL/dak olan hastal arda 2,185 (%12) ng.s aat/mL'den, hafif, or ta ve ciddi böbrek 
yetmezliği olan hastalarda s ıras ıyla 3,064 (%30) ng.saat/mL, 6,009 (%42) ng.saat/mL ve 
15,985 (%45) ng.saat/mL'ye yükselmi ştir. Böbrek yetmezli ği olan hastalar da artan doz 
aral ıklı doz önerilerinin, normal böbrek fonksiyonu olan hastalarla kar şılaştırıldığında 
böbrek yetmezli ği olan hastalarda daha yüks ek pik plazma konsantrasyonlar ı ve daha dü şük 
Cmin seviyelerine yol açmas ı beklenmektedir. Bunun klinik etkileri bilinmemektedir. 
Hemodiyaliz gerektiren  son dönem böbrek hastal ığı bulunan hastalarda (CrCl < 10 
mL/dak), diyaliz aras ında 48 saat üzerinde ci ddi anlamda artan tenofovir 
konsantrasyonlar ı s ıras ıyla, ortalama C maks 1,032 ng/mL ve ortalama EAA 0-48 42,857 
ng.saat/mL'dir. 245 mg tenofovir di soproksil fumarat için doz aral ığının, kreatinin klerensi 
< 50 mL/dak. olan yeti şkin hastalarda veya hali haz ırda son dönem böbrek hastal ığı 
bulunan ve diyalize ihtiyaç duyan hastalarda ayarlanmas ı önerilmektedir (bkz. Bölüm 
4.2). 
 
Kreatinin klerensi < 10 mL/dak olan, hemodiyalize girmeyen ha stalarda ve peritonal veya 
diğer diyaliz şekillerinin uyguland ığı hali haz ırda son dönem böbrek yetmezli ği bulunan 
hastalarda tenofovi rin farmakokineti ği incelenmemi ştir. 
 
Böbrek yetmezli ği olan pediyatrik hastalar da tenofovirin farmakokineti ği 
incelenmemi ştir. Doz önerisi yapmak  için veri mevcut de ğildir (bkz. bölü m 4.2 ve 4.4). 
Karaciğer Yetmezli ği 
Child-Pugh-Turcotte (CPT) s ınıfland ırmas ına göre tan ımlanan çe şitli derecelerde 
karaciğer yetmezli ği bulunan, HIV ve hepatit B virüsü ile enfekte olmam ış yetişkin 
hastalara tek doz 245 mg tenofov ir disoproksil fumarat uygulanm ıştır. Tenofovirin 
farmakokineti ği, karaciğer yetmezli ği olan hastalarda önemli oranda de ğişmemiştir, bu 
durum, bu hastalarda hiçbir doz ayarlamas ına gerek olmad ığını ortaya koymaktad ır. 
Karaciğer fonksiyonu normal olan hastalarda tenofovirin ortalama (CV %'si) C maks ve 
EAA 0-∞ değerleri s ıras ıyla 223 (%34,8) ng/mL ve 2,050 (%50,8) ng.saat /mL'dir; bu 
değerler, orta dereceli karaci ğer yetmezli ği bulunan hastalarda 289 (%46,0) ng/mL ve 
2,310 (%43,5) ng.saat/mL ve şiddetli karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda 305 (%24,8) 
ng/mL ve 2,740 (%44,0) ng.saat/mL'dir. 
 
Hücre içi farmakokinetik 
Non-prolifere insan perifera l kan mononükleer hücrelerinde  (PBMC), tenofovir difosfat ın 
yar ılanma ömrü yakla şık 50 saat iken, fitohemaglutininlerin uyard ığı PBMC'lerde 
yar ılanma ömrü yakla şık 10 saat olarak bulunmu ştur. 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Klinik öncesi güvenlil ik farmakolojisi çal ışmalar ı insanlar için özel bir tehlike ortaya 
koymamaktad ır. 
 
  52  Sıçanlarda, köpeklerde ve maymunlarda yap ılan tekrarlanan doz toksisitesi çal ışmalar ında 
bulunan bulgularda, maruziyet seviyeleri , klinik maruziyet (klinik kullan ımla alakal ı 
böbrek ve kemik toksisitesi  dahil) seviyesine e şit veya daha fazlad ır; ve serum fosfat 
konsantrasyonunda azalma vard ır. Kemik toksisitesi tan ısı osteomalazi (maymunlarda) ve 
azalm ış kemik mineral yo ğunluğu (KMY) (s ıçanlar ve köpekler) tan ısı konmuştur. Genç 
erişkin s ıçanlarda ve köpeklerde kemik toksisitesi çocuk veya yeti şkin hastalardaki maruz 
kalman ın ≥ 5 kat fazlas ında oluşmuştur; kemik toksisitesi j uvenil enfekte maymunlarda 
çok yüksek maruziyett e subkutan dozlamay ı takiben (hastalar ın ≥ 40 kat ı maruziyette) 
oluşmuştur. S ıçan ve maymun çal ışmalar ındaki bulgular  intestinal fosfat emiliminde 
maddeye ba ğlı bir azalma ile birlikte KMY' de potansiyel ikincil azalma oldu ğunu 
göstermiştir. 
 
Genotoksisite çal ışmalar ı in vitro fare lenfoma tayininde  pozitif, Ames testinde kullan ılan 
suşlar ın birinde şüpheli, ve primer s ıçan hepatositlerindeki bir USD testinde zay ıf pozitif 
sonuçlar ç ıkarm ıştır. Buna ra ğmen, in vivo fare kemik ili ği mikronükleus tayininde 
negatiftir. 
 
Sıçanlarda ve farelerde oral karsinojenite çal ışmalar ı yaln ızca farelerde ço k yüksek dozda 
duodenal tümörlerinin dü şük insidans ını göstermi ştir. Bu tümörlerin insanlarda görülmesi 
pek olas ı değildir. S ıçanlarda ve tav şanlarda üreme çal ışmalar ı çiftleşme, doğurganl ık, 
gebelik veya fetal parametreler üz erine herhangi bir etkisi olmad ığını göstermi ştir. Buna 
rağmen, tenofovir disoproksil fu marat maternal olarak toks ik dozlarda peri-postnatal 
toksisite çal ışmalar ında yavrular ın hayatta kalma indeksini ve a ğırlığını azaltm ıştır. 
 
Çevresel Risk De ğerlendirmesi 
 
Tenofovir disoproksil fumarat etkin maddesi ve onun ana dönü şüm ürünleri çevrede 
kal ıcıdır. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1 Yard ımc ı maddelerin listesi 
Tablet çekirde ği için yard ımc ı maddeler: 
Prejelatinize ni şasta (glutensiz) 
Krospovidon 
Mikrokristalin selüloz (E460)  Laktoz monohidrat (s ığır sütü kaynakl ı) 
Magnezyum stearat (E572) 
 
Film kaplama bile şenleri: 
Hipromelloz (E464) 
Titanyum dioksit (E171) Gliserol triasetat (E1518) 
İndigo karmin alüminyum lake (E132) 
6.2 Geçimsizlikler 
Yeterli veri yoktur. 
 
6.3 Raf ömrü 
24 ay 
 53  6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
Bu ürün saklamaya yönelik özel bir uyar ı gerektirmemektedir. 25°C’nin alt ındaki oda 
sıcakl ığında saklay ınız. Nemden korunmas ı için kutusunda saklay ınız. Şişeyi s ıkıca 
kapat ınız. 
 
6.5 Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
TERNAV İR, çocuk emniyetli kapa ğı bulunan ve silika jel nem çekicisi bulunan bir 
HDPE şişe içinde bulunur. Paket büyüklü ğü 30 ve 90 tablettir. 
 
6.6 Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” 
ve “Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
ATABAY K İMYA SAN. VE T İC. A. Ş. 
Kad ıköy/İSTANBUL 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
253/52 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 23.09.2013 
    Ruhsat yenileme tarihi: 30.09.2020 
 
10. KÜB'ÜN YEN İLENME TAR İHİ   