1/11 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ZENUM  625 mg film tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  Her bir film tablet 625,0 mg kolesevelam hidroklorür  içerir.  
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film tablet  
Açık sarı -krem renkli, oblong, bikonveks, çentiksiz film tablet.  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
ZENUM , 
• Statin tedavisini tolere edemeyen veya statin tedavisinin uygun olmadığı düşünülen primer 
hiperkolesterolemili yetişkin hastalarda yükselmiş LDL -K (düşük yoğunluklu lipoprotein) ve 
total kolesterolün düşürülmesinde diyete ek tedavi olarak endikedir.  
• 3-hidroksi -3-metil- glutaril- koenzim A (HMG -CoA) redüktaz inhibitörü (s tatin) ile birlikte tek 
başına statinle yeterli olarak kontrol edilemeyen primer hiperkolesterolemili yetişkin hastalarda diyete ek tedavi olarak LDL -K seviyelerinde ek düşüş sağlanmasında endikedir.  
• Ailesel hiperkolesterolemi dahil primer hiperkolesterole mili yetişkin hastalarda statinlerle 
birlikte veya statin olmadan, ezetimib ile birlikte kombinasyon halinde kullanılabilir. 
• Tip 2 diabetes mellituslu erişkinlerde glisemik kontrolün iyileştirilmesi için diyet ve egzersize yardımcı olarak kullanılabilir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Monoterapi  
ZENUM’un  önerilen başlangıç dozu öğünlerle birlikte alınan günde iki kez 3 tablet veya günde 
bir kez 6 tablettir. Maksimum olarak önerilen doz günde 7 tablettir. 
Tedavi sırasında kolesterol düşürücü diyete devam edilmelidir ve uygun başlangıcı ve yeterli 
uzun süreli tedavi cevaplarını doğrulamak için serum total -K, LDL- K ve trigliserid seviyeleri 
periyodik olarak belirlenmelidir.  
 Eşzamanlı uygulamaya ilişkin veri mevcut olmadığında veya terapötik düzeyde minör 
varyasyonlar klinik açıdan önemli olup eşzamanlı uygulamada ilaç etkileşimi göz ardı edilemediğinde, eşzamanlı olarak uygulanan ilacın emiliminin azalma riskini minimize etme k 
için ZENUM  eşzamanlı uygulanacak ilaçtan en az dört saat önce veya dört saat sonra 2/11 
 uygulanmalıdır.  
 
Kombinasyon tedavisi  
Bir statinle veya statin ile birlikte ezetimible kombinasyonunda ZENUM’un  önerilen dozu günde 
4-6 tablettir. Önerilen maksimum doz öğ ünlerle birlikte alınan günde iki kez 3 tablet veya günde 
bir kez 6 tablettir. Klinik çalışmalar kolesevelamın statinlerle veya ezetimible eş zamanlı olarak ya da ayrı ayrı uygulanabileceğini göstermiştir.  
 
Uygulama şekli:  
ZENUM  oral yolla alınmalı ve sıvı  yardımıyla bütün olarak yutulmalıdır. ZENUM’un  yemeklerle 
ile birlikte alınması önerilir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda ZENUM  kullanımına yönelik özel bir önlem veya doz 
ayarlaması önerilmeme ktedir. 
 Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda ZENUM  kullanımına yönelik özel bir önlem veya doz 
ayarlaması önerilmemektedir.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Mevcut veriler Bölüm 5.1’de yer almaktadır ancak pediyatrik popülasyona ilişkin doz önerisi 
yapılamamaktadır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda herhangi bir doz ayarlamasına gerek yoktur. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
ZENUM , 
• ZENUM, Fredrickson Tip I, III, IV ve V dislipidemilerde çalışılmamıştır. 
• ZENUM, 10 yaşından küçük çocuklarda veya henüz regl olmamış kız çocuklarında 
çalışılmamıştır.  
• Kolesevelam’a veya ZENUM’un  içeriğindeki herhangi bir bileşene karşı aşırı duyarlılığı 
olanlarda,  
• Bağırsak veya biliyer obstrüksiyon durumlarında kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
ZENUM  ile tedaviye başlamadan önce hiperkolesteroleminin sekonder nedenleri (örneğin yeterli 
kontrol edilemeyen diabetus mellitus, hipotiroidizm, nefrotik sendrom, disproteinemi, obstrüktif 
karaciğer rahatsızlığı) tanımlanmalı ve uygun bir şekilde tedavi edilme lidir.  ZENUM, tip 1 3/11 
 diyabet tedavisinde veya diyabetik ketoasidoz tedavisinde kullanılmamalıdır. Tip 2 diyabet 
hastalarında kolesevelam tek başına veya piyoglitazon, sülfonilüre  ve insülin ile birlikte 
kullanıldığında trigliserit (TG) miktarında artış gözlemlenmiştir.  Dipeptidil peptidaz 4 inhibitörü 
ile kombinasyon halinde  kullanımı tip 2 diyabette çalışılmamıştır.  
Siklosporin tedavisi alan ve ZENUM  tedavisine başlayacak veya so n verecek olan hastalar veya 
kolesevelam tedavisi alan ve siklosporin tedavisine başlaması gereken hastalar:  
Kolesevelam siklosporinin biyoyararlanımını düşürmektedir ( Bakınız 4.5). ZENUM  tedavisi 
almakta olan ve siklosporine başlayan hastalar normal olara k gözlenen siklosporin kan 
konsantrasyon değerlerine ve normal doz ayarına sahip olmalıdırlar. Siklosporin tedavisi almakta 
olan ve ZENUM  tedavisine başlayan hastalarda siklosporin kan konsantrasyonları kombinasyon 
tedavisinden önce ve kombine tedavi başla ngıcından itibaren sık aralıklarla takip edilmeli ve doz 
uygun şekilde ayarlanmalıdır. Kolesevelam tedavisi bırakıldığında siklosporin kan 
konsantrasyonlarının yükseleceği dikkate alınmalıdır. Bu nedenle siklosporin ile birlikte 
kolesevelam alan hastalarda kolesevelam tedavisi bırakılmadan önce ve bırakıldıktan sonra sık 
aralıklarla siklosporin kan konsantrasyonları ölçülmeli ve dozu uygun olarak ayarlanmalıdır. Trigliserid seviyeleri 3.4 mmol/L’den fazla olan hastaları tedavi ederken kolesevelamın triglise rit 
arttırıcı etkisinden dolayı dikkatli olunmalıdır. Trigliserid seviyeleri 3.4 mmol/L’den fazla olan 
hastalar klinik çalışmaların dışında tutulduğu için güvenirlik ve etkinlik bu hastalar için 
belirlenmemiştir.  
Kolesevelamın disfaji, yutma bozukluğu, şiddetli gastrointestinal motilite bozuklukları, inflamatuvar bağırsak hastalığı, karaciğer yetmezliği ve majör gastrointestinal kanal ameliyatı 
olan hastalarda güvenirliği ve etkinliği kanıtlanmamıştır. Bu nedenle bahsedilen rahatsızlıklara 
sahip hastalarda ZENUM  kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
Kolesevelam mevcut olan konstipasyonu indükleyebilir veya kötüleştirebilir. Konstipasyon riski özellikle koroner kalp rahatsızlığı ve angina pektorisi olan hastalarda göz önünde 
bulundurulmalıdır. 
ZENUM  gibi safra asidi bağlayıcı ilaçlar K vitamini emilimini azalttığından varfarinin 
antikoagülan etkisini etkiler. Varfarin veya benzeri ilaçlar alan hastalarda antikoagülan tedavisi 
yakından izlenmelidir (4.5’e bakınız). 
ZENUM  oral kontraseptiflerle eş zamanlı olarak u ygulandığında oral kontraseptiflerin 
biyoyararlanımını etkileyebilir. Herhangi bir etkileşim riskini en aza indirmek için ZENUM’un  
oral kontraseptif ilaçlardan en az 4 saat sonra alınması önemlidir (4.5’e bakınız).  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve di ğer etkileşim şekilleri  
Genel  
Kolesevelam diğer ilaçların biyoyararlanımını etkileyebilir. Terapötik seviyede minör 
varyasyonlar klinik açıdan önemli olacağından eş zamanlı ilaç kullanımı ile ilaç etkileşimleri göz 
ardı edilemediği durumlarda, eş zamanlı o larak kullanılan ilacın emiliminin azalma riskini 
minimize etmek için, ZENUM  eş zamanlı ilaç uygulamasından en az 4 saat önce veya en az 4 
saat sonra uygulanmalıdır. ZENUM  ile eş zamanlı alınacak ilaçların bölünmüş dozlar halinde 
uygulanması gerekiyorsa ihtiyaç duyulan kolesevelam dozunun günde bir kere alınabileceği göz 4/11 
 önünde bulundurulmalıdır. 
Kan seviyelerindeki değişikliklerin etkinlik ve güvenlilikleri üzerine klinik açıdan önemli etkilerinin olabileceği tıbbı ürünler uygulanırken serum seviyelerinin veya etkilerinin izlenmesi 
hekimler tarafından düşünülmelidir. 
Kolesevelamın etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde yapılmıştır. Sağlıklı gönüllülerle 
yapılan etkileşim çalışmalarında kolesevelamın digoksin, metoprolol, kinidin, valproik asit ve varfarinin biyoyararlanımı üzerine etkisi olmamıştır. Kolesevelam sürekli salınımlı ver apamilin 
C
maks ve EAA’sını sırasıyla yaklaşık olarak %31 ve %11 oranında düşürmüştür. Ver apamilin 
biyoyararlanımında  yüksek derecede değişkenlik olduğu için klinik anlamlılığı belirsizdir. 
Fenitoin ile birlikte kolesevelam alan hastalarda çok seyrek olarak fenitoin seviyelerinde azalma bildirilmiştir.  
 
Antikoagülan tedavisi  
Kolesevelam  gibi safra asit bağlayıcıları K vitamini emilimini azalttığından varfarinin 
antikoagülan etkisini değiştirmektedir. Bu nedenle varfarin veya benzeri ilaçlar alan hastalarda 
antikoagülan tedavi, yakından takip edilmelidir. Kolesevelam ve K vitamin ile spesifik klinik etkileşim çalışması ger çekleştirilmemiştir.  
 
Levotiroksin  
Sağlıklı gönüllülerle yapılan bir etkileşim çalışmasında kolesevelam ile birlikte veya 1 saat sonra levotiroksin uygulandığında kolesevelam levotroksinin EAA ve C
maks değerlerini düşürmüştür. 
Kolesevelam levotiroksinden e n az dört saat sonra uygulandığında etkileşim gözlenmemiştir. 
 Oral kontraseptifler  
Sağlıklı gönüllülerle yapılan bir etkileşim çalışmasında kolesevelam oral kontraseptiflerle eş 
zamanlı olarak alındığında noretindronun EAA’sını, etinilestradiolün ise EAA ve C
maks değerleri 
düşmüştür. Bu etkileşim kolesevelam oral kontraseptiften 1 saat sonra uygulandığında da 
gözlemlenmiştir. Bununla birlikte kolesevelam oral kontraseptiften 4 saat sonra uygulandığında etkileşim gözlemlenmemiştir.  
 
Siklosporin  
Sağlıklı gönüllülerle yapılan bir etkileşim çalışmasında siklosporin ve kolesevelamın birlikte 
uygulanması siklosporinin EAA 
0-∞ ve C maks’ını sırasıyla %  34 ve %  44 oranında anlamlı ölçüde 
düşürmüştür. Bu açıdan siklosporin kan konsantrasyonlarının yakında n izlenmesi tavsiye 
edilmektedir (bkz. bölüm 4.4). Buna ek olarak siklosporin ve kolesevelamın birlikte uygulanmasına bağlı riskleri en aza indirgemek için, kolesevelam siklosporinden en az 4 saat sonra alınmalıdır. Ayrıca siklosporin ve kolesevelamın alım  zamanı teorik olarak siklosporinin 
biyoyararlanımının azalma derecesini etkileyebileceğinden kolesevelam her zaman aynı zamanda 
alınmalıdır.  
  5/11 
 Statinler  
Klinik çalışmalarda kolesevelam statinlerle birlikte uygulandığında beklendiği gibi ek bir LDL 
koleste rol düşürücü etki gözlemlenmiştir ve beklenmeyen hiçbir etki görülmemiştir. Bir etkileşim 
çalışmasında kolesevelamın lovastatinin biyoyararlanımı üzerine etkisi olmamıştır.  
 Antidiyabetik ilaçlar  
Kolesevelam ve gliburidinin (glibenkalmid  olarak bilinen) birlikte uygulanması gliburidin EAA
0-
∞ ve C maks’ında sırasıyla %32 ve %47’lik düşüş meydana getirmiştir. Kolesevelam gliburidden 4 
saat sonra uygulandığında etkileşim meydana gelmemiştir.  
Kolesevelam ve repaglinidin birlikte uygulanması EA A üzerinde bir etki yapmamıştır ve 
repaglinidin C maks’ını %19 oranında düşürmüştür (klinik anlamlılık bilinmemektedir). 
Kolesevelam repaglinidden 1 saat sonra uygulandığında etkileşim göstermemiştir.  
Sağlıklı gönüllülerle kolesevelam ve pioglitazon eş zama nlı olarak uygulandığında hiçbir 
etkileşim gözlenmemiştir.  İn vivo  ilaç etkileşimleri çalışmaları,  kolesevelam  ile birlikte 
kullanıldığında metformin genişletilmiş salımında bir artış olduğunu göstermiştir. Hasta glisemik kontrol açısından izlenmelidir.  
Ursodeoksikolik asit  
Kolesevelam ağırlıklı olarak hidrofibik safra asitlerine bağlanır. Yapılan bir klinik çalışmada 
kolesevelam endojen (hidrofilik) ursodeoksikolik asitin fekal atılımını etkilememiştir. Buna rağmen ursodeoksikolik asit ile uygun etkileşi m çalışmaları yapılmamıştır. Birlikte alınan ilacın 
emiliminin azalma riskini en aza indirgemek için kolesevelam birlikte alınan ilaçtan en az dört saat önce veya en az dört saat sonra uygulanmalıdır. Ursodeoksikolik asit ile tedavinin klinik etkilerinin izlenmesi düşünülmelidir.  
Diğer etkileşimler  
Kolesevelam 1 yılı aşkın klinik çalışmalar sırasında A, D, E veya K vitamini absorbsiyonunda 
klinik olarak anlamlı herhangi bir düşüşü indüklememiştir. Buna rağmen malabsorbsiyonu olan hastalar gibi K vitamini h assasiyeti olan veya yağda çözünen vitamin yetmezliği olan hastalarda 
tedavi yapılırken dikkat edilmelidir. Bu hastalarda A, D ve E vitamin seviyelerinin izlenmesi ve koagülasyon parametrelerinin ölçülmesi aracılığıyla K vitamini durumunun değerlendirilmes i 
tavsiye edilmektedir. Gerektiğinde vitamin takviyesi yapılmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona  ilişkin bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 6/11 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
ZENUM’un  eş zamanlı kullanımı, oral yolla alınan doğum kontrol ilaçları ile etkileşime neden 
olmaktadır. Bu nedenle birlikte kullanımının gerekli olduğu durumlarda ZENUM , oral 
kontraseptiflerden en az dört saat önce alınmalıdır ( Bkz. bölüm 4.5) . 
 
Gebelik dönemi  
ZENUM  için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir. 
Hayvanlar üzerin de yapılan çalışmalar, gebelik/ embriyonal /fetal gelişim/doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermeme ktedir. 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 Laktasyon dönemi  
Kolesevelamın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emzirme dönemindeki 
kadınlardaki güvenirliği kanıtlanmamıştır. Emziren kadınlara reçete edilirken dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Sıçanlarda ve tavşanlarda yapılan hayvan üreme çalışmaları fetal zararlı etkiler olduğunu 
göstermemiştir. Vitaminler ve diğer besin maddelerine ihtiyaç gebelik döneminde artmıştır. Buna 
rağmen kolesevelamın yağda çözünen vitaminler in üzerine etkisi gebe kadınlarda çalışılmamıştır. 
Hayvan üreme çalışmalarında insanlara uygulanan maksimum dozun sırasıyla 50 ve 17 katı 
dozlarda sıçan ve tavşanlara uygulandığında fetal zararlı etki göstermemiştir. Hayvanlardaki 
üreme çalışmaları insanla rdaki etkinin tahmin edilmesinde her zaman yeterli bir belirteç 
olamayacağından bu ilaç ancak açıkça gerekli olduğu takdirde gebelik döneminde kullanılmalıdır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 Kolesevelam , araç ve makine kullanma yeteneğini et kilemez ya da etkisi önemsenmeyecek 
düzeydedir.  
 4.8. İstenmeyen etkiler  
Yaklaşık 1400 kişiyi kapsayan kontrollü klinik çalışmalarda kolesevelam verilen hastalarda 
aşağıda verilen advers etkiler bildirilmiştir.  
Sıklık kategorileri: Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila 
<1/100); seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 7/11 
 Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı  
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Çok yaygın: Flatulans, konstipasyon  
Yaygın: Kusma, diyare, dispepsi, karın ağrısı, anormal dışkı, mide bulantısı, abdominal 
distensiyon  
Yaygın olmayan: Disfaji  
Çok seyrek: Pankreatit  
 Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Miyalji  
 
Ölçülen parametrelere etkisi  
Yaygın: Artmış serum trigliserid seviyeleri  
Yaygın olmayan: Artmış serum transaminaz seviyeleri  
 
Aynı kontrollü klinik çalışmalarda plasebo alan hastalarda flatulans ve diyare insidansı daha 
yüksek ol muştur. Kolesevelam alan hastalar arasında sadece konstipasyon ve dispepsi bildirim 
oranı plaseboyla karşılaştırıldığında daha yüksek olmuştur. Advers etkiler genellikle hafif veya orta şiddete olmuştur. 
Kolesevelamın statinlerle veya ezetimib ile kombinas yonu genel olarak iyi tolere edilmiştir ve 
advers etkiler statinlerin veya ezetimibin tek başlarına kullanımındaki bilinen güvenirlik profili 
ile tutarlı olmuştur.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Kolesevelam absorbe olmadığından sistemik toksisite riski düşüktür. Gastrointestinal semptomlar 
meydana gelebilir. Önerilen maksimum dozun (günde 4.5 g (7 tablet)) aşıldığı dozlar test 
edilmemiştir  
Doz aşımı meydana gelmesi durumunda, başlıca potansiyel za rar gastrointestinal yolun 
tıkanmasıdır. Bu potansiyel tıkanıklığın lokasyonu, tıkanıklığın derecesi ve normal bağırsak motilitesinin varlığı ya da yokluğu tedaviyi belirler.  
 8/11 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik  grup: Safra asit bağlayıcıları  
ATC kodu: C10AC04  
 
Hiperlipidemide Etki Mekanizması:  
Kolesevelamın etki mekanizması birçok in vitro  ve in vivo  çalışmada araştırılmıştır. Çalışmalar 
kolesevelamın insanlarda majör safra asidi olan glikokolik asit dahil safra asitlerini bağladığını 
göstermiştir. Kolesterol safra asitlerinin tek prekürsörüdür. Normal sindirim süresince safra asitleri ba ğırsağa salgılanır. Safra asitlerinin çok büyük bir kısmı daha sonra bağırsak kanalından 
emilir ve enterohepatik dolaşım yoluyla karaciğere geri döner.  
 
Kolesevelam, geri emilimlerini engelleyerek bağırsakta safra asitlerine bağlanan, absorbe 
olmayan, lipit düşürücü bir polimerdir. Safra asit bağlayıcılarının LDL -K düşürücü mekanizması 
daha önceden şu şekilde kanıtlanmıştır:  safra asidi havuzu boşaltıldığında, kolesterolün safra 
asidine dönüşümünü arttıran hepatik enzim, kolesterol 7- a-hidroksilaz up -regüle olur. Bu durum 
karaciğer hücrelerinde kolesterol gereksiniminin artmasına neden olur ve kolesterol 
biyosentezinden sorum lu enzim HMG -CoA’nın etkisinin ve transkripsiyonun artmasıyla ve de 
karaciğerde düşük yoğunluklu lipoprotein reseptörlerinin artmasıyla sonuçlanır. Çok düşük 
yoğunluklu lipoprotein sentezinde eşzamanlı bir artış meydana gelebilir. Bu kompansatuar 
etkiler, kanda LDL -K klerensinin artmasına neden olur ve serumda LDL -K seviyelerinde düşüş 
ile sonuçlanır.  
 
Günde 3.8 veya 4.5 g kolesevelam alan primer hiperkolesterolemili hastalarla gerçekleştirilen 6 
aylık doz yanıt çalışmasında LDL -K seviyelerinde uygulama baş langıcından sonra 2 hafta 
içerisinde %15 -%18 oranında düşüş gözlenmiştir. Ayrıca total -K seviyelerinde %7 -10 oranında 
düşüş gözlenirken HDL -K’da %3 ve trigliserid seviyelerinde %  9-10 oranında artış görülmüştür. 
Apo B seviyeleri %12 oranında azalmıştır. Pl asebo alan hastalarda LDL -K, total -K, HDL -K ve 
Apo B seviyelerinde değişim meydana gelmemekle birlikte trigliserit seviyeleri %5 oranında 
artmıştır. Kahvaltıyla birlikte tek doz, akşam yemeğiyle birlikte tek doz veya kahvaltı ve akşam 
yemeği ile birlikte b ölünmüş 2 doz halinde kolesevelam uygulamasının değerlendirildiği bir 
çalışmada farklı doz uygulamalarının LDL -K seviyesini azaltmada anlamlı farklılıklar 
göstermediği belirtilmiştir. Bununla birlikte, gerçekleştirilen bir çalışmada kahvaltıyla birlikte te k 
doz olarak uygulanan kolesevelamın trigliseridleri daha fazla arttırma eğilimi gösterdiği belirtilmiştir.  
 Karma hiperlipidemili 129 hastanın yer aldığı 6 haftalık çalışmada, hastalar tek başına fenofibrat 
veya 160 mg fenofibrat+3.8 g kolesevelam almak üzere randomize edilmişlerdir. 
Fenofibrat+kolesevelam tedavisi alan grupta (64 hasta) LDL -K seviyelerinde %10 düşüş 
meydana gelirken sadece fenofibrat alan hastalarda (65 hasta) %2 oranında artış olmuştur. Ayrıca non-HDL -K, total K ve Apo B seviyelerinde de  düşüş gözlenmiştir. Trigliseritlerde anlamlı 9/11 
 olmamakla birlikte %5 oranında bir artış meydana gelmiştir. Fenofibrat ve kolesevelam 
kombinasyonunun miyopati ve hepatotoksisite riski üzerindeki etkileri bilinmemektedir.  
 487 hastayla gerçekleştirilen çok me rkezli, randomize, çift -kör, plasebo- kontrollü çalışmalar 2.3-
3.8 g kolesevelam ve statinin (atorvastatin, lovastatin veya simvastatin) eş zamanlı 
uygulanmasıyla LDL -K seviyelerinde %8 -16 oranında ek düşüş meydana geldiğini göstermiştir. 
Kolesevelam (3.8 g) - ezetimib (10 mg) kombine tedavisine karşı tek başına 10 mg ezetimib 
tedavisinin LDL kolesterol seviyeleri üzerine etkisi çok merkezli, randomize, çift kör, plasebo 
kontrollü, paralel grup çalışmasında primer hiperkolesterolemisi olan 86 hastayla 6 hafta lık 
tedavi periyodu boyunca değerlendirilmiştir. Ezetimib (10 mg/gün) ve kolesevelam (3.8 g/gün) 
kombinasyonu statin yokluğunda belirgin bir kombine bir etki ile LDL kolesterolü %32 oranında düşürmüştür ve ezetimibin monoterapisine kıyasla kolesevelam ile kombine tedavisi %11’lik ek 
LDL kolesterol düşürücü etki sağlamıştır.  
 Tolere edilebilen maksimum statin ve ezetimib tedavisine 3.8 g kolesevelam eklenmesinin etkinliği çok merkezli, randomize, çift kör, plasebo kontrollü çalışmada ailesel hiperkolesterole misi olan 86 hastada değerlendirilmiştir. Toplamda hastaların %85’inin 
atorvastatin (%50’si 80 mg dozunu almış olan) veya rosuvastatin (%72’si 40 mg dozunu almış olan) tedavisi görmekte olduğu belirtilmiştir. Kolesevelam LDL kolesterolde istatistiksel olar ak 
anlamlı ölçüde %11’lik düşüş ile sonuçlanmıştır ve 6 ve 12. haftalardaki %11’lik düşüşe karşı plasebo grubunda %7’lik ve %1’lik artış görülmüştür (ortalama başlangıç seviyeleri 3.75 mmol/L 
ve 3.86 mmol/L). Kolesevelam grubundaki trigliserit seviyeleri 6 ve 12. haftalarda görülen 
%19’luk ve %13’lük artışa karşı plasebo grubunda %6 ve %13’lük bir artış gözlenmiştir fakat bu 
artışların anlamlı ölçüde farklı olmadığı açıklanmıştır. HDL -kolesterol ve hsCRP seviyeleri de 
12. haftada plasebo ile kıyaslandığında  anlamlı ölçüde farklı olmamıştır.  
 Pediyatrik bir popülasyonda 1.9 veya 3.8 g/gün kolesevelamın güvenirliği ve etkinliği 8 haftalık çok merkezli, randomize, çift kör, plasebo kontrollü çalışmada heterozigot ailesel hiperkolesterolemisi olan ve sabit dozlarda statin tedavisinde olan (47 hasta, %24) veya lipid 
düşürücü tedavi tecrübesi olmayan (147 hasta, %76) 194 erkek ve 10- 17 yaşlarında menarş 
sonrası kızlarda değerlendirilmiştir. Plasebo grubundaki %3’lük artışa karşı 3.8 g/gün kolese velam ile %11’lik ve 1.9 g/gün kolesevelam ile %4 oranında istatiksel olarak anlamlı bir 
artış ile sonuçlanmıştır. Statin tedavisi görmemiş olan monoterapi tedavisindeki hastalarda 
plasebo grubundaki %1’lik düşüşe karşı 3.8 g/gün kolesevelam istatiksel ola rak anlamlı %12’lik 
ve 1.9 g/gün kolesevelam %7’lik LDL kolesterol düşüşü ile sonuçlanmıştır. Büyüme, cinsel 
olgunlaşma, yağda çözünen vitamin seviyelerine veya pıhtılaşma faktörü üzerine anlamlı ölçüde bir etkisi olmamıştır ve yan etkilerin plasebo ile kı yaslanabilir olduğu belirtilmiştir.  
Kolesevelam klinik çalışmalarda  diğer safra asit bağlayıcıları ile direk olarak  
karşılaştırılmamıştır.  
 Şimdiye kadar kolesevelamın kombine veya monoterapisinin kardiyovasküler morbidite ve 10/11 
 mortaliteye herhangi bir etkisinin olup olmadığını direk olarak gösteren bir çalışma 
yapılmamıştır . 
 Tip 2 Diabetes Mellitus  Etki Mekanizması: kolesevelam ın glisemik kontrolü iyileştirdiği 
mekanizma bilinmemektedir.  Diyabet klinik çalışmalarında, hemoglobin A1C'deki bir azalmayla 
yansıtılan kolesevelam a verilen terapötik bir yanıt, ilk olarak 4 -6 haftalık tedaviden sonra not 
edilmiştir  ve 12- 18 haftalık tedaviden sonra maksimum veya maksimuma yakın etkiye ulaş mıştır . 
Kolesevelam , monoterapi ve metformin, pioglitazon, sülfonilüreler ve insülin ile kombinasyon 
halinde çalışılmıştır. Bu çalışmalarda kolesevelam  ve plasebo, öğle ve akşam yemeklerinde 
günde iki kez 3 tablet veya sadece akşam yemeği için 6 tablet olarak uygulan mıştır .  
Monoterapi: Kolesevelam  3,8 g/ gün'ün anti -diyabet monoterapi  olarak etkinliği,  hiçbir zaman  
tedavi almamış  veya çalışmanın başlamasından önceki 3 ay içinde  antihiperg lisemik  tedavi 
almamış T2 DM'li 357 hastayı (176 kolesevelam  ve 181 plasebo) iç eren randomize çift kör, 
plasebo kontrollü bir çalışmada değerlendiril miştir . Bazal statin kullanımı kolesevelam  ile tedavi 
edilen hastaların  %13'ünde ve plasebo ile tedavi edilen hastaların %16'sında rapor edilmiştir.  
Kolesevelam , A1C'de plaseboya  kıyasla  %0,27'lik istatistiksel olarak anlamlı bir azalmayla 
sonuçlandı. 
Monoterapi denemesinde ortalama başlangıç LDL -K 121 mg/ dL idi. Kolesevelam  tedavisi, LDL -
K'de plasebo ile düzeltilmiş  %11'lik bir azalmayla sonuçlanmıştır . Kolesevelam  tedavisi ayrıc a 
serum TK , ApoB v e HDL -K olmayanları da azaltmıştır . Vücut ağırlığındaki ortalama değişiklik, 
kolesevelam  için - 0,6 kg ve plasebo tedavi grupları için - 0,7 kg olmuştur . 
 
İlave Kombinasyon Tedavisi: Kolesevelam  3,8 g/ gün’ün tip 2 diabetes mellituslu hastalarda 
etkinliği, bazal A1C 7 ,5-9,5 olan toplam 1691 hastayı içeren 5 çift kör, plasebo kontrollü ilave 
tedavi denemesinde değerlendiril miştir . Hastalar kaydedil miş ve önceden var olan, stabil, arka 
plandaki anti -diyabetik rejimleri sürdürül müştür . Bazal statin kullanımı kolesevelam  ile tedavi 
edilen hastaların  %41'inde ve plasebo ile tedavi edilen hastaların %48'inde bildirilmiştir.  
3 ilave kombinasyon ter apisi denemesinde (metformin, sülfon ilüre ve insülin), kolesevelam  ile 
tedavi, A1C'de plaseboya kıyas la %0,5'lik istatistiksel olarak anlamlı bir azalmayla 
sonuçlanmıştır . Metformin, sülfonilüre veya insülin monoterapisi veya bu tedavilerin diğer anti -
diyabetik maddelerle kombinasyonları ile kombinasyon halinde kolesevelam  alan hast alarda 
A1C'deki benzer plasebo  ile elde edilmiş  düşüşler meydana gel miştir . Pioglitazon çalışmasında, 
kolesevelam  ile tedavi, A1C'de plaseboya kıyasla %0,32'lik istatistiksel olarak anlamlı bir 
azalmayla sonuçlan mıştır . Metformin, pioglitazon ve sülfonilüre denemelerinde kolesev elam  ile 
muamele, açlık plazma glukozunda ( AKŞ ), plaseboya kıyasla en az 14 mg/dL'lik istatistiksel 
olarak anlamlı düşüşlere neden ol muştur . 
Kolesevelam , A1C üzerinde yaş, cinsiyet, ırk, vücut kitle indeksi ve bazal A1C alt grupları 
arasında tutarlı etkile re sahip  olmuştur . Kolesevelam ın A1C üzerindeki etkileri iki doz rejiminde 
de benzer  olmuştur  (3 öğlen ve akşam yemeğiyle 3 tablet veya sadece akşam yemeğiyle 6 tablet).  11/11 
 Ortalama bazal LDL -K, metformin  çalışmasında 104 mg/ dL (aralık 32 -214 mg/dL) , pioglitazon 
çalışmasında 107 mg/ dL (aralık 48 -263 mg/dL) , sülfonilüre çalışmasında 106 mg/ dL (aralık 41 -
264 mg/dL), insülin çalışmasında 102 mg/dL (aralık 35- 204 mg/dL)  olmuştur . Bu çalışmalarda, 
kolesevelam  tedavisi, LDL -K seviyelerinde %12 ila  %16 az alma  ile ilişkilendirilmiştir . LDL -
K'deki azalma yüzdesi, primer hiperlipidemili hastalarda gö zlenenlere benzer büyüklükte  
olmuştur . Kolesevelam  tedavisi, insülin hastalarında, sulfonilüre hastalarında ve pioglitazon 
hastalarında yapılan çalışmalarda TG düzeyl erinde istatistiksel olarak anlamlı artışlarla ilişkili  
olmuştur , ancak metformin hastalarında olmamıştır . Bu artışların klinik önemi bilinmemektedir.  
TG ve HDL -K olmayan seviyeleri içeren lipid parametrelerinin periyodik olarak izlenmesi 
önerilir . 
İlave  kombinasyon diyabet çalışmalarının hiçbirinde, vücut ağırlığı, kolesevelam  tedavisi ile 
başlangıçtan itibaren plaseboya kıyasla anlamlı şekilde artma mıştır . 
 
Metformin ile Ek Kombinasyon Tedavisi: Yalnızca metformin ile (N= 159) veya metforminin diğer oral ajanlarla kombinasyonu ile (N= 157) tedavi görmekte olan 316 hastanın katıldığı 26 haftalık bir çalışmada kolesevelam 3,8 g/gün veya plasebo var olan antidiyabetik tedaviye eklenmiştir. Bu hastala rın %60’ı ≥1500 mg/gün metformin almıştır. Metformin ile kombinasyon 
halinde kolesevelam, A1C ve AKŞ’de istatistiksel olarak anlamlı plasebo -düzeltilmiş düşüşlere 
neden olmuştur. Kolesevelam ayrıca TK, LDL -C, Apo B ve HDL -K olmayanları da düşürmüştür. 
Kole sevelam ile serum LDL -K düzeylerinde plaseboya göre ortalama yüzde değişim statin 
kullanıcıları ve statin kullanmayanlar arasında -%16 olmuştur; kolesevelam ile serum TG 
düzeylerinde plaseboya göre ortalama yüzde değişim statin kullanıcıları arasında %2 ve  statin 
kullanmayanlar arasında %10 olmuştur. Vücut ağırlığındaki ortalama değişim kolesevelam için -
0,5 kg ve plasebo için - 0,3 kg olmuştur.  
 
Pioglitazon ile İlave Kombinasyon Tedavisi: Kolesevelam  3,8 g/ gün veya plasebo, daha önce 
sadece pioglitazon (N= 51) veya diğer oral ajanlarla kombinasyon halinde pioglitazon ile tedavi 
gören  (N= 511)  562 hastanın bir çalışmasında var olan  anti-diyabetik tedaviye ilave edil miştir . 
Bunların çoğu, metformin (N= 298) il e ikili terapi ya da metformin ve bir sülfonilüre (N= 139) 
ile üçlü terapi al mıştır . Pioglitazon bazlı terapi ile kombinasyon halinde kolesevelam , A1C ve 
AKŞ 'de plaseboya kıyasla istatistiksel olarak anl amlı azalmalara neden olmuştur. Kolesevelam  
ayrıca T K, LDL- K, Apo B ve HDL -C olmayanları da düşür müştür , ancak serum TG'yi 
arttır mıştır . Vücut ağırlığındaki ortalama değişim kolesevelam  için 0 ,8 kg, plasebo için 0,4 kg 
olmuştur . 
 Sülfonilüre ile İlave Kombinasyon Tedavisi: Kolesevelam  3,8 g/ gün veya plasebo, önceden 
sadece sülfonilüre (N= 156) veya başka oral ajanlarla kombinasyon halinde sülfonilüre ile tedavi 
edilen  (N= 304) 460 hastanın 26 haftalık bir çalışmasında var olan  diyabet önleyici tedaviye ilave 
edilmiştir . Bu hastaların  %72'si en az yarım doz maksimum sülfonilüre tedavisi alıyordu. Bir 
sülfonilüre ile kombinasyon halinde, kolesevelam , A1C ve AKŞ 'de istatistiksel olarak anlamlı 
plasebo düzeltilmiş azalmalar ile sonuçlanmıştır . Kolesevelam  ayrıca T K, LDL-K, Apo B ve 12/11 
 HDL -K olmayanları da düşür müştür , fakat serum TG'yi arttır mıştır . Kolesevelam  ile serum LDL -
K düzeylerinde plaseboya göre ortalama yüzde değişim statin kullanıcıları arasında  -%18, statin 
kullanıcısı olmayanlar  arasında  -%15; kolesevelam  serum TG'de plaseboya gör e medyan yüzde 
artış statin kullananlar arasında  %29 ve statin kullanmayanlar  arasında %9 olmuştur . Vücut  
ağırlığındaki ortalama değişim kolesevelam  için 0 ,0 kg ve plasebo için - 0,4 kg olmuştur . 
 
İnsülin ile İlave  Kombinasyon Tedavisi: Kolesevelam  3,8 g/ gün veya plasebo, sadece insülin ile 
tedavi edilen 287 hastanın 16 haftalık bir çalışmasında var olan  anti-diyabetik tedaviye  insülin tek 
başına (N=  116) veya oral ajanlarla kombinasyon halinde insülin (N= 171) ilave edil miştir . 
Başlangıçta, medyan günlük in sülin dozu, kolesevelam  grubunda 70 ünite ve plasebo grubunda 
65 ünite olmuştur . İnsülin ile kombinasyon halinde, kolesevelam  A1C'de istatistiksel olarak 
anlamlı plasebo -düzeltilmiş bir aza lmayla sonuçlanmıştır . Kolesevelam  ayrıca LDL -K ve Apo 
B'yi düşür müş, fakat  serum TG'yi arttır mıştır . Kolesevelam  ile serum LDL -K düzeylerinde 
plaseboya göre ortalama yüzde değişim statin kullanıcıları ve statin kullan mayanlar  arasında -
%13 olmuştur ; kolesevelam  ile serum TG düzeylerinde plaseboya göre medyan yüzde artı ş statin 
kullananlar arasında  %24 ve statin kullanmayanlar  arasında %17 olmuştur . Vücut ağırlığındaki 
ortalama değişim kolesevelam  için 0 ,6 kg ve plasebo için 0,2 kg olmuştur . 
 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  
Kolesevelam hidroklorid hidrofilik, suda çöz ünmeyen ve sindirim enzimleri ile hidrolize olmayan 
bir polimerdir . Kolesevelam gastrointestinal yoldan absorbe olmaz.  
 
Dağılım: 
Kolesevelam absorbe olmadığından gastrointestinal yoldan dağılımı sınırlıdır.  
 
Biyotransformasyon:  
Kolesevelam hidroklorür sistemik olarak metabolize olmaz ve sitokrom P450 gibi sistemik ilaç 
metabolize edici enzimler ile etkileşime girmez.  
 
Eliminasyon: 
16 sağlıklı gönüllüye uygulanan tek bir 14C radyoaktif işaretli kolesevelam hidrokloridin  ortalama 
olarak %  0.05’i idrarda atılmaktadır. 
 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:  
Veri mevcut değildir.  
 5.3. Klinik öncesi güvenlik verileri  
Klinik olmayan çalışmalardaki etkiler klinik kullanım ile az ilişkili olan, insanlar için önerilen 
maksimum maruziye tin aşıldığı dozlarda gözlenmiştir.  13/11 
  
Karsinogenez  
CD-1 farelerine besinlerle oral yoldan 3 g/kg/gün (Bu doz mg/kg vücut ağırlığına dayanarak 
insanlar için önerilen maksimum günlük dozun [4.5 g/gün] yaklaşık 50 katıdır) kolesevelam 
hidroklorür uygulanan 104 haftalık karsinojenite çalışması yapılmıştır. Erkek veya dişi farelerde 
ilaç tarafından indüklenen anlamlı tümör bulgularına rastlanmamıştır. Harlan Sprague -Dawley 
sıçanlarında kolesevelam hidroklorür ile gerçekleştirilen 104- haftalık karsinojenite çalışmasında 
>1.2 g/kg/gün dozlarda erkek sıçanlarda pankreatik asinar hücre adenomları insidansında istatistiksel olarak anlamlı artış gözlenmiştir (Bu doz mg/kg vücut ağırlığına dayanarak insanlar 
için önerilen maksimum günlük dozun [4.5 g/gün] yaklaşık 20 kat ıdır). Dişi sıçanlarda 2.4 
g/kg/gün kolesevelam dozlarında tiroit C -hücre adenomlarında istatistiksel olarak artış meydana 
gelmiştir (Bu doz mg/kg vücut ağırlığına dayanarak insanlar için önerilen maksimum günlük 
dozun [4.5 g/gün] yaklaşık 40 katıdır). 
 Mutagenez  
Kolesevelam hidroklorür ve ilaçta mevcut olan 4 degradant Ames testinde ve memeli kromozomal aberasyon testinde mutajenite açısından değerlendirilmiştir. 4 degradant ve ana 
bileşiğin ekstraktı sıçan karaciğer ile metabolik aktivasyonlu veya aktivas yonsuz S. 
typhimurium ve E.coli  ile gerçekleştirilen in vitro  bakteriyel mutagenez testinde genetik toksisite 
göstermemiştir. Ana bileşiğin ekstraktı, Çin hamster ovaryum hücrelerinde kromozom aberasyon 
deneyi için metabolik aktivasyon varlığında pozitif, yokluğunda ise negatif sonuçlanmıştır. 4 
degradantın ikisi için desilamin HCL ve aminohekziltrimetil amonyum klorür HCl Çin hamster 
ovaryum hücreleri kromozomal aberasyon testi sonuçları metabolik aktivasyon yokluğunda belirsiz, varlığında ise negatif olmu ştur. Diğer iki degradant didesilamimin HCl ve 6 - 
desilaminohekziltrimetil amonyum klorür HCl metabolik aktivasyon varlığında ve yokluğunda 
negatif olmuştur. 
 Fertilitenin bozulması  
Sıçanlarda 3 g/kg/gün’e kadar olan dozlarda kolesevelam fertiliyeti  bozmamıştır (Bu doz mg/kg 
vücut ağırlığına dayanarak insanlar için önerilen maksimum günlük dozun [4.5 g/gün] yaklaşık 50 katıdır).  Hayvan toksikolojisi  
3 g/kg/gün kolesevelam dozlarına kadar sıçanlarda ve 1 g/kg/gün kolesevelam dozlarına kadar dozlarda tavşanlarda hayvan çalışmaları gerçekleştirilmiştir (Bu doz mg/kg vücut ağırlığına 
dayanarak insanlar için önerilen maksimum günlük dozun [4.5 g/gün] sırasıyla yaklaşık 50 ve 17 katıdır). Kolesevelam hidroklorür dozlarından dolayı fetüse herhangi bir zarar  olduğuna dair bir 
kanıta rastlanmamıştır.  
 14/11 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Magnezyum s tearat  
Mikrokristalin s elüloz  
Hidroksipropilmetil selüloz  
Diasetillenmiş monogliserid 
Kolloidal silikon d ioksit  
İzopropil alkol  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay . 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Oda sıcaklığında 25ºC’nin altında kendi ambalajında nemden koruyarak saklanmalıdır. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
180 film kaplı tablet PVC -PE-PVDC/ALU blister ve karton kutuda kullanma talimatı ile beraber 
kullanıma sunulur. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
İlko İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Veysel Karani Mah. Çolakoğlu Sok. 
No: 10 / 34885 Sancaktepe / İstanbul  
Tel: 0 (216) 564 80 00     
Fax: 0 (216) 564 80 99 
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
2017/42  
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi : 10.02.2017 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ün YENİLENME TARİHİ  