1KISA ÜRÜN BİLGİSİ
Bu ilaç ek izlemey e tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlay acaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksi yonları TÜFAM’a bildirmeleri 
beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyon lar nasıl raporlanır?
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
DACOGEN 50 mg IV konsantre infüzy onluk çözelti için toz
Steril -Sitotoksik
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde: Her flakon 50 mg desitabin içerir. 10 mlenjeksi yonluk su ile sulandırılan 
DACOGEN e njeksi yonluk çözelti 5 mg/ mldesitabin içerir. 
Yardımcı maddeler:
Potasy um dihidrojen fosfat (E340) 6,8 mg/ ml
Sody um hidroksit (E524) 1,16 mg/ ml
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3.FARMASÖTİK FORM
Enjeksiy onluk çözelti için konsantre toz.(infüzyonluk toz)
Beyaza yakın renkli steril liy ofilize bir tozdur.
4.KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
DACOGEN aşağıdaki hastalıkların tedavisinde endikedir:
DACOGEN (desitabin) Düny a Sağlık Örgütü (WHO)’nun miyelodisplastik sendrom (MDS) 
sınıfla ndırmasına göre aşırı blast artışı gösteren dirençli anemi tip I ve tip II (RAEB -1 ve RAEB -2) 
erişkin hastaların tedavisinde endikedir. Ayrıca ek olarak diğer miyelodisplastik sendrom alt 
tiplerinde eşlik eden sitogenetik kötü risk, ağır dishematopoez, yoğun enfeksiy onla seyreden 
lökopeni, klinik kanamalara neden olabilecek trombositopeni ve tranfüzyonlarla düzeltilemey en 
derin refrakter anemi hallerinde de kullanılır.
DACOGEN, standart indüksiy on kemoterapisi için aday  olmay an yetişkinlerde, Dünya Sağlık 
Örgütü (WHO)’nun sınıflandırmasına göre yeni tanı konmuş de novo ya da sekonder akut miy eloid 
lösemi (AML) tedavisinde endikedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
DACOGEN, kemoterapötik tıbbi ürünlerin kullanımı konusunda deney imli bir hekim gözetiminde 
uygulanmalıdır.
Pozoloji:2Uygulama sıklığı ve süresi:
DACOGEN için iki farklı uygulama şeması önerilmektedir: AML tedavisi için 5 günlük tedavi 
şeması ve MDS tedavisi için 3 ya da 5 günlük tedavi şeması önerilmektedir . Her iki tedavi 
şemasında da hastaların en az 4 siklus tedavi görmesi önerilir; ancak tam veya kısmi remis yon 4 
siklusla sağlanamay abilir .AML Faz 3 çalışmasında medyan yanıta kadar geçen süre (tam 
remisy on ya da kısmi trombosit iyileşmesi ile birlikte tam remisy on) 4,3 ay olarak bildirilmiştir.
MDS ’de, beş günlük tedavi şemasında Faz II çalışmalarda medyan yanıta kadar geçen süre (tam ve 
kısmi remisy on)3.5 siklus olarak bildirilmiştir. MDS ’de üç günlük tedavi şemasında Faz III 
çalışma sındayanıta kadar geçen medyan süre 3 siklus olarak bildiril miştir. Hastada yanıt alındığı 
sürece, hasta tedaviden fayda gördüğü sürece ya dahastalık stabil kaldığı sürece, yani belirgin bir 
progres yon olmadığında tedaviy e devam edilebilir.
Dört siklus sonra hastanın hematolojik parametreleri (örn. trombosit sayısı ya da mutlak nötrofil 
sayısı) tedavi öncesi değerlere dönmezse ya da hastalık progres yonugörülürse (periferik blast 
sayısı artmay a devam eder ya da kemik iliği blast sayısı giderek kötüleşirse) hastanın tedaviy e 
yanıt vermediğine karar verilerek, DACOGE N’e alternatif tedavi seçenekleri düşünülmelidir.
Bulantı ve kusma için premedikas yon rutin olarak önerilmemesine rağmen gerekiy orsa 
uygulanabilir.
Akut Miy eloid Lösemide Tedavi Şeması
Tedavi siklusu sırasında, DACOGEN art arda 5 gün sürey le her gün vücut yüze y alanının 
metrekaresi başına 20 mg dozda ve bir saatlik intravenöz infüzy on ile uygulanır (her bir siklusta 
toplam 5 doz). Günlük toplam doz 20 mg/m2’yi geçmemeli ve her bir tedavi siklusunda toplam 100 
mg/m2’lik toplam doz aşılmamalıdır. Dozun atlan dığı durumlarda, tedavi ye mümkün olan en kısa 
zamanda kalındığı yerden devam edilmelidir. Bu siklus hastanın klinik yanıtı ve gözlenen 
toksisitey e göre her 4 haftada bir tekrarlanır. Hastaların en az 4 siklusta tedavi edilmesi 
önerilmektedir; ancak, bir tam ya da kısmi remisy on elde edilmesi 4 siklustan daha uzun zaman 
alabilir. Hastalar tedaviy e cevap verdiği, tedaviden yararlanmaya devam ettiği ya da stabil bir 
durum ( örneğin; aşikar bir ilerlemenin bulunmaması) sergilediği sürece tedavi devam edebilir.
Eğer 4 siklustan sonra, hastanın hematolojik değerleri (örneğin; trombosit sayısı ya da mutlak 
nötrofil say ısı) tedavi öncesi değerlere dönmezse y a da hastalıkta ilerleme görülürse (periferik blast 
sayısı artıyorsa ya da kemik iliği blast sayısı kötüleşiy orsa), hasta tedavi ye cevap vermey en olarak 
değerlendirilebilir ve DACOGEN’e alternatif bir tedavi düşünülebilir.
Bulantı ve kusmay ı önlemek amacıy la premedika syon rutin olarak önerilmemekle birlikte , 
gerektiğinde u ygulanabilir.
Miyelodisplastik Sendromda Tedavi Şeması
MDS ’de 3 Günlük Tedavi Şeması
Tedavi siklusu sırasında, DACOGEN art arda 3 gün sürey le her sekiz saatte bir, vücut yüze y 
alanının metrekaresi başına 15 mg sabit dozda ve üç saatlik intravenöz infüzy on ile uygulanır (her 
bir tedavi siklusunda toplam 9 doz). Bu siklus hastanın klinik yanıtı ve gözlenen toksisitey e bağlı 
olarak yaklaşık 6 haftada bir tekrarlanır. Günlük toplam doz 45 mg/m2’yi geçmemeli ve her bir 
tedavi siklusunda toplam 135 mg/m2’lik toplam doz aşılmamalıdır. Dozun atlandığı durumlarda, 
tedaviy e mümkün olan en kısa zamanda kalındığı y erden devam edilmelidir.
MDS’ de 5 Günlük Tedavi Şeması
Tedavi siklusu sırasında, DACOGEN art arda 5 gün sürey le her gün vücut yüze y alanının 
metrekaresi başına 20 mg dozda ve bir saatlik intravenöz infüzy on ile uygulanır (her bir siklusta 
toplam 5 doz). Bu siklus hastanın klinik yanıtı ve gözlenen toksisitey e bağlı olarak 4 haftada bir 
tekrarlanır. Günlük toplam doz 20 mg/m2’yi geçmemeli ve her bir tedavi siklusunda toplam 100 3mg/m2’lik toplam doz aşılmamalıdır. Dozun atlandığı durumlarda, tedavi ye mümkün olan en kısa 
zamanda kalındığı yerden devam edilmelidir. Bu şema ay aktan tedavi ye olanak sağlar.
Miyelosupresyon ve İlişkili Komplikasyonlar ın İdaresi
AML ve MDS ’li hastaların hem tedavi görenlerind ehem de görmey enlerinde miyelosupres yon ve 
miyelosupres yonla ilişkili istenmey en etkiler (trombositopeni, anemi, nötropeni ve febril 
nötropeni) yaygın olarak görülür. Miyelosupres yonun komplikasy onları arasında enfeksi yonlar ve 
kanama bulunmaktadır. Miyelosupres yon ve ilişkili komplikasy onların bulunduğu hastalarda 
tedavi aşağıda belirtildiği şekilde modifiy e edilebilir.
Akut Miy eloid Lösemi
Tedavi yi yürütmekte olan hekimin kararına göre aşağıda tarif edilen miyelosupresy onla ilişkili 
komplikasy onların bu lunduğu hastalarda tedavi ertelenebilir:
Febril nötropeni (vücut ısısı ≥38 ,5°C ve mutlak nötrofil sayısı <1,000/µL)
Aktif viral, bakteri yel veya fungal enfeksi yon (intravenöz anti -infektiflerin uy gulanmasını ya da 
yoğun destekley ici bakımı gerektiren)
Kana ma (trombosit sayısının <25,000/ µL olduğu gastrointestinal, genito -üriner ve pulmoner 
sistem kanaması y a da merkezi sinir sisteminde ki herhangi bir kanama)
İyileşme olduğunda ya da uygun tedavilerle (anti-infektif tedavi, transfüzy onlar veya büyüme 
faktör leri) hastanın durumu stabil hale geldiğinde DACOGEN tedavisi y eniden başlatılabilir.
Klinik çalışmalarda, DACOGEN alan hastaların yaklaşık üçte birinde doz ertelenmesi gerek miştir . 
Doz azaltılması önerilmez.
Miyelodisplastik Sendrom
5 Günlük Tedavi Şemas ı
Hastanın tedaviden yararını optimumda tutabilmek için bu klinik durumda dozda azaltma 
önerilmez, doz aşağıda belirtildiği şekilde ertelenmelidir:
İlk 3 Tedavi Siklusunda Doz Şeması Değişiklikleri
Tedavinin ilk sikluslarında Evre 3 ve 4 sitopeni yaygındır ve bu durum MDS progres yonu 
anlamına gelmey ebilir. Üçüncü siklustan sonrasına kadar sitopeni durumlarının önceden tedavisi 
işe yaramay abilir.
İlk üç siklus için,orta şiddette nötropeni durumunda (mutlak nötrofil sayısı <1000/µl), hastadaki 
faydayı optimi ze etmek için standart tedavi siklusları sırasında tam dozla devam edilmesine 
çalışılmalıdır. Granülosit düzey i 500/µl üzerine çıkana kadar, tedaviy i yürüten kuruluşun 
kılavuzları doğrultusunda ek antimikrobiy al profilaksi uygulanabilir. Klinisy enler, bu dönemde 
MDS’li hastalardaki enfeksiy onların önlenmesi ya da tedavisi için büyüme faktörlerini nerken
uygulanmasının gerekip gerekmediğini değerlendirmelidir.
Benzer şekilde orta şiddette trombositopeni durumunda (trombosit sayısı <25.000/µl), hastadaki 
faydayı optimize etmek için standart tedavi siklusları sırasında tedaviy e tam dozla devam 
edilmesine çalışılmalıdır ; kanama olayları görüldüğünde eş zamanlı trombosit transfüzy onları 
yapılmalıdır.
Üçüncü Siklustan Sonraki Doz Şeması Değişiklikleri
Aşağıda belirtilen toksisite lerin tedaviy le ilişki sien azından olası olarak değerlendirildiği 
durumlarda dozun uy gulanması geciktirilmelidir:
-Kemik iliği baskılanmasıy la ilişkili şiddetli komplikasy onlar (uygun anti-infektif tedavi ye 
rağmen düzelmey en enfeksiy onlar, uygun tedavi ye rağmen düzelmeyen kanamalar)
-Bir tedavi kürüne başlanmasından 6 hafta ya da daha uzun sürey le hastalıkta progres yon 
olmamasıy la beraber hiposelüler kemik iliği olarak (sel lüleritenin %5 ya da daha düşük olması) 
tanımlanan uzamış kemik iliği baskılanması4Eğer düzelme (mutlak nötrofil sayısı> 1.000/µl ve trombosit sayısı >50.000/µl) için 8 haftadan 
uzun süre gerekirse hastada ilaç tedavisi kesilerek, bu 8 haftadan sonraki 7 gün içinde hastalık
progres yonu açısından değerlendirilmelidir (kemik iliği aspirasy onuy la).En az 6 siklus tedavi 
görmüş ve tedaviden yarar görmey e devam eden hastalar için, progres yon olmadığı durumlarda 
hekimin kararına göre 8 haftadan uzun bir gecikmey e izin verilebilir.
3 Günlük Tedavi Şeması
İlk 3 Tedavi Siklusunda Do z Şeması Değişiklikleri
Tedavinin ilk sikluslarında Evre 3 ve 4 sitopeni yaygındır ve bu durum MDS progres yonu 
anlamına gelmey ebilir. Üçüncü siklustan sonrasına kadar sitopeni durumlarının önceden tedavisi 
işe yaramay abilir. 
İlk üç siklus için, orta şidde tte nötropeni durumunda (mutlak nötrofil sayısı < 1000/µl), hastadaki 
faydayı optimize etmek için standart tedavi siklusları sırasında tam dozla devam edilmesine 
çalışılmalıdır. Granülosit düzey i 500/µl üzerine çıkana kadar, tedaviy i yürüten kuruluşun 
kılavuzları doğrultusunda ek antimikrobiy al profilaksi uygulanabilir. Klinisy enler, bu dönemde 
MDS’li hastalardaki enfeksiy onların önlenmesi ya da tedavisi için büyüme faktörlerinin erken 
uygulanmasının gerekip gerekmediğini değerlendirmelidir.
Benzer şekilde orta şiddette trombositopeni durumunda (trombosit sayısı < 25.000/µl), hastadaki 
faydayı optimize etmek için standart tedavi siklusları sırasında tedaviy e tam dozla devam 
edilmesine çalışılmalıdır; kanama olayları görüldüğünde eş zamanlı trombosit transfüz yonları 
yapılmalıdır.
Üçüncü Siklustan Sonraki Doz Şeması Değişiklikleri
Bir önceki DACOGEN tedavi siklusundaki kalıcı sitopeninin ilaç uygulamasıy la ilişkili kabul 
edildiği durumlarda hematolojik düzelme için (mutlak nötrofil say ısı > 1.000/µl ve trombosi t sayısı 
>50.000/µl) gereken süre 6 haftay ı geçtiğinde, bir sonraki DACOGEN siklusu geciktirilebilir ve 
doz aşağıdaki algoritmay a göre azaltılabilir. Yapılacak daha sonraki sikluslarda bu azaltılmış 
dozlarla devam edilmeli; doz y eniden ay arlanmamalıdır.
-Düzelme için gereken sürenin 6 haftadan uzun, 8 haftadan az olduğu durumlarda, 
DACOGEN uygulaması 2 hafta daha geciktirilebilir ve her sekiz saatte bir intravenöz 
infüzy onla uy gulanan 11 mg/m2’ye (33 mg/m2/gün, 99 mg/m2/siklus) düşürülebilir.
-Düzelme için gereken sürenin 8 haftadan uzun, 10 haftadan az olduğu durumlarda, 
DACOGEN uygulaması 2 haftay a kadar geciktirilebilir ve her sekiz saatte bir intravenöz 
infüzy onla uygulanan 11 mg/m2’ye (33 mg/m2/gün, 99 mg/m2/siklus) düşürülür ve daha 
sonraki sikluslarda b u dozlarla devam edilebilir.
-Düzelme için gereken sürenin 10 haftadan uzun olduğu durumlarda ilaç tedavisi kesilerek, bu 
10 haftadan sonraki 7 gün içinde hastalık progres yonu değerlendirilmelidir (kemik iliği 
aspiras yonu yla). Ancak en az 6 siklus tedavi görmüş ve tedaviden yarar görmey e devam 
eden hastalar için, progresy on olmadığı durumlarda hekimin kararına göre 10 haftadan uzun 
bir gecikmey e izin verilebilir.
Uygulama şekli :
DACOGEN, intravenöz infüzy on yoluyla uygulanır. Uygulama için bir santral venöz katet ere 
gerek yoktur.
Tıbbi ürünün uygulamadan önceki sulandırılması ve seyreltilmesiy le ilgili talimatlar için bölüm 
6.6’y a bakınız.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:5Böbrek yetmezliği olan hastalarda çalışma yapılmamıştır. Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz 
ayarlamasına gerek olup olmadığı konusu araştırılmamıştır (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda çalışma yapılmamıştır. Karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
doz ayarlamasına gerek olup olmadığı konusu araştırılmamıştır. Karaciğer fonksi yonlarında 
kötüleşme olursa, hastalar dikkatle izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).
Pediyatrik popülasyon:
DACOGEN 18 yaşın altındaki AML’li çocuklarda kullanılmamalıdır, çünkü etkililik 
kanıtlanmamıştır .Mevcut durumdaki veriler bölüm 4.8, 5.1 ve 5.2’ de tanımlanmıştır.
Geriyatrik popülasyon:
Yeterli ve iyi kontrollü klinik çalışmalara dahil edilmiş geriyatrik hastalar a, genellikle daha genç 
yetişkin hastalar a verilen aynı dozlar uygulanmış tır.Toksisite için doz azaltımı, genel popülasy on 
için belirlenen şekilde gerçekleştirilmelidir.
4.3 Kontrendikasyonlar
Desitabin ya da bölüm 6.1’ de listelenen yardımcı maddelerinden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda kontren dikedir .
Laktasy on döneminde kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.6 ).
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önle mleri
Miyelosupresy on
DACOGEN tedavisi ile MDS’li ya da AML ’li hastalarda kemik iliği baskılanması ve bu 
baskılanmay a bağlı enfeksiy on ve kanama dahil komplikas yonlarda alevlenme görülebilir. Bu 
nedenle hastalar ,potansiyel olarak ölümcül olaylarla sonuçlanabilen ciddi enfeksiy onlar (bakteri, 
mantar ya da virüs gibi herhangi bir patojenden dolay ı)için yüksek risk altındadır (bkz. Bölüm 
4.8). Hastalar enfeksiy onun belirtileri ve semptomları için izlenmeli ve derhal tedavi edilmelidir.
AML klinik çalışmalarında, hastaların çoğunda başlangıçta Evre 3/4 kemik iliği baskılanması 
vardı. Başlangıçta Evre 2 anormallikleri olan hastalarda, kemik iliği baskılanmasının kötüleşmesi 
hastaların çoğunda görüldü ve başlangıçta Evre 1 vey a 0 anormallikleri olan hastalardan daha sıktı. 
DACOGEN ileoluşan kemik iliği baskıla nması geri dönüşlüdür . Klinik açıdan gerekli olduğunda 
ve her bir tedavi siklusu öncesinde tam kan ve trombos it sayımı düzenli bir şekilde yapılmalıdır. 
Kemik iliği baskılanması ya da baskılanmay a bağlı komplikas yonların görülmesi durumunda, 
Bölüm 4.2 ve 4.8’de önerildiği şekilde DACOGEN tedavisi neara verilebilir ve/vey a destekley ici 
önlemler alınabilir.
Solunu m sistemi, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Desitabin alan hastalarda, enfeksi yonetiyolojisinin belirtileri olmamasına rağmen interstis yel
akciğer hastalığ ı (ILD) (pulmoner infiltras yonlar, organize pnömoni ve pulmoner fibröz dahil ) 
vakaları raporlanmıştır. ILD’ yi dışlamak için, akut başlangıç ya da pulmoner semptomların 
açıklanamay ankötüleşmesi durumunda hastalar dikkatli bir şekilde değerlendirilmelidir . Eğer ILD 
olduğu tespit edilirse, u ygun tedavi başlatılmalıdır (bkz. Bölüm 4.8).
Karaci ğer yetmezliği6Karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanım araştırılmamıştır. DACOGEN uygulanırken
karaciğer yetmezliğ i olan ve karaciğer yetmezliği belirti ve semptomları gösteren hastalarda 
dikkatli olunmalı dır. Terapi ye başlamadan önce, her tedavi siklusundan önce ve klinik olarak 
endike olduğunda karaciğer fonksi yon testleri yapılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2).
Böbrek yetmezliği
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanım çalışılmamıştır. DACOGEN uygulanırken 
şiddetli böbrek yetmez liği olan hastalarda (Kreatin klerensi [CrCl] <30 ml/dak) dikkatli 
olunmalı dır. Terapi ye başlanmadan önce, her tedavi siklusundan önce ve klinik olarak endike 
olduğunda böbrek fonksiy on testleri y apılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).
Kalp hastalığı
Ağır konjestif kalp yetmezliği ya da klinik olarak unstabil kalp hastalığı hikay esi olan hastalar 
klinik çalışmalara alınmamıştır ve bu nedenle DACOGEN'in bu hastalardaki etki lilik ve güvenliliği 
kanıtlanmamıştır. Kardiyak dekompansas yonu olan kardiy omiyopati vakalarının, bazı durumlarda 
tedavinin kesilmesinden, dozun azaltılmasından vey a düzeltici tedaviden sonra geri dönüşlü olduğu
pazarlama sonrası ortamda bildirilmiştir. Özellikle kalp hastalığı öyküsü olan hastalar, kalp 
yetmezliği belirtileri ve semptomları açısından izlenm elidir .
Diferansi yasyon sendromu
Desitabin alan hastalarda diferansiy asyon sendromu (retinoik asit sendromu olarak da bilinir) 
vakaları bildirilmiştir. Diferansi yasyon sendromu ölümcül olabilir (bkz. Bölüm 4.8). 
Diferansi yasyon sendromunu düşündüren bulgu veya belirtiler ilk başladığında, yüksek doz IV 
kortikosteroidler ile tedavi ve hemodinamik izlem düşünülmelidir. Belirtiler düzelene kadar 
DACOGEN’in geçici olarak kesilmesi düşünülmeli dirve yeniden başlanması halinde dikkatli 
olunması tavsiy e edilir .
Yardımcı maddeler
Bu tıbbi ürün her flakonda 0,29 mmol (6,67 mg) sody um ihtiva eder. Bu durum kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. İntravenöz infüzy on için 
sulandırıldıktan ve seyreltildikten sonra, bu ilaç bir dozund a 13,8 mg-138 mg (0,6ila 6mmol )
arasında sody um içerir (seyreltmek için kullanılan infüzy on sıvısına bağlı olarak), bu miktar da 
WHO tarafından bir yetişken için önerilen maksimum günlük 2 g sodyumun %0,7-7’ sine 
eşdeğerdir.
DACOGEN her ml’sinde 1 mmo l (39 mg)’dan daha az potasy um ihtiva eder. Enjeksi yon yerinde 
ağrıy a neden olabilir. İntravenöz infüzy on için sulandırıldıktan ve sey reltildikten sonra, sey reltmek 
için kullanılan infüzy on sıvısına bağlı olarak bu ilaç bir dozunda 1 ila 10 mmol arasında potasyum 
içerebilir. Bu sebeple azalmış böbrek fonksiyonu olan veya kontrollü potasy um diyetinde 
hastalarda dikkatli olunmalıdır.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşi mler ve diğer etkileşim şekilleri
Desitabinle gerçekleştirilen herhangi bir resmi klinik ilaç etkileşim çalışması bulunmamaktadır .
Ardışık fosforilasy on ile aktive olan (intraselüler fosfokinaz aktivitesi yoluyla) ve/vey a desitabinin 
inaktivasy onunda rol alan enzimlerle (sitidin deaminaz gibi) metabolize olan diğer maddeler ile 
ilaç –ilaç etkileş imine girme olasılığı vardır. Bu yüzden buaktif maddeler desitabin ile kombine 
edilirken dikkatli olunmalıdır.
Birlikte u ygulanan ilaçların desitabin üzerine etkisi:7Sitokrom (CYP) 450 aracılı metabolik etkileşimler beklenmemektedir çünkü desitabin 
metab olizması bu sistem dışında oksidatif deaminasy on tarafından sağlanmaktadır.
Desitabinin birlikte uy gulanan ilaçlar üzerindeki etkileri:
İn vitro olarak plazma proteinlerine düşük derecelerde (%1) bağlandığından, desitabinin, birlikte 
uygulanan tıbbi ürünleri bağlandı kları plazma proteinlerinden uzaklaştırılması olası değildir. 
Desitabin, P-glikoprotein (P-gp)aracılı in vitro taşıma olayının zayıf bir inhibitörüdür ve bu 
nedenle de birlikte uygulanan ilaçların P-gp aracılı taşınmasını etkilemesi beklenme z (bkz.Bölüm 
5.2).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Herhangi bir etkileşim çalışması y apılmamıştır.
Karaciğer yetmezliği:
Herhangi bir etkileşim çalışması y apılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Herhangi bir etkileşim çalışmas ı yapılmamıştır.
Geriyatrik popülasyon:
Herhangi bir etkileşim çalışması y apılmamıştır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi : D
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Desitabinin genotoksik potansiy eli nedeni yle (Bkz. 5.3), çocuk doğurma potansiy eli olan kadınlar 
DACOGEN ile tedavi edilirken ve tedavi yi tamamladıktan sonra 6 ay süreyleetkili konstraseptif 
yöntemler kullanmalı ve hamile kalmaktan kaçınmalıdır. DACOGEN kullanımından sonra hamile 
kalmanı n güvenli olduğu zaman aralığı bilinmemektedir. Erkekler etkili bir doğum kontrol y öntemi 
kullanmalıdırlar. Erkeklere, DACOGEN kullanırken ve tedaviy i tamamladıktan sonra 3 ay süreyle 
çocuk sahibi olmamaları önerilmelidir (bkz. Bölüm 5.3).
Hormonal doğum kontrol y öntemleri ile desitabin kullanımı çalışılmamıştır.
Gebelik dönemi
DACOGEN’in gebelik ve/vey a fetus/ yeni doğan üzerinde zaralı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır. DACOGEN gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
DACOGEN’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri yoktur. Yapılan çalışmalar 
desitabinin fare ve sıçanlarda teratojen etkili olduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara 
yönelik potansi yel risk bilinmemektedir. Hayvanlarda gerçekleştirilen çalışmalar ve etki 
mekanizması nedeni yle DACOGEN gebelik döneminde ve etkili bir doğum kontrol yöntemi 
kullanmay an çocuk doğurma potansiy eli olan kadınlarda kullanılmamalıdır . Tedaviy e başlanmadan 
önce tüm çocuk doğurma potansiy eline sahip kadınlarda gebelik testi yapılmalıdır . DACOGEN 
gebelik döneminde kullanılırsa veya hasta DACOGEN kullanırken hamile kalırsa hasta ,fetüse 
karşı olası hasar konusunda bilgilendirilmelidir.8Laktasyon dönemi
Desitabin ya da metabolitlerinin süte geçip geçmedikleri bilinmemektedir. DACOGEN lakta syon 
döneminde kontrendikedir; bu nedenle bu dönemde desitabin tedavisine gerek duyulursa 
emzirmey e son verilmelidir (bkz. Bölüm 4.3).
Üreme yeteneği /Fertilite
İnsanda f ertilit e üzerinde desitabinin etkisine ilişkin herhangi bir veri yoktur. 
Klinik dışı hayvan çalışmalarında, desitabin erkek fertilitesini değiştirmiştir ve mutajeniktir. 
DACOGEN tedavisine bağlı infertilite olasılığı nedeniy le, erkek hastalar, tedavi öncesi sper mlerini 
saklama ; çocuk doğurma potansiy eli olan kadın hastaların ise oosit kriyoprezervas yonu konusunda 
bir uzmandan destek almaları önerilmektedir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
DACOGEN’in araç ve makina kullanımı üzerinde hafif etkisi vardır . Hastalar tedavi sırasında 
anemi gibi olumsuz etkilerin görülebileceği konusunda bilgilendirilmelidir. Bu nedenle araç ve 
makine kullanımı sırasında dikkatli olmaları önerilmelidir.
4.8 İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profili özeti
Bildirilen en yaygın advers ilaç reaksiy onları (≥%35) pireksi , anemi ve trombo sitopenidir .
En yaygınDerece 3/4 advers ilaç reaksi yonları (≥%20) pnömoni , trombositopeni , nötropeni , febril
nötropeni ve anemi yi içermiştir .
Klinik çalışmalarda, DACOGEN ile tedavi edilen hastaların %30’u ve komparatör kolunda tedavi 
edilen hastaların %25’i, tedavi sırasın da veya çalışma ilacının son dozunu izley en 30 gün içinde 
ölümle sonuçlanan advers olay lar yaşamıştır .
DACOGEN tedavi grubunda, kadınlarda advers olaylar nedeni yle tedaviy i bırakma insidansı 
erkeklere kı yasla daha yüksek olmuştur (%43’e karşı %32).
Aşağı daki sıklık grupları kullanılmıştır: 
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmay an (≥ 1/ 1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiy or (eldeki verilerden tahmin 
edilemiy or).
Her bir sıklık kategori sinde, advers reaksi yonlar azalan şiddet sırasına göre sunulmaktadır.
Tabl o1:Dacogen ile tedavi edilen hastalarda görülen advers reaksiyonlar
Sistem organ sınıfıSıklık 
(Tüm 
Dereceler)Advers İlaç 
ReaksiyonuSıklık
Tüm 
evrelera
(%)Evre 3-4a
(%)
Enfeksiy on ve 
enfestas yonlarÇok y aygın pnömoni * 24 20
idrar yolu 
enfeksi yonu *15 79diğer enfeksiy onlar 
(ölümcül olanlar dahil 
olmak üzere tüm viral, 
bakteri yel, fungal 
enfeksi yonlar) *, b, c, d63 39
Yaygın septik şok * 6 4
sepsis * 9 8
sinüz it 3 1
Benign, malign ve 
tanımlanmamış 
neoplazmlar (kist ve 
polipler dahil)Bilinmiy or diferansi yasyon 
sendromubilinmiy or bilinmiy or
Kan ve lenf sistemi 
hastalıklarıÇok y aygın febril nötropeni * 34 32
nötropeni * 32 30
trombositopeni *, e41 38
anemi 38 31
lökopeni 20 18
Yaygın 
olmay anpansitopeni * <1 <1
Bağışıklık sistemi 
hastalıklarıYaygın anafilaktik reaksiy on 
dahil hipersensitivitef1 <1
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıklarıÇok y aygın hiperglisemi 13 3
Sinir sistemi 
hastalıklarıÇok yaygın baş ağrısı 16 1
Kardi yak hastalıklar Yaygın 
olmay ankardiy omiyopati 
(azalmış ejeksiy on 
fraksi yonu dahil)<1 <1
Solunum sistemi, 
göğüs bozuklukları 
ve mediastinal 
hastalıklarÇok y aygın epistaksis 14 2
Bilinmiy or interstisy elakciğer 
hastalı ğıbilinmiy or bilinmiy or
Gastrointestinal 
hastalıklarÇok y aygın diyare 31 2
kusma 18 1
bulantı 33 <1
Yaygın stomatit 7 1
Bilinmiy or nötropenik kolit dahil 
enterokolit , çekum 
iltihabıbilinmiy or bilinmiy or
Hepatobiliy er 
hastalıklarÇok y aygın hepatik fonksiy on 
bozukluğu11 3
Yaygın hiperbilirubinemig5 <1
Deri ve deri altı 
dokusu hastalıklarıYaygın 
olmay anakut febril nötrofilik 
dermatoz (Sweet’s 
sendromu)<1 Mevcut 
değil10Genel sistem 
hastalıkları ve 
uygulamay la ilgili 
reaksi yonlarÇok y aygın ateş 48 9
a Ulusal Kanser Enstitüsü Advers Olay lar için Ortak Terminoloji Kriterleri En Kötü Derecesib Pnömoni, idrar yolu enfeksiyonu, sepsis, septik şok ve sinüzit dışındac Çalışma DACO -016’da  en sık rapor edilen “diğer enfeksi yonlar”: oralherpes, oral kandidi yazis, 
faranjit, üst solunum y olu enfeksi yonu, selülit, bronşit, nazofaranjitd Enterokolit enfeksiy onu dahile Trombositopeni ile ilişkili hemoraji dahil, fatal vakalar dahilf Aşırı duyarlılık, ilaç alerjisi, anafilaktik reaksiy on, anafilaktik şok, anafilaktoid reaksi yon, 
anafilaktoid şok dahilgAML ve miyelodisplastik sendrom (MDS) klinik çalışmalarında, hiperbilirubinemi için bildirim 
sıklığı Tüm Dereceler için %11 ve Derece 3 -4 için %2’dir.
*Fatal sonuç içeren olay lar dahildir.
Seçilmiş advers ilaç reaksiy onlarının tanımı
Hematolo jik advers ilaç reaksiy onları
DACOGEN tedavisiy le en sık olarak bildirilen hematolojik advers ilaç reaksiy onları arasında febril
nötropeni, trombo sitopeni, nötropeni, anemi ve lökopeni bulunur.
Desitabi n tedavisi alan hastalarda, merkezi sinir sistemi (MSS) kanaması (%2) ve gastrointestinal
(GI) kanama (%2) gibi şiddetli trombositopeniy e bağlı kanamay la ilişkili ve bazıları ölümle 
sonuçlanan ciddi advers ila ç reaksiy onları bildirilmiştir.
Hematolojik advers ilaç reaksi yonları rutin tam kan sayımları ile izlenerek ve gerektiğinde erken 
destekley ici tedaviler uygulan arak yönetilmelidirler . Destekley ici tedaviler arasında tedaviy i 
yürüten kliniğin protokollerine göre profilaktik antibiy otik kullanımı ve/veya nötropeni için 
büyüme faktörü (örn. G-CSF) desteği ile anemi ya da trombositopeni için transfüzy onlar yer alır. 
Desitabin uy gulamasının ertelenmesi gereken duru mlar için Bölüm 4.2 ’ye bakınız .
Enfeksiy on ve Enfestas yonel advers ilaç reaksiy onları
DACOG EN tedavisi alan hastalarda septik şok, sepsis, pnömoni ve diğer enfeksiy onlar (viral, 
bakteri yel ve fungal) gibi potansiy el olarak ölümle sonuçlanabilen enfeksi yonla ilişkili ciddi advers 
ilaç reaksi yonları bildirilmiştir.
Gastrointestinal hastalıklar
Desitabin tedavisi sırasında nötropenik kolit dahil enterekolit ve çekum iltihabı vakaları 
bildirilmiştir. Enterokolit septik komplikasy onlara neden olabilir ve fatal sonuçlar ile 
ilişkilendirilebilir.
Solunum sistemi, göğüs bozuklukları ve mediastinal hast alıklar
Desitabin alan hastalarda, enfeksiy öz etiyolojisinin belirtileri olmamasına rağmen interstisy el
akciğer hastalığı (ILD) (pulmoner infiltras yonlar, organize pnömoni ve pulmoner fibröz dahil) 
vakaları raporlanmıştır.
Diferansi yasyon sendromu11Desitab in alan hastalarda diferansiy asyon sendromu (retinoik asit sendromu olarak da bilinir) 
vakaları bildirilmiştir. Diferansi yasyon sendromu ölümcül olabilmekte dir. Belirtileri ve klinik 
bulguları şunları içermektedir: respiratu var distres, pulmoner infiltratl ar, ateş, döküntü, pulmoner 
ödem, periferik ödem, hızlı kilo artışı, plevral efüzy onlar, perikard iyalefüzy onlar, hipotansi yon ve 
renal disfonksiy on. Diferansiy asyon sendromu, eşzamanlı lökositoz ile birlikte veya tek başına
görülebilir. K apiller k açış sen dromu ve koagülopati de mey dana gelebilir (bkz. Bölüm 4.4).
Pediy atrik popülas yon
Pediy atrik hastalarda yapılan güvenlilik değerlendirmesi, DACOGEN’in farmakokinetiğini, 
güvenliliğini ve etkililiğini değerlendirmek için relaps veya refrakter AML ’li (n=17) pediyatrik 
hastalarda (1-14 yaş) yapılan Faz 1 ve 2 çalışmasından elde edilen sınırlı güvenlik verilerine 
dayanmaktadır. 
Şüpheli advers reaksiy onların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksi yonlarının raporlanması büyük önem 
taşım aktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiy onu Türki ye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr /; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
İnsanlarda doz aşımıy la ilgili doğrudan bir deney im ve spesifik bir antidotu bulunmamaktadır. 
Ancak ilk yapılan klinik çalışmalar ve yayınlanmış literatür de mevcut terapötik dozların 20 kat 
fazla sı dozlarda, uzamış nötropeni ve trombositopeni dahil kemik iliği baskılanmasında artış 
bildirilmiştir. Toksisite durumu advers ilaç reaksiy onlarının, öncelikle kemik iliği baskılanmasının 
alevlenmeleri şeklinde ort aya çıkar. Doz aşımının tedavisi destekley ici tedavi olmalıdır.
5 FARMAKOLOJİK ÖZELLİK LER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup:Antineoplastik ajanlar, antimetabolitler, pirimidin analogları
ATC Kodu: L 01BC08
Etki mekanizması
Desitabin (5-aza-2-deoksisitidin), düşük dozlarda selektif olarak DNA metiltransferaz ıinhibe eden 
bir sitidin deoksinükleosit analogudur; bu inhibisy on tümör baskılay ıcı genlerin reaktivas yonu ile 
sonuçlanabilen gen promoter hipometilasy onuna , hücresel farklılaşmanın indüksiy onu veya 
hücresel yaşlanmasını takiben programlanmış hücre ölümüne neden olur.
Klinik deneyim :
MDS ’de yapılan klinik çalışmalar
Faz-II Çalışma (DACO -020): 5 Günlük Tedavi Rejimi
FAB sınıflandırmasına göre herhangi bir alt gruptan miyelodisplastik sendromu olan hastalarda 
DACOGEN’in etkililiğini değerlendirmek amacıy la açık etiketli, tek kollu, çok merkezli bir 
çalışma (DACO -20) yürütülmüştür. Bu çalışmada IPSS sınıflandırması açısından Int-1, Int-2 ya da 
yüksek riskli prognostik puanı olan 99 hastay a 5-günlük tedavi şeması doğrultusunda 1. ve 5. 
günler arasında 20 mg/m2dozda her 4 haftada 1 siklus ve bir saatlik intravenöz infüzy on şeklinde
DACOGEN uygulan mıştır . Tablo 2’de özetlenen çalışma sonuçları Faz-III çalışmada elde 
edilenlerle u yumlu bulunmuş tur.12Tablo 2: Faz-II çalışma DACO -020’de DACOGEN’in etkililiği
Parametre DACOGEN (n=99)
Toplam y anıt oranı (CR + mCR + PR) 33 (% 33)
Tam remisy on (CR) 17 (% 17)
Kemik iliği tam remisy on (mCR) 16 (% 16)
Toplam iy ileşme oranı (CR + mCR + PR + HI ) 51 (% 52)
CR = tam remisy on; mCR = kemik iliği tam remisy on;
PR = kısmi remisy on; HI = hematolojik iy ileşme.
Kaynak: DACO -020 CSR
Faz-III Çalışma (D -0007): 3 Günlük Tedavi Şeması
Randomize, açık etiketli, çok merkezli, kontrollü gruplu bir çalışmada (D -0007) DACOGEN, FAB 
sınıflandırma kriterlerine uyan ve IPSS sınıflandırmasına göre yüksek risk, Int-2 ile Int-1 
prognostik skorlu 170 miyelodisplastik sendromlu hastada değerlendirilmiştir. Bu çalışmada 
DACOGEN 3-günlük tedavi şemasına göre 6 haftalık siklus şeklinde ardarda 3 gün sürey le her 
sekiz saatte bir, vücut ağırlığının metrekaresi başına 15 mg dozunda ve üç saatlik sürekli 
intravenöz infüzy on şeklinde uy gulanmıştır. 
Faz-III klinik çalışmada, tüm IPSS alt gruplarında CR’lar ya da PR’lar görülmüştür. Anca k Tablo 
3’de görüldüğü gibi Int-2 ve yüksek riskli olarak sınıflandırılan hasta alt gruplarında yararlı etki 
daha fazla belirgindir.
Tablo 3: Çalışma D -0007’de IPSS alt gruplarına göre etkililik
IPSS alt grubuDACOGEN Destek bakımı
Toplam y anıt 
oranı
(CR + PR)AML  ya da 
ölüm e
kadar geçen 
medy an 
süre (gün)Toplam y anıt 
oranı
(CR + PR)AML  ya da 
ölüme kadar 
geçen med yan 
süre (gün)
Tüm hastalar 15/89 (% 17) 340 0/81 219
Int-2 ve y üksek riskli 11/61 (% 18) 335 0/57 189
Int-2 7/38 (% 18) 371 0/36 263
Yüksek riskli 4/23 (%17) 260 0/21 79
AML  = Akut miyeloid lösemi; CR = tam remisyon; IPSS = Uluslararası Prognostik 
Puanlama Sistemi; I nt-2 = Orta derece -2; PR = kısmi remisy on
Kaynak: D -0007 CSR
AML’ de yapılmış klinik çalışmalar
Açık etiketli, randomize, çok merkezli bir Faz-III çalışmay la (DACO -016) WHO sınıflamasına 
göre yeni tanımlanmış de novo veya sekonder AML hastalarında DACOGEN kullanımı 
araştırılmıştır. DACOGEN tedavisi (n=242), ya tek başına destek tedavis i (n=28, %11,5)ya da her 
4 haftada bir tekrarlanacak şekilde 10 ardışık gün boyunca günde tek doz subkutan 20 mg/m2
sitarabin tedavisi (n=215, %88,5) şeklindeki doktor tavsiy esi doğrultusunda hastanın seçiminden 
oluşan tedavi seçenekleri (TC, n=243) ile karşılaştırılmıştır. DACOGEN her 4 haftad a bir 
tekrarlanacak şekilde 5 gün ardarda tekgünde bir kez 1-saatlik 20 mg/m2intravenöz infüzy on
olarak uygulanmıştır. 
Standart indüksiy on kemoterapi aday ı olarak düşünülen hastalar sıralanan temel nitelikler 
doğrultusunda çalışmay a dahil edilmemiştirl er. Tedavi ye alınan (ITT) popülasy onun medy an yaşı 
73 yıl idi (64 ila 91 yaş arası). Hastaların %36’ sı başlangıçta sitogenetik olarak kötü risk 13grubundadır. Geri kalan hastalar sitogenetik olarak orta risk grubundandı. Olumlu sitogeneti ğe
sahip hastalar çalışmaya dahil edilmemiştir. Çalışmay a katılan hastaların %25’inin ECOG 
performans skoru ≥2’dir. Hastalar ın %81’inin önemli komorbiditesi (enfeksiyon, kalp yetersizliği, 
akciğer yetersizliği gibi) bulunmaktay dı. DACOGEN ile tedavi edilen hastaların %86,4’ü(209) 
beyaz, % 13,6’sı (33) ise Asy a kökenlidir.
Çalışmanın primer sonlan ımnoktası genel sağ kalım olarak belirlenmiştir. İkincil sonlan ımnoktası 
olarak bağımsız uzman değerlendirmesiy le tam remisy on oranı alınmıştır. Progres yonsuz sağ kalım 
ve olay sız sağ kalım ise üçüncül sonlan ımnoktalarıy dı.
ITT popülas yonunda medy an genel sağ kalım DACOGEN ile tedavi edilenlerde 7,7 ay iken, TC 
kolunda 5,0 ay olarak bulunmuştur (Tehlike oranı [hazard ratio; HR] 0,85; %95 Güven aralığı 
[GA]: 0,69, 1,04, p=0,1079). Aradaki fark istatistiksel olarak anlamlı düzey lere ulaşamamasına 
rağmen DACOGEN kolunda, ölüm riskinde %15'lik bir azalmay la sağ kalımda olumlu bir etki 
bulundu (Şekil 1).Potansiy el olarak hastalığı modifiy e eden sonraki tedavilerin (örn. indüksiy on 
kemo terapisi ya da hipometilasy on ajanları) etkisinden arındırıldığında toplam sağ kalım 
DACOGEN kolunda ölüm riskinde %20’lik bir azalma gösteri yordu (HR=0 ,80; 95% GA: 0,64; 
0,99, p -değeri=0 ,0437).
Şekil 1. Genel Sağ kalım ( ITT Popülasyon)
Time (Months)0 6 12 18 24 30 36020406080100 Percent of Subjects AliveDACOGEN
Total TC    N
242
243Death (%)
197 (81)
199 (82)Median
7.7
5.095% CI
(6.2, 9.2)
(4.3, 6.3)
HR (95% CI): 0.85 (0.69, 1.04)
Logrank p-value: 0.1079
No. of Subjects at Risk
DACOGEN
Total TC242 137 65 28 12 1  0
243 107 55 19 7 4  0
os.itt.s Wed Jan 12 17:56:26 2011
İlave b iryıllık tamamlanmış sağ kalım verileri ile y apılan analizde, DACOGEN ’ingenel sağ kalım 
üzerindeki etkisi TC kolundakine kıyasla klinik olarak anlamlı bir iyileşme göster miştir (sırasıy la 
7,7 aya karşılık 5 ,0 ay, HR=0 ,82; % 95 GA: 0 ,68, 0 ,99, nominal p -değeri=0 ,0373, Şekil 2).N    Ölüm (%)   Medyan      %95 GASağkalan deneklerin oranı
Süre (ay) Risk altındaki hasta sayısıHR (%95 GA)       :
Logrank p -değeri :14Şekil 2. Olgunlaşmış Genel Sağ kalım Verisinin Analizi ( ITT Popülasyon)
Time (Months)0 6 12 18 24 30 36 42 48020406080100(Study DACO-016, Intent-to-Treat Analysis Set)Percent of Subjects AliveDACOGEN
Total TC    N
242
243Death (%)
219 (90)
227 (93)Median
7.7
5.095% CI
(6.2, 9.2)
(4.3, 6.3)
HR (95% CI): 0.82 (0.68, 0.99)
Logrank p-value: 0.0373
No. of Subjects at Risk
DACOGEN
Total TC242 137 78 50 28 11 2  0  0
243 107 68 35 20 10 4 2  0
ITT popülas yonda yapılan ilk analizlere göre, tam remis yon oranında (CR+CRp) DACOGEN 
kolundaki hastalar lehine istatistiksel olarak anlamlı bir farklılık sağlandı [DACOGEN kolunda %
17,8 (43/242); TC kolunda %7,8 (19/243), tedavi farkı %9,9 (% 95 GA: 4,07; 15,83), p=0,0011]. 
CRveya CRp sağlanan hastalarda en iyi yanıtın alınması için gereken medy an süre ve en iyi 
yanıtın devam süresi sırasıy la 4,3 ay ve 8 ,3 ay idi. Progresy onsuz sağ kalım DACOGEN kolundaki 
hastalarda [3,7 ay (%95 GA: 2,7; 4,6)] TC kolunda hastalardakine [2,1 ay (% 95 GA: 1,9; 3,1)] 
göre istatistiksel olarak anlamlı derecede daha uzundu (HR=0 ,75; % 95GA: 0 ,62; 0 ,91, p=0 ,0031). 
Diğer sonlan ımnoktaları ile birlikte bu sonuçlar Tablo 4'de gösterilmektedir.
Tablo 4: DACO -016 Çalışmasında Diğer Etki lilik Sonlan ımNoktaları 
(ITT popülasyonu)
SonuçlarDACOGEN
n=242TC (birleştirilmiş grup)
n=243 p-değeri
CR + CRp 43 (%17 ,8) 19 (%7 ,8) 0,0011
OR=2 ,5
(1,40; 4 ,78)b
CR 38 (%15 ,7) 18 (%7 ,4) -
EFSa3,5
(2,5; 4,1)b2,1
(1,9; 2,8)b0,0025
HR=0 ,75 
(0,62; 0 ,90)b
PFSa3,7
(2,7; 4,6)b2,1
(1,9; 3,1)b0,0031
HR=0 ,75
(0,62; 0 ,91)b
CR =tam remisy on; CRp= tam olmay an trombosit iyileşmesi ile birlikte tam remisy on, Süre (ay) Risk altındaki denek sayısı
Sağkalan deneklerin oranı
HR (%95 GA)      :
Logrank p -değeri :N     Ölüm (%)   Medyan %95 GA15EFS =olaysızsağ kalım, PFS =progres yonsuz sağ kalım, OR =Odds oranı , HR =tehlike oranı
-= Mevcut değilaMedy an ay  olarak bildirilmiştirb%95 güven aralıkları
Önceden belirlenmiş hastalıkla ilişkili alt gruplarda (örn., sitogenetik risk, Eastern Cooperative 
Oncology  Group [ECOG] puanı, yaş, AML ’nin tipi ve başlangıç kemik iliği blast sayısı) bulunan 
genel sağ kalım ve tam remisy on oranları, toplam çalışma popülasyonunda bulunanlarla 
uyumluy du.
DACOGEN’ in baş langıç tedavisinde kullan ımı, WHO sınıflamasına göre AML’ si olan 60 yaş üstü 
55 hastada açık etiketli, tek kollu bir Faz-II çalışmay la da (DACO -017) değerlendirildi. Primer 
sonlanım noktası bağımsız uzmanlarca gözden geçirilerek değerlendirilen CR olarak belirlendi. 
Çalışmanın ikincil sonlanım noktası toplam sağ kalım idi. DACOGEN, her 4 haftada bir 
tekrarlanmak üzere 5 gün peşpeşe günde bir kez1 saatlik 20 mg/m2intravenöz infüzy on olarak 
uygulandı. ITT analizinde DACOGEN ile tedavi gören 13/55 hastada %23,6’lık bir CR oranı (%
95 GA: %13,2 ila %37) gözlendi. CR sağlanması için medy an süre 4,1 ay idi ve CR'nun medyan 
devam süresi 18,2 ay idi. ITT popülas yonda medy an genel sağ kalım 7,6 ay idi (%95 GA: 5,7, 
11,5).
Akut promy elositik lösemi ya da merkez i sinir sistemi (MSS) lösemisi olan hastalarda 
DACOGEN’in etkililiği ve güvenliliği değerlendirilmemiştir.
Pediy atrik popülas yon
Açık etiketli, çok merkezli bir Faz I/II çalışmasında, relaps veya refrakter AML'si olan 1 aylık ile 
<18 yaş arasındaki çocukl arda DACOGEN'in sitarabin ile sıralı uygulamasının güvenliliğini ve 
etkililiğini değerlendirilmiştir. Bu çalışmay a toplam 17 hasta kaydedilmiştir ve 20 mg/m2
DACOGEN almıştır, bunlardan 9 hasta 1 g/m2sitarabin ve 8 hasta maksimum tolere edilebilir doz 
olan 2 g/m2sitarabin almıştır. Tüm hastalarda çalışma tedavisine son verilmiştir. Tedavinin 
sonlanmasının nedenleri; hastalık progres yonu (12 [%70,6] denek), organ nakliy le ilerley en 
denekler (3 [%17,6]), araştırmacı kararı (1 [%5,9]) ve “diğer” (1 [%5,9])’d ir. Bildirilen advers 
olaylar, yetişkinlerde DACOGEN'in bilinen güvenlilik profili ile tutarlıdır (bkz. Bölüm 4.8). Bu 
negatif sonuçlara dayanarak, DACOGEN 18 yaşından küçük AML'li çocuklarda 
kullanılmamalıdır, çünkü etkililik belirlenmemiştir (bkz. Bölüm 4.2).
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Desitabinin popülasy on farmakokinetiği MDS ya da AML’si olan 45 hastada 5 günlük tedavi 
şeması kullanılan 3 klinik çalışmadan elde edilmiştir. Her çalışmada, beşgünlük tedavi şemasında 
desitabinin farmako kinetiği ilk tedavi siklusunun beşinci gününde değerlendirilmiştir. 
Emilim
Desitabin intravenöz yoldan uygulanan bir ilaç olduğundan, oral uygulamadaki emilimi 
araştırılmamıştır. Desitabin lineer farmakokinetik gösterir ve intravenöz infüzy onu sonrası 0,5 
saatte kararlı konsantras yonlarına ulaşılır.
Dağılım
Bir saatlik intravenöz infüzy onu sonrası desitabinin farmakokinetiği, santral kompartmandan hızlı 
eliminasy on ve periferik kompartmandan nispeten yavaş dağılı mla karakterize lineer iki 16kompartmanlı model şeklinde tanımlanmıştır. Desitabinin tipik bir hastadaki (70 kg vücut 
ağırlığı /1,73 m2vücut y üzey i) farmakokinetik parametreleri Tablo 5’de listelenmiştir.
Tablo 5: Tipik bir Hastadaki Popülasyon Farmakokinetiği Analizinin Özeti (5-
Günlük ve 3-Günlük Tedavi Şeması)
5-Günlük Şema 3-Günlük Şema
Parametre Beklenen Değer %95 GA Beklenen 
Değer95 GA
Cmaks (ng/m l) 107 88,5 –129 42,3 35,2 –50,6
EAA küm
(ng.h/m l)580 480 –695 1161 972 –1390
t1/2(min) 68.2 54,2 –79.6 67,5 53,6 –78,8
Vdss(L) 116 84,1 –153 49,6 34,9 –65,5
CL (L/h) 298 249 –359 201 168 –241
EAA = eğri altında kalan alan; CL= toplam vücut klerensi ; Cmaks= maksimum konsantras yon; t1/2= 
terminal elimin asyon yarılanma süresi ; Vdss= kararlı durumdaki ortalama dağılım hacmi ; GA= 
güven aralığı
Desitabin doğrusal farmakokinetik gösterir ve intravenöz infüzy onu takiben, kararlı durum 
konsantras yonuna 0,5 saat içinde ulaşır. Model simülasy onu sonucu farmakokinetik parametreler 
zamandan bağımsız olarak bulunmuştur (yani siklustan siklusa değişiklik göstermemiştir) ve bu 
doz şemasıy la birikim görülmemiştir. Desitabinin plazma proteinlerine bağlanma oranı ihmal 
edilebilir düzey dedir (<%1). Desitabinin kanser hastalarındaki kararlı durumdaki dağılım hacmi, 
periferik dokulara dağıldığını göster ecek şekilde büyüktür. Yaş, kreatinin klerensi, total bilirubin 
ya da hastalığa bağlı olarak değişiklik göstermez.
Biyotransformas yon:
Hücre içinde desitabin, ilgili trifosfatlara etkili fosfokinaz aktivitesi yoluyla ardışık fosforilas yon 
ile aktive olur; daha sonra DNA polimeraz ile hücrey e inkorpere olur. In vitro metabolizma verileri
ve insan kütle denge çalışma sonuçları sitokrom P450 sisteminin desitabinin metabolizmasında 
etkili olmadığı nı göstermiştir. Karaciğerde ,böbrekte , bağırsak epitelinde ve kanda olmak üzere 
sitidin deaminazın deaminasy onu, desitabinin primer metabolizma yoludur.
İnsan kütle -denge çalışmasının sonuçları plazmadaki değişmemiş desitabinin, plazmadaki toplam 
radyoaktivitenin yaklaşık %2,4’ünden sorumlu olduğunu göstermiştir. Dola şımdaki majör 
metabolitlerin farmakolojik olarak etkin olmadıklarına inanılmaktadır. Yüksek vücut klerensi ve 
desitabinin değişmeden düşük miktarda idrar yoluyla atılma sı (dozun yaklaşık %4’ü) ile birlikte bu 
metabolitlerin idrardaki varlığı desitabinin gözle görülür derece in vivo olarak metabolize olduğunu
gösterir. In vitro çalışmalar desitabinin CYP450 enzimlerini terapötik maksimum gözlenen plazma 
konsantras yonunun (Cmaks )20 katına kadar ne inhibe ettiğini ne de indüklediğini göstermektedir.
Bu sebepl e CYP ile ilişkili metabolik ilaç etkileşimi beklenmemektedir ve desitabinin bu yolak ile 
metabolize olan ajanlar ile etkileşim olasılığı düşüktür. Buna ek olarak in vitro veriler desitabinin 
zayıf bir P -gp substratı olduğunu gösterir.
Eliminasy on:
Kanser hastalarında intravenöz uygulama yı takiben , birey sel farklılıklar orta dereceli olacak 
şekilde (değişim katsay ısı yaklaşık olarak %50’dir), ortalama plazma klerensi saatte >200 l/saat
olarak bulunmuştur. Değişmeden atılan ilacın, desitabin eliminasy onunda minör bir rol oynadığı 
düşünülür. 17Kanser hastalarında radyoaktif 14C-desitabin ile gerçekleştirilen bir kütle -denge çalışmasının 
sonuçları, uygulanan desitabin dozunun %90'ının idrarla atıldığını (%4'ü değişmemiş ilaç olarak) 
göstermiştir.
Hastalardaki karekteristik özellikler
Böbrek veya karaciğer yetmezliği nin, cinsiy etin, yaşın ya daırkın desitabinin farmakokinetiği
üzerine etkisi resmi olarak araştırılmamıştır. Özel popülasy ona ilişkin bilgiler yukarıda bahsedilen 
4 çalışmadan ve MDS’li hastalardak i bir Faz I çalışmasından (N= 14, 15 mg/m2x 3 saat q8h x 3 
gün) derlenmiştir.
Yaşlılar
Popülasy on farmakokinetiğinin analizi desitabinin farmakokinetiğinin yaşla ilişkili olmadığını 
göstermiştir (40 ile 87 yaş arası çalışılmıştır; medy an yaş:70)
Pediyat rik popülasyon
Desitabinin popülasy on farmakinetik analizi, vücut ölçüsü hesabına göre AML’li pediy atrik 
hastaların AML’li veya MDS’li yetişkin hastalar karşısında, desitabinin farmakokinetik 
parametrelerinde bir farklılık olmadığını göstermektedir.
Cinsi yet
Desitabinin popülasy on farmakokineti kanalizi erkeklerle kadınlar arasında klinik açıdan anlamlı 
bir farklılık olmadığını göstermiştir.
Irk
Çalışmay a katılan hastaların çoğu beyaz ırktandı. Buna rağmen desitabinin popülasy on 
farmakokinetiğinin analizi ırki özelliklerin desitabine maruziy ette görünür bir etkisinin olmadığına 
işaret etmektedir.
Karaciğer yetmezliği
Desitabinin farmakokinetiği karaciğer yetmezliği olan hastalarda resmi olarak araştırılmamıştır . 
Gerçekleştirilen bir insan kütle -denge çalışmasının sonuçları ve yukarıda bahsedilen in vitro 
deney ler, CYP enzimlerinin desitabinin biyotransformas yonunda yer almadığına işaret etmektedir. 
Buna ek olarak popülasy on farmakokinetiğinden elde edilen kısıtlı veriler , geniş aralıktaki total 
bilirubin düzeylerine rağmen total bilirubin konsantras yonuna bağlı bir anlamlı farmakokinetik 
parametre ilişkisine işaret etmemektedir. Bu nedenle karaciğer işlevleri bozulmuş hastalarda 
desitabin maruziy etinin etkilenmesi beklenme mektedir .
Böbrek yetmezliği
Desita bininfarmakokinetiği böbrek yetmezliği olan hastalarda resmi olarak araştırılmamıştır . 
Sınırlı desitabin verileri üzerindeki popülasy on farmakokinetiği analizi, böbrek işlevlerinin bir 
göstergesi olan normalize kreatinin klerensinde önemli bir farmakokine tik parametre ilişkisine 
işaret etmemektedir. Bu nedenle böbrek işlevleri bozulmuş hastalarda desitabin maruziy etinin 
etkilenmesi beklenme mektedir .
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Desitabin kullanılarak yapılan resmi karsinojenite çalışmaları bulunmam aktadır. Literatürden elde 
edilen kanıtlar desitabinin karsinojen potansiy eli olduğuna işaret etmektedir.
In vitro ve in vivo çalışmalardan elde edilen veriler, desitabin in genotoksik potansiy eli olduğuna 
dair y eterli kanıt sağlamaktadır.18Literatürden elde edilen veriler, fertilite, embriy o-fetal gelişim ve post-natal gelişim dahil üreme 
siklusunun her döneminde desitabinin advers etkileri bulunduğuna işaret etmektedir. Sıçan ve 
tavşanlarda gerçekleştirilen multi -siklus ve tekrarlay an doz toksisite çalışmal arı primer 
toksisitenin, tedavinin kesilmesiy le geri dönen kemik iliği üzerindeki etkiler dahil kemik iliği 
baskılanması olduğunu göstermektedir. Gastroinstestinal sistem toksisitesi ve erkeklerde planlanan 
düzelme periyotlarından sonra da geri dönmeyen testis atrofisi gözlenmiştir. Neonatal/juvenil
sıçanlara desitabin uygulanması daha yaşlı sıçanlardaki yle kıyaslanabilir bir genel toksisite profili 
göstermiştir. Neonatal/juvenil sıçanlara miyelosupres yon uyaracak doz düzey inde desitabin 
uygulandığında nörodavranışsal gelişim ve üreme kapasitesi etkilenmemiştir. Pediy atrik kullanıma 
dair bilgi içn bölüm 4.2’ y e bakınız.
6 FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Potasy um dihidrojen fosfat (E340)
Sody um hidroksit (E524)
Hidroklorik asit (pH ay arlamas ı için)
6.2 Geçimsizlikler
Bu tıbbi ürün Bölüm 6.6’da bahsedilen tıbbi ürünlerden başka tıbbi ürünler ile karıştırılmamalıdır. 
6.3 Raf ömrü
Açılmamış flakonlar: Raf ömrü 25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında 3 yıldır.
Seyreltildikten sonra: Konsantre (10 mlsteril enjeksiy onluk su içinde) seyreltildikten sonraki 15 
dakika içinde kullanılmay acaksa, soğuk [2 -8°C arası] infüzy on sıvıları (% 0,9 sodyum klorür, % 5 
dekstroz gibi infüzy on sıvıları) kullanılarak sey reltilmeli dir.İntravenöz infüzy on için hazırlanan b u 
seyreltilmiş çözelti 2°C ila 8°C arası sıcaklıkta en fazla 3saat ve uygulama öncesinde oda 
sıcaklığında (20°C -25°C) 1 saat bekletilmelidir.
Mikrobiy olojik açıdan, tıbbi ürün yukarıda önerilen zaman periy odu içinde kullanılmalıdır. 
Önerilen saklama süresini ve saklama koşulunu takip etmek ve sulandırma işleminin aseptik 
koşullarda yapıldığından emin olmak kullanıcın sorumluluğundadır.
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
Açılmamış flakonlar: 25 C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
Seyreltildik ten sonra: Konsantre (10 mlsteril enjeksiy onluk su içinde) seyreltildikten sonraki 15 
dakika içinde kullanılmay acaksa, soğuk [2 -8°C arası] infüzy on sıvıları kullanılarak 
seyreltilmelidir. İntravenöz infüzy on için hazırlanan bu seyreltilmiş çözelti 2°C ila 8°C arası 
sıcaklıkta en fazla 3 saat ve uygulama öncesinde oda sıcaklığında (20°C -25°C) 1 saat 
bekletilmelidir.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
İçerisinde 50 mg desitabin içeren; butil plastik koruy uculu ve alüminy um contalı temiz Tip I 20 m l
cam flak on üzerine plastik geçme kapak
Steril, bey aza yakın renkli liy ofilize toz, tek doz flakonda ve karton kutuda sunulmuştur.196.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önle mler 
Bu tıbbi ilaç tek kullanı mlıktır.
Güvenli kullanım için ö neriler
Çözelti ile deri temasından kaçınılmalı ve koruy ucu eldiven takılmalıdır. Sitotoksik tıbbi ürünlerin 
hazırlanması ve uy gulanmasıy la ilgili standart prosedürlere u yulmalıdır.
Seyreltme prosedürü
DACOGEN , 10 ml’lik Enjeksiy onluk Steril Su ile asepti k olarak sulandırılmalıdır, sulandırıldıktan 
sonra her bir ml, pH’ı 6,7 -7,3 olan 5,0 mg desitabin içerecektir. Sulandırdıktan sonra ki 15 dakika 
içinde çözelti, % 0,9 sodyum klorür, %5 dekstroz gibi infüzy on sıvıları ile 0,15 ila 1,0 mg/ml’lik 
nihai bir konsantrasy ona sey reltilmelidir. Raf ömrü ve sey reltildikten sonraki saklama önerileri için 
Bölüm 6.3’e bakınız.
DACOGEN, diğer tıbbi ürünlerle ay nı intravenöz hattan/y oldan infüze edilmemelidir.
İmha
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık matery aller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik ”lerine uy gun olarak imha edilmelidir.
7 RUHSAT SAHİBİ
Johnson and Johnson Sıhhi Mal . San. ve Tic. L td. Şti.
Ertürk Sok .Keçeli Plaza No:13 34810 Kavacık /Beykoz /İstanbul
Tel: 0 216 538 20 00
Faks: 0 216 538 2369
8 RUHSAT NUMARASI
125/16
9 İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 11.07.2008
Ruhsat y enileme tarihi: 24.06.2014
10 KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
gg/aa/yyyy