KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
VECTİBİX® 20 mg/mL, 5 mL IV İnfüzyon İçin Çözelti İçeren Flakon
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir flakon 5 mL’de 100 mg panitumumab içerir.
Panitumumab, bir memeli hücre dizisinde (CHO) rekombinant DNA teknolojisi ile üretilen
bütünüyle insan monoklonal IgG2 antikorudur.
Yardımcı maddeler:
Konsantrenin her mL’si 0,15 mmol sodyum, yani 3,45 mg sodyum içerir.
“Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız”.
3. FARMASÖTİK FORM
İnfüzyonluk Çözelti Konsantresi.
Şeffaf ila beyaz, amorf, proteinli panitumumab partikülleri içerebilecek steril, renksiz çözelti.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
VECTİBİX®, daha önce panitumumab veya diğer anti-EGFR tedavileri kullanmamış, ECOG
performans skoru: 0-1 olan, RAS wild tip metastatik kolorektal kanserde birinci veya ikinci
seri tedavide, FOLFOX veya FOLFİRİ kombinasyon kemoterapi rejimlerinin sadece birisi ile
progresyona kadar kullanımda endikedir. Progresyon durumunda veya beraberindeki
kemoterapi rejiminin değiştirilmesi durumunda panitumumab veya başka bir anti-EGFR
tedavisi kullanılamaz.
EGFR = epidermal büyüme faktörü reseptörü
RAS (KRAS ve NRAS) = KRAS (Kirsten sıçan sarkoma 2 viral onkogen homologu) ve NRAS
(Nöroblastoma RAS viral onkogen homologu)
ECOG = Doğu Kooperatif Onkoloji Grubu (Eastern Cooperative Oncology Group)
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
VECTİBİX® tedavisi, anti-kanser tedavisi kullanımında deneyimli bir hekimin gözetimi
altında yapılmalıdır. VECTİBİX® tedavisine başlanmadan önce, RAS wild tip (KRAS ve
NRAS) durumuna ilişkin kanıt gereklidir. Mutasyon durumu, KRAS (ekson 2, 3 ve 4) ve
NRAS (ekson 2, 3 ve 4) mutasyonlarının saptanması için doğrulanmış test yöntemlerinin
kullanıldığı deneyimli bir laboratuvarda belirlenmelidir.
1Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Önerilen VECTİBİX® dozu iki haftada bir kez verilen 6 mg/kg vücut ağırlığı dozudur.
Doz Modifikasyonları – İnfüzyon Reaksiyonları
İnfüzyon süresince hafif veya orta derecede (derece 1 veya 2) infüzyon reaksiyonu ortaya
çıkan hastalarda infüzyon hızı %50 oranında azaltılır.
Şiddetli veya yaşamı tehdit eden bir infüzyon reaksiyonu meydana gelirse infüzyon
durdurulur. Reaksiyonun şiddetine ve/veya devamlılığına bağlı olarak VECTİBİX®
uygulamasına kalıcı olarak son verilmesi değerlendirilir.
Doz Modifikasyonları – Deri Toksisitesi
VECTİBİX® tedavisi alan hastaların hemen hemen tamamında (yaklaşık %94) EGFR
inhibitörleriyle gözlenen farmakolojik bir etki olan, çoğu hafif ila orta dereceli deri ile ilişkili
reaksiyonlar görülmüştür (Bkz. Bölüm 4.8).
Şiddetli (≥ derece 3) deri reaksiyonları durumunda VECTİBİX® dozunda aşağıdaki gibi
modifikasyon yapılması gerekli olabilir:
Deri semptomu/ VECTİBİX® Sonuç Doz düzenlenmesi
semptomları Uygulaması
görülmesi:
≥ derece 31
İlk kez görülme 1 veya 2 doz İyileşmiş (< derece 3) Orijinal dozun
durdurulur %100’ünde infüzyona
devam edilir
Düzelmemiş Bırakılır
İkinci kez 1 veya 2 doz İyileşmiş (< derece 3) Orijinal dozun %80’inde
görülme durdurulur infüzyona devam edilir
Düzelmemiş Bırakılır
Üçüncü kez 1 veya 2 doz İyileşmiş (< derece 3) Orijinal dozun %60’ında
görülme durdurulur infüzyona devam edilir
Düzelmemiş Bırakılır
Dördüncü kez Bırakılır - -
görülme
1 Derece 3’e eşit veya daha yüksek derecede, şiddetli ya da yaşamı tehdit edici semptomlar olarak tanımlanır.
Deri Toksisitelerinin Yönetimi
Doktor tarafından reçetelendirilen şekilde deri nemlendiricisi, güneş kremi (SPF > 15 UVA
ve UVB), topikal steroid krem (%1 hidrokortizondan daha güçlü olmayan) ve oral antibiyotik
(örn: doksisiklin) içeren proaktif deri tedavisi, deri toksisitelerinin yönetiminde faydalı
olabilir. Hastalara tedavi sırasında yüzlerine, ellerine, ayaklarına, boyunlarına, sırtlarına ve
göğüslerine her sabah nemlendirici ve güneş kremi, her gece topikal steroid uygulamaları
tavsiye edilebilir.
2Uygulama şekli:
• VECTİBİX®, periferik damar yolu veya kalıcı kateterden düşük-protein bağlamalı
0,2 mikrometre veya 0,22 mikrometre in-line filtre kullanılarak uygulanmalıdır.
• VECTİBİX® intravenöz bolus şeklinde uygulanmamalıdır.
• Renk değişikliği gözlenirse VECTİBİX® uygulanmamalıdır.
• VECTİBİX® infüzyon pompası ile intravenöz infüzyon olarak uygulanmalıdır:
o Uygun olan şekilde 6 mg/kg’lık doz için gerekli miktarda VECTİBİX® çekilir.
o Enjeksiyonluk %0,9 sodyum klorür 100 mL hacimde seyreltilir. Son
konsantrasyon 10 mg/mL’yi geçmemelidir (hazırlama talimatları için bkz.
bölüm 6.6).
o Seyreltilmiş çözelti hassas şekilde alt üst edilerek karıştırılmalıdır.
Çalkalamayınız.
o Önerilen infüzyon süresi yaklaşık 60 dakikadır*. İlk infüzyon tolere edilirse,
sonraki infüzyonlar 30 ila 60 dakika boyunca uygulanabilir.
o Diğer ilaçlar veya IV çözeltilerle karışmayı önlemek için VECTİBİX®
uygulamasından önce ve sonra damar yolu kateteri %0,9 sodyum klorür ile
yıkanır.
* Eğer hastanın gerçek vücut ağırlığı 150 mL’den daha yüksek hacmin infüzyonunu
gerektirirse, VECTİBİX® yaklaşık 90 dakikadan daha uzun sürede uygulanabilir (işleme
talimatları için bkz. bölüm 6.6).
İnfüzyonla ilişkili reaksiyonlar durumunda VECTİBİX® infüzyonu oranında azaltma
yapılması gerekli olabilir (bkz. bölüm 4.4).
Uygulama öncesinde tıbbi ürünün seyreltilmesi ile ilgili talimatlar için bkz. bölüm 6.6.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda VECTİBİX®’in güvenliliği ve etkililiği
çalışılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyonda kolorektal kanser tedavisinde VECTİBİX® kullanılmamaktadır.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılarda doz ayarlamalarını destekleyen klinik veri yoktur.
4.3 Kontrendikasyonlar
VECTİBİX®, panitumumab veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı yaşamı tehdit
eden hipersensitivite reaksiyonları öyküsüne sahip hastalarda kontrendikedir.
İnterstisyel pnömonitis veya pulmoner fibrozis hastalarında kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.4).
3RAS Mutant mKRK’li veya RAS mKRK durumu bilinmeyen hastalarda VECTİBİX®’in
oksaliplatin içeren kemoterapi ile kombinasyonu kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.4).
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Dermatolojik reaksiyonlar ve yumuşak doku toksisitesi
VECTİBİX® tedavisi sırasında, Epidermal Büyüme Faktörü Reseptörü (EGFR) inhibitörleri
ile gözlenen farmakolojik etkilerden dermatolojik ilişkili reaksiyonlar neredeyse tüm
hastalarda (yaklaşık %94) görülmüştür. Kemoterapi ile kombinasyon şeklinde VECTİBİX®
veya VECTİBİX® monoterapisi alan hastaların (n = 2.224) %23’ünde, şiddetli (NCI-CTC
derece 3) deri reaksiyonları ve < %1’inde yaşamı tehdit edici (NCI-CTC derece 4) deri
reaksiyonları bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Eğer bir hastada derece 3 (CTCAE v 4.0) veya
daha yüksek derecede, veya tolere edilemeyen olarak değerlendirilen dermatolojik
reaksiyonlar gelişiyorsa, bölüm 4.2'de yer alan doz modifikasyonu önerisine bakın.
Klinik çalışmalarda, şiddetli dermatolojik reaksiyonların (stomatit dahil) gelişmesini takiben,
nadir vakalarda ölüme neden olan sepsis ve nekrotizan fasiit dahil enfeksiyöz
komplikasyonlar ve insizyon ile drenaj gerektiren lokal apseler bildirilmiştir. VECTİBİX®
kullanırken şiddetli dermatolojik reaksiyonlar veya yumuşak doku toksisitesi görülen veya
reaksiyonlarda kötüleşme gelişen hastalar inflamatuvar ya da enfeksiyöz sekellerin (selülit ve
nekrotizan fasiit gibi) gelişmesi açısından takip edilmelidir ve uygun tedaviye acilen
başlanmalıdır. VECTİBİX® ile tedavi edilen hastalarda, nekrotizan fasiit ve sepsisi içeren
yaşamı tehdit edici ve fatal enfeksiyöz komplikasyonlar gözlenmiştir. VECTİBİX® ile tedavi
edilen hastalarda pazarlama sonrası çalışmalarda Stevens-Johnson sendromu ve toksik
epidermal nekroliz vakaları bildirilmiştir. VECTİBİX®, şiddetli veya yaşamı tehdit edici
inflamatuvar veya enfeksiyöz komplikasyonları içeren dermatolojik toksisite veya yumuşak
doku toksisitesi durumunda durdurulmalı veya bırakılmalıdır.
Dermatolojik reaksiyonların tedavisinde ve yönetiminde, şiddet esas alınmalıdır ve tedavi
etkilenen alanlara uygulanmak üzere nemlendirici, güneş kremi (SPF > 15 UVA ve UVB) ve
topikal steroid krem (%1 hidrokortizondan daha güçlü olmayan) ve/veya oral antibiyotikleri
(örn. doksisiklin) içerebilir. Döküntü/dermatolojik toksisite yaşayan hastaların, güneş ışığının
olası herhangi bir deri reaksiyonunu kötüleştirebileceği için ayrıca güneş kremi kullanması,
şapka takması ve güneş maruziyetini sınırlaması da önerilmektedir.
Hastalara tedavi sırasında yüzlerine, ellerine, ayaklarına, boyunlarına, sırtlarına ve
göğüslerine her sabah nemlendirici ve güneş kremi, her gece topikal steroid uygulamaları
tavsiye edilebilir.
Oküler toksisite
Kornea perforasyonuna yol açabilecek ciddi keratit ve ülseratif keratit vakaları bildirilmiştir.
Göz enflamasyonu, lakrimasyon, ışığa hassasiyet, bulanık görme, gözde ağrı ve/veya
kızarıklık gibi akut ya da kötüleşen keratit oluşumuna işaret eden semptomların görülmesi
halinde derhal göz hekimine başvurulmalıdır.
Eğer ülseratif keratit teşhis edilmişse, VECTİBİX® tedavisi kesilmelidir ya da
durdurulmalıdır. Eğer keratit teşhis edilmişse tedaviye devam edilmesinin yol açacağı
yarar-risk değerlendirmesi dikkatlice yapılmalıdır.
4VECTİBİX®, keratit, ülseratif keratit ve ciddi göz kuruluğu öyküsü olanlarda dikkatle
kullanılmalıdır. Kontakt lens, keratit ve ülserasyon için risk faktörüdür.
İnfüzyonla ilişkili reaksiyonlar
Monoterapi ve kombinasyon mKRK klinik çalışmalarında (n = 2.224), VECTİBİX® tedavisi
gören hastalarda şiddetli infüzyonla ilişkili reaksiyonlar dahil (NCI-CTC derece 3 ve
derece 4) infüzyonla ilişkili reaksiyonlar (infüzyonu takiben 24 saat içerisinde görülen)
bildirilmiştir.
Pazarlama sonrası dönemde, fatal sonlanımı içeren nadir pazarlama sonrası raporlar dahil
olmak üzere, infüzyonla ilişkili şiddetli reaksiyonlar bildirilmiştir. Eğer infüzyon sırasında
veya infüzyonu takiben herhangi bir zamanda şiddetli veya yaşamı tehdit edici bir reaksiyon
meydana gelirse [örn: bronkospazm varlığı, anjiyoödem, hipotansiyon, parenteral ilaç ihtiyacı
veya anafilaksi] VECTİBİX® kalıcı olarak bırakılmalıdır (Bakınız Bölüm 4.3 ve 4.8).
Hafif ya da orta şiddette (CTCAE v 4.0 derece 1 ve 2) infüzyonla ilişkili reaksiyon yaşayan
hastalarda infüzyon hızı, o infüzyonun süresi boyunca azaltılmalıdır. Takip eden tüm
infüzyonlarda bu düşük infüzyon hızının korunması önerilir.
İnfüzyondan 24 saatten daha fazla süre sonrasında meydana gelen bir fatal anjiyoödem vakası
da dahil olmak üzere, infüzyondan 24 saatten daha fazla süre sonrasında meydana gelen
hipersensitivite reaksiyonları bildirilmiştir. Hastalar geç başlangıçlı bir reaksiyon olasılığı
konusunda bilgilendirilmeli ve hipersensitivite reaksiyonu belirtileri görülürse hekimleriyle
iletişime geçmeleri konusunda uyarılmalıdır.
Pulmoner komplikasyonlar
İnterstisyel pnömonitis veya pulmoner fibrozis öyküsü ya da kanıtı olan hastalar klinik
çalışmalara dahil edilmemiştir. Başlıca Japon popülasyonunda olmak üzere, fatal ve non-fatal
interstisyel akciğer hastalığı (İAH) vakaları bildirilmiştir. Pulmoner semptomların akut
başlaması veya kötüleşmesi durumunda, VECTİBİX® tedavisi kesilmeli ve bu semptomlar
derhal tetkik edilmelidir. İAH teşhis edilirse, VECTİBİX® kalıcı olarak bırakılmalı ve hasta
uygun şekilde tedavi edilmelidir. İnterstisyel pnömonitis veya pulmoner fibrozis öyküsü olan
hastalarda, VECTİBİX® ile tedavinin faydalarına karşı pulmoner komplikasyonlar riski
dikkatlice değerlendirilmelidir.
İrinotekan, bolus 5-florourasil ve lökovorin (İFL) kemoterapisi ile kombinasyon halinde
VECTİBİX®
İFL rejimiyle [bolus 5-florourasil (500 mg/m2), lökovorin (20 mg/m2) ve irinotekan
(125 mg/m2)] ile kombinasyon halinde VECTİBİX® alan hastalar, yüksek insidansla şiddetli
diyare yaşamıştır (Bkz. Bölüm 4.8). Bu nedenle İFL ile kombinasyon halinde VECTİBİX®
uygulamasından kaçınılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5).
Bevacizumab kemoterapi rejimi ile kombinasyon halinde VECTİBİX®
Bevacizumab ve kemoterapi ile kombinasyon halinde VECTİBİX® alan hastalarda,
progresyonsuz sağkalım süresinde azalma ve ölümlerde artma gözlenmiştir. Bevacizumab ve
5kemoterapi ile kombinasyon halinde VECTİBİX® kullanan tedavi kollarında daha yüksek
sıklıkta pulmoner emboli, enfeksiyonlar (çoğunlukla dermatolojik kökenli), diyare, elektrolit
dengesizlikleri, bulantı, kusma ve dehidratasyon da gözlenmiştir. VECTİBİX®, bevacizumab
içeren kemoterapiyle kombinasyon şeklinde uygulanmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1).
RAS Mutant mKRK’li veya RAS tümör durumu bilinmeyen mKRK hastalarında oksaliplatin
içeren kemoterapi ile kombinasyon halinde VECTİBİX®
RAS Mutant mKRK’li ya da RAS durumu bilinmeyen hastalar için oksaliplatin-içeren
kemoterapi ile VECTİBİX® kombinasyonu kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3 ve 5.1).
Tek başına FOLFOX’a (bkz. bölüm 5.1) karşı infüzyon şeklinde 5-florourasil, lökovorin ve
oksaliplatin ile kombinasyon halinde panitumumab (FOLFOX) alan KRAS mutant (ekson 2)
tümörlü ve ilave RAS mutasyonları olan (KRAS [ekson 3 ve 4] veya NRAS [ekson 2, 3, 4])
hastalarda progresyonsuz sağkalım (PFS) ve genel sağkalım (OS) süresinde kısalma
gözlenmiştir.
RAS mutasyon durumu deneyimli bir laboratuvarda valide edilmiş bir test yöntemi
kullanılarak belirlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.2). Eğer VECTİBİX® FOLFOX ile kombinasyon
halinde kullanılacaksa, mutasyon durumunun RAS Harici Kalite Güvence programında yer
alan bir laboratuvarda belirlenmesi veya wild-tip durumunun tekrarlanan test ile
doğrulanması önerilmektedir.
Akut böbrek yetmezliği
Şiddetli diyare ve dehidratasyon gelişen hastalarda akut böbrek yetmezliği gözlenmiştir.
Şiddetli ishal yaşayan hastalara acilen bir sağlık profesyoneline başvurması söylenmelidir.
Kemoterapi ile kombinasyon halinde VECTİBİX® ile tedavi edilen ECOG 2 performans
durumuna sahip hastalar
ECOG 2 performans durumuna sahip hastalarda yarar-risk değerlendirmesinin, mKRK
tedavisi için kemoterapiyle kombinasyon halinde VECTİBİX® tedavisi başlanılmadan önce
yapılması önerilir. ECOG 2 performans durumu olan hastalarda pozitif yarar-risk dengesi
dokümante edilememiştir.
Elektrolit bozuklukları
Bazı hastalarda, giderek azalarak şiddetli (derece 4) hipomagnezemiye yol açan serum
magnezyum düzeyleri gözlenmiştir. VECTİBİX® tedavisine başlamadan önce, VECTİBİX®
tedavisi sırasında ve tedavinin tamamlanmasını takiben 8 haftaya kadar hastalar,
hipomagnezemi ve eşlik eden hipokalsemi açısından periyodik olarak izlenmelidir (bkz.
bölüm 4.8). Uygun olduğunda magnezyum replesyonu önerilir.
Hipokalemi dahil diğer elektrolit bozuklukları da gözlenmiştir. Uygun olduğunda bu
elektrolitlerin yukarıdaki gibi izlenmesi ve replesyonu da önerilmektedir.
6Yaşlı hastalar
VECTİBİX® monoterapisi ile tedavi edilen yaşlı hastalarda (≥ 65 yaş) güvenlilik veya
etkililikte genel farklılıklar gözlenmemiştir. Bununla birlikte, sadece kemoterapiye kıyasla,
FOLFİRİ veya FOLFOX kemoterapi ile kombine VECTİBİX® tedavisi alan yaşlı hastalarda
ciddi advers reaksiyon sayılarında artış bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8).
Diğer önlemler
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi
ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.
Yardımcı maddelere yönelik uyarılar
Bu tıbbi ürün her 1 mL konsantrede 0,15 mmol sodyum (3,45 mg sodyum) içerir. Bu durum,
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
mKRK’li hastalarda VECTİBİX® ve irinotekanı içeren ilaç-ilaç etkileşimi çalışmasından elde
edilen veriler, irinotekan ve aktif metaboliti SN-38’in farmakokinetiğinin, ilaçlar eşzamanlı
olarak uygulandığında değişmediğini göstermektedir. Çapraz çalışma karşılaştırmasından
elde edilen bulgular, irinotekan içeren rejimlerin (İFL veya FOLFİRİ) panitumumab
farmakokinetiği üzerinde etkisinin olmadığını göstermiştir.
VECTİBİX®, İFL kemoterapisi ile kombinasyon halinde veya bevacizumab içeren
kemoterapiyle birlikte uygulanmamalıdır. Panitumumab, İFL ile kombinasyon halinde
uygulandığında şiddetli diyare gözlenmiştir (Bkz. Bölüm 4.4). Panitumumab, bevacizumab
ve kemoterapiyle kombine edildiğinde toksisite ve ölümlerin arttığı görülmüştür (Bkz.
Bölüm 4.4 ve 5.1).
VECTİBİX®'in oksaliplatin içeren kemoterapiyle kombinasyon halinde kullanımı RAS
mutasyonu bulunan mKRK veya RAS durumu bilinmeyen hastalarda kontrendikedir. Klinik
bir çalışmada, panitumumab ve FOLFOX verilen RAS mutant tümörlü hastalarda
progresyonsuz sağkalım ve genel sağkalım süresinin kısaldığı gözlenmiştir (Bkz. Bölüm 4.4
ve 5.1).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Veri yoktur.
Pediyatrik popülasyon:
Veri yoktur.
Geriyatrik popülasyon:
Veri yoktur.
74.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli olan, cinsel yönden aktif kadınlar, tedavi süresince ve son
VECTİBİX® dozunu takiben ilave 2 ay boyunca yüksek etkili doğum kontrol yöntemi
kullanmalıdır. Erkeklerin, VECTİBİX® kullanırken doğum kontrol yöntemi kullanması
gerekmemektedir.
Gebelik dönemi
Panitumumabın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar
üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (Bkz.
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. EGFR'nin, doğum öncesi
gelişime etkisi olmaktadır ve gelişmekte olan embriyoda normal organogenez, proliferasyon
ve farklılaşma için gerekli olabilir. Bu nedenle, hamile kadınlara uygulandığında
VECTİBİX®'in fetüse zarar verme olasılığı vardır.
İnsan IgG'sinin plasenta duvarını geçtiği bilinmektedir; bu nedenle panitumumab anneden
gelişmekte olan fetüse iletilebilir.
Eğer VECTİBİX® gebelikte kullanılırsa veya eğer hasta bu tıbbi ürünü kullanırken gebe
kalırsa, gebeliği kaybetme potansiyel riskine veya fetüse olası zararlarına ilişkin
bilgilendirilmelidir.
Laktasyon dönemi
VECTİBİX®’in terapötik dozları emziren kadınlara uygulandığı takdirde memedeki çocuk
üzerinde etkiye neden olabilecek ölçüde panitumumab anne sütünde atılmaktadır.
Panitumumab’ın insan ya da hayvan sütü ile atılmasına ait bilgi yetersiz/sınırlıdır.
Panitumumab’ın süt ile atılmasına yönelik fizikokimyasal ve eldeki
farmakodinamik/toksikolojik veriler nedeniyle memedeki çocuk açısından bir risk olduğu göz
ardı edilemez.
VECTİBİX® emzirme döneminde kullanılmamalıdır.
VECTİBİX® ile tedavi sırasında emzirme durdurulmalıdır.
Panitumumab’ın vücutta uzun süreli tutulması nedeniyle, VECTİBİX® tedavisinin
tamamlanmasının ardından emzirmeye 2 ay süreyle başlanmamalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Hayvan çalışmaları, menstrüel döngü üzerinde reverzibl etkiler olduğunu ve maymunlarda
dişi fertilitesinin azaldığını göstermiştir (Bkz. Bölüm 5.3). Panitumumab kadınlarda gebe
kalma yeteneğini etkileyebilir.
84.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
VECTİBİX® araç ve makine kullanma beceriniz üzerinde hafif bir etkiye sahip olabilir. Hasta
görüşünü ve/veya konsantre olma ya da tepki verme yeteneğini etkileyen tedaviyle ilişkili
semptomlar yaşarsa, bu etkiler ortadan kayboluncaya kadar araç ve makine kullanılmaması
önerilmektedir.
4.8 İstenmeyen etkiler
Kemoterapi ile kombine ve de tek başına VECTİBİX® tedavisi alan tüm mKRK klinik
araştırma hastalarında yapılan analize dayalı olarak (n = 2.224), en yaygın bildirilen advers
reaksiyonlar hastaların yaklaşık %94’ünde meydana gelen deri reaksiyonlarıdır. Bu
reaksiyonlar VECTİBİX®’in farmakolojik etkileri ile ilişkili olup, %23’ü şiddetli (derece 3
NCI-CTC) ve < %1’i yaşamı tehdit edici (derece 4 NCI-CTC) yapıda olmak üzere çoğunluğu
hafif ila orta şiddettedir. Doz modifikasyon önerileri de dahil olmak üzere deri
reaksiyonlarının klinik yönetimi için Bölüm 4.4’e bakınız.
Çok yaygın olarak bildirilen, hastaların ≥ %20’sinde meydana gelen, advers reaksiyonlar
gastrointestinal hastalıkları [diyare (%46), bulantı (%39), kusma (%26), konstipasyon (%23)
ve abdominal ağrı (%23)]; genel bozukluklar [yorgunluk (%35), ateş (%21)]; metabolizma ve
beslenme hastalıkları [iştah azalması (%30)]; enfeksiyonlar ve enfestasyonlar [paronişi
(%20)]; ve deri ve deri altı dokusu hastalıkları [döküntü (%47), akneiform dermatit (%39),
kaşıntı (%36), eritem (%33) ve deri kuruluğu (%21)]’dur.
Aşağıdaki tablodaki veriler, tek ajan veya kemoterapi ile kombine panitumumab kullanan
mKRK’li hastalarda (n = 2.224) yapılan klinik çalışmalardan ve spontan raporlar ile bildirilen
advers reaksiyonları tanımlamaktadır. Her bir sıklık gruplandırması içinde, istenmeyen etkiler
azalan önem sırasına göre sunulmaktadır.
Advers reaksiyonların tablo halinde listesi
Advers reaksiyonların insidansı, sistem organ sınıfları ve sıklık esas alınarak aşağıda
listelenmiştir. Sıklık şu şekilde tanımlanır: Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10);
yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek
(< 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Advers reaksiyonlar
MedDRA sistem Çok yaygın (≥ 1/10) Yaygın (≥ 1/100 ila Yaygın olmayan
organ sınıfı < 1/10) (≥ 1/1.000 ila
< 1/100)
Enfeksiyonlar ve Konjunktivit Püstüler döküntü Göz enfeksiyonu
enfestasyonlar Paronişi1 Selülit1 Göz kapağı
Üriner sistem enfeksiyonu
enfeksiyonu
Folikülit
Lokalize enfeksiyon
Kan ve lenf sistemi Anemi Lökopeni
hastalıkları
9Advers reaksiyonlar
MedDRA sistem Çok yaygın (≥ 1/10) Yaygın (≥ 1/100 ila Yaygın olmayan
organ sınıfı < 1/10) (≥ 1/1.000 ila
< 1/100)
Bağışıklık sistemi Hipersensitivite1 Anafilaktik
hastalıkları reaksiyon2
Metabolizma ve Hipokalemi Hipokalsemi
beslenme Hipomagnezemi Dehidratasyon
hastalıkları İştah azalması Hiperglisemi
Hipofosfatemi
Psikiyatrik İnsomnia Anksiyete
hastalıkları
Sinir sistemi Baş ağrısı
hastalıkları Baş dönmesi
Göz hastalıkları Blefarit Ülseratif keratit1,4
Kirpiklerde uzama Keratit1
Artmış lakrimasyon Göz kapağı
Oküler hiperemi irritasyonu
Göz kuruluğu
Gözde kaşıntı
Göz irritasyonu
Kardiyak Taşikardi Siyanoz
hastalıkları
Vasküler Derin ven trombozu
hastalıkları Hipotansiyon
Hipertansiyon
Flushing
Solunum, göğüs ve Dispne Pulmoner embolizm İntersitisyel akciğer
mediastinal Öksürük Epistaksis hastalığı3
hastalıkları Bronkospazm
Burun kuruluğu
Gastrointestinal Diyare1 Rektal hemoraji Çatlamış dudaklar
hastalıkları Bulantı Ağız kuruluğu Dudak kuruluğu
Kusma Dispepsi
Abdominal ağrı Aftöz ülser
Stomatit Dudak iltihabı
Konstipasyon Gastroözofajiyal
reflü hastalığı
10Advers reaksiyonlar
MedDRA sistem Çok yaygın (≥ 1/10) Yaygın (≥ 1/100 ila Yaygın olmayan
organ sınıfı < 1/10) (≥ 1/1.000 ila
< 1/100)
Deri ve deri altı Akneiform dermatit Deri ülseri Toksik epidermal
doku hastalıkları1 Döküntü Deride eksfoliasyon nekroliz1,4
Eritem Eksfoliatif döküntü Stevens-Johnson
Kaşıntı Dermatit sendromu1,4
Deri kuruluğu Papüler döküntü Deri nekrozu1,4
Deri fissürleri Kaşıntılı döküntü Anjiyoödem1
Akne Eritematöz döküntü Hirsutizm
Alopesi Genel döküntü Ete doğru büyüyen
Maküler döküntü tırnak
Makülo-papüler Onikoliz
döküntü
Deri lezyonu
Deri toksisitesi
Yara kabuğu
Hipertrikoz
Onikoklaz
Tırnak hastalığı
Hiperhidroz
Palmar-plantar
eritrodizestezi
sendromu
Kas-iskelet Sırt ağrısı Ekstremitede ağrı
bozukluklar, bağ
doku ve kemik
hastalıkları
Genel bozukluklar Yorgunluk Göğüs ağrısı
ve uygulama Ateş Ağrı
bölgesine ilişkin Asteni Titreme
hastalıkları Mukozal
enflamasyon
Periferik ödem
Yaralanma, İnfüzyonla ilişkili
zehirlenme ve reaksiyon1
prosedürel
komplikasyonlar
Araştırmalar Kilo kaybı Kan magnezyum
seviyesinde azalma
1 “Seçili advers reaksiyonların tanımı” için aşağıdaki bölümü inceleyiniz.
2 Bakınız Bölüm 4.4 İnfüzyonla ilişkili reaksiyonlar.
3 Bakınız Bölüm 4.4 Pulmoner komplikasyonlar.
4 Deri nekrozu, Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz ve ülseratif keratit pazarlama sonrası
dönemde bildirilen panitumumab advers ilaç reaksiyonlarıdır. Bu advers ilaç reaksiyonları için maksimum sıklık
kategorisi, spontan bildirimle alınan advers reaksiyonların sıklık tahminine ilişkin ruhsatlandırma kılavuzları
doğrultusunda nokta tahmini için %95 güven aralığının üst sınırından hesaplanmıştır. Nokta tahmini için %95
güven aralığının üst sınırından hesaplanan maksimum sıklık, 3/2.224 (veya %0,13).
11Kemoterapi ile kombinasyon halindeki VECTİBİX®’in güvenlilik profili, VECTİBİX®’in
(monoterapi olarak) bildirilen advers reaksiyonlarını ve arka plan kemoterapi rejiminin
toksisitelerini içerir. Beklenen ilave etkilerden farklı yeni toksisiteler veya önceden bilinen
toksisitelerde kötüleşme gözlenmemiştir. Kemoterapi ile kombine panitumumab kullanan
hastalarda en sık meydana gelen advers reaksiyonlar deri reaksiyonlarıdır. Monoterapiye
kıyasla daha yüksek sıklıkta gözlenen diğer toksisiteler hipomagnezemi, diyare ve stomatiti
içermektedir. Bu toksisiteler nadiren VECTİBİX® veya kemoterapinin bırakılmasına yol
açmıştır.
Seçili advers reaksiyonların tanımı
Gastrointestinal hastalıklar
Bildirilen diyare olguları genellikle hafif veya orta şiddettedir. Şiddetli diyare
(NCI-CTC derece 3 ve 4) monoterapi olarak VECTİBİX® ile tedavi edilen hastaların
%2’sinde, kemoterapi ile kombinasyon halinde VECTİBİX® ile tedavi edilen hastaların ise
%16’sında bildirilmiştir.
Diyare ve dehidratasyon gelişen hastalarda akut renal yetmezlik bildirilmiştir (Bkz.
Bölüm 4.4).
İnfüzyonla ilişkili reaksiyonlar
Monoterapi ve kombinasyon mKRK klinik çalışmalarında (n = 2.224), titreme, ateş veya
dispne gibi belirti/semptomları içerebilecek infüzyonla ilişkili reaksiyonlar (herhangi bir
infüzyondan sonra 24 saat içinde meydana gelen), VECTİBİX® ile tedavi edilen hastaların
yaklaşık %5’inde bildirilmiş olup, bunların %1’i şiddetlidir (NCI-CTC derece 3 ve derece 4).
Bir klinik çalışmada, VECTİBİX® ile tedavi edilen nükseden veya metastatik skuamöz
hücreli baş ve boyun karsinomu olan bir hastada fatal anjiyoödem vakası meydana gelmiştir.
Fatal olay, daha önceki anjiyoödem olayını takiben tekrar maruziyet sonrası meydana
gelmiştir (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4); her iki olay da uygulamadan 24 saatten daha fazla süre
sonra meydana gelmiştir. Pazarlama sonrası tespitte, infüzyondan 24 saatten daha fazla süre
sonra meydana gelen hipersensitivite reaksiyonları da bildirilmiştir.
İnfüzyonla ilişkili reaksiyonların klinik yönetimi için bölüm 4.4’e bakınız.
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Deri döküntüsü en yaygın olarak yüz, üst göğüs ve sırtta meydana gelmiştir, fakat
ekstremitelere kadar yayılabilmektedir. Şiddetli deri ve deri altı reaksiyonların gelişmesini
takiben, nadir durumlarda ölüme yol açan sepsis, selülit ve insizyon ile drenaj gerektiren
bölgesel apseleri içeren enfeksiyöz komplikasyonlar bildirilmiştir. Deri reaksiyonun ilk
semptomuna kadar geçen ortanca süre 10 gün olup, VECTİBİX® son dozunu takiben
düzelmeye kadar geçen ortanca süre 31 gündür.
Paronişial enflamasyon, el ve ayak parmaklarının lateral tırnak yataklarında şişlikle
ilişkilendirilmiştir.
12VECTİBİX® veya diğer EGFR inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda gözlenen dermatolojik
reaksiyonların (tırnak etkileri dahil) tedavinin farmakolojik etkileri ile ilişkili olduğu
bilinmektedir.
Yapılan tüm klinik çalışmalarda, deri reaksiyonları monoterapi olarak veya kemoterapi ile
kombine VECTİBİX® kullanan hastaların yaklaşık %94’ünde meydana gelmiştir (n = 2.224).
Bu olaylar başlıca döküntü ve akneiform dermatitten oluşur ve çoğunlukla hafif ila orta
şiddettedir. Hastaların %23’ünde şiddetli (NCI-CTC derece 3) deri reaksiyonları ve
< %1’inde yaşamı tehdit edici (NCI-CTC derece 4) deri reaksiyonları bildirilmiştir.
VECTİBİX® ile tedavi edilen hastalarda, nekrotizan fasiit ve sepsisi içeren yaşamı tehdit
edici ve fatal enfeksiyöz komplikasyonlar gözlenmiştir (Bkz. Bölüm 4.4).
Doz modifikasyon önerileri dahil olmak üzere deri reaksiyonların klinik yönetimi için
bölüm 4.4’e bakınız.
Pazarlama sonrası çalışmalarda seyrek olarak deri nekrozu, Stevens-Johnson sendromu ve
toksik epidermal nekroliz vakaları (bkz. bölüm 4.4) bildirilmiştir.
Oküler toksisiteler
Kornea perforasyonuna yol açabilecek ciddi keratit ve ülseratif keratit vakaları bildirilmiştir
(Bkz. Bölüm 4.4).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda VECTİBİX®’in güvenliliği çalışılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Çocuklar üzerinde kullanım ile ilgili deneyim yoktur ve VECTİBİX® 18 yaş altındaki
hastalarda kullanılmamalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
VECTİBİX® monoterapisi ile tedavi edilen yaşlı hastalarda (≥ 65 yaş) güvenlilik veya
etkililikte genel farklılıklar gözlenmemiştir. Bununla birlikte, sadece kemoterapiye kıyasla,
FOLFİRİ (%32’ye karşı %45) veya FOLFOX (%37’ye karşı %52) ile kombine VECTİBİX®
tedavisi alan yaşlı hastalarda ciddi advers reaksiyon sayılarında artış bildirilmiştir. En fazla
artmış ciddi advers olaylar hem FOLFOX hem de FOLFİRİ ile kombine VECTİBİX®
tedavisi alan hastalarda diyare, FOLFİRİ ile kombine VECTİBİX® alan hastalarda ise
dehidratasyon ve pulmoner embolizmdir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
13Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Klinik araştırmalarda 9 mg/kg’a varan dozlar test edilmiştir. Önerilen terapötik dozun
yaklaşık iki katına varan dozlarda (12 mg/kg) doz aşımı raporları olmuştur. Gözlenen advers
olaylar deri toksisitesi, diyare, dehidratasyon ve yorgunluk olup, önerilen dozdaki güvenlilik
profili ile tutarlıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ajanlar, monoklonal antikorlar ve antikor ilaç
konjugatları.
ATC kodu: L01FE02
Etki Mekanizması
Panitumumab, insan EGFR'sine yüksek afinite ve spesifite ile bağlanan rekombinant,
tamamen insan IgG2 monoklonal antikorudur. EGFR; EGFR (HER1/c-ErbB-1), HER2,
HER3 ve HER4’ün dahil olduğu tip I reseptör tirozin kinazlarının bir alt grup üyesi olan
transmembran bir glikoproteindir. EGFR, deri ve saç folikülü içeren normal epitelyal
dokularda hücre büyümesini desteklemekte ve çeşitli tümör hücrelerinde eksprese
edilmektedir.
Panitumumab, EGFR'nin ligand bağlayıcı bölgesine bağlanmakta ve bilinen tüm EGFR
ligantlarıyla indüklenen reseptör otofosforilasyonunu inhibe etmektedir. Panitumumabın
EGFR'ye bağlanması reseptörün internalizasyonuna, hücre büyümesinin inhibisyonuna,
apoptoz indüksiyonuna ve interlökin 8 ve vasküler endotelyal büyüme faktörü üretiminin
azalmasına neden olmaktadır.
KRAS (Kirsten sıçan sarkoma 2 viral onkojen homoloğu) ve NRAS (Nöroblastoma RAS viral
onkojen homoloğu) RAS onkogen ailesinin yakından ilişkili üyeleridir. KRAS ve NRAS
genleri, sinyal transdüksiyonunda görev alan küçük GTP-bağlayıcı proteinleri kodlar.
EGFR’den gelen uyarı da dahil olmak üzere çeşitli uyarılar KRAS’ı ve NRAS’ı aktive eder ve
bu sonuçta hücre proliferasyonu, hücre sağkalımı ve anjiyogenezisini desteklemek üzere
diğer intraselüler proteinleri uyarır.
RAS genlerinde aktive edici mutasyonlar insan tümör çeşitlerinde sıklıkla ortaya çıkmakta ve
hem onkogenezisi hem de tümör progresyonunu etkilemektedirler.
Farmakodinamik etkiler
İn vitro ölçümler ve in vivo hayvan çalışmaları panitumumabın EGFR'yi eksprese eden tümör
hücrelerinin büyümesini ve hayatta kalmasını inhibe ettiğini göstermiştir. Panitumumabın
anti-tümör etkileri, EGFR ekspresyonu eksikliği olan insan tümörü ksenograftlarında
gözlemlenmemiştir. Hayvan çalışmalarında radyasyon, kemoterapi veya hedeflenen diğer
14terapötik ajanlara panitumumab eklenmesi tek başına radyasyon, kemoterapi veya hedeflenen
terapötik ajanlara kıyasla anti-tümör etkilerinde artışa neden olmuştur.
VECTİBİX® veya diğer EGFR inhibitörleriyle tedavi edilen hastalarda gözlemlenen
dermatolojik reaksiyonların (tırnak etkileri de dahil) tedavinin farmakolojik etkileriyle ilişkili
olduğu bilinmektedir (4.2 ve 4.8 bölümlerindeki çapraz referansa bakınız).
İmmünojenisite
Tüm terapötik proteinlerle olduğu gibi immünojenisite açısından potansiyel söz konusudur.
VECTİBİX®’in immünojenisitesi iki farklı tarama immünoassayi kullanılarak
anti-panitumumab antikorlarının bağlanmasını tespit etmek için değerlendirilmiştir: asit
ayrışma köprüleme enzim-bağlı immünosorbant assay (Enzyme-linked immunosorbant assay,
ELİSA) ve Biacore® biyosensör immünoassay. Serumları herhangi bir tarama
immünassayinde pozitif saptanan hastalar için, nötralizan antikorları tespit etmek üzere
in vitro biyolojik analiz yapılmıştır.
Monoterapi olarak
• Bağlayıcı antikorların oranı (doz öncesi ve geçici pozitif hastalar hariç), asit ayrışma
ELİSA ile < %1 ve Biacore analizi ile %3,8 olarak tespit edilmiştir.
• Nötralizan antikorların oranı (doz öncesi ve geçici pozitif hastalar hariç) < %1’dir.
• VECTİBİX®’e antikor gelişen hastalarda değişen farmakokinetik veya toksisite
profillerine ilişkin kanıt mevcut değildir.
İrinotekan -veya oksaliplatin- bazlı kemoterapi ile kombine kullanıldığında
• Bağlayıcı antikorların oranı (doz öncesi pozitif hastalar hariç) asit ayrışma ELİSA ile
tespit edildiği üzere %1 ve Biacore analizi ile tespit edildiği üzere < %1’dir.
• Nötralizan antikorların insidansı (doz öncesi pozitif hastalar hariç) < %1’dir.
• VECTİBİX® antikorları açısından pozitif bulunan hastalarda değişmiş güvenlilik
profiline ilişkin kanıt bulunmamıştır.
Antikor oluşumunun tespit edilmesi, büyük oranda analizin hassasiyetine ve özgünlüğüne
bağlıdır. Buna ek olarak, analizde gözlenen antikor (nötralizan antikor dahil) pozitifliği
insidansı analiz yöntemi, numunenin işlenmesi, numune alma zamanı, eşzamanlı tıbbi ürünler
ve altta yatan hastalık gibi çeşitli faktörlerden etkilenebilir. Bu nedenlerden dolayı,
panitumumaba karşı gelişen antikor oranının diğer ürünlere karşı gelişen antikor oranları ile
karşılaştırılması yanıltıcı olabilir.
Klinik Veriler
Monoterapi olarak klinik etkililik
Metastatik kolorektal kanserli (mKRK) önceki kemoterapi sırasında veya sonrasında
progresyon gelişen hastalarda VECTİBİX®'in monoterapi olarak etkililiği açık etiketli, tek
kollu çalışmalarda (585 hasta) ve randomize kontrollü iki araştırmada, en iyi destekleyici
tedaviye karşı (463 hasta) ve setuksimaba karşı (1.010 hasta) değerlendirilmiştir.
EGFR ekspresyonu yapan metastatik kolon veya rektum karsinomu izlenen 463 hastada
oksaliplatin ve irinotekan içeren rejimlerle başarısızlığın doğrulanmasından sonra
uluslararası, randomize, kontrollü bir çalışma yapılmıştır. Hastalar en iyi destekleyici tedavi
15(BSC) ile birlikte (kemoterapi içermemektir) iki haftada bir 6 mg/kg dozunda VECTİBİX®
veya tek başına BSC almak üzere 1:1 oranında randomize edilmiştir. Hastalar, hastalık
progresyonu veya kabul edilemez toksisite gelişene kadar tedavi almaya devam etmiştir.
Hastalık progresyonu olması halinde tek başına BSC almakta olan hastaların eşlik eden bir
çalışmaya geçmesine ve iki haftada bir 6 mg/kg dozunda VECTİBİX® almasına izin
verilmiştir.
Primer sonlanım noktası, PFS olmuştur. Çalışma, KRAS wild tip (ekson 2) durumu ve KRAS
mutasyon (ekson 2) durumuna göre karşılaştırma yapılarak retrospektif olarak analiz
edilmiştir. Kolorektal kanserin primer rezeksiyonundan elde edilen tümör örnekleri, KRAS
geninin 12. ve 13. kodonundaki yedi adet en yaygın aktive edici mutasyonun varlığı için
analiz edilmiştir. 427 (%92) hastanın KRAS durumu değerlendirildikten sonra 184 hastada
mutasyon saptanmıştır. Planlanmamış olan değerlendirmelerden kaynaklanan potansiyel yan
tutma için düzeltme yapılan analizle ilgili etkililik sonuçları aşağıdaki tabloda yer almaktadır.
Genel sağkalım (OS) bakımından iki grup arasında fark gözlenmemiştir.
KRAS wild tip (ekson 2) KRAS Mutant (ekson 2)
popülasyonu popülasyonu
VECTİBİX® BSC VECTİBİX® BSC
artı BSC (n = 119) artı BSC (n = 100)
(n = 124) (n = 84)
ORR n (%) %17 %0 %0 %0
Yanıt oranı (araştırmacının %22 %0
değerlendirmesine göre)a (14, 32) (0, 4)
(%95 GA)
Stabil Hastalık %34 %12 %12 %8
PFS
Tehlike oranı (%95 GA) 0,49 (0,37 - 0,65); p< 0,0001 1,07 (0,77 - 1,48); p = 0,688
Ortanca (haftalar) 16 8 8 8
GA = güven aralığı
a Tek başına BSC ile progresyon geliştikten sonra panitumumaba geçen hastalarda (%95 GA)
Bu çalışmada bankada depolanmış tümör numuneleriyle yapılan araştırma amaçlı analiz, RAS
wild tip tümörü olan ve panitumumab tedavisi alan 72 hastadan 11'inde (%15) tedaviye
objektif yanıt geliştiğini, bu oranın RAS mutant tümör izlenen 95 hastada 1 (%1) olduğunu
göstermiştir. Buna ek olarak, panitumumab tedavisi RAS wild tip tümör izlenenlerde BSC'ye
kıyasla gelişmiş PFS ile ilişkilendirilmiş (HR = 0,38 [%95 GA: 0,27 - 0,56]), ancak bu
durumun RAS mutasyonu olanlar için geçerli olmadığı saptanmıştır (HR = 0,98 [%95 GA:
0,73 - 1,31]).
VECTİBİX®’in etkililiği, KRAS wild tip (ekson 2) mKRK hastalarında yapılan açık etiketli,
faz 3 bir klinik çalışmada da değerlendirilmiştir. VECTİBİX®’in setuksimab ile eşit etkili
olup olmadığını test etmek için, kemoterapiye yanıt vermeyen toplam 1.010 hastada
VECTİBİX® veya setuksimab uygulanmak üzere 1:1 oranında randomize edilmiştir. Primer
sonlanım noktası OS’dır. Sekonder sonlanım noktaları, PFS ve ORR içermiştir.
Çalışmanın etkililik bulguları aşağıdaki tabloda sunulmuştur.
16KRAS wild tip (ekson 2) VECTİBİX® Setuksimab
popülasyonu (n = 499) (n = 500)
OS
Ortanca (ay) (%95 GA) 10,4 (9,4 - 11,6) 10 (9,3 - 11)
Tehlike oranı (%95 GA) 0,97 (0,84 - 1,11)
PFS
Ortanca (ay) (%95 GA) 4,1 (3,2 - 4,8) 4,4 (3,2 - 4,8)
Tehlike oranı (%95 GA) 1 (0,88 - 1,14)
ORR
n (%) (%95 GA) %22 (%18 - %26) %20 (%16 - %24)
Eşitsizlik oranı (Odds oranı)
1,15 (0,83 - 1,58)
(%95 GA)
Genel olarak, panitumumabın güvenlilik profili, özellikle de deri toksisitesi açısından
setuksimaba benzer olmuştur. Ancak, setuksimab ile infüzyon reaksiyonları daha sık
görülmüş (%3’e karşı %13); ama elektrolit bozuklukları, özellikle hipomagnezemi olmak
üzere (%19’a karşı %29) panitumumab ile daha sık görülmüştür.
Kemoterapiyle kombine kullanıldığında klinik etkililik
RAS wild tip mKRK’li hastalar arasında, tek başına kemoterapi alanlarla karşılaştırıldığında
panitumumab artı kemoterapi (FOLFOX veya FOLFİRİ) alan gönüllülerde PFS, OS ve ORR
düzelmiştir. KRAS ekson 2’nin ötesinde ilave RAS mutasyonları olan hastaların, FOLFİRİ’ye
panitumumabın eklenmesinden yarar görme ihtimali düşüktür ve bu hastalarda FOLFOX’a
panitumumabın eklenmesiyle zararlı bir etki görülmüştür. Ekson 15’teki BRAF
mutasyonlarının kötü sonlanım için prognostik olduğu bulunmuştur. BRAF mutasyonları,
FOLFOX veya FOLFİRİ ile kombinasyon halinde panitumumab tedavisinin sonlanımı için
öngörü değeri değildir.
Birinci basamakta FOLFOX ile kombinasyon
VECTİBİX®'in oksaliplatin, 5-florourasil (5-FU) ve lökovorin (FOLFOX) ile kombinasyon
halinde etkililiği 1.183 mKRK’li hastasının yer aldığı ve primer sonlanım noktasının PFS
olduğu randomize, kontrollü bir çalışmada değerlendirilmiştir. Diğer önemli sonlanım
noktaları arasında OS, ORR, yanıta kadar geçen süre, progresyona kadar geçen süre (TTP) ve
yanıt süresi yer almaktadır. Çalışma, hastaların %93'ünde değerlendirilebilen tümör KRAS
(ekson 2) durumuna göre prospektif olarak analiz edilmiştir.
KRAS wild tip (ekson 2) mKRK’li 656 hastadan 641'inin yer aldığı önceden belirlenen
retrospektif bir alt küme analizi yapılmıştır. KRAS wild tip ekson 2 (kodon 12/13) saptanan
hastalara ait tümör örnekleri RAS genindeki ilave KRAS ekson 3 (kodon 61) ve ekson 4
(kodon 117/146) ve NRAS ekson 2 (kodon 12/13), ekson 3 (kodon 61) ve ekson 4
(kodon 117/146) ve BRAF ekson 15 (kodon 600) mutasyonları bakımından test edilmiştir. Bu
ek RAS mutasyonlarına ilişkin insidansın KRAS wild tip ekson 2 popülasyonunda yaklaşık
%16 olduğu belirlenmiştir.
RAS wild tip mKRK’li ve RAS mutant mKRK’li hastalarla ilgili olarak elde edilen sonuçlar
aşağıdaki tabloda yer almaktadır.
17VECTİBİX® FOLFOX Fark (ay) Tehlike oranı
artı FOLFOX (ay) (%95 GA)
(ay) Ortanca
Ortanca (%95 GA)
(%95 GA)
RAS wild tip popülasyonu
PFS 10,1 7,9 2,2 0,72
(9,3 - 12) (7,2 - 9,3) (0,58 - 0,90)
OS 26 20,2 5,8 0,78
(21,7 - 30,4) (17,7 - 23,1) (0,62 - 0,99)
RAS Mutant popülasyonu
PFS 7,3 8,7 -1,4 1,31
(6,3 - 7,9) (7,6 - 9,4) (1,07 - 1,6)
OS 15,6 19,2 -3,6 1,25
(13,4 - 17,9) (16,7 - 21,8) (1,02 - 1,55)
KRAS ve NRAS ekson 3 (kodon 59)’da ek mutasyonlar ardışık olarak tespit edilmiştir (n = 7).
Araştırma amaçlı bir analizde önceki tabloya benzer sonuçlar elde edilmiştir.
FOLFİRİ ile kombinasyon
VECTİBİX®'in irinotekan, 5-florourasil (5-FU) ve lökovorin (FOLFİRİ) ile kombinasyon
halinde etkililiği 1.186 mKRK’li hastasının yer aldığı ve primer sonlanım noktalarının OS ile
PFS olduğu randomize, kontrollü bir çalışmada değerlendirilmiştir. Diğer önemli sonlanım
noktaları arasında ORR, yanıta kadar geçen süre, TTP ve yanıt süresi yer almaktadır.
Çalışma, hastaların %91'inde değerlendirilebilen tümör KRAS (ekson 2) durumuna göre
prospektif olarak analiz edilmiştir.
KRAS wild tip (ekson 2) mKRK’li 597 hastadan 586’sının yer aldığı önceden belirlenen
retrospektif bir alt küme analizi yapılmıştır, bu hastaların tümör örnekleri daha önceden tarif
edildiği şekilde ilave RAS ve BRAF mutasyonları için test edilmiştir. RAS/BRAF tayini %85’ti
(1.186 randomize hastanın 1.014’ü). KRAS wild tip (ekson 2) popülasyonunda, bu ilave RAS
mutasyonları (KRAS ekson 3, 4 ve NRAS ekson 2, 3, 4) yaklaşık olarak %19’du. KRAS wild
tip (ekson 2) popülasyonunda BRAF ekson 15 mutasyonunun insidansı yaklaşık %8’idi. RAS
wild tip mKRK ve RAS mutant mKRK’li hastalarda etkililik sonuçları aşağıdaki tabloda
gösterilmiştir.
18VECTİBİX® artı FOLFİRİ Tehlike oranı
FOLFİRİ (ay) (%95 GA)
(ay) Ortanca (%95 GA)
Ortanca (%95 GA)
RAS wild tip popülasyonu
PFS 6,4 4,6 0,70
(5,5 - 7,4) (3,7 - 5,6) (0,54 - 0,91)
OS 16,2 13,9 0,81
(14,5 - 19,7) (11,9 - 16) (0,63 - 1,02)
RAS Mutant popülasyonu
PFS 4,8 4 0,86
(3,7 - 5,5) (3,6 - 5,5) (0,7 - 1,05)
OS 11,8 11,1 0,91
(10,4 - 13,1) (10,2 - 12,4) (0,76 - 1,1)
VECTİBİX®'in birinci basamakta FOLFİRİ ile kombinasyon halinde etkililiği, primer
sonlanım noktası objektif yanıt oranı (ORR) olan 154 hastalık tek kollu çalışma ile
değerlendirilmiştir. Diğer önemli sonlanım noktaları arasında ORR, yanıta kadar geçen süre,
TTP ve yanıt süresi yer almaktadır.
KRAS wild tip (ekson 2) mKRK’li 154 hastadan 143’ünün yer aldığı önceden belirlenen
retrospektif bir alt grup analizi yapılmıştır, bu hastaların tümör örnekleri ilave RAS
mutasyonları için test edilmiştir. KRAS wild tip (ekson 2) popülasyonda, ilave RAS
mutasyonları (KRAS ekson 3, 4 ve NRAS ekson 2, 3, 4) yaklaşık olarak %10’du.
RAS wild tip mKRK’li ve RAS mutant mKRK’li hastalarla ilgili olarak primer analizden elde
edilen sonuçlar aşağıdaki tabloda yer almaktadır.
Panitumumab + FOLFİRİ
RAS wild tip (n = 69) RAS Mutant(n = 74)
ORR (%) 59 41
(%95 GA) (46 - 71) (30 - 53)
Ortanca PFS (ay) 11,2 7,3
(%95 GA) (7,6 - 14,8) (5,8 - 7,5)
Medyan Yanıt Süresi (ay) 13,0 5,8
(%95 GA) (9,3 - 15,7) (3,9 - 7,8)
Medyan TTP (ay) 13,2 7,3
(%95 GA) (7,8 - 17,0) (6,1 - 7,6)
Birinci basamakta bevacizumab ve oksaliplatin veya irinotekan bazlı kemoterapiyle
kombinasyon
Randomize, açık etiketli, kontrollü bir klinik çalışmada metastatik kolorektal kanser izlenen
hastaların birinci basamak tedavisi için kemoterapi (oksaliplatin veya irinotekan) ve
bevacizumab tek başına veya panitumumab ile birlikte uygulanmıştır (n = 1.053 [n = 823
oksaliplatin kohortu, n = 230 irinotekan kohortu]). Ara dönem analizinde panitumumab
tedavisi alan hastalarda PFS'nin istatistiksel açıdan anlamlı derecede azaldığı gözlendiğinden,
panitumumab tedavisi kesilmiştir.
19Çalışmanın majör amacı PFS'nin oksaliplatin kohortunda karşılaştırılması olmuştur. Son
analizde PFS ile ilgili tehlike oranının 1,27 olduğu belirlenmiştir (%95 GA: 1,06, 1,52).
Ortanca PFS panitumumab tedavisi kolunda 10 (%95 GA: 8,9, 11), panitumumab
uygulanmayan tedavi kolunda ise 11,4 (%95 GA: 10,5, 11,9) ay olmuştur. Panitumumab
tedavisi kolunda mortalitenin arttığı belirlenmiştir. Genel sağkalımla ilgili tehlike oranı 1,43
olmuştur (%95 GA: 1,11, 1,83). Ortanca genel sağkalım değeri panitumumab tedavisi
kolunda 19,4 (%95 GA: 18,4, 20,8), panitumumab uygulanmayan tedavi kolunda ise 24,5
(%95 GA: 20,4, 24,5) ay olmuştur.
KRAS (ekson 2) durumuna göre yapılan ilave bir etkililik analizinde, oksaliplatin veya
irinotekan bazlı kemoterapiyle kombinasyon halinde panitumumab ve bevacizumab
tedavisinden fayda gören hastaların oluşturduğu alt küme belirlenmemiştir. Oksaliplatin
kohortunun KRAS wild tip alt kümesi için PFS ile ilgili tehlike oranı 1,36 olmuştur (%95 GA:
1,04 - 1,77). KRAS Mutant alt kümesi için PFS ile ilgili tehlike oranı 1,25 olmuştur (%95 GA:
0,91 - 1,71). Oksaliplatin kohortunun KRAS wild tip alt kümesinde kontrol kolu lehine OS
eğilimi olduğu gözlenmiştir (tehlike oranı = 1,89; %95 GA: 1,3 - 2,75). İrinotekan
kohortunda da panitumumab ile KRAS mutasyon durumundan bağımsız olmak üzere daha
olumsuz sağkalım eğilimi olduğu saptanmıştır. Genel olarak, kemoterapi ve bevacizumab ile
kombinasyon halinde uygulanan panitumumab tedavisi tümör KRAS mutasyon durumundan
bağımsız olmak üzere daha olumsuz fayda-risk profiliyle ilişkilendirilmektedir.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Tek ajan olarak veya kemoterapiyle kombinasyon halinde uygulanan panitumumab doğrusal
olmayan farmakokinetik sergiler.
Emilim
Tüm klinik araştırmalarda, VECTİBİX® (panitumumab) intravenöz infüzyon olarak
uygulanmıştır. Buna bağlı olarak, panitumumab sistemik dolaşımda %100 mevcuttur.
1 saatlik infüzyonlar halinde tek doz panitumumab uygulamalarını takiben, konsantrasyon-
zaman eğrisi altındaki alan (EAA) doz ile orantılı olduğundan daha fazla artmıştır ve doz
0,75'ten 9 mg/kg'a yükseldiğinden panitumumab klerensi (CL) 30,6'dan 4,6 mL/gün/kg'a
düşmüştür. Bununla birlikte, 2 mg/kg’ın üzerindeki dozlarda panitumumabın EAA’ı yaklaşık
olarak doz-orantılı şekilde artmıştır.
2 haftada bir 1 saatlik infüzyon şeklinde verilen 6 mg/kg olan doz rejimini takiben
panitumumab konsantrasyonları, üçüncü infüzyon itibariyle sırasıyla
213 ± 59 mikrogram/mL, 39 ± 14 mikrogram/mL ve 1.306 ± 374 mikrogram•gün/mL ve
4,9 ± 1,4 mL/kg/gün düzeyinde ortalama (± SD) pik konsantrasyonlar, dip konsantrasyonlar
ve doz uygulama aralığında EAA değerleri ile kararlı durum düzeylerine erişmiştir.
Dağılım
İntravenöz infüzyondan sonra, serum panitumumab bi-eksponensiyal olarak azalmış olup, en
iyi 2 kompartmanlı bir modelle tanımlanmıştır: merkezi ve periferik kompartmanlar.
Kompartmanlı analiz, dağılım hacminin merkezi kompartman için plazma hacmine
20yaklaştığını (42 mL/kg) ve periferik kompartman için yaklaşık 26 mL/kg olduğunu
göstermiştir.
Biyotransformasyon
Panitumumab ile biyotransformasyon çalışmaları yürütülmemiştir. Tamamen insan
monoklonal IgG2 antikoru olan panitumumabın küçük peptidlere ve ayrı ayrı amino asitler
için normal katabolik yıkıma uğraması beklenir.
Eliminasyon
Panitumumab eliminasyonunun iki yolak aracılığıyla gerçekleştiği varsayılmaktadır: (1)
endojen immünoglobulinler için ortak yolak olan retiküloendotelyal sistem (RES) ve (2) EGF
reseptörü (EGFR) aracılığıyla. Hücre yüzeyi EGFR’ye bağlı panitumumab internalize
edilebileceğinden ve degrade olabileceğinden, doğrusal olmayan klerens muhtemelen
panitumumabın EGFR’ye doyurulabilir bağlanması ile ilişkilidir.
2 haftada bir 1 saatlik infüzyon şeklinde verilen 6 mg/kg olan doz rejimini takiben,
eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 7,5 gündür (aralık: 3,6 ila 10,9 gün).
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum
Araştırılan geniş klinik doz aralığında (0,75 ila 9 mg/kg), panitumumab doğrusal olmayan bir
eliminasyon farmakokinetiği sergilemiştir; zamana göre ortalaması alınmış klerens (dozun
konsantrasyon zaman eğrisi altındaki alana (EAA) bölünmesi ile hesaplanan) artan dozla
birlikte azalmıştır. > 2 mg/kg’lık dozlarda zamana göre ortalaması alınmış panitumumab
klerensi, görece sabit kalır, çünkü daha yüksek dozlarda doğrusal olmayan klerens yolağı
doygundur ve nispeten önemsiz hale gelerek, genel klerens sürecinin başlıca doğrusal yolakla
yönetilmesine izin verir. Panitumumab klerensi görece sabit olduğunda, panitumumaba
maruziyet (EAA) doz ile orantılı şekilde artar.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Panitumumab farmakokinetiğinde seçili kovaryatların potansiyel etkisini araştırmak üzere
popülasyon farmakokinetiği analizi yapılmıştır. Yaş (21-88 yaş), cinsiyet, ırk (%15 beyaz ırk
olmayan), böbrek fonksiyon, karaciğer fonksiyon bozukluğu, kemoterapötik ajanlar ve tümör
hücrelerinde EGFR membran boyama yoğunluğu (1+, 2+, 3+) panitumumab
farmakokinetiğinin üzerinde belirgin etki oluşturmaz.
Böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda panitumumaba ilişkin formal
farmakokinetik çalışmalar yürütülmemiştir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klinik maruziyet düzeylerine benzer maruziyet düzeylerinde hayvanlarda görülen ve klinik
kullanım ile ilişkili olabilecek advers reaksiyonlar aşağıdaki gibidir:
Deride döküntü ve diyare sinomolgus maymunlarında 26 haftaya kadarlık tekrarlanan doz
toksisite çalışmalarında gözlenen ana bulgulardır. Bu bulgular önerilen insan dozuna yaklaşık
olarak eşdeğer dozlarda gözlenmiştir ve panitumumab uygulaması kesildiğinde geri
21dönüşümlüdür. Maymunlarda gözlenen deride döküntü ve diyare panitumumabın
farmakolojik etkisi ile ilişkili olarak değerlendirilmiştir ve diğer anti-EGFR inhibitörleri ile
gözlenen toksisiteler ile uyumludur.
Panitumumabın mutajenik ve karsinojenik potansiyelinin değerlendirilmesine yönelik
çalışmalar yürütülmemiştir.
Fetal panitumumab maruziyet düzeyleri incelenmediğinden hayvan çalışmaları embriyo-fetal
gelişim açısından yeterli değildir. Önerilen insan dozuna yaklaşık olarak eşdeğer dozlarda
organogenez döneminde uygulandığında panitumumabın sinomolgus maymunlarında fetal
abortuslara ve/veya fetal ölümlere neden olduğu gösterilmiştir.
Erkek fertilitesi üzerine formal çalışmalar yürütülmemiştir; ancak sinomolgus
maymunlarında mg/kg bazında insan dozunun yaklaşık 5 katına kadar dozlarla yürütülen
tekrarlanan doz çalışmalarında erkek üreme organlarının mikroskobik değerlendirmesi,
kontrol grubundaki erkek maymunlara kıyasla farklılık göstermemiştir. Dişi sinomolgus
maymunlarda yürütülen fertilite çalışmaları, panitumumabın uzun menstrüel döngüye
ve/veya amenoreye neden olabildiği ve değerlendirilen tüm dozlarda gebelik oranını azalttığı
gösterilmiştir.
Panitumumab ile hayvanlarda prenatal ve postnatal gelişim çalışmaları yürütülmemiştir. Tüm
hastalar VECTİBİX® tedavisine başlamadan önce panitumumabın prenatal ve postnatal
gelişim ile ilgili potansiyel riski konusunda bilgilendirilmelidir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
• Sodyum klorür
• Sodyum asetat trihidrat
• Asetik asit (saf)
• Enjeksiyonluk su
6.2 Geçimsizlikler
Bu tıbbi ürün, Bölüm 6.6’da belirtilenler haricinde diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.
6.3 Raf ömrü
Flakon
• Önerilen saklama koşullarında 36 ay
Seyreltilmiş Çözelti
• VECTİBİX®, antimikrobiyal koruyucu veya bakteriyostatik ajan içermez. Ürün dilüe
edilmeyi takiben derhal kullanılmalıdır. Derhal kullanılmayacaksa, kullanım öncesi
saklama süreleri ve koşulları kullanıcının sorumluluğunda olup, kullanım öncesi
saklama süreleri ve koşulları olarak 2°C-8°C’de 24 saati geçmemelidir. Seyreltilmiş
çözelti dondurulmamalıdır.
226.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
• 2°C - 8°C arasında buzdolabında saklayınız.
• Dondurmayınız.
• Işıktan korumak için orijinal ambalajında saklayınız.
• Tıbbi ürünün seyreltilme işlemi sonrasındaki saklama koşulları için Bölüm 6.3’e
bakınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
• VECTİBİX®, elastomerik kauçuk tıpa ve flip-off kapaklı alüminyum seal ile tek
kullanımlık Tip 1 cam flakonda tedarik edilir.
• Her bir flakon, 5 mL infüzyonluk çözelti konsantresinde 100 mg panitumumab
içermektedir.
• Her bir ambalaj 1 flakon içermektedir.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
VECTİBİX®, sadece tek kullanım içindir. VECTİBİX®, sağlık profesyoneli tarafından
aseptik teknik kullanılarak 9 mg/mL (%0,9) enjeksiyonluk sodyum klorür çözeltisinde
seyreltilmelidir. Flakonu çalkalamayınız veya şiddetlice sallamayınız. Uygulamadan önce,
VECTİBİX® çıplak gözle kontrol edilmelidir. Çözelti renksiz olmalıdır, gözle görülür
şeffaf-beyaz, şekilsiz (amorf), proteinli partikülatlar (bu partikülatlar, düz eksenli filtre
kullanılarak çıkarılır) içerebilir. Eğer görünümü yukarıda belirtilen gibi değilse,
VECTİBİX®’i uygulamayınız. 6 mg/kg’lık doz için gerekli miktarda VECTİBİX®’i sadece
21-gauge veya daha ufak çapta bir hipodermik iğne kullanarak çekiniz. Flakon içeriğini
çekmek için iğnesiz cihazlar (örn: flakon adaptörleri) kullanmayınız. 100 mL toplam hacime
seyreltiniz. Son konsantrasyon 10 mg/mL’yi geçmemelidir. 1.000 mg’dan yüksek dozlar
150 mL 9 mg/mL (%0,9) enjeksiyonluk sodyum klorür çözeltisinde seyreltilmelidir (Bkz.
Bölüm 4.2). Seyreltilmiş çözelti hassas şekilde alt üst edilerek karıştırılmalıdır,
çalkalanmamalıdır.
VECTİBİX®, periferik damar yolu veya kalıcı kateterden düşük-protein bağlamalı
0,2 mikrometre veya 0,22 mikrometre in-line filtre kullanılarak uygulanmalıdır.
Polivinil klorür torbalar veya poliolefin torbalardaki 9 mg/mL (%0,9) enjeksiyonluk sodyum
klorür çözeltisi ve VECTİBİX® arasında geçimsizlik gözlenmemiştir.
Tek kullanımın ardından, flakonu ve flakon içerisinde kalan sıvıyı atınız.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği"ne uygun olarak imha edilmelidir.
237. RUHSAT SAHİBİ
Amgen İlaç Tic. Ltd. Şti.
İş Kuleleri, Levent Mah., Meltem Sok.
No: 10 Kule: 2 Kat: 25, 4. Levent, Beşiktaş,
İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
136/18
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 24.05.2013
Ruhsat yenileme tarihi: 25.12.2018
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
24