KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
RİVAXEL® 2 mg/ml Oral Solüsyon
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde :
1.0 mL’de;
Rivastigmin hidrojen tartarat 3.2 mg (2 mg rivastigmine eşdeğer bazda)
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Oral Çözelti.
Şeffaf sarı çözelti.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
• Alzheimer hastalığındaki veya Parkinson hastalığı eşlik eden hafif-orta şiddetteki
demansın semptomatik tedavisi.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi:
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde;
Başlangıç dozu: Günde 2 defa 1.5 mg'dır. Kolinerjik ilaçların etkilerine özellikle duyarlı
olduğu bilinen hastalarda başlangıç dozu günde 2 defa 1 mg'dır.
Doz titrasyonu: Önerilen başlangıç dozu, günde 2 defa 1.5 mg'dır. Bu doz, en az 2 hafta
devam eden bir tedaviden sonra, iyi tolere edilirse doz günde 2 defa 3 miligrama
yükseltilebilir. Dozun daha sonra günde 2 defa 4.5 ve 6 miligrama yükseltilmesi, her bir
dozla minimum 2 haftalık tedavi sonrasında ve hastanın o dozu iyi tolere etmesinden
sonra düşünülmelidir.
Tedavi sırasında bulantı, kusma, karın ağrısı veya iştah azalması gibi advers olaylar
gelişir ya da kilo kaybı görülürse, bir veya birkaç dozun alınmaması, bunları ortadan
kaldırabilir. Advers etkiler devam ederse günlük doz, iyi tolere edilmiş bir önceki, doza
indirilmelidir.
İdame dozu: Günde 2 defa 3-6 mg'dır; terapötik faydanın en üst düzeyde elde
1 / 15edilebilmesi için hastalar, iyi tolere ettikleri en yüksek dozu kullanmaya devam
ettirilmelidirler. Önerilen maksimal günlük doz, günde iki defa 6 miligramdır.
Tedaviye tekrar başlanması:
İstenmeyen etkilerin insidansı ve şiddeti, kullanılan dozlar yükseldiğinde genellikle
artar.
Tedaviye birkaç günden daha uzun süre ara verilirse, tedavi en düşük günlük doz ile
tekrar başlatılmalı ve yukarıda açıklandığı gibi ayarlanmalıdır.
Uygulama şekli:
Rivastigmin sabah ve akşam yemeklerinde olmak üzere günde 2 defa alınmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir. Diğer
yandan, orta şiddette böbrek ve hafif ila orta şiddette karaciğer yetmezliklerinde artmış
maruziyet nedeniyle bireysel tolerabiliteye göre yapılan doz titrasyonu önerileri
yakından takip edilmelidir; çünkü klinik açıdan anlamlı böbrek ya da karaciğer
yetmezliği olan hastalar daha fazla advers olaylar yaşayabilir. Şiddetli karaciğer
yetmezliği olan hastalar incelenmemiştir; bununla birlikte RİVAXEL kapsülleri ya da
oral solüsyon, hastaların yakından takip edilmesi koşuluyla bu hasta popülasyonunda
kullanılabilir (bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler ve Bölüm 4.4. Özel kullanım
uyarıları ve önlemleri).
Pediyatrik popülasyon:
RİVAXEL’in çocuklarda kullanımına ilişkin veri bulunmadığından çocuklarda
kullanımı önerilmemektedir.
Geriyatrik popülasyon:
RİVAXEL’in yaşlılarda kullanımına ilişkin özel bir doz önerisi yoktur.
4.3. Kontrendikasyonlar
• Rivastigmine, diğer karbamat türevlerine veya formülasyonda yer alan yardımcı
maddelerden herhangi birine karşı bilinen aşırı duyarlılık durumunda,
• Rivastigmin transdermal flaster ile alerjik kontakt dermatiti düşündüren uygulama
bölgesi reaksiyonlarına ilişkin öykü (bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve
önlemleri)
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Tedaviye, her zaman günde 2 defa 1.5 mg dozla başlanmalıdır ve doz, hastanın idame
dozuna ayarlanmalıdır. Eğer tedaviye birkaç günden daha fazla süre ara verilirse,
istenmeyen etkilerin (örn. şiddetli kusma) görülme olasılığı azaltmak için tedavi, en
2 / 15düşük günlük dozda tekrar başlatılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).
Tedavi başlatıldığında ve/veya doz arttırıldığında mide bulantısı, kusma ve ishal gibi
gastrointestinal hastalıklar meydana gelebilir. Bunlar doz azaltımına yanıt verebilir.
Diğer durumlarda RİVAXEL kullanımı bırakılır. Uzun süreli kusma ya da ishalden
kaynaklanan dehidrasyon semptomları sergileyen hastalar, durumun hızlı bir şekilde
tespit edilip iv sıvılar ve doz azaltımı ya da ilacın kesilmesi yoluyla kontrol altına
alınabilir. Dehidrasyon ciddi sonuçlara neden olabilir (bkz. Bölüm 4.8. İstenmeyen
etkiler).
Alzheimer hastaları rivastigmin de dahil olmak üzere kolinesteraz inhibitörleri alırken
kilo kaybedebilirler. Hastanın kilosu RİVAXEL ile tedavi sırasında takip edilmelidir.
Vücut ağırlığı 50 kg altında olan hastalar daha fazla advers olay yaşayabilir ve advers
olaylar nedeniyle çalışmayı bırakma olasılıkları daha yüksektir.
Hasta sinüs sendromu veya iletim kusurları (sino-atrial blok, atrio-ventriküler blok)
bulunan hastalarda rivastigmin tedavisi sırasında, diğer kolinomimetiklerin
kullanımında olduğu gibi dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler).
Rivastigmin, diğer kolinerjikler gibi, mide asidi salgısının artmasına yol açabilir ve idrar
obstrüksiyonu ve nöbetlerini alevlendirebilir. Bu durumların gelişmesine elverişli
hastaların tedavisi sırasında dikkatli olunması gerekir.
RİVAXEL; diğer kolinomimetikler gibi, astım veya obstrüktif akciğer hastalığı
anamnezi veren hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
Diğer kolinomimetikler gibi rivastigmin de ekstrapiramidal semptomları
şiddetlendirebilir. Parkinson hastalığına eşlik eden demansı bulunan ve RİVAXEL
kapsüller ve solüsyonla tedavi edilmiş olan hastalarda, başta tremor olmak üzere
Parkinson semptomlarında kötüleşme gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler).
Deri reaksiyonları
Rivastigmin transdermal flaster için alerjik kontakt dermatiti düşündüren uygulama
bölgesi reaksiyonları gelişen ve halen rivastigmine ihtiyaç duyan hastalarda, tedavi
sadece negatif alerji testinden sonra ve yakın tıbbi gözetim altında oral rivastigmine
değiştirilmelidir. Rivastigmin flastere maruziyet ile rivastigmine duyarlı hale gelmiş
bazı hastaların hiçbir rivastigmin formunu kullanamama olasılığı söz konusudur.
Uygulama bölgesi reaksiyonları flaster boyutunu aşarsa, daha yoğun bir bölgesel
reaksiyon kanıtı varsa (örn, artan eritem, ödem, papüller, veziküller) ve semptomlar
flaster yıkandıktan sonra 48 saat içinde anlamlı olarak iyileşmiyorsa alerjik kontakt
dermatitten şüphe edilmelidir. Bu durumlarda, tedavi bırakılmalıdır (bkz. Bölüm 4.3
Kontrendikasyonlar).
Uygulama yolundan (oral, transdermal) bağımsız olarak rivastigmin uygulandığında
yaygın deri aşırı duyarlılık reaksiyonları yaşayan hastalara ilişkin izole pazarlama
sonrası raporlar alınmıştır. Bu durumlarda tedavi bırakılmalıdır (bkz. Bölüm 4.3
Kontrendikasyonlar). Hastalar ve bakıcılarına uygun şekilde talimat verilmelidir.
3 / 15Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Klinik açıdan anlamlı böbrek ya da karaciğer yetmezliği olan hastalar daha fazla advers
olaylar yaşayabilir. Bireysel tolerabiliteye göre yapılan doz titrasyonu önerileri
yakından takip edilmelidir (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli). şiddetli
karaciğer yetmezliği olan hastalar incelenmemiştir; bununla birlikte RİVAXEL
kapsülleri ya da oral solüsyon, hastaların yakından takip edilmesi koşuluyla bu hasta
popülasyonunda kullanılabilir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Rivastigmin, başlıca esterazlarla hidroliz yoluyla metabolize edilir. Sitokrom P450
izoenzimleri aracılığıyla gerçekleşen metabolizma minör derecededir. Bu nedenle, bu
enzimler tarafından metabolize edilen diğer ilaçlar ile farmakokinetik etkileşimler
beklenmez.
Sağlıklı gönüllüler üzerinde yapılan çalışmalarda oral rivastigmin ile digoksin, varfarin,
diazepam veya fluoksetin arasında herhangi bir farmakokinetik etkileşim görülmemiştir.
Varfarin tedavisiyle uzayan protrombin zamanı, rivastigmin verilmesinden etkilenmez.
Digoksin ve rivastigminin birlikte kullanılmasından sonra kalp iletim sisteminde,
istenmeyen herhangi bir etkiye tanık olunmamıştır.
Rivastigminin; antiasitler, antiemetikler, antidiabetikler, santral etkili antihipertansifler,
beta blokörler, kalsiyum kanal blokörleri, inotropik ilaçlar, antianjinaller, non-steroidal
antinflamatuvar ilaçlar, östrojenler, analjezikler, benzodiazepinler ve antihistaminikler
gibi yaygın biçimde reçete edilen ilaçlarla birlikte kullanılması rivastigmin
kinetiklerinde bir başkalaşım ya da klinik ile ilgili istenmeyen etkilerde artış ile ilişkili
değildir.
Rivastigmin, farmakodinamik etkileri göz önünde tutularak, diğer kolinomimetik
ilaçlarla birlikte kullanılmamalıdır ve antikolinerjik ilaçların aktivitesini olumsuz
etkileyebilir.
Bir kolinesteraz inhibitörü olması nedeniyle rivastigmin, anestezi sırasında süksinilkolin
tipi kas gevşetici ilaçların etkilerini artırabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
Pediyatrik popülasyon: Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir klinik etkileşim
çalışması yürütülmemiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
4 / 15RİVAXEL'i reçete eden sağlık profesyonelleri, çocuk sahibi olma potansiyeli olan
kadınlara bu ajanların gebelik sırasındaki olası risklerini anlatmalıdırlar.
Gebelik dönemi
Hayvan çalışmalarında, rivastigminin teratojenik etkisi bulunmamıştır. Ancak,
RİVAXEL’in güvenliliği insan gebeliğinde tasdik edilmemiştir ve RİVAXEL, gebe
kadınlara yalnızca eğer tedaviden sağlanacak yarar fetüs üzerindeki potansiyel riskten
daha fazlaysa kullanılmalıdır.
Laktasyon dönemi
Hayvanlarda rivastigmin ve/veya metabolitlerin süte geçtiği görülmüştür. Rivastigminin
insanlarda anne sütüne geçip geçmediği bilinmediğinden, emziren kadınlar, rivastigmin
kullanmamalıdır.
Üreme yeteneği/ Fertilite
Sıçanlarda ve tavşanlarda rivastigmin kullanımında, maternal toksisiteyle ilişkili dozlar
dışında, fertilite veya embriyo/fetus gelişmesi üzerinde herhangi bir etki görülmemiştir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Alzheimer hastalığı, araç kullanma performansında kademeli bir bozulmaya neden
olabilir ve makine kullanma yeteneğini bozabilir. Rivastigmin, temelde tedaviye
başlama ve doz artırma aşamasında baş dönmesini ve uykululuk halini tetikleyebilir. Bu
nedenle, demans bulunan ve rivastigmin ile tedavi edilen hastalarda, araç kullanmayı
sürdürebilme ve karmaşık makineleri idare edebilme yeteneği, tedaviyi uygulayan
hekim tarafından rutin olarak değerlendirilmelidir.
4.8. İstenmeyen etkiler
En çok bildirilen istenmeyen ilaç etkileri, gastrointestinal kanalda gelişir ve özellikle
doz titrasyonu sırasında bulantı (%38) ve kusma (%23) görülebilir. Klinik çalışmalar
sırasında kadın hastaların, gastrointestinal advers ilaç reaksiyonları ve kilo kaybı
açısından, erkek hastalara kıyasla daha duyarlı oldukları dikkati çekmiştir.
Aşağıda listelenen advers olaylar; RİVAXEL kapsüller ve oral solüsyon ile tedavi
edilen Alzheimer ve Parkinson demansı vakalarından derlenmiştir.
Advers ilaç reaksiyonları, en sık görülen advers reaksiyon ilk sırada olacak şekilde
sıklıklarına göre aşağıda sıralanmıştır. Her sıklık grubunda advers reaksiyonlar azalan
ciddiyet derecesine göre sıralanmıştır.
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100);
seyrek (≥1/10000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000);bilinmeyen (eldeki verilere göre
sıklığı bilinmeyen)
5 / 15Alzheimer Demansı olan Parkinson Demansı olan
hastalarda gözlenen hastalarda gözlenen
istenmeyen etkiler istenmeyen etkiler
Enfeksiyon ve enfestasyonlar
Çok seyrek: İdrar yolu enfeksiyonları
Metabolizma ve beslenme
bozuklukları
Yaygın: Azalmış iştah,
dehidrasyon
Bilinmeyen3: Dehidrasyon
Psikiyatrik bozukluklar
Yaygın: Ajitasyon, konfüzyon, Anksiyete, uykusuzluk,
anksiyete huzursuzluk,ajitasyon2,
depresyon2
Yaygın olmayan: Uykusuzluk, depresyon
Çok seyrek: Halüsinasyonlar
Bilinmeyen3: Saldırganlık, huzursuzluk
Sinir sistemi bozuklukları:
Çok yaygın: Baş dönmesi Tremor
Yaygın: Baş ağrısı, somnolans, Baş dönmesi, somnolans,
tremor, üriner baş ağrısı, Parkinson
inkontinans2 hastalığının kötüleşmesi,
bradikinezi, kas rijiditesi,
hipokinezi
Yaygın olmayan: Senkop, Serebrovasküler Distoni
olay2, deliryum2,
psikomotor hiperaktivite2
Seyrek: Nöbetler
Kardiyak bozukluklar
Yaygın Bradikardi
Yaygın olmayan Atriyal fibrilasyon,
atriyoventriküler blok
Seyrek: Angina pektoris,
miyokard infarktüsü
6 / 15Çok seyrek: Kardiyak aritmi (örn:
bradikardi, atriyo-
ventriküler blok, atriyal
fibrilasyon ve taşikardi)
Bilinmeyen3 Hasta sinüs sendromu
Vasküler bozukluklar
Yaygın: Hipertansiyon1,
hipotansiyon1
Çok seyrek: Hipertansiyon
Gastrointestinal bozukluklar
Çok yaygın: Bulantı, kusma, ishal, Bulantı, kusma
iştah kaybı
Yaygın: Karın ağrısı ve dispepsi Diyare, karın ağrısı ve
hazımsızlık, aşırı salya
Seyrek: Mide ve duodenum salgısı
ülserleri
Çok seyrek: Gastrointestinal kanama,
pankreatit, özofajiyal
çatlağa eşlik eden şiddetli
kusma
Hepato-bilier bozukluklar
Yaygın olmayan: Anormal karaciğer
fonksiyon testleri
Bilinmeyen3 Hepatit
Deri ve deri altı doku
bozuklukları
Yaygın: Hiperhidrozis Artmış terleme
Seyrek: Deri döküntüsü, pruritus,
eritem2, ürtiker2, bül2,
alerjik dermatit2
Bilinmeyen3 Yaygın kutanöz aşırı
duyarlılık reaksiyonları
Genel bozukluklar ve
uygulama bölgesine ilişkin
bozukluklar
Çok yaygın: Düşme
7 / 15Yaygın: Bitkinlik ve asteni, Yorgunluk, asteni, denge
kırıklık bozukluğu
Yaygın olmayan: Düşmek
Araştırmalar
Yaygın: Kilo kaybı
1Parkinson hastalığı ile ilişkili demansı olan hastalarda76-haftalık prospektif, açık
etiketli çalışmada gözlenen istenmeyen etkiler
2Alzheimer veya Parkinson demansı olan hastalarla rivastigmin transdermal flaster ile
yapılan klinik çalışmalarda gözlenen istenmeyen etkiler
3Pazarlama sonrası deneyime göre. Bu reaksiyonlar boyutu belli olmayan bir
popülasyondan gönüllülük ilkesine bağlı olarak bildirilmiş olduğundan, bunların sıklığı
güvenilir bir şekilde tahmin etmek her zaman mümkün olmamaktadır.
Parkinson hastalığına eşlik eden demansı olan hastalarla yapılan klinik
çalışmalardan elde edilen bilgiler:
Tablo, Parkinson hastalığı ile ilişkili demansı olan hastalarda RİVAXEL ile yapılan
spesifik 24-haftalık klinik çalışmada görülen advers ilaç reaksiyonlarının görülen ve
Parkinson hastalığının kötüye gidiyor olmasını temsil etmesi olası, önceden belirlenmiş
olayların geliştiği hastaların sayılarını ve yüzdelerini vermektedir.
Tablo
Parkinson hastalığına eşlik eden demans vakalarında Rivastigmin Plasebo
önceden belirlenen ve Parkinson hastalığının n(%) n(%)
kötüleşmesini yansıtıyor olabilecek advers olaylar
İncelenen hastaların toplam sayısı 362 (100) 179(100)
Advers olay gelişen hastaların toplam sayısı 99(27.3) 28(15.6)
Tremor 37(10.2) 7(3.9)
Düşme 21(5.8) 11(6.1)
Parkinson hastalığı ( kötüleşmesi) 12(3.3) 2(1.1)
Aşırı tükürük salgısı 5(1.4) 0
Diskinezi 5(1.4) 1(0.6)
8 / 15Parkinsonizm 8(2.2) 1(0.6)
Hipokinezi 1(0.3) 0
Hareket bozukluğu 1(0.3) 0
Bradikinezi 9(2.5) 3(1.7)
Distoni 3(0.8) 1(0.6)
Anormal yürüyüş 5(1.4) 0
Kas rijiditesi 1(0.3) 0
Denge bozukluğu 3(0.8) 2(1.1)
Kas-iskelet sertliği 3(0.8) 0
Rigor 1(0.3) 0
Motor disfonksiyon 1(0.3) 0
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Belirtiler:
Kaza sonucu gelişen hemen tüm doz aşımı vakalarına, herhangi bir klinik belirti ya da
semptom eşlik etmemiş ve bu hastaların neredeyse tümü, rivastigmin tedavisine devam
etmişlerdir. Bulantı, kusma ve ishal, hipertansiyon veya halüsinasyonlar; semptom
veren doz aşımı vakalarında bildirilen semptomlardandır. Kolinesteraz inhibitörlerinin
kalp üzerindeki, bilinen vagotonik etkisi nedeniyle; ayrıca bradikardi ve/veya senkop
gelişebilir. 46 mg rivastigmin alan bir vaka bildirilmiş; hasta, konservatif tedaviyle 24
saat içerisinde tamamen iyileşmiştir.
Tedavi:
Rivastigminin plazmadaki yarılanma ömrü yaklaşık 1 saat ve asetilkolinesterazın
inhibisyonunun süresi yaklaşık 9 saat olduğundan; asemptomatik doz aşımında, sonraki
24 saat içerisinde hastaya başka bir rivastigmin dozunun verilmemesi önerilir. Şiddetli
bulantı ve kusmaların eşlik ettiği doz aşımında, antiemetiklerin kullanılması
düşünülmelidir. Diğer advers olaylarda gereken semptomatik tedavi uygulanmalıdır.
Yoğun doz aşımında atropin kullanılabilir. Bunun için önerilen intravenöz atropin sülfat
başlangıç dozu, 0.03 mg/kg'dır; daha sonraki dozlar, klinik cevaba göre ayarlanır.
9 / 15Antidot olarak skopolamin kullanılması önerilmemektedir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Beyine selektif kolinesteraz inhibitörü
ATC kodu: N06D A03.
Alzheimer hastalığında olduğu gibi demanstaki patolojik değişiklikler, bazal ön
beyinden serebral korteks ve hipokampüse uzanan kolinerjik nöronal yollarda
olmaktadır. Bu yolların; dikkat, öğrenme ve hafıza ve diğer bilişsel işlemlerle ilişkili
olduğu bilinmektedir. Karbamat tipi bir beyin-seçici asetil-ve butiril-kolinesteraz
inhibitörü olan rivastigminin, fonksiyonel açıdan bozulmamış kolinerjik nöronlardan
salınan asetilkolinin yıkılmasını yavaşlatarak, kolinerjik nörotransmisyonu
kolaylaştırdığı düşünülmektedir. Hayvan çalışmaları, rivastigminin korteks ve
hipokampüste asetilkolini seçici olarak artırdığını göstermiştir. Bu nedenle, rivastigmin,
Alzheimer ve Parkinson hastalıkları ile bağlantılı kolinerjik aracılı bilişsel bozulma
üzerine iyileştirici etkiye sahip olabilir. Buna ek olarak, kolinesteraz inhibisyonun,
Alzheimer hastalığındaki başlıca patolojik özellikler olan amiloidojenik beta-amiloid-
prekürsör protein(APP) parçacıklarının oluşumunu ve böylece amiloid plak oluşumunu
yavaşlatabileceğine dair kanıtlar vardır.
Rivastigmin, hedef enzimleriyle, kovalent bağ kompleksi oluşturarak onları geçici
olarak etkisizleştirir. Sağlıklı genç erkeklerde, 3.0 mg oral doz, alınımından sonra ilk
1.5 saat içinde, beyin omurilik sıvısındaki (BOS) asetilkolinesteraz (AChE) aktivitesini
yaklaşık olarak %40 azaltır. Maksimum inhibe edici etkiye ulaşıldıktan yaklaşık 9 saat
sonra enzim aktivitesi başlangıç seviyelerine döner. Sağlıklı genç gönüllülerde BOS'da
butirilkolinesteraz aktivitesi geçici olarak inhibe olur ve 3.6 saat sonra başlangıçtan
farkı kalmaz. Alzheimer (AH) hastalarında, BOS'da AchE'nin rivastigmin tarafından
inhibe edilmesi, test edilmiş en yüksek doz olan günde iki kez 6 mg'a kadar doza
bağımlıdır. Alzheimer hastalarında BOS'da BuChE’nin aktivitesinin rivastigmin
tarafından inhibe edilmesi, günde iki kez 6 mg verilmesinden sonra başlangıçtan fark %
60 olacak şekilde AChE'ye benzerlik gösterir. Rivastigminin BOS'da AChE ve BuChE
aktivitesi üzerine etkisi, çalışılmış en uzun süre alan 12 aylık kullanımdan sonra
süreklidir. BOS'da AChE ve BuChE'nin rivastigmin tarafından inhibe edilme derecesi
ile Alzheimer hastalarında bilişsel performanstaki değişiklikler arasında istatistiksel
açıdan anlamlı korelasyonlar bulunmuştur; ancak, hız, dikkat ve hafıza ile ilişkili
testlerdeki iyileşme ile sadece BOS'da BuChE inhibisyonu arasında anlamlı ve sürekli
bir korelasyon görülmüştür.
Alzheimer Demansı ile ilgili klinik çalışmalar
Rivastigminin Alzheimer hastalığının tedavisindeki etkinliği plasebo kontrollü
çalışmalarla gösterilmiştir. Katılan hastalara, skor değerleri 10-24 arasında alan MMSE
(mini-mental durum muayenesi) yapılmıştır. 1-4 mg/gün ve 6-12 mg/gün plasebo alan
10 / 15hastalar ve faz III çalışmaların toplanmış analizleriyle kıyaslanmış iki temel, 26 haftalık,
çok merkezli çalışmadan elde edilen bulgular, rivastigminin bilişsel fonksiyonların ana
alanlarında, genel işlevsellik ve günlük yaşam aktivitelerinde ve hastalığın şiddetinde
anlamlı iyileşmelere yol açtığını kanıtlamıştır. Hem düşük hem de alçak doz aralıkları
bilişsel fonksiyonlar, genel işlevsellik ve hastalığın şiddetine yarar sağlarken, yüksek
doz aralığı ayrıca günlük yaşam aktivitelerine de yarar sağlamıştır.
Çalışma bulguları, etkinlik başlangıcının genellikle 12. hafta gibi erken bir zamanda
olduğunu ve tedavinin 6. ayının sonuna kadar korunduğunu göstermektedir. 6-12 mg ile
tedavi edilen hastalar, bilişsel fonksiyonlar, günlük yaşam aktiviteleri ve genel
işlevsellikte iyileşmeler yaşarken plasebo alan grupta kötüleşme gözlenmiştir.
Rivastigminin bu ölçümlerdeki etkileri (örneğin, 26. haftada ADAS-cog'in plasebodan
farkı 5 puan) bozunma oranlarında en az 6 aylık gecikmeye işaret etmektedir.
Rivastigmin ile tedavi edilmiş hastalarda iyileşmiş olan sırasıyla ADAS-cog ve CIBIC-
plus'ın semptom ve alt testlerini belirlemek için yapılan analizler bütün ADAS-cog alt
testlerinin (düşünsel praksis, oryantasyon, test direktifleri, kelime hatırlama, dil
yetenekleri ve kelime tanıma) ve anksiyete hariç tüm CIBIC-Plus maddelerinin, 6-12
mg rivastigmin ile 26. haftada anlamlı olarak iyileştiğini göstermiştir. Kelime hatırlama,
işlevsellik, ajitasyon, göz yaşarması ya da ağlama, sanrılar, halüsinasyonlar, amaçsızlık,
uygunsuz davranışlar ve fiziksel tehditler ve/veya şiddet gibi maddeler plaseboya göre
rivastigmin alan hastalarda en azından % 15 daha fazla iyileşmiştir.
Parkinson hastalığına eşlik eden demansta yapılan klinik çalışmalar
Rivastigminin, Parkinson hastalığına eşlik eden demanstaki etkinliği, 24 hafta devam
eden çok merkezli, çift-kör, kontrollara plasebo verilen bir çalışma ve bunun açık
etiketli olarak devam ettirilen 24 haftalık uzatma döneminde gösterilmiştir. Deneklerin
MMSE (Mini-Mental State Examination) puanının 10-24 arasında değiştiği bu
çalışmada etkinlik, 6 aylık tedavi döneminde düzenli aralıklarla tekrarlanan, birbirinden
bağımsız iki ölçekle (bilişsel fonksiyonları değerlendiren bir ölçek olan ADAS-Cog ve
global bir ölçek olan ADCS-CGIC [Alzheimer's Disease Cooperative Study-Clinician's
Global Impression of Change]) değerlendirilmiştir.
24. haftanın sonunda rivastigmin ADAS-Cog ve ADSC-CIGC ölçeklerinde plaseboyla
klyaslandığında istatistiksel anlamlı etkili bulunmuştur.
5.2. Farmakokinetik Özellikler
Genel Özellikler
Emilim:
Rivastigmin hızla ve tam olarak emilir. Maksimal plazma konsantrasyonlarına, yaklaşık
1 saat içerisinde ulaşılır. İlacın hedef-enzimleriyle girdiği etkileşimler nedeniyle
biyoyararlanımdaki artış, doz artışına bakılarak beklenenin yaklaşık 1.5 katıdır. 3
miligramlık bir dozu izleyen mutlak biyoyararlanım oranı, yaklaşık %36'dır.
Rivastigmin oral solüsyonun besinlerle birlikte alınması, emilimini (t ) 74 dakika
maks
11 / 15geciktirir, C değerini %43 düşürür ve EAA (Eğri altı alan) değerini yaklaşık %9
maks
artırır.
Dağılım:
Rivastigmin, plazma proteinlerine düşük oranda (yaklaşık %40) bağlanır. Rivastigmin
kan ve plazma arasında eşit olarak dağılmaktadır; 1 ila 400 ng/mL aralıktaki
konsantrasyonlarda kan-plazma bölünme oranı 0.9'dur. Kan beyin bariyerini kolaylıkla
geçmekte ve pik konsantrasyonlara 1 ila 4 saat içinde ulaşmaktadır; serebrospinal sıvı-
plazma EAA oranı %40'tır. Rivastigmin iv doz uygulamasından sonra 1.8-2.7 L/kg'lık
bir dağılım hacmine sahiptir.
Biyotransformasyon:
Hızla ve geniş kapsamlı olarak metabolize edilen rivastigminin plazmadaki eliminasyon
yarı-ömrü, yaklaşık 1 saattir. Kolinesteraz aracılığıyla hidroliz edilerek dekarbamilat
metabolitine dönüştürülür. Bu metabolit in vitro asetilkolinesterazı minimal düzeyde
<%10) inhibe eder. In vitro ve hayvanlarda yapılan çalışmalara göre major sitokrom
P450 enzimleri rivastigmin metabolizmasın da minimal düzeyde rol oynar. Bu bilgilere
uyumlu olarak insanlarda sitokrom P450 ile ilişkili ilaç; etkileşmelerinin gözlenmediği
bulunmuştur (bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim
şekilleri).
Eliminasyon:
Değişikliğe uğramamış rivastigmin, idrarda bulunmaz; başlıca eliminasyon,
metabolitlerinin böbrekler tarafından uzaklaştırılmasıyla gerçekleşir. Karbon-14 (14C)
ile işaretlenmiş rivastigminin verilmesinin ardından böbrekler yoluyla eliminasyon,
çabuktur ve 24 saat içerisinde büyük ölçüde (>%90) tamamlanır. Verilen dozun <%1 'i
dışkıyla atılır. Alzheimer hastalarında rivastigmin veya dekarbamilat metaboliti
birikmez.
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum: Günde 2 kez 3 mg'lık dozlarda uygulandığında
doğrusal farmakokinetik gösterir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği:
3 mg'lık tek bir oral doz olarak verildiğinde rivastigminin plazma düzeylerinin, şiddetli
böbrek yetmezliği (n=10, glomerular filtrasyon hızı (GFR) < 10 mL/dakika) olan
hastalar ve kontrol gönüllüleri (n=10, GFR ≥60 mL/dak) arasında anlamlı oranda
farklılık göstermediği bildirilmiştir. Rivastigmin klirensi hastalarda ve sağlıklı
gönüllerde sırasıyla 4.8 L/dak ve 6.9 L/dak'dır. Diğer yandan orta şiddette böbrek
bozukluğu olan hastalarda (n=8, GFR = 10-50 mL/dak) rivastigminin pik plazma
konsantrasyonları yaklaşık 2.5 kat artmış ve dekarbamilate fenolik metabolitin genel
12 / 15plazma düzeyleri (EAA) yaklaşık %50 yükselmiştir. Rivastigminin klirensi 1.7
L/dak'dır şiddetli ve orta şiddette böbrek bozukluğu olan hastalar arasındaki bu
farklılığın nedeni açık değildir (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli ve Bölüm
4.4 Özel kullanım uyarılar ve önlemleri).
Karaciğer yetmezliği:
Oral uygulamadan sonra sağlıklı gönüllülerle karşılaştırıldığında hafif ila orta şiddette
karaciğer yetmezliği olan gönüllerde rivastigminin C değeri yaklaşık %60 daha
maks
yüksek ve EAA değeri de 2 kattan fazla olarak belirlenmiştir. Tek bir 3 mg ya da birden
fazla 6 mg günde iki kere dozların takiben, rivastigminin ortalama oral klirensi sağlıklı
gönüllülerde (n=10) karşılaştırıldığında hafif (n=7, Child-Pugh skoru 5-6) ve orta (n=3.
Child-Pugh skoru 7-9) şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda (n=10, biyopsi ile
kanıtlanmış) yaklaşık %60-65 daha düşük olmuştur. Bu farmakokinetik değişikliklerin
advers etkilerin insidansı ya da şiddeti üzerinde herhangi bir etkisi yoktur (bkz. Bölüm
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli ve Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarılar ve önlemleri).
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyon ile ilgili farmakokinetik veri mevcut değildir.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşın 1 ve 2.5 mg oral rivastigminin farmakokinetiği üzerindeki etkisini değerlendiren
bir çalışmada, 1 mg dozdan sonra rivastigminin plazma konsantrasyonların genç
gönüllülerle karşılaştırıldığında (n= 24, 19-40 yaşları arasında) yaşlılarda (n=24, 61-71
yaşları arasında) daha yüksek alma eğiliminde olduğu gösterilmiştir. Bu farklılık daha
yüksek dozda (2.5 mg) daha belirgin hale gelmiştir; bu durumda rivastigmin plazma
konsantrasyonlan genç gönüllülere göre yaşlılarda %30 daha yüksek olmuştur.
Dekarbamilate fenolik metabolitin plazma düzeyleri yaştan dikkate değer oranda
etkilenmemiştir.
Yaşları 50-92 arasında değişen Alzheimer hastalarındaki çalışmalar, rivastigmin
biyoyararlanımının yaşla değişmediğini göstermiştir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Akut toksisite
Farelerde oral LD değerleri 5.6 mg baz/kg (erkekler) ve 13.8 mg baz/kg (dişilerde)
50
olarak hesaplanmıştır. Sıçanlarda oral LD değerleri 8.1 mg baz/kg (erkeklerde) ve
50
13.8 mg baz/kg (dişilerde) olarak hesaplanmıştır.
Tekrarlanan doz toksisitesi
Sıçanlar, fareler, köpekler, minipig ve maymunlarda yapılan çalışmalar (maksimum
dozlar sırasıyla 3.8, 6.3, 2.5 ve 6.3 mg baz/kg/gün) periferik ve merkezi sinir
sistemlerinin kolinerjik stimülasyonuna neden olduğunu göstermiştir. Rivastigminin
tolerabilitesi, köpekler en hassas tür olmak üzere türler arasında değişiklik göstermiştir.
13 / 15Hiç bir türde organ toksisitesi ya da klinik patoloji değişiklikleri gözlenmemiş olsa da
gastrointestinal etkiler köpeklerde belirgindir.
Mutajenisite
Rivastigmin, in vitro gen mutasyonu ve birincil DNA hasarı için yapılan teslerde
mutajenik etki göstermemiştir. In vitro kromozomal hasar testlerinde yüksek
konsantrasyonlarda kromozomal sapmalar taşıyan hücre sayısında küçük bir artış
meydana gelmiştir. Ancak, daha yakından ilişkili in vivo mikronükleus test
değerlendirmesinde kromozomal hasar testlerinde klastojenik aktiviteye dair bir kanıt
görülemediğinden in vitro bulgularda hatalı pozitif gözlemler olması olasıdır.
Karsinojenisite
Fareler üzerinde yapılan oral ve topikal çalışmalarda ve sıçanlar üzerinde yapılan oral
çalışmada maksimum tolere edilebilen dozda karsinojenisite kanıtına rastlanmamıştır.
Rivastigmin ve onun ana metabolitine maruziyet en yüksek dozlarda rivastigmin
kapsülleri ve flasterleri ile gözlenen insan maruziyetine neredeyse eşdeğer olmuştur.
Reprodüktif toksisite
Gebe sıçan ve tavşanlarla yapılan 2.3 mg baz/kg/gün doz seviyelerindeki oral
çalışmalarda rivastigmin tarafından meydana gelen teratojenik bir belirti görülmemiştir.
Aynı şekilde, rivastigminin 1.1 mg baz/kg/gün dozlarında verildiği sıçanlarda fertilite,
üreme performansı ya da rahim içi veya postnatal büyüme ve gelişme üzerinde advers
etkiler görülmemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Anhidr sitrik asit
Sodyum sitrat
Sodyum benzoat
Kinolin sarısı (E104)
Saf su (k.m)
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
Şişeyi dik olarak saklayınız. Dondurmayınız.
14 / 156.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
RİVAXEL oral çözeltiyi, çocuk emniyet kapaklı, amber renkli Tip III cam şişe
içerisinde 120 mililitrelik berrak sarı renkli bir çözelti olarak takdim edilmektedir Oral
solüsyon, plastik bir tüp kabında bulunan oral dozlama şırıngası ve borulu tıpa ile
birlikte paketlidir.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü
Yönetmeliği" ve "Ambalaj ve Ambalaj Atıkların Kontrolü Yönetmeliği"ne uygun olarak
imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Adı : Recordati İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Adresi : Doğan Araslı Cad. No: 219 34510
Esenyurt / İSTANBUL
Tel : 0212 620 28 50
Fax : 0212 596 20 65
8. RUHSAT NUMARASI
223 / 59
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi:23.02.2010
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
15 / 15