KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
VENTAVIS® 10 mcg/mL nebulizatör için çözelti
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde: 1 mL nebulizatör çözeltisi 10 mikrogram iloprost (13 mcg iloprost trometamol
olarak), toplam hacimde (2 mL) 20 mikrogram iloprost (26 mcg iloprost trometamol olarak) içerir.
Yardımcı madde(ler): 1 mL sulu çözeltide;
Etanol 0,81 mg
Sodyum klorür 9 mg (3,54 mg sodyuma eşdeğer )
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Nebulizatör için çözelti içeren ampul
Berrak, renksiz çözelti
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Egzersiz kapasitesi ve semptomlarının düzelmesine yönelik olarak, fonksiyonel kapasitesi NYHA
III ve IV olan;
• Primer (idiyopatik ve familyal) pulmoner hipertansiyon,
• İnterstisyel pulmoner hastalığın eşlik etmediği, sklerodermaya bağlı pulmoner hipertansiyon.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Tıbbi ürün Kullanıma uygun inhalasyon cihazı (nebulizatör)
Ventavis 10 mikrogram/mL Breelib I-Neb AAD Venta-Neb
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Önerilen doz
Yetişkinler:
VENTAVIS ile tedavinin başlangıcında ilk inhale edilen iloprost dozu 2,5 mikrogram olmalıdır.
Eğer doz iyi tolere ediliyorsa, doz 5 mikrograma kadar arttırabilir ve bu dozda devam edilebilir. 5
mikrogramlık dozun düşük tolerabilitesi durumunda ise, doz 2,5 mikrograma düşürülebilir.
İnhalasyon seansı başına saptanan doz kişisel ihtiyaç ve toleransa göre günde 6 – 9 kere tekrarlanır.
Nebulizatörde ve nebulizatörün ağız parçasında istenen doza bağlı olarak, bir inhalasyon süresi
yaklaşık 4 – 10 dakikadır.
Tedavi süresi:
Tedavinin süresi klinik koşullara bağlıdır ve doktorun takdirine bırakılır.
Uygulama şekli:
Pulmoner hipertansiyon konusunda deneyimli bir hekim tarafından tedavi başlatılmalı ve takip
edilmelidir.
VENTAVIS, nebulizasyon yoluyla inhalasyon kullanımı içindir.
Kullanıma hazır VENTAVIS çözeltisi, “6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve
diğer özel önlemler” bölümünde önerilen uygun inhalasyon cihazı ile (nebulizatör) verilir. Önceki
1/15tedaviler devam etmeli ve kişisel ihtiyaçlara göre ayarlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi
ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).
Breelib
Breelib, küçük, elde tutulabilir, pille çalışan, nefes ile aktive olan, titreşimli elek teknolojisi
sistemidir.
Breelib nebulizatörün ağız parçasından VENTAVIS 10 mikrogram/mL çözeltisi (1 ampul) ile 2,5
mikrogram ve VENTAVIS 20 mikrogram/mL çözelti ile 5 mikrogram iloprost serbest bırakılır.
VENTAVIS ile tedavinin başlangıcında ya da hasta alternatif bir cihazdan geçiş yaptığında, ilk
inhalasyon 1 mL ampul VENTAVIS 10 mikrogram/mL çözelti ile yapılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4
Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). Eğer VENTAVIS 10 mikrogram/mL ile inhalasyon iyi tolere
ediliyorsa, doz VENTAVIS 20 mikrogram/mL kullanılarak artırılmalı ve bu dozda devam
edilmelidir. VENTAVIS 20 mikrogram/mL’nin düşük tolerabilitesi durumunda ise doz, 1 mL
ampul VENTAVIS 10 mikrogram/mL çözelti kullanılarak azaltılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4 Özel
kullanım uyarıları ve önlemleri).
Breelib nebulizatör ile bir inhalasyon seansının süresi yaklaşık 3 dakikadır. Bu da diğer
nebulizatörler ile karşılaştırıldığında ilacın Breelib’den daha hızlı serbest bırakıldığını
göstermektedir.
Dozun ve inhalasyon hızının iyi tolere edildiğinden emin olmak amacıyla, VENTAVIS tedavisine
başlatılan ya da alternatif bir cihazdan Breelib’e geçiş yapan hastalar tedaviyi gerçekleştiren hekim
tarafından yakından takip edilmelidir.
Breelib nebulizatörü kullanırken cihaz ile verilen kullanım talimatları takip edilmelidir.
Kullanımdan hemen önce ilaç haznesi VENTAVIS ile doldurulmalıdır.
İloprost çözeltisinin farklı nebulizasyon özelliklerinin ortaya çıkmasına yol açan diğer nebulizatör
sistemler ile inhale iloprost uygulanmasının etkililik ve güvenliliği kanıtlanmamıştır.
İki basınçlı hava nebülizatör sistemi olan HaloLite ve Prodose’un VENTAVIS uygulanmasında
uygun olduğu gösterilmiştir. Her iki sistem ile aerosol damlacığının iloprost için Kütle Medyan
Aerodinamik Çapı (MMAD) 2,6-2,7 mikrometredir. Her bir inhalasyon seansı için kullanımdan
hemen önce, 2 mL VENTAVIS nebülizatör çözeltisi içeren bir ampul içeriği nebülizatör ilaç
haznesine konmalıdır. HaloLite ve Prodose dosimetrik sistemlerdir. Bu sistemler önceden ayarlı
doza ulaştığında otomatik olarak durmaktadırlar. İnhalasyon süresi hastanın solunum paternine
bağlıdır.
Doz Ağızlıktaki iloprost dozu Hesaplanmış inhalasyon zamanı
(Dakika başına 15 solunum sıklığı)
HaloLite ve Prodose 2,5 mikrogram 4-5 dakika
5 mikrogram 8-10 dakika
Ağızlıktaki 5 mikrogram iloprost dozu için, iki renkli halka (beyaz-pembe) ile işaretlenmiş 2 mL
VENTAVIS nebülizatör çözeltisi içeren bir ampul içeriği ve önceden ayarlanmış 2,5 mikrogram
doz programı ile iki inhalasyon siklusunun tamamlanması önerilmektedir.
Taşınabilir, ultrasonik batarya ile çalışan nebulizatör olan Venta-Neb’in de VENTAVIS
uygulanmasında uygun olduğu gösterilmiştir. Aerosol damlacığının ölçülen Kütle Medyan
Aerodinamik Çapı (MMAD) 2,6 mikrometredir. Her bir inhalasyon seansı için kullanımdan hemen
2/15önce, iki renkli halka (beyaz-pembe) ile işaretlenmiş 2 mL VENTAVIS nebülizatör çözeltisi içeren
bir ampul içeriği nebülizatör ilaç haznesine konmalıdır.
İki program çalıştırılabilmektedir:
P1 Program 1: Ağızlıktaki 5 mikrogram etkin madde 25 inhalasyon siklusu
P2 Program 2: Ağızlıktaki 2,5 mikrogram etkin madde 10 inhalasyon siklusu
Önceden ayarlanmış program seçimine hekim tarafından karar verilecektir.
Venta-Neb, optik ve akustik bir sinyal ile, hastaları inhalasyon için teşvik etmektedir. Bu sistem
önceden ayarlı doza ulaştığında durmaktadır.
VENTAVIS uygulanmasında optimal aerosol boyutunun elde edilmesi için yeşil yönlendirme
plakası kullanılmalıdır. Detaylar için Venta-Neb nebulizatörünün kullanım kılavuzuna bakınız.
Doz Ağızlıktaki iloprost dozu Hesaplanmış inhalasyon zamanı
Venta-Neb 2,5 mikrogram 4 dakika
5 mikrogram 8 dakika
I-Neb AAD sistemi taşınabilir, elde tutulabilir, titreşimli elek teknolojisi nebulizatör sistemidir. Bu
sistem damlacıkları ultrason ile oluşturmaktadır. Bu da çözeltinin elekten geçmesini
hızlandırmaktadır. I-Neb AAD nebulizatörünün de VENTAVIS uygulaması açısından uygun
olduğu gösterilmiştir. Aerosol’ün ölçülen Kütle Medyan Aerodinamik Çapı (MMAD) 2,1
mikrometredir.
Bu nebulizatör önceden ayarlanmış 2,5 veya 5 mikrogram iloprost dozunun verilmesi için gereken
aerosol sinyal zamanını saptamak için, solunum modelini izlemektedir.
I-Neb AAD sistemi tarafından sağlanan önceden ayarlanmış doz, kontrol disk ile kombine ilaç
haznesi tarafından kontrol edilmektedir. İki farklı renk kodlu ilaç haznesi bulunmaktadır. Her ilaç
haznesinde karşılık gelen renk kodlu bir kontrol diski bulunur.
2,5 mikrogram dozunda, kırmızı mandallı ilaç haznesi kırmızı kontrol diskiyle birlikte kullanılır.
5 mikrogram dozunda, mor mandallı ilaç haznesi mor kontrol diskiyle birlikte kullanılır.
I-Neb AAD ile her inhalasyon seansında iki renkli halkaları gösteren (beyaz-sarı) 1 mL bir ampul
VENTAVIS kullanılmalıdır. Kullanımdan hemen önce ampul içeriğinin tamamı nebulizatörün ilaç
haznesine konmalıdır.
Doz Ağızlıktaki iloprost dozu Hesaplanmış inhalasyon zamanı
I-Neb AAD 2,5 mikrogram 3,2 dakika
5 mikrogram 6,5 dakika
Belli bir nebulizatör tedavisi alan hastalar, tedaviyi gerçekleştiren doktorun gözetimi olmaksızın
farklı bir nebulizatöre geçiş yapmamalıdır.
İloprost çözeltisinin farklı nebulizasyon özelliklerinin ortaya çıkmasına yol açan diğer nebulizatör
sistemler ile inhale iloprost uygulanmasının etkililik ve güvenliliği kanıtlanmamıştır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Kreatinin klerensi > 30 mL /dakika (serum kreatininden Cockroft ve Gault formülü kullanılarak
hesaplanarak) olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur. Kreatinin klerensi ≤ 30 mL /dakika
olan hastalar klinik çalışmalarda incelenmemiştir. İntravenöz olarak uygulanan iloprost ile elde
edilen veriler diyaliz gerektiren böbrek yetmezliği olan hastalarda eliminasyonun düşük olduğunu
göstermektedir. Bu nedenle karaciğer yetmezliği olan hastalardaki doz önerileri aynen
3/15uygulanmalıdır. Doz önerileri için bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli- Özel popülasyonlara
ilişkin ek bilgiler/Karaciğer yetmezliği.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer disfonksiyonu olan hastalarda iloprostun eliminasyonu azalmıştır (Bkz. Bölüm 5.2
Farmakokinetik özellikler).
Gün boyunca istenmeyen birikimi engellemek için, başlangıç doz titrasyonu sırasında bu hastalara
özel dikkat gösterilmelidir. Başlangıçta en az 3-4 saatlik doz aralıkları ile 2,5 mikrogramlık dozlar
uygulanmalıdır (günde en fazla 6 uygulamaya karşılık olarak). Bundan sonra, bireysel tolerabiliteye
göre doz aralıkları dikkatli bir şekilde kısaltılabilir. Şayet 5 mikrograma kadar bir doz artışı
endikasyonu varsa, başlangıçta yine 3-4 saatlik doz aralıkları seçilmeli ve bireysel tolerabiliteye
göre kısaltılmalıdır. İloprostun günlerce süren tedaviyi takiben birikimi, ürünün kullanımına gece
ara verilmesi nedeni ile olası değildir.
Pediyatrik popülasyon:
VENTAVIS’in 18 yaş altındaki hastalarda etkililik ve güvenliliği kanıtlanmamıştır.
Kontrollü klinik çalışmalardan elde edilen herhangi bir veri yoktur. Bu nedenle VENTAVIS, 18 yaş
altındaki hastalarda kullanılmamalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalarda iloprostun farmakokinetiği araştırılmamıştır.
4.3. Kontrendikasyonlar
• VENTAVIS’in etkin maddesi (iloprost) ve içeriğindeki yardımcı maddelerden herhangi
birine karşı bilinen aşırı duyarlılıkta (yardımcı maddelerin tam listesi için bkz. bölüm 6.1),
• VENTAVIS’in trombositler üzerine olan etkisinin kanama riskini arttırabileceği hallerde
(örn: aktif peptik ülser, travma, intrakranial kanama),
• Ciddi koroner kalp hastalığı veya stabil olmayan anjina,
• Son 6 ay içinde geçirilmiş miyokard enfarktüsü,
• Yakın tıbbi takibi yapılmayan dekompanse kalp yetmezliği,
• Ciddi aritmiler,
• Şüpheli pulmoner konjesyon,
• Son 3 ay içinde olan serebrovasküler olaylar (örn. geçici iskemik atak, inme),
• Venöz tıkayıcı hastalıklara bağlı pulmoner hipertansiyon,
• Pulmoner hipertansiyona bağlı olmayan, klinik olarak belirgin miyokardiyal işlev bozukluğu
olan doğumsal veya edinsel kapak bozuklukları, durumunda kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
İlerlemiş sağ kalp yetmezliği ile stabil olmayan pulmoner hipertansiyon hastalarında VENTAVIS
kullanımı önerilmez. Sağ kalp yetmezliğinin bozulması ya da kötüleşmesi durumunda diğer tıbbi
ürünlere geçiş düşünülmelidir.
Hipotansiyon:
VENTAVIS’e başlanırken kan basıncı kontrol edilmelidir. Düşük sistemik kan basıncı olan
hastalarda ve postural hipotansiyonu olan hastalarda veya kan basıncı düzeylerini düşüren ilaçlar
alan hastalarda daha ileri hipotansiyonu önlemeye dikkat edilmelidir. 85 mmHg’den düşük sistolik
kan basıncı olan hastalarda VENTAVIS başlanmamalıdır.
Hekimler hipotansiyon ve senkop riskini artırabilecek eşzamanlı durumlar ya da ilaçların varlığı
konusunda dikkatli olmalıdır (bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim
şekilleri).
4/15Senkop:
Hekimler senkop riskini artırabilecek eşzamanlı durumlar ya da ilaçların varlığı konusunda dikkatli
olmalıdır (bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).
İnhale iloprostun pulmoner vazodilatör etkisi kısa sürelidir (bir ila iki saat). Senkop hastalığın
yaygın bir semptomudur ve tedavi sırasında görülebilir. Pulmoner hipertansiyonla bağlantılı senkop
deneyimleyen hastalar, örneğin fiziksel efor sırasında olduğu üzere, sıra dışı zorlanmadan
kaçınmalıdır. Fiziksel efor öncesinde inhalasyon yapılması yararlı olabilir. Senkop sayısındaki artış
terapötik boşlukları ve/veya hastalığın kötüye gidişini yansıtabilir. Tedavinin uyarlanması ve/veya
değiştirilmesi ihtiyacı göz önünde bulundurulmalıdır (bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler).
Solunum yolu hastalıkları olan hastalar:
VENTAVIS inhalasyonu, özellikle bronşiyal hiperaktivitesi olan hastalarda (bkz. Bölüm 4.8
İstenmeyen Etkiler) bronkospazmın tetiklenmesi riskine neden olabilir. VENTAVIS’in yararları,
eşzamanlı Kronik Obstrüktif Akciğer Hastalığı (KOAH) ve şiddetli astımı olan hastalarda
kanıtlanmamıştır. Eşzamanlı akut akciğer enfeksiyonları, KOAH ve şiddetli astımı olan hastalar
dikkatle izlenmelidir.
Pulmoner veno-oklüzif hastalık
Pulmoner vazodilatörler pulmoner veno-oklüzif hastalığı olan hastaların kardiyovasküler durumunu
anlamlı şekilde kötüleştirebilir. Pulmoner ödem belirtileri meydana gelirse eşlik eden pulmoner
veno-oklüzif hastalık olasılığı değerlendirilmeli ve VENTAVIS ile tedavi kesilmelidir.
Tedaviye ara verilmesi:
VENTAVIS tedavisine ara verilmesi durumunda, yoksunluk etkisi riski resmi olarak
dışlanmamıştır. İnhale iloprost tedavisi kesildiğinde hasta dikkatli biçimde izlenmelidir ve hastalığı
kritik olan hastalarda alternatif bir tedavi düşünülmelidir.
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalar:
İntravenöz olarak uygulanan iloprost ile ilişkili verilerin de ortaya koyduğu üzere diyaliz gerektiren
renal yetmezliği ve karaciğer bozukluğu olan hastalarda iloprostun eliminasyonu azalmıştır (Bkz.
Bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler). 3-4 saatlik doz aralıkları ile dikkatli bir başlangıç dozu
titrasyonu önerilir (Bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).
Serum glukoz düzeyleri:
Köpeklerde bir yıla kadar iloprost klatrat ile uzatılmış oral tedavi açlık serum glukoz düzeylerinde
hafif artış ile ilişkilendirilmiştir. İnsanlarda uzatılmış VENTAVIS tedavisi için de bu durumun
geçerli olduğu göz ardı edilemez.
İstenmeyen maruziyet:
Kaza maruziyetini azaltmak için, VENTAVIS’in inhalasyon-tetiklenmiş sistemleri olan
nebulizatörler (Breelib, HaloLite/Prodose, I-Neb) ile birlikte kullanılması ve odanın iyi
havalandırılması önerilmektedir.
Yenidoğanlar, bebekler ve gebe kadınlar VENTAVIS kullanılırken aynı odada bulunmamalıdırlar.
Göz ve Deri ile Temas, Oral Kullanım:
VENTAVIS nebulizatör çözeltisi cilt ve göz ile temas etmemeli; VENTAVIS’in ağızdan alınımı
önlenmelidir. Nebulizatör seansları sırasında yüz maskesinden kaçınılmalı ve sadece ağızlık
kullanılmalıdır.
5/15Breelib nebulizatöre geçiş:
Breelib nebulizatör kullanımına ilişkin veriler sınırlıdır. Alternatif bir cihazdan Breelib nebulizatöre
geçiş yapan hastalar için, Breelib’in sağladığı daha hızlı inhalasyonun iyi tolere edildiğinden emin
olmak üzere, ilk inhalasyon ağız parçasından 2,5 mikrogram iloprost veren VENTAVIS 10
mikrogram/mL (1 mL ampul) ile ve yakın tıbbi gözetim altında yapılmalıdır. Hastalar, alternatif bir
cihazla inhale edilen 5 mikrogram ile stabil olmuş olsa dahi, ilk doz 2,5 mikrogram olarak
uygulanmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).
VENTAVIS her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum içerir; yani esasında “sodyum
içermez”. Bu sodyum dozunda, sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
Bu tıbbi ürün her dozda 100 mg’dan daha az etanol (alkol) içerir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
İloprost vazodilatörlerin ve antihipertansif ajanların antihipertansif etkisini (bkz. Bölüm 4.4 Özel
kullanım uyarıları ve önlemleri) arttırabilir. VENTAVIS ile vazodilatör ve antihipertansif ajanların
birlikte kullanımı sırasında doz ayarlaması gerekli olabileceğinden dikkatli olunmalıdır.
İloprost trombosit fonksiyonlarını inhibe ettiğinden, aşağıdaki maddeler ile beraber kullanılması
kanama riskini arttırabilir:
• antikoagülanlar
- heparin,
- oral antikoagülanlar (kumarin tipi veya doğrudan),
• veya diğer trombosit agregasyon inhibitörleri
- asetilsalisilik asit,
- non-steroidal antiinflamatuvar ilaçlar,
- pentoksifilin gibi seçici olmayan fosfodiesteraz inhibitörleri,
- silostazol veya anagrelid gibi seçici fosfodiesteraz 3 (PDE3) inhibitörleri,
- tiklopidin,
- klopidogrel,
- glikoprotein IIb/IIIa antagonistleri,
absiksimab,
o
eptifibatid,
o
tirofiban,
o
- defibrotid.
Antikoagülan veya trombosit agregasyon inhibitörlerini kullanan hastaların geçerli tıbbi uygulama
doğrultusunda dikkatli biçimde izlenmesi önerilmektedir.
8 günlük bir dönem boyunca günde 300 mg’a kadar asetilsalisilik asit ile oral ön tedavinin
iloprostun farmakokinetiği üzerinde herhangi bir etkisi olmamıştır.
İnsan çalışmalarının sonuçları hastalarda iloprost infüzyonunun digoksinin multipl oral dozunun
farmakokinetiğini etkilemediği ve iloprostun beraber verilen doku plazminojen etkinleştiricisi (t-
PA)’nin farmakokinetiğini etkilemediğini göstermiştir.
Klinik çalışmalar yürütülmemesine rağmen, iloprostun sitokrom P450 enzimlerinin etkinliği
üzerindeki inhibe edici etkisini araştıran in vitro çalışmalarda iloprost ile, bu enzimler aracılığıyla
olan ilaç metabolizmasında herhangi bir inhibisyon beklenmeyeceği gösterilmiştir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon:
VENTAVIS’in 18 yaş altındaki hastalarda etkililik ve güvenliliği kanıtlanmamıştır.
6/15Kontrollü klinik çalışmalardan elde edilen herhangi bir veri yoktur. Bu nedenle VENTAVIS 18 yaş
altındaki hastalarda kullanılmamalıdır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar VENTAVIS ile tedavi sırasında etkili doğum kontrol
yöntemleri kullanmalıdır.
Gebelik dönemi
VENTAVIS’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar üzerinde
yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Eğer tedavi sırasında hamilelik meydana gelirse, VENTAVIS sadece dikkatli bir risk-yarar
değerlendirilmesinin ardından kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve
önlemleri).
Pulmoner hipertansiyonlu (PH) kadınlar, hastalığı tehdit edici şekilde şiddetlendirmeye neden
olabileceğinden gebelikten kaçınmalıdır.
Hayvan çalışmaları üreme etkilerini göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri).
İloprostun gebe kadınlarda kullanımına ilişkin veriler sınırlıdır. Eğer gebelik meydana gelirse,
potansiyel maternal fayda dikkate alındığında, gebelik sırasında VENTAVİS'in kullanılması, sadece
dikkatli fayda-risk değerlendirmesini takiben, gebelik sırasında bilinen pulmoner hipertansiyon
risklerine rağmen gebeliğe devam etmeyi seçen kadınlarda değerlendirilmelidir.
Yeni doğanlar, bebekler ve gebe kadınlar VENTAVIS kullanılırken aynı odada bulunmamalıdırlar.
Laktasyon dönemi
İloprost/metabolitlerin anne sütüne geçip, geçmediği bilinmemektedir. Klinik olmayan verilerden
elde edilen kanıtlar, iloprost ve / veya metabolitlerinin düşük bir oranda süt ile atıldığını
göstermektedir. Bu nedenle VENTAVIS ile tedavi sırasında emzirmeden kaçınılmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Hayvan çalışmaları iloprostun fertilite üzerinde zararlı etkisi olmadığını göstermiştir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Tedavinin başlangıcı süresince kişiler üzerindeki etkisi saptanana kadar dikkat edilmelidir. Baş
dönmesi gibi hipotansif semptomlar görülenlerde, araç sürme veya makine kullanma kabiliyeti ciddi
olarak etkilenebilir.
4.8. İstenmeyen etkiler
İloprost’un inhalasyon ile verilmesinden kaynaklanan öksürük gibi lokal etkilere ilave olarak
iloprost ile görülen yan etkiler prostaglandinlerin farmakolojik özellikleri ile alakalıdır. Klinik
araştırmalar esnasında en sık görülen advers reaksiyonlar vazodilatasyon, baş ağrısı ve öksürüğü
kapsar. En ciddi advers reaksiyonlar hipotansiyon, kanama olayları ve bronkospazmdır.
7/15VENTAVIS ile gözlemlenen advers reaksiyonlar aşağıda verilmiştir. Advers reaksiyonlar, aşağıda
sistem-organ sınıfına (MedDRA versiyon 14) göre sınıflandırılmıştır. En uygun MedDRA terimi,
belli bir reaksiyonu, eşanlamları ve ilişkili durumu tanımlamak için kullanılmıştır.
Aşağıda bildirilen advers ilaç reaksiyonları (AİR), ilaç alan 131 hastayı içeren faz II ve III klinik
çalışmalarından elde edilen bir havuzda toplanmış klinik çalışma verileri ile pazarlama sonrası
gözlemlere dayanmaktadır.
Advers ilaç reaksiyonları, sıklık derecesine göre listelenmektedir. Şu terimler ve sıklık dereceleri
kullanılmıştır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila
<1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Her sıklık grubunda istenmeyen etkiler azalan ciddiyete göre sunulmuştur.
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Çok yaygın : Kanama olayları*§
Bilinmiyor : Trombositopeni
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Aşırı duyarlılık
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Baş ağrısı
Yaygın: Baş dönmesi
Kardiyak hastalıklar
Yaygın: Taşikardi, palpitasyon
Vasküler hastalıklar
Çok yaygın: Vazodilatasyon, kızarma
Yaygın: Hipotansiyon*, senkop§
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar
Çok yaygın: Öksürük, göğüste rahatsızlık hissi/göğüs ağrısı
Yaygın: Dispne, faringolaringeal ağrı, boğaz tahrişi
Bilinmiyor: Bronkospazm*, hırıltılı solunum, nazal konjesyon
Gastrointestinal hastalıklar
Çok yaygın: Bulantı
Yaygın: İshal, kusma, ağrı ile birlikte ağız ve dilde irritasyon
Bilinmiyor: Disguzi
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Döküntü
Kas ve iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Çok yaygın: Çene ağrısı/trismus
Yaygın: Sırt ağrısı
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları
Çok yaygın: Periferal ödem§
* Hayatı tehdit edici ve/ veya ölümcül vakalar bildirilmiştir.
8/15§ “Seçili advers reaksiyonların tanımı” bölümüne bakınız.
Seçili advers reaksiyonların tanımı
Pulmoner hipertansiyonlu hastalardan beklendiği gibi senkop sıktır ve sıklığı tedavi grupları
arasında önemli farklılık göstermemiştir. Artan senkop varlığı hastalığın bozulması veya ürünün
yetersiz etkililiğe sahip olması ile ilişkili olabilir (bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve
önlemleri).
Yüksek oranda, antikoagülan ek tedavisi de alan bu hasta grubundan beklendiği gibi kanama
olayları da (çoğunlukla epistaksis ve hematom) sıktır. Kanama riski trombosit agregasyon
inhibitörleri veya antikoagülanları beraber kullanan hastalarda artabilir (Bkz. Bölüm 4.5. Diğer tıbbi
ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri). Ölümcül serebral ve intrakranial kanama
vakaları bildirilmiştir.
Klinik çalışmalarda, iloprost kullanan hastaların %12,2’sinde ve plasebo kullanan hastaların
%16,2’sinde periferal ödem bildirilmiştir. Periferal ödem bu hastalığın çok sık görülen bir
semptomu olmakla birlikte, tedaviye bağlı olarak da meydana gelebilir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır.
Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Semptomlar
Doz aşımı olguları bildirilmiştir. Doz aşımı semptomları esas olarak iloprost'un vazodilatör etkisi ile
ilgilidir. Doz aşımının ardından sıklıkla gözlemlenen semptomlar baş dönmesi, baş ağrısı, ateş
basması, bulantı, çene ağrısı ya da sırt ağrısıdır. Hipotansiyon, kan basıncında artış, bradikardi ya da
taşikardi, kusma, ishal ve eklem ağrısı da görülebilir.
Tedavi
Özel antidot bilinmemektedir. İloprost uygulamasının kesilmesi, izleme ve semptomatik önlemler
önerilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antitrombotik ajanlar, heparin hariç trombosit agregasyon inhibitörleri
ATC kodu: B01A C11
VENTAVIS’in etkin maddesi olan iloprost sentetik bir prostasiklin analoğudur. In vitro olarak
aşağıdaki farmakolojik etkiler gözlemlenmiştir:
• Trombosit agregasyonunun, trombosit adhezyonunun ve salıverilme reaksiyonunun
(trombositlerde bulunan ve primer hemostazı başlatan spesifik granüllerin salınımı) inhibisyonu
• Arteriyol ve venüllerin dilatasyonu
• Kapiler dansitede artış ve mikrosirkülasyonda serotonin veya histamin gibi mediyatörlerle oluşan
artmış vasküler permeabilitenin azalması
• Endojen fibrinolitik potansiyelin stimülasyonu
• Hasarlı dokuda lökosit akümülasyonunun ve bir endotel lezyonu sonrasında lökosit
adhezyonunun inhibisyonu gibi anti-inflamatuvar etkiler ve tümor nekroz faktörünün
salıverilmesinin azalması.
9/15VENTAVIS’in inhalasyonu sonrası farmakolojik etkiler:
Pulmoner arteriyel yatağın direkt vazodilatasyonu ardından pulmoner arter basıncı, pulmoner
vasküler rezistans, kardiyak debi ve miks venöz oksijen satürasyonunda anlamlı şekilde düzelme
meydana gelir.
Küçük, randomize, çift kör, plasebo kontrollü 12 haftalık bir çalışmada (STEP çalışması) en az 16
hafta boyunca günde iki kez 125 mg bosentan ile tedavi edilen ve kayıt öncesinde hemodinamik
koşullar açısından stabil olan 34 hasta, 10 mikrogram/mL'lik (uyanık olunan saatlerde günde 6 ile 9
kez 5 mikrograma kadar) konsantrasyonda iloprost inhalasyonu ilavesini tolere etmiştir. Ortalama
günlük inhale edilen doz 27 mikrogramdır ve günde ortalama inhalasyon sayısı 5,6’dır. Eşzamanlı
bosentan ve iloprost alan hastalarda güvenilirlik eğilimleri sadece iloprost alan hastalarda yapılan
faz 3 çalışmasından elde edilenlerle uyumludur. Örnekleme büyüklüğü sınırlı olduğundan ve
çalışma kısa süreli olduğundan ilişkinin etkililiği hakkında güvenilir bir sonuç çıkarılamamaktadır.
İntravenöz sonrası ile inhale iloprost sonrası akut hemodinamik yanıtın hasta-içi gözlemlerini
karşılaştıran hiçbir klinik çalışma verisi bulunmamaktadır. Gözlenen hemodinamik özellikler
pulmoner damarlarda inhale tedavinin tercih edilen etkisi ile akut bir yanıt olduğuna işaret
etmektedir. Her bir inhalasyonun pulmoner vazodilatör etkisi bir ila iki saat içerisinde ortadan
kalkmaktadır.
Ancak, her durumda akut yanıt inhale iloprost ile tedavinin uzun süreli faydası ile ilişkili
olmadığından bu akut hemodinamik verilerin prediktif değerinin sınırlı olduğu düşünülmektedir.
Pulmoner hipertansiyonu olan yetişkin hastalarda etkililik
Stabil pulmoner hipertansiyon olan 203 yetişkin hastayı (10 mikrogram/ mL konsantrasyonda
inhale iloprost (N=101; plasebo n=102) kapsayan bir randomize, çift kör, çok merkezli, plasebo
kontrollü faz III çalışma (çalışma RRA02997) yapılmıştır. İnhale iloprost (veya plasebo) hastaların
antikoagülan, vazodilatör (örn. kalsiyum kanal blokörleri), diüretikler, oksijen ve dijitalisi içeren
fakat PGI2'yi (prostasiklin veya analogları) içermeyen mevcut tedavisine eklenmiştir. Dahil edilen
hastaların 108'ine primer pulmoner hipertansiyon tanısı konmuş, 95'ine sekonder pulmoner
hipertansiyon tanısı konmuş bunlardan 56'sı kronik tromboembolik hastalık ile ilişkili, 35'i bağ
doku hastalığı (CREST, skleroderma ve Sistemik Lupus Eritematodlar (SLE), çakışan ve diğerleri)
ve 4'ü iştah azaltıcı tıbbi ürün ile ilişkili bulunmuştur. Başlangıçta 6 dakikalık yürüme testi
değerleri orta düzey egzersiz sınırlamasını yansıtmıştır: iloprost grubunda ortalama 332 metre
(medyan değer: 340 metre) ve plasebo grubuna ortalama 315 metre (medyan değer: 321 metre).
İloprost grubunda, medyan günlük inhale doz 30 mikrogramdır (aralık 12,5 ila 45 mikrogram/gün).
Bu çalışma için tanımlanan primer etkililik son noktası, 12 haftada egzersiz kapasitesinde (6
dakikalık yürüme testi) başlangıca kıyasla ne az %10 iyileşmeyi ve 12 haftada başlangıca kıyasla en
az bir NYHA sınıfı iyileşmeyi ve 12 haftadan önce herhangi bir zamanda pulmoner hipertansiyonda
kötüleşme veya ölüm olmamasını kapsayan birleştirilmiş bir yanıt kriteridir. İloprosta yanıt
verenlerin oranı %16,8 (17/101) ve plasebo grubunda yanıt verenlerin oranı %4,9'dur (5/102)
(p=0,007).
İloprost grubunda 6 dakikalık yürüme mesafesinde 12 haftalık tedaviden sonra başlangıca kıyasla
ortalama 22 metrelik (plasebo grubunda -3,3 metre, ölüm veya eksik değerler için veri girişi yok)
artış olmuştur.
İloprost grubunda NYHA sınıfı hastaların %26'sında (plasebo: %15) (p = 0,032) iyileşmiş,
hastaların %67,7'sinde değişmemiş (plasebo: %76) ve hastaların %6,3'ünde kötüleşmiştir (plasebo:
%9).
10/15Başlangıçta ve 12 haftalık tedaviden sonra invazif hemodinamik parametreler değerlendirilmiştir.
Bir alt grup analizi, ikincil pulmoner hipertansiyon olan hasta alt grubunda 6 dakikalık yürüme
testinde plaseboya kıyasla tedavi etkisi gözlenmediğini göstermiştir.
12 hafta boyunca inhale iloprost tedavisi alan primer pulmoner hipertansiyon olan 49 hastadan
oluşan alt grupta 329 metre ortalama değerden 44,7 metre ortalama artışa kıyasla plasebo grubunda
(ölüm veya eksik değerler için veri girişi yok) başlangıçta 324 metre ortalama değerden -7,4 metre
değişim gözlenmiştir (plasebo grubunda 46 hasta).
Pediyatrik popülasyon:
Pulmoner hipertansiyon olan çocuklarda VENTAVIS ile gerçekleştirilen hiçbir kontrollü klinik
çalışma olmamıştır.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Pulmoner hipertansiyonu olan hastalara veya sağlıklı gönüllülere inhalasyon yolu ile 10 mikrogram/
mL konsantrasyonunda iloprost uygulandığında (ağızlıkta iloprost dozu: 5 mikrogram, inhalasyon
süresi: 4,6-10,6 dak) inhalasyon sonunda yaklaşık 100-200 pikogram/ mL ortalama pik serum
konsantrasyonları gözlenmiştir. Yarılanma ömrü 5-25 dak’dır. İnhalasyon bitimi sonrası 30 dak ila
2 saat içinde iloprost merkez kompartmanda saptanamaz duruma gelir (nicelik sınırı 25 pikogram/
mL).
Dağılım:
İnhalasyonu takiben çalışma yürütülmemiştir.
İntravenöz infüzyonu takiben sağlıklı kişilerde belirgin kararlı durum dağılım hacmi 0,6-0,8
l/kg’dır. İloprostun total plazma proteinine bağlanması, 30-3000 pikogram/mL aralığında
konsantrasyondan bağımsızdır ve yaklaşık % 60 kadardır, bunun da % 75’i albumin
bağlanmasından kaynaklıdır.
Biyotransformasyon:
Iloprostun metabolizmasını incelemek amacıyla VENTAVIS’ın inhalasyonunu takiben çalışma
yürütülmemiştir.
İntravenöz uygulama sonrasında iloprost karboksil yan zincirinin ß-oksidasyonu ile metabolize olur.
Madde değişmeden atılmaz. Ana metaboliti olan tetranor-iloprost, idrarda konjuge formda ve
serbest şekilde bulunur. Hayvan çalışmalarında gösterildiği gibi tetranor-iloprost farmakolojik
olarak inaktiftir. In vitro çalışmaların sonuçları CYP 450 bağımlı metabolizmanın iloprostun
biyotransformasyonunda yalnızca küçük bir rol oynadığını göstermektedir. Başka in vitro
çalışmalar da akciğerde iloprost metabolizmasının intravenöz uygulama veya inhalasyon sonrasında
benzer olduğunu göstermektedir.
Eliminasyon:
İnhalasyonu takiben çalışma yürütülmemiştir.
Normal renal ve hepatik fonksiyona sahip kişilerde, intravenöz infüzyonu takiben iloprostun
dispozisyonu çoğu vakada ortalama yarı ömürleri 3-5 dak. ve 15-30 dak. olan iki fazlı profil ile
karakterizedir. İloprostun metabolizmasına ekstrahepatik katkıyı gösteren iloprost toplam klerensi
yaklaşık 20 mL /kg/dak’dır.
Sağlıklı gönüllülerde 3H-iloprost kullanılarak bir kütle-denge çalışması yapılmıştır. İntravenöz
infüzyonu takiben belirlenen toplam radyoaktivite % 81 olup bunun % 68’i idrarda, % 12’si ise
feçeste tespit edilmiştir. Metabolitler plazmadan ve idrarla 2 fazlı elimine edilirler. Yarılanma
ömürleri yaklaşık 2 ve 5 saat (plazma) ile 2 ve 18 saat (idrar) olarak hesaplanmıştır.
11/15Farklı nebulizatörler ile kullanım sonrasında farmakokinetik
Breelib nebulizatörü:
Stabil olarak VENTAVIS 10 mikrogram/mL’yi I-Neb ile inhale eden 27 hasta ile yürütülen
randomize, çapraz geçiş çalışmasında Breelib veya I-Neb AAD nebulizatörü ile 2,5 veya
5 mikrogram iloprost tekli dozlarının inhalasyonunu takiben iloprostun farmakokinetiği
araştırılmıştır. Bu dozların Breelib ile inhalasyonunun ardından maksimum plazma konsantrasyonu
(C ) ve sistemik maruziyet (EAA (0-t )) doz orantılı olarak artmıştır.
maks son
Breelib kullanılarak VENTAVIS 20 mikrogram/mL olarak uygulanan 5 mikrogram iloprostun
inhalasyonundan sonra C ve EAA (0-t ), aynı dozun VENTAVIS 10 mikrogram/mL ve I-Neb
maks son
AAD sistemi kullanılarak inhalasyonuna kıyasla sırasıyla %77 ve %42 daha yüksektir. Bununla
birlikte Breelib ile inhalasyondan sonra iloprostun C ve EAA (0-t ) değeri halen, farklı
maks son
çalışmalarda diğer inhalasyon cihazları kullanılarak VENTAVIS 10 mikrogram/mL ile gözlenen
değerler aralığı içindedir.
I-Neb AAD nebulizatör:
19 sağlıklı yetişkin erkek ile yürütülen randomize, çapraz geçiş çalışmasında, I-Neb ile VENTAVIS
10 mikrogram/mL ve VENTAVIS 20 mikrogram/mL (ağız parçasında 5 mcg iloprost dozu) tekli
dozlarının inhalasyonunu takiben inhalasyon süresinin genişletilmesinde iloprostun spesifik çalışma
koşulları altındaki farmakokinetiği araştırılmıştır. VENTAVIS 10 mikrogram/mL’ye kıyasla
VENTAVIS 20 mikrogram/mL inhalasyonunu takiben benzer sistemik maruziyet (EAA (0-t )) ve
son
yaklaşık %30 daha yüksek maksimum serum düzeyi (C ) gözlenmiştir. Bu da VENTAVIS 20
maks
mikrogram/mL ile daha kısa inhalasyon süresi gözlendiğini doğrulamaktadır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği:
İloprostun intravenöz infüzyonla verildiği bir çalışmada, aralıklı diyaliz tedavisi gören son evre
böbrek yetmezliği olan hastaların klerensinin (ortalama klerens=5±2 mL /dak./kg), aralıklı diyaliz
tedavisi görmeyen böbrek yetmezliği olan hastaların klerensinden (ortalama klerens= 18±2 mL
/dak./kg) daha düşük olduğunu gösterir.
Karaciğer yetmezliği:
İloprost büyük oranda karaciğer tarafından metabolize edildiğinden ilacın plazma seviyeleri hepatik
fonksiyondaki değişikliklerden etkilenir. Bir intravenöz çalışmada sonuçlar, karaciğer sirozlu 8
hastayı kapsayarak elde edilmiştir. İloprostun ortalama klerensinin 10 mL /dak/kg olduğu
kestirilmiştir.
Cinsiyet:
Cinsiyet, iloprostun farmakokinetiğinde klinik önem taşımaz.
Yaşlılar:
Yaşlı hastalarda iloprostun farmakokinetiği araştırılmamıştır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Sistemik toksisite
Akut toksisite çalışmalarında , iloprost terapötik IV dozunun 2 katı büyüklüğündeki tekli intravenöz
ve oral dozların ciddi intoksikasyon veya ölümle (IV) sonuçlanabileceği gösterilmiştir. İloprostun
yüksek farmakolojik gücü ve terapötik amaçlar için gerekli olan mutlak dozlar düşünüldüğünde
akut toksisite çalışmalarından elde edilen sonuçlar, insanda akut yan etki riski oluşturmadığına
12/15işaret etmektedir. Bir prostasiklinden beklenebileceği gibi iloprost hemodinamik etkiler
(vazodilatasyon, ciltte kızarma, hipotansiyon, trombosit fonksiyonlarının inhibisyonu, solunum
rahatsızlığı) ve apati, yürüyüş bozukluğu ve postüral değişiklikler gibi genel intoksikasyon
belirtileri oluşturur.
26 haftadan fazla tekrarlanan IV/SC infüzyon ile kemirgenlerde ve kemirgen olmayanlarda insan
terapötik dozunu 14 ila 47 kez aşan dozlarda (plazma kan düzeyleri baz alınarak) organ toksisitesine
yol açmamıştır. Sadece hipotansiyon, ciltte kızarma, dispne, bağırsak motilitisinde artma gibi
beklenen farmakolojik etkiler gözlenmiştir.
Sıçanlarda yapılan 26 haftadan uzun süreli bir kronik inhalasyon çalışmasında elde edilebilen en
yüksek doz olan 48,7 mikrogram/kg/gün, "yan etki görülmemiş seviye (NOAEL)" olarak
belirlenmiştir. Sistemik maruziyetler inhalasyondan sonra insanlarda görülen terapötik
maruziyetleri 10 kattan fazla aşmıştır (C , kümülatif EAA).
maks
Genotoksik potansiyel, tümorijenisite
Genotoksik etkiler için yapılan in vitro (bakteri, memeli hücreleri ve insan lenfositleri) ve in vivo
(mikronukleus testi) çalışmalarda mutajenik potansiyele dair bir kanıt bulunamamıştır.
Tümorijenisite çalışmalarında iloprostun sıçan ve farelerde tümorijenik potansiyeli gözlenmemiştir.
Üreme toksikolojisi
Sıçanlarda yapılan embriyo- ve fetotoksisite çalışmalarında iloprostun devamlı olarak intravenöz
uygulanması dozdan bağımsız olarak bazı köpek yavrularında ön pençelerde tek parmak
anomalilerine yol açmıştır.
Bu belirtiler teratojenik etkiler olarak değerlendirilmez, ancak, büyük olasılıkla fetoplasental
ünitede hemodinamik değişiklikler nedeniyle geç organogenezde iloprost kaynaklı büyüme geriliği
ile ilişkilidir. Yavrularda postnatal gelişim ve üreme performansında olumsuz bir etki olmamıştır.
Bu da, sıçanlarda gözlemlenen gecikmenin doğum sonrası gelişme esnasında telafi edildiğini
göstermektedir. Tavşan ve maymunlarda gerçekleştirilen karşılaştırmalı embriyotoksisite
çalışmalarında insan dozunu defalarca aşan düzeyde fazla dozlarda bile bu tip bir parmak anomalisi
veya kaba-yapısal anomali gözlenmemiştir. Sıçanlarda düşük düzeyde iloprost ve/veya
metabolitlerinin süte geçişi gözlemlenmiştir (intravenöz olarak verilen iloprost dozunun %1’den
azı). Laktasyon sırasında maruz bırakılmış hayvanlarda postnatal gelişim ve üreme performansında
olumsuz etki gözlenmemiştir.
Lokal tolerans, kontakt hassasiyet ve antijenisite potansiyali
Sıçanlardaki inhalasyon çalışmalarında 20 mikrogram/ mL’lik iloprost konsantrasyonunun 26
haftadan fazla süre kullanımı üst ve alt solunum yolunda lokal bir irritasyona neden olmamıştır.
Kobaylarda dermal hassasiyet (maksimizasyon testi) ve antijenisite çalışması hassasiyet potansiyeli
göstermemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Etanol
Hidroklorik asit
Sodyum klorür
Trometamol
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
Geçimlilik çalışmaları olmadığından; bu tıbbi ürün diğer tıbbi ürünler ile karıştırılmamalıdır.
13/156.3. Raf ömrü
48 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
30oC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
2 ml çözelti içeren, iki renkli halka ile kodlanmış (beyaz-pembe), Tip 1, renksiz, cam ampul,
2 ml içeren 30 ampul olarak kullanıma sunulmuştur.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
Her inhalasyon seansında yeni bir ampul VENTAVIS kullanılmalıdır. Kullanımdan hemen önce
ampul içeriğinin tamamı nebulizatörün odacığına konmalıdır.
Her inhalasyondan sonra, nebulizatörde kalan çözelti atılmalıdır. Ek olarak, nebulizatör hijyeni ve
temizliği ile ilgili cihaz üreticisi tarafından sağlanan talimatlara dikkatle uyulmalıdır.
Nebulizatör ile kullanım:
Genel olarak VENTAVIS 10 mikrogram/ mL nebulizatör solüsyonun inhalasyon tedavisinde
kullanımına uygun nebulizatörler tıbbi cihazlara ilişkin bölgesel düzenlemeler doğrultusunda
ruhsatlandırılmaktadır, sıkıştırılmış hava, ultrason ve titreşimli elek teknolojisi ile çalışmaktadır.
VENTAVIS 10 mikrogram/ mL inhalasyonuna uygun nebulizatörler aşağıdaki koşulları karşılar:
Nebulizatör cihazlar ağız kısmından 2,5 mikrogram veya 5 mikrogram iloprostu 4 – 10 dakika
içerisinde serbestler. Aerosol’ün Kütle Medyan Aerodinamik Çapı (MMAD) 1 ila 5 mikrometre
aralığındadır.
Aşağıdaki nebulizatörler VENTAVIS 10 mikrogram/ mL uygulaması açısından uygun olarak test
edilmiştir:
- HaloLite AAD (Philips Respironics)
- Prodose AAD (Philips Respironics)
- Venta-Neb (Nebu-Tec)
- I-Neb AAD (Philips Respironics)
Farklı bir nebulizatöre geçiş tedaviyi gerçekleştiren doktorun gözetiminde yapılmalıdır.
VENTAVIS’in istemeden inhalasyon riskini minimuma indirmek için filtreli ya da inhalasyonla
tetiklenen sisteme sahip nebulizatör ile kullanılması ve odanın havalandırılması önerilir.
I-Neb AAD sistemi kullanma talimatları:
I-Neb AAD sistemi kullanılırken aşağıdaki talimatlar takip edilmelidir. I-Neb AAD sistemi
tarafından uygulanan doz, bir kontrol diski ile birlikte ilaç haznesi tarafından kontrol edilir. Her ilaç
haznesinde karşılık gelen renk kodlu bir kontrol diski bulunur.
2,5 mikrogram dozunda, kırmızı mandallı ilaç haznesi kırmızı kontrol diskiyle birlikte kullanılır.
5 mikrogram dozunda, mor mandallı ilaç haznesi mor kontrol diskiyle birlikte kullanılır.
I-Neb AAD ile her inhalasyon seansında, iki renkli halka gösteren (beyaz-sarı) 1 mL’lik bir
VENTAVIS 10 mikrogram/ mL nebulizatör çözelti ampulünün içeriği kullanımdan hemen önce
uygun nebulizer ilaç haznesine aktarılır.
14/15Breelib
Breelib nebulizatörü kullanırken cihaz ile verilen kullanım talimatları takip edilmelidir.
Kullanımdan hemen önce ilaç haznesi VENTAVIS ile doldurulmalıdır.
Kullanım talimatları:
VENTAVIS’in istemeden inhalasyon riskini minimuma indirmek için odanın havalandırılması
önerilir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Bayer Türk Kimya San. Ltd. Şti.
Fatih Sultan Mehmet Mah. Balkan Cad. No.53
34770 Ümraniye/İstanbul
Tel: (0216) 528 36 00
Faks: (0216) 645 39 50
8. RUHSAT NUMARASI
119/86
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 14.04.2006
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
15/15