1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
S-NOR  5 mg tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
S-amlodipin besilat   6,93 mg (5 mg S-amlodipin baza eşdeğer)  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Tablet. 
Yuvarlak, bikonveks, beyaz renkli tabletler.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
1. Esansiyel Hipertansiyon:  
Kan basıncını kontrol altına almada tek başına ya da diğer antihipertansiflerle kombine olarak 
kullanılabilir.  
 
2. Koroner Arter Hast alığı:  
Kronik stabil anjina:  
Kronik stabil anjinanın semptomatik tedavisinde endikedir. Tek başına ya da diğer antianjinal 
ilaçlarla beraber kullanılabilir.  
 
Vazospastik ya da Prinzmetal Anjina:  
Koroner damarlarda vazospazma bağlı gelişen anjina atakların ın tedavisinde endikedir. Tek 
başına ya da diğer antianjinal ilaçlarla beraber kullanılabilir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Hipertansiyon ve anjina için mutad başlangıç dozu günde bir defa 2,5 mg S -NOR’dur ve hastan ın 
kişisel cevabına bağlı olarak, doz maksimum 5 mg'a artırılabilir.  
 
Hipertansif hastalarda amlodipin; tiyazid diüretikleri, alfa blokörler, beta blokörler veya bir 
anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörü ile kombine olarak kullanılmıştır. S -NOR, anjina sı 
olan ancak nitratlar ve/veya diğer uygun beta blokör dozlarına cevap vermeyen hastalarda 
monoterapi veya diğer antianjinal ilaçlarla kombine olarak kullanılabilir.  
 2 S-NOR ile beraber tiyazid diüretiklerin, beta blokörlerin ve anjiyotensin dönüştürücü en zim 
inhibitörlerinin kullanıldığı hallerde S -NOR dozunun ayarlanması gerekmez.  
 
Uygulama şekli:  
Ağızdan kullanım içindir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
S-NOR bu hastalarda normal dozlarda kullanılabilir. Amlodipin plazma kons antrasyon 
değişiklikleri, böbrek yetmezliğinin derecesi ile ilişkili değildir. Amlodipin diyalize edilemez.   
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ila orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalar için doz önerisi oluşturulmamıştır; bu 
nedenle doz seçimi dikkatl e yapılmalıdır ve dozlama aralığının en düşük dozu ile başlanmalıdır 
(Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2). Şiddetli karaciğer yetmezliğinde amlodipin farmakokinetiği 
çalışılmamıştır. Amlodipin kullanımına en düşük doz ile başlanmalıdır ve şiddetli karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda doz, yavaş yavaş arttırılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
6-17 yaşlar arasındaki pediyatrik hipertansif hastalarda önerilen antihipertansif oral doz, 
başlangıç olarak günde bir kez 1,25 -2,5 mg’dır. Dört hafta sonra hedeflenen kan basıncına  
ulaşılamazsa doz, günde 2,5 mg’a çıkarılabilir. Günde 2,5 mg’ın üzerindeki dozlar pediyatrik 
hastalarda incelenmemiştir (Bkz. Bölüm 5.1 ve 5.2). Bu nedenle önerilen maksimum s -amlodipin 
dozu, günde 2,5 mg’dır.  
 
Amlodipinin 6 yaşın altındaki hastalarda kan  basıncı üzerine etkisi bilinmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Amlodipin, yaşlı veya genç hipertansif hastalarda benzer dozlarda kullanıldığında eşit derecede 
iyi tolere edilmiştir. Dolayısıyla yaşlılarda normal doz uygulamaları tavsiye edilmektedir; fak at 
doz arttırımı dikkatle yapılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
S-NOR, aşağıdaki hastalıkları olanlarda kontrendikedir:  
 Dihidropiridin türevleri (amlodipin, bir dihidropiridin kalsiyum kanal blokörüdür), amlodipin 
ve ilacın bileşi minde bulunan herhangi bir maddeye hassasiyet  
 Şiddetli hipotansiyon  
 Şok (kardiyojenik şok dahil)  
 Sol ventrikül çıkış obstrüksiyonu (örn. yüksek dereceli aort stenozu)  
 Miyokard infarktüsü sonrası hemodinamik olarak stabil olmayan kalp yetmezliği  3  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Genel  
S-NOR’un vazodilatör etkisi yavaş yavaş başlar. Bu sebeple amlodipinin oral kullanımından 
sonra nadir de olsa akut hipotansiyon vakaları bildirilmiştir. S -NOR, özellikle ciddi aort stenozu 
bulunan hastalarda diğer  periferik vazodilatörler gibi dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Kalp yetmezliği olan hastalarda kullanım:  
Kalp yetmezliği olan hastalar tedavi edilirken dikkatli olunmalıdır. Şiddetli kalp yetersizliği olan 
hastalarda (New York Kalp Cemiyeti - NYHA III ve IV) pl asebo kontrollü, uzun dönemli bir 
çalışmada, rapor edilen pulmoner ödem insidansı amlodipin ile tedavi edilen grupta plaseboya 
göre daha yüksek bulunmuştur (Bkz. Bölüm 5.1).  
Amlodipinin de dahil olduğu kalsiyum kanal blokörleri; ileride ortaya çıkabilecek  
kardiyovasküler olay ve mortalite riskinde artışa yol açabileceğinden, konjestif kalp yetmezliği 
olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda kullanım:  
Tüm diğer kalsiyum kanal antagonistlerinde olduğu gibi, S -NOR’un yarılanma ömrü karaciğer 
fonksiyonları bozulmuş hastalarda uzamaktadır ve bu hastalarda dozaj önerileri 
oluşturulmamıştır. S -NOR  bu hastalarda dikkatle uygulanmalıdır.  
 
Yaşlı hastalarda kullanım:  
Yaşlı hastalarda doz arttırımı dikkatli yapılmalıdır  (Bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2).  
 
Böbrek yetmezliğinde kullanım:  
Bu hastalarda amlodipin normal dozlarda kullanılabilir. Amlodipinin plazma 
konsantrasyonlarındaki değişiklikler, böbrek yetmezliğinin derecesiyle korele değildir. 
Amlodipin diyaliz edilemez.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Diğer ajanların amlodipin üzerine etkisi  
CYP3A4 inhibitörleri: Güçlü veya orta CYP3A4 inhibitörleri (proteaz inhibitörleri, azol grubu 
antifungaller, eritromisin veya klaritromisin gibi ma krolidler, verapamil veya diltiazem) ile 
birlikte kullanımı, amlodipinin plazma konsantrasyonlarını anlamlı derecede yükselterek 
hipotansiyon riskini arttırabilir. Bu farmakokinetik değişikliklerin klinik anlamlılığı yaşlılarda 
daha belirgin olabilir. Bu n edenle klinik takip ve doz ayarlaması gerekebilir.  
 
CYP3A4 indükleyicileri: CYP3A4’ün bilinen indükleyicilerinin birlikte uygulanması halinde, 
amlodipinin plazma konsantrasyonu değişebilir. Bu sebeple, özellikle güçlü CYP3A4 
indükleyicileri (örn. rifampis in, sarı kantaron) ile birlikte ilaç kullanımı sırasında ve sonrasında 
kan basıncının izlenmesi ve doz ayarlaması yapılması düşünülmelidir.  4  
Greyfurt suyu: Amlodipinin greyfurt veya greyfurt suyu ile kullanımı, bazı hastalarda kan 
basıncını düşürücü etkid e artış ile sonuçlanabilecek biyoyararlanım artışına sebep 
olabileceğinden önerilmemektedir.  
 
Dantrolen (infüzyon): Hayvanlarda, verapamil ve intravenöz dantrolen uygulaması sonrası 
hiperkalemi ile birlikte ölümcül ventriküler fibrilasyon ve kardiyovaskül er kollaps gözlenmiştir. 
Hiperkalemi riski nedeni ile malign hipertermi yatkınlığı olan hastalarda ve malign hiperterminin 
tedavisinde, amlodipin gibi kalsiyum kanal blokörlerinin birlikte uygulanmasından kaçınılması 
önerilmektedir.  
 
Amlodipinin diğer aja nlar üzerine etkisi  
Amlodipinin kan basıncı düşürücü etkisi, antihipertansif özellikleri olan diğer ilaçların kan 
basıncı düşürücü etkisine ek katkı sağlar.  
 
Takrolimus: Farmakokinetik mekaniği tam olarak bilinmese de takrolimus ve amlodipin eş 
zamanlı k ullanıldığında, takrolimusun kan seviyesinde artma riski vardır. Takrolimusun 
toksisitesinden korunmak için, takrolimus ile tedavi gören hastalarda amlodipin kullanılması 
durumunda, takrolimusun kandaki seviyesi izlenmeli ve gerekli olduğu durumlarda takro limus 
için doz ayarlaması yapılmalıdır.  
 
Rapamisin (mTOR) İnhibitörlerinin Mekanik Hedefi  
Sirolimus, temsirolimus ve everolimus gibi mTOR inhibitörleri, CYP3A substratlarıdır. 
Amlodipin zayıf bir CYP3A inhibitörüdür. mTOR inhibitörlerinin birlikte kullan ımı ile, 
amlodipin mTOR inhibitörlerinin maruziyetini arttırabilir.  
 
Siklosporin: Siklosporin ve amlodipin arasında, siklosporinin konsantrasyonunda kararsız artışlar 
(ortalama %0 - %40) gözlenen renal transplant hastaları haricinde, sağlıklı gönüllüler v eya başka 
bir popülasyonda ilaç etkileşim çalışması yapılmamıştır. Amlodipin kullanan renal transplant 
hastalarında siklosporin seviyesinin izlenmesine dikkat edilmeli ve eğer gerekli ise siklosporinin 
dozu düşürülmelidir.  
 
Simvastatin: Amlodipinin 10 mg’ lık tekrarlayan dozlarının 80 mg simvastatin ile birlikte 
uygulanması; simvastatin maruziyetinde, tek başına simvastatin uygulamasına göre %77’lik bir 
artışa neden olmuştur. Amlodipin tedavisi alan hastalarda simvastatin dozu günlük 20 mg’a 
sınırlandırılma lıdır.  
 
Klinik etkileşim çalışmalarında amlodipin; atorvastatin, digoksin veya varfarin farmakokinetiğini 
etkilememiştir.  
 5 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Karaci ğer/ Böbrek yetmezli ği: 
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.   
 
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar, etkin doğum kontrol yöntemi kullandığı ndan emin 
olmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Amlodipinin insanlarda gebelik dönemindeki emniyeti saptanmamıştır. Buna göre hamilelerde 
kullanımı ancak daha güvenli bir tedavi alternatifi bulunmadığı ve hastalığın kendisinin anne ve 
fetüs için daha büyük risk taşıd ığı hallerde tavsiye edilebilir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim/ve -veya/ 
doğum/ ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (Bkz. Bölüm 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk  bilinmemektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Amlodipin insan sütüne geçer. Bebek tarafından alınan maternal dozun oranı, çeyrekler 
açıklığında tahmini olarak %3 -7 ve en fazla %15 olarak hesaplanmıştır. Amlodipinin infantlar 
üzerindeki etkisi bilinmemektedir. Emzirm eye devam etme/etmeme veya amlodipin tedavisine 
devam etme/etmeme ile ilgili karar; emzirmenin çocuğa yararı ve amlodipin tedavisinin anneye 
faydası göz önünde bulundurularak verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Kalsiyum kanal blokörleri ile tedavi edi len bazı hastalarda, sperm hücresi başında geri 
dönüşümlü biyokimyasal değişiklikler rapor edilmiştir. Amlodipinin fertiliteye potansiyel 
etkisine dair klinik veriler yetersizdir. Bir sıçan çalışmasında, erkek fertilitesi üzerine yan etkiler 
saptanmıştır ( Bkz. Bölüm 5.3).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Amlodipinin araç ve makine kullanma üzerine az veya orta derece etkisi olabilir. Eğer amlodipin 
alan hastalarda sersemlik, baş ağrısı, yorgunluk veya bulantı olursa, reaksiyon verme yetene ği 
bozulabilir. Özellikle tedavi başlangıcında olmak üzere dikkatli olunması önerilir.  6  
4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profilinin özeti  
Tedavi sırasında en sık gözlenen yan etkiler uyku hali, sersemlik, baş ağrısı, palpitasyonlar, 
yüzde kızarıklık, ka rın ağrısı, bulantı, ayak bileği ödemi (şişmesi) ve yorgunluk olmuştur.  
 
Aşağıdaki yan etkiler şu sıklıklarla gözlenmiştir: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); 
yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000); 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) açısından aşağıda listelenmiştir:  
 
Advers reaksiyonlar her sıklık grubunda azalan ciddiyete göre yer almaktadır.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Lökopeni, trombositopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları   
Çok seyrek: Alerjik reaksiyon  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları   
Çok seyrek: Hiperglisemi  
 
Psikiyatrik hastalıklar   
Yaygın olmayan: Depresyon, duygu durum dalgalanmaları (anksiyete dahil), uykusuzluk  
Seyrek: Konfüzyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Uyku hali, sersemlik, baş ağrısı (özellikle tedavinin başlangıcında)  
Yaygın olmayan: Tremor, tat almada bozulma, senkop, hipoestezi, parestezi  
Çok seyrek: Hipertoni, periferik nöropati  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın: Görme bozukluğu (diplopi dahil)  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kulak çınlaması  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: Çarpıntı (palpitasyon)  
Yaygın olmayan: Aritmi (bradikardi, ventriküler taşikardi, atriyal fibrilasyon dahil)  
Çok seyrek: Miyokard inf arktüsü  
 7 Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Yüzde kızarma  
Yaygın olmayan: Hipotansiyon  
Çok seyrek: Vaskülit  
 
Solunum, göğüs hastalıkları  ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Dispne  
Yaygın olmayan: Öksürük, rinit  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Karın ağrıs ı, bulantı, dispepsi, bağırsak hareketlerinde değişiklik (ishal ve kabızlık dahil)  
Yaygın olmayan: Kusma, ağız kuruluğu  
Çok seyrek: Pankreatit, gastrit, diş eti hiperplazisi  
 
Hepato -biliyer hastalıklar  
Çok seyrek: Hepatit, sarılık ve karaciğer enzim yükse lmeleri (çoğunlukla kolestaz ile uyumlu)  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Alopesi, purpura, deride renk değişikliği, terlemede artış, kaşıntı (prurit), 
döküntü, eksantem, ürtiker  
Çok seyrek: Anjiyoödem, eritema multiforme, eksfoliatif dermatit, Stevens -Johnson sendromu, 
Quincke ödemi, ışığa karşı duyarlılık  
Bilinmiyor: Toksik epidermal nekroliz  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Ayak bileği şişmesi, kas krampları  
Yaygın olmayan: Artralji, miyalji, sırt a ğrısı,  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Miksiyon bozukluğu, noktüri, idrara çıkma sıklığında artma  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın olmayan: İmpotans, jinekomasti  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın: Ödem  
Yaygın: Yorgunluk, asteni  
Yaygın olmayan: Göğüs ağrısı, ağrı, kırıklık hali  
 
Araştırmalar  
Yaygın olmayan: Kilo artışı/azalması  8  
İstisnai ekstrapiramidal sendrom vakaları gözlenmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandı rma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir  
(www.titck.gov.tr; e -posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
İnsanlarda bilinçli doz aşımına dair deneyim sınırlıdır.  
 
Semptomlar  
Mevcut veriler, yüksek miktarlardaki doz aşımının aşırı periferik vazodilatasyona ve muhtemel 
refleks taşikardiye yol açabileceğini düşündürmektedir. Belirgin ve muhtemelen uzun süreli 
sistemik hipotansiyon ile başlayıp, ölümle sonuçlanan şoka uzanan birkaç v aka da rapor 
edilmiştir.  
 
Tedavi  
Amlodipin doz aşımına bağlı klinik olarak anlamlı hipotansiyonda kalp ve solunum 
fonksiyonlarının sık izlenmesi, ekstremitelerin yükseğe kaldırılması, dolaşımdaki sıvı hacmi ve 
atılan idrar hacminin kontrolü dahil olmak üz ere aktif kardiyovasküler destek sağlanması gerekir.  
 
Vasküler tonus ve kan basıncını düzeltmek için, kullanımına ait bir kontrendikasyon 
bulunmaması şartıyla bir vazokonstriktör yararlı olabilir. İntravenöz kalsiyum glukonat, kalsiyum 
kanal blokajı etkilerini gidermede faydalı olabilir.  
 
Bazı durumlarda gas trik lavaj yararlı olabilir. Sağlıklı gönüllülere, oral 10 mg amlodipin alımının 
hemen ardından veya 2 saat sonrasına kadar aktif kömür verildiğinde, amlodipin emiliminde 
anlaml ı bir azalma meydana gelmiştir.  
 
Amlodipin yüksek oranda proteine bağlı olduğu için diyaliz muhtemelen yararlı olmayacaktır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Kardiyovasküler sistem, temelde vasküler etkileri olan selektif  kalsiyum 
kanal blokörü, dihidropiridin türevleri  
ATC kodu: C08CA 01 
 
Amlodipin, dihidropiridin grubu bir kalsiyum iyon akışı inhibitörüdür (yavaş kanal blokörü veya 9 kalsiyum iyon antagonisti) ve kalp ve damar düz kaslarında kalsiyum iyonunun hücre 
membranından geçerek hücre içine girişini inhibe eder.  
 
Amlodipinin antih ipertansif etki mekanizması, vasküler düz kaslar üzerindeki direkt gevşetici 
etkiye bağlıdır. Amlodipinin anjina pektorisi  giderici etkisinin kesin mekanizması tam olarak 
belirlenmemiştir; ama amlodipin total iskemik yükü aşağıdaki iki etki yolu ile azalt maktadır:  
 
1. Amlodipin periferik arteriyolleri dilate ederek, kalbin karşı karşıya olduğu total periferik 
rezistansı (afterload) azaltır. Kalp atım hızı stabil kaldığından, kalbin yükünün hafifletilmesi, 
miyokard enerji tüketimini ve oksijen gereksinimini az altır. 
2. Amlodipinin etki mekanizması muhtemelen, hem normal hem de iskemik bölgelerdeki ana 
koroner arterlerin ve koroner arteriyollerin dilate olmasıyla da alakalıdır. Bu dilatasyon 
koroner arter spazmı olan hastalarda (Prinzmetal veya varyant anjina) miyo karda oksijen 
ulaşımını arttırmaktadır.  
 
Rasemik karışım olarak, amlodipin R - ve S -amlodipin izomerlerini içerir, fakat sadece S -
amlodipin terapötik etkiye sahiptir; R -amlodipin 1000 -kat daha az etkindir. Bu nedenle 
antihipertansif ve antianjinal etkilerin den S -amlodipin sorumludur; R -amlodipinin ise istenmeyen 
etkilere yol açtığı düşünülmektedir. 2002 yılında yayımlanan bir çalışmada R -amlodipinin 
konsantrasyona bağımlı olarak kinin aracılı mekanizmalarla nitrik oksit (NO) saldığı, S -
amlodipinin ise NO sal ınmasına neden olmadığı bildirilmiştir. Bu nedenle konvansiyonel 
amlodipin formülasyonunun yarısını oluşturan R -amlodipinin NO aracılı venodilasyona yol açtığı 
ve ilaç ile ilişkili advers etkilerden (periferal ödem, deride eritem ve yüz kızarması) sorumlu 
olduğu düşünülmektedir. S -amlodipin ve amlodipinin farmakokinetik ve farmakodinamik 
özelliklerinin ve güvenlik profillerinin karşılaştırıldığı çalışmalarda 2,5 mg S -amlodipinin  5 mg 
amlodipin ile  S-amlodipin emilimi ve eliminasyonu açısından biyoeşdeğer ol duğu,  kan basıncını 
kontrol etmede iki formülasyon arasında anlamlı ölçüde fark olmadığı ve her iki formülasyonun 
da iyi tolere edildiği bildirilmiştir.  
 
Hipertansiyonlu hastalarda günde tek doz, hem yatar vaziyette hem de ayakta ölçülen kan 
basıncında 2 4 saatlik süre boyunca klinik olarak anlamlı azalmalar meydana getirir. Etkisinin 
yavaş başlaması nedeniyle, amlodipin kullanımında akut hipotansiyon görülmez.  
 
Anjinalı hastalarda amlodipinin günde tek doz uygulanması, toplam egzersiz zamanını, anjina 
başlangıcı için geçen süreyi, 1 mm ST segmenti çökmesi görülmesine kadar geçen süreyi uzatır 
ve hem anjina atak sıklığını hem de nitrogliserin tablet tüketimini azaltır.  
 
Amlodipin ile metabolik advers etkiler veya plazma lipidlerinde değişiklik meydana gelme miştir 
ve astımlı, diyabetli, gutlu hastalarda kullanıma uygundur.  
 
Amlodipinin koroner arter hastalığı (KAH) olan hastalarda klinik olayları önlemedeki etkinliği, 10 1.997 hastanın dahil edildiği bağımsız, çok merkezli, çift kör, plasebo kontrollü bir çalışm ada 
değerlendirilmiştir; Tromboz Olgularının Sınırlandırılmasında Amlodipin ile Enalaprilin 
Karşılaştırılması (Comparison of Amlodipine vs Enalapril to Limit Occurrences of Thrombosis, 
CAMELOT) çalışması. Statinler, beta blokörler, diüretikler ve aspirin i le standart bakımın yanı 
sıra, bu hastaların 655’i plasebo, 673’ü enalapril 10 -20 mg  ve 663’ü amlodipin 5 -10 mg ile 2 yıl 
boyunca tedavi edilmiştir. Başlıca etkinlik sonuçları Tablo 1’de gösterilmektedir. Sonuçlar, KAH 
hastalarında amlodipin tedavisinin an jinaya bağlı hospitalizasyonu ve revaskülarizasyon 
girişimini azalttığını göstermiştir.  
 
 
Kalp Yetmezliği olan hastalarda kullanım  
NYHA Sınıf II - IV kalp yetmezliği olan hastalarda yapılan hemodinamik ve egzersize dayalı 
kontrollü klinik çalışmalar amlodipinin; egzersiz tolera nsı, sol ventrikül ejeksiyon fraksiyonu 
ölçümleri ve klinik semptomatoloji ile belirlenebilen bir klinik bozulmaya yol açmadığını Tablo 1. CAMELOT’ta Anlamlı Klinik Sonuçların İnsidansı  
 Kardiyovasküler olay oranı  
No. (%)  Amlodipin vs. plasebo  
Klinik Sonuç  Amlodipin  Plasebo  Enalapril  Risk oran ı  
(%95 Güven 
Aralığı – GA) P değeri  
Primer sonlanım noktası  
Kardiyovasküler  
istenmeyen etkiler  110 (16,6)  151 (23,1)  136 (20,2)  0,69 (0,54 – 0,88)  0,003  
Bireysel bileşenler  
Koroner 
revaskülarizasyon  78 (11,8)  103 (15,7)  95 (14,1)  0,73 (0,54 – 0,98)  0,03 
Anjina sebebiyle 
hospitalizasyon  51 (7,7)  84 (12,8)  86 (12,8)  0,58 (0,41 – 0,82)  0,002  
Ölümcül olmayan 
miyokard infarktüsü  14 (2,1)  19 (2,9)  11 (1,6)  0,73 (0,37 – 1,46)  0,37 
İnme veya geçici 
iskemik atak  6 (0,9)  12 (1,8)  8 (1,2)  0,5 (0,19 – 1,32)  0,15 
Kardiyovasküler ölüm  5 (0,8)  2 (0,3)  5 (0,7)  2,46 (0,48 – 12,7)  0,27 
Konjestif kalp 
yetmezliği için 
hospitalizasyon  3 (0,5)  5 (0,8)  4 (0,6)  0,59 (0,14 – 2,47)  0,46 
Resüsitasyon yapılmış 
kardiyak arrest  0 4 (0,6)  1 (0,1)  UD 0,04 
Yeni başlamış periferik  
vasküler hastalık  5 (0,8)  2 (0,3)  8 (1,2)  2,6 (0,5 – 13,4)  0,24 11 göstermiştir.  
 
Digoksin, diüretikler ve anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörleri alan NYHA Sınıf III 
- IV kalp yetm ezliği olan hastalarda yapılan plasebo kontrollü bir çalışmada (PRAISE), 
amlodipinin kalp yetmezliği olan hastalarda mortalite veya kombine mortalite ve morbidite 
riskinde bir artışa yol açmadığı gösterilmiştir.  
 
Non-iskemik etiyolojiye bağlı NYHA III ve IV kalp yetmezliği olan ve stabil dozlarda ADE 
inhibitörleri, dijital ve diüretikler kullanan hastalarda yapılan uzun süreli, plasebo kontrollü bir 
izleme çalışmasında (PRAISE - 2), amlodipin total veya kardiyovasküler mortalite üzerine etki 
yapmamıştır. A ynı popülasyonda, amlodipin kullanımıyla beraber pulmoner ödem raporlarında 
artış olmuştur; ancak plaseboyla kıyaslandığında kalp yetmezliğinin ağırlaşma insidansında 
anlamlı bir fark olmamıştır.  
 
Kalp Krizini Önleme Tedavisi Çalı şması (ALLHAT)  
Kalp Krizin i Önlemek Üzere Antihipertansif ve Lipid Düşürücü Tedavi Çalışması 
(Antihypertensive and Lipid -Lowering Treatment to Prevent Heart Attack Trial, ALLHAT), hafif 
ve orta hipertansiyonun başlangıç tedavisinde yeni ilaçlar olan amlodipin (kalsiyum kanal 
blokör ü) (2,5 -10 mg/gün) ve lisinoprili (anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörü) (10 -
40 mg/gün) bir tiyazid diüretiği olan klortalidon (12,5 -25 mg/gün) ile karşılaştırmak için yapılmış 
randomize, çift kör bir morbidite -mortalite çalışmasıdır.  
 
55 yaş ve ya üzerindeki toplam 33.357 hipertansif hasta randomize edilmiş  ve ortalama 4,9 yıl 
boyunca takip edilmiştir . Hastalarda ilave olarak aşağıdaki risk faktö rlerinden en az birisi 
mevcuttu : >6 ay öncesinde miyokard infarktüsü veya inme ya da belgelenmiş başka  bir 
kardiyovasküler hastalık (toplam %51,5), tip 2 diyabet (%36,1), HDL -C <35 mg/dL (%11,6), 
elektrokardiyogram veya ekokardiyografi ile tanı konmuş sol ventrikül hipertrofisi (%20,9), 
sigara içme (%21,9).  
 
Primer sonlanım noktası, ölümcül KAH ve ölümcül olmayan miyokard infarktüsü bileşimi idi. 
Primer sonlanım noktasında, amlodipine dayalı tedavi ile klortalidona dayalı terapi arasında 
anlamlı bir fark yoktur (RR 0,98 %95 GA [0,9 -1,07] p=0,65). Sekonder sonlanım noktaları 
arasında kalp yetmezliği insidans ı (karma kombine bir kardiyovasküler sonlanım noktası 
bileşeni), klortalidon grubuna göre amlodipin grubunda belirgin olarak yüksekti (%10,2’ye karşı 
%7,7, RR 1,38, %95 GA [1,25 -1,52] p<0,001). Diğer yandan, herhangi bir sebebe bağlı 
mortalitede amlodipine  dayalı tedavi ile klortalidona dayalı tedavi arasında anlamlı bir fark 
yoktur (RR 0,96 %95 GA [0,89 -1,02] p=0,2).  
 
Pediyatrik hastalarda kullanım (6 -17 ya şlar arası)  
Predominant olarak sekonder hipertansiyonu olan 6 -17 yaşlar arasındaki 268 çocuğu içeren bir 
çalışmada 2,5 mg ve 5 mg dozlarda amlodipin plasebo ile karşılaştırılmış, her iki dozun da 12 sistemik kan basıncını plasebodan anlamlı olarak daha fazla azalttığı görülmüştür. İki doz 
arasındaki fark istatistiksel olarak anlamlı değildi.  
 
Amlodipinin bü yüme, ergenlik ve genel gelişim üzerine uzun dönem etkileri çalışılmamıştır. 
Yetişkin dönemde kardiyovasküler morbidite ve mortaliteyi azaltmak için çocukluk döneminde 
amlodipin tedavisinin uzun dönem etkisi de gösterilmemiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özelli kler 
Genel özellikler  
Randomize, açık etiketli, iki evreli, çaprazlama çalışmada 5 mg S -amlodipin ile 10 mg 
amlodipinin farmakokinetik özellikleri karşılaştırılmıştır. Sağlıklı erkek gönüllülerde yürütülen 
bu çalışmada S -amlodipinin plazma konsantrasyon -zaman profilleri her iki formülasyonda da 
benzer bulunmuştur. İki formülasyon arasında ortalama (SS: Standart Sapma) EAA değerleri 
(referans fomülasyon 175,3 (45,1) ng×sa/mL’ye karşılık test formülasyon 161,7 (43,8) 
ng×sa/mL) açısından anlamlı fark görülmemi ştir. Ayrıca iki formülasyonda S -amlodipin 
klerensinde de anlamlı fark görülmemiştir.  
 
Emilim:  
Terapötik dozların oral uygulanmasından sonra, amlodipin iyi absorbe olur ve doz sonrası 6 -12 
saatler arasında doruk kan seviyeleri oluşturur. Mutlak biyoyararla nım %64 –80 arasında 
hesaplanmıştır.  
Gıda ile alınması, amlodipin emilimini etkilemez.  
 
Dağılım:  
Dağılım hacmi takriben 21 L/kg’dır.  
In vitro çalışmalar dolaşımdaki amlodipinin yaklaşık %97,5'inin plazma proteinlerine bağlı 
olduğunu göstermiştir.  
 
Biyotrans formasyon:  
Kararlı durum (steady state) plazma seviyelerine birbirini takip eden dozlarla 7 -8 gün sonra 
erişilir. Amlodipin karaciğerde yoğun bir şekilde metabolize olarak inaktif metabolitlere dönüşür 
ki ana ilacın %10'u ile metabolitlerinin %60'ı idrarla  atılır.  
 
Eliminasyon:  
Terminal plazma eliminasyon yarı ömrü 35 -50 saattir ve günde tek doz kullanım tavsiyesi ile 
tutarlıdır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:  
Veri mevcut değildir.  
 13 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaşlı hastalarda kullanımı:  
Amlodipinin doruk plazma konsantrasyonlarına ulaşma zamanı yaşlılarda ve gençlerde benzerdir. 
Yaşlılarda amlodipin klerensi; eğri altı alan (EAA) ve eliminasyon yarılanma ömründe artmayla 
sonuçlanacak şekilde azalma eğilimi gösterir. Konjestif kalp yetmezliğ i olan hastalarda eğri altı 
alan (EAA) ve eliminasyon yarılanma ömründeki artış, çalışılan hasta yaş grubu için beklenildiği 
gibi olmuştur.  
 
Karaciğer bozukluğu olan hastalarda kullanımı:  
Karaciğer bozukluğu olan hastalarda amlodipin kullanımına dair çok sınırlı klinik veri mevcuttur. 
Karaciğer yetmezliği olan hastalar, daha uzun bir yarı ömre ve EAA’da yaklaşık %40 -60’lık bir 
artışa sebep olacak şekilde düşük amlodipin klerensine sahiptir.  
 
Pediyatrik hastalarda kullanımı:  
Günde bir veya iki kez olacak şe kilde 1,25 ila 20 mg arasında amlodipin alan 1 ile 17 yaş arası 
(34 hasta 6 -12 yaş arası ve 28 hasta 13 -17 yaş arası) 74 hipertansif çocukta bir popülasyon 
farmakokinetik çalışması yapılmıştır. 6 -12 yaş arası çocuklarda ve 13 -17 yaş arasındaki 
adolesanlard a tipik oral klerens (CL/F) sırasıyla erkeklerde 22,5 ve 27,4 L/sa ve dişilerde 16,4 ve 
21,3 L/sa olarak bulunmuştur. Bireyler arası maruziyette yüksek değişkenlik gözlenmiştir. 6 yaş 
altındaki çocuklarda raporlanan veriler sınırlıdır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Üreme toksikolojisi:  
Sıçan ve farelerde yapılan üreme çalışmalarında mg/kg bazında insanlarda önerilen maksimum 
dozun yaklaşık 50 katından fazla dozlarda gecikmiş doğum, uzamış doğum sancısı süresi ve 
yavru sağ kalımında azalma gözlenm iştir. 
 
Karsinojenez:  
İki yıl boyunca günde 0,5, 1,25 ve 2,5 mg/kg doz seviyelerine denk gelecek konsantrasyonlarda 
amlodipin verilen fare ve sıçanlarda, karsinojeneze ait herhangi bir bulgu elde edilememiştir. En 
yüksek doz (mg/m2 olarak, fareler için ins anda önerilen maksimum klinik doz olan 10 mg’a 
benzer ve sıçanlar için insanda önerilen maksimum klinik doz olan 10 mg’ın iki katı*) fareler için 
maksimum tolere edilen doza yakın; ancak sıçanlar için değildir.  
 
Mutajenez:  
Mutajenez çalışmalarında, gen vey a kromozom seviyesinde ilaca bağlı herhangi bir etki 
görülmemiştir.  
 
Fertilite bozuklukları:  
Sıçanlarda, 10 mg/kg/gün dozlarına kadar (insanda mg/m2 bazında önerilen maksimum doz olan 
10 mg’ın sekiz katı*) kullanımda (çiftleşme öncesi erkeklerde 64 gün, di şilerde 14 gün) fertilite 14 üzerine herhangi bir etki görülmemiştir. 30 gün boyunca amlodipin ile mg/kg bazında insan 
dozuyla karşılaştırılabilir bir dozda tedavi edilen erkek sıçanlarda yapılan başka bir sıçan 
çalışmasında; sperm yoğunluğu ve erişkin sperma tidlerin ve sertoli hücrelerinin sayısında 
azalmalar gibi plazma folikül uyarıcı hormon ve testosteron miktarında da azalma gözlenmiştir.  
 
*Hasta ağırlığı 50 kg varsayılmıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Avicel pH 102  
Sodyum  nişasta glukonat  
Kalsiyum dihidrojen fosfat  
Aerosil 200  
Magnezyum stearat  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
30 ve 90 tablet Bal Rengi PVC/ Alüminyum Folyo ile birlikte karton kutuda kullanma talimatı ile 
beraber ambalajlanır.  
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atık ların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Celtis  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Esenler / İSTANBUL  
Tel : 0850 201 23 23  
Faks  : 0212 481 61 11  
e-mail : info@celtisila c.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
240/42  15  
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 16.02.2012  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  