1 / 24 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
TAZİLİ X 2 g/0,25 g enjeksiyonluk /infüzyonluk çözelti  hazırlamak için toz  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir flakon;  
2 g piperasiline eşdeğer  2,08 g piperasilin sodyum ve 0,25 g tazobak tama eşdeğer 0,27 g 
tazobaktam  sodyum içerir.  
 
Yardımcı madde (ler): 
Yardımcı maddeler için  6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk/infüzyonluk çözelti hazırlamak için toz  
Beyaz ya da beyaza çok yakın gevşek topak ya da toz  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Tera pötik endikasyonlar  
Yetişkinler  ve 12 yaşın üzerindeki çocuklarda  
TAZİLİX ; 
- Hastane kaynaklı pnömoni ve ventilatör ilişkili pnömoni dahil komplike alt solunum yolu 
enfeksiyonları  
- Komplike üriner sistem enfeksiyonları (pyelonefrit dahil)  
- Kompli ke intraabdomi nal enfeksiyonlar ı 
- Komplike cilt ve derin doku enfeksiyonları (diyabetik ayak enfeksiyonları dahil)  
Yukarıdaki enfeksiyonlarla ilişkili ya da ilişkili olabilecek bakteriyemi hastalarının 
tedavisinde endikedir.  
TAZİLİX, bakteriyel enfeksiyon şüphesiyle yüks ek ateş görülen nötropenik hastaların 
tedavisinde kullanılabilmektedir.  
 
 
2 / 24 
 2-12 yaş arası çocuklarda  
- Komplike intraabdominal enfeksiyonlar ı 
TAZİLİX, bakteriyel enfeksiyon şüphesiyle yüksek ateş görülen nötropenik çocuk hastaların 
tedavisinde kullanılabilmek tedir. 
Antibakteriyel ajanların uygun kullanımı konusunda resmi kılavuzlar göz önünde 
bulundurulmalıdır . 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi:  
TAZİLİX’in toplam günlük dozu ve sıklığı; enfeksiyonun bölgesine, şiddetine ve patoje nin 
türüne bağlıdır.  
Yetişkinlerde ve 12 yaşın üzerindeki çocuklarda genel dozaj her 8 saatte bir 4 g/0,5 g 
TAZİLİX’dir.  
Nötropenik hastalarda, nozokomiyal pnömoni ve bakteriyel enfeksiyonlarda önerilen dozaj 
her 6 saatte bir 4 g/0,5 g TAZİLİX’dir.  
Bu reji m, TAZİLİX’in endike olduğu diğer enfeksiyonların ciddi olduğu durumlarda da 
hastaların tedavisinde kullanılabilir.  
 
Aşağıdaki tablo, yetişkin ve 12 yaşın üzerindeki çocuk hastalarda belirtilere göre tedavi 
sıklığı ve önerilen dozajı göstermektedir:  
Tedavi  sıklığı  TAZİLİX 4 g/0,5 g  
Her 6 saatte bir defa  Şiddetli pnömoni  
Bakteriyel enfeksiyon şüphesiyle yüksek ateş görülen nötropenik 
yetişkin hastalar  
Her 8 saatte bir defa  Komplike üriner sistem enfeksiyonları (pyelonefrit dahil)  
Komplike intraabdomina l enfeksiyonlar ı 
Komplike cilt ve derin doku enfeksiyonları (diyabetik ayak 
enfeksiyonları dahil)  
 
2-12 yaş arası pediyatrik hastalar  
Aşağıdaki tablo, 2 -12 yaş arası pediyatrik hastalarda belirtilere göre tedavi sıklığı ve vücut 
ağırlığına bağlı önerile n dozajı göstermektedir:  
 
3 / 24 
 Ağırlık ve tedavi sıklığına bağlı doz  Belirtiler  
Her 6 saatte bir kez kg başına  
80 mg piperasilin/10 mg tazobaktam  Bakteriyel enfeksiyon şüphesiyle yüksek ateş 
görülen nötropenik pediyatrik hastalar*  
Her 8 saatte bir kez kg baş ına  
100 mg piperasilin/12,5 mg tazobaktam  Komplike intraabdominal enfeksiyonları*  
*En az 30 dakika boyunca maksimum doz 4 g/0,5 g’ı aşmamalıdır.  
 
Tedavi süresi  
Çoğu endikasyonda genel tedavi süresi 5 -14 gün arasında sürmektedir. Ancak tedavi süresi 
enfek siyonun şiddeti, patojenler ve hastanın klinik/bakteriyolojik ilerleyişine bağlı olarak 
yönlendirilmelidir.  
 
Uygulama şekli : 
TAZİLİX , intravenöz infüzyonla en az 30 dakikada uygulanmalıdır.  
Uygulamadan önce ilacın sulandırma talimatları için Bölüm 6.6’ya b akınız.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:   
Böbrek yetmezliği olan yetişkinlerde ve 12 yaşın üzerindeki çocuklarda intravenöz doz, 
böbrek yetmezliğinin derecesine göre aşağıda belirtildiği gibi ayarlanmalıdır (Her bir hasta 
toksis ite oluşma belirtileri açısından yakından takip edilmeli; ilacın dozu ve verilme sıklığı 
buna göre ayarlanmalıdır):  
Kreatinin kl irensi (ml/dk)  TAZİLİX ( önerilen doz)  
> 40 Farklı doz ayarlaması gerekmemektedir.  
20-40 Önerilen maksimum doz: her 8 saatte bi r 4 g/0,5 g  
< 20 Önerilen maksimum doz: her 12 saatte bir 4 g/0,5 g  
Hemodiyaliz hastalarında, hemodiyaliz piperasilinin %30 -50’sini 4 saat içinde 
uzaklaştıracağından her bir diyaliz periyodundan sonra 2 g/0,25 g TAZİLİX takviye dozu 
uygulanmalıdır.  
 
Böbr ek yetmezliği olan 2 -12 yaş arası pediyatrik hastalarda intravenöz doz, böbrek  
yetmezliğinin derecesine göre aşağıda belirtildiği gibi ayarlanmalıdır (Her bir hasta toksisite 
4 / 24 
 oluşma belirtileri açısından yakından takip edilmeli; ilacın dozu ve verilme sıkl ığı buna göre 
ayarlanmalıdır):  
Kreatinin kli rensi (ml/dk)  TAZİLİX (ö nerilen doz)  
> 50 Farklı doz ayarlaması gerekmemektedir.  
≤ 50 Her 8 saatte bir 70 mg piperasilin/8,75 mg tazobaktam/kg  
Hemodiyaliz alan pediyatrik hastalarda, her bir diyaliz periyodund an sonra 40 mg 
piperasilin/5 mg  tazobaktam /kg takviye dozu uygulanmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:   
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda dozaj ayarlaması gerekli değildir.  
 
Pediyatrik popülasyon:   
2 yaşından küçük hastalarda  TAZİLİX ’in güvenlilik ve etkilil iği gösterilmemiştir . 
Kontrollü klinik çalışma verisi mevcut değildir.  
 
Geriyatrik popülasyon : 
TAZİLİX , böbrek yetmezliği vakaları dışında, yetişkinlerle aynı doz seviyelerinde 
uygulanabilir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
TAZİLİX  kullanımı,  
- Aktif maddeye, diğer her hangi bir penisilin -antibakteriyel ajana veya herhangi bir yardımcı 
maddeye duyarlılığı olan hastalarda , 
- Beta laktam etkin maddelerine (sefalosporinler, monobaktam, karbapenem dahil) karşı 
akut ciddi alerjik reaksiyon öyküsü olan hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
TAZİLİX  tedavisine karar verirken enfeksiyonun ciddiyeti ve diğer uygun antibakteriyel 
ajanlara direnç prev alansı gibi faktörlere bağlı olarak geniş spektrumlu semi -sentetik penisilin 
kullanımının uygunluğu değerlend irilmelidir.  
 
TAZİLİX  ile tedaviye başlamadan  önce, penisilinler, diğer beta laktam ajanları (sefalosporin, 
monobaktam veya karbapenem) ve diğer alerjenlere karşı daha önceki aşırı duyarlılık 
reaksiyonları dikkatle araştırılmalıdır. Geçmişinde çoklu alerje nlere karşı aşırı duyarlılık 
5 / 24 
 hikayesi  olan bazı hastalarda, piperasilin/tazobaktam dahil penisilinler ile tedavide ciddi ve 
bazen ölümcül aşırı duyarlılık (anaf ilaktik/anaf ilaktoid [şok dahil]) reaksiyonları rapor 
edilmiştir. TAZİLİX  tedavisi süresince cid di aşırı duyarlılık reaksiyonu meydana gelirse, 
antibiyotik kesilmelidir. Ciddi anaf ilaktik reaksiyonlar adrenalin veya diğer acil tedavi 
tedbirleri gerektirebilir.  
 
Piperasilin/tazobaktam alan hasta larda Steven -Johnson sendromu,  toksik epidermal nekroz , 
eozinofili ve sistemik semptomlar ile gözlenen i laç reaksiyonu (DRESS) ve akut j enera lize 
ekzantematöz püstülozis (AJ EP) (bkz. Bölüm 4.8)  gibi ciddi deri reaksiyonları raporlanmıştır. 
Eğer hastada deri döküntüsü görünür ise yakından izlenmeli ve lezyon ile rler ise TAZİLİX  
kesilmelidir.  
 
Hematofagositik  lenfohistiyositoz (HLH): Piperasilin/tazobaktam ile tedavi edilen hastalarda, 
çoğunlukla 10 günden uzun süren tedaviyi takiben, HLH vakaları bildirilmiştir, HLH, aşırı 
sistemik enflamasyonun klinik bulgu ve  belirtileri (ateş, hepatosplenome gali, 
hipertrigliseridemi, hipofibrinojenemi, yüksek serum ferritin, sitopeniler ve hemofagositoz) 
ile karakterize, hayatı tehdit edici bir patolojik immun aktivasyon sendromudur. Patolojik 
immun aktivasyonun erken belirti lerini gösteren hastalar derhal de ğerlendirilmelidir. HLH 
tanısı konulursa, piperasilin/tazobaktam tedavisi durdurulmalıdır.  
 
Antibiyotik tarafından indüklenen psödomembranöz kolit, hayati tehlike yaratabilen şiddetli,  
inatçı diyareyle açığa çıkabilir. Psö domembranöz kolit semptomları, antibakt eriyel tedavi  
esnasında ya da sonrasında başlayabilir.  Bu durumda TAZİLİX kesilmelidir.  
 
TAZİLİX ile tedavi , süperenfeksiyona sebep olabilen dirençli organizmaların ortaya 
çıkmasına neden olabilir .  
 
Beta laktam antib iyotikleri kullanan bazı hastalarda kanama vakaları görülmüştür. Bu 
reaksiyonlar bazı durumlard a pıhtılaşma zamanı, platelet agregasyonu ve protrombin zamanı 
gibi koagülasyon testlerinin bozulmasına bağlı olmakta ve böbrek yetmezliği bulunan 
hastalarda dah a çok görülmektedir. Kanama vakaları antibiyotik tedavisinin bir sonucu olarak 
ortaya çıkarsa, antibiyotiğe devam edilmemeli ve uygun tedavi başlatılmalıdır.  
 
6 / 24 
 Özellikle uzun süreli tedavi sırasında lökopeni ve nötropeni oluşabilir.  Bu nedenle periyodik 
hematolojik incelemeler yapılmalıdır.  
 
Diğer penisilinlerle yapılan tedavilerde olduğu gibi, özell ikle böbrek fonksiyonları bozulmuş 
olan hastalarda yüksek dozların uygulanması halinde, konvülsiyonlar şeklinde nörolojik 
ataklar  (nöbetler)  görülebilir  (bkz. Bö lüm 4.8). 
 
Düşük potasyum rezervleri olan hastalarda ve ya potasyum  seviyelerini düşürebilen tıb bi 
ürünleri birlikte alan hastalarda  hipokalemi oluşabilir; bu hastalarda düzenli elektrolit 
tespitleri yapılması tavsiye edilebilir.  
 
Böbrek yetmezliği  
Nefrotok sisite potansiyeli sebebiyle (bkz. Bölüm 4.8), piperasilin/tazobaktam böbrek 
yetmezliği olan ve ya hemodiyaliz olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. İntravenöz dozu ve 
uygulama sıklığı böbrek yetmezliği derecesine göre ayarlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Çok merkezli, randomize kontrollü çalışma verilerinin ikincil analizinde, kritik hastalarda 
yaygın olarak kullanılan antibiyotikler ile tedavi uygulandığında glomerüler filtrasyon oranı 
(GFO) incelenmiştir. Piperasilin/tazobaktam ile tedavi diğer antibiyot ikler ile tedaviye göre 
daha düşük bir tersinir GFO ile ilişkilendirilmiştir. Bu ikincil analiz de, 
piperasilin/tazobaktamın hastalarda gecikmiş renal iyileşmeye yol açtığı sonucuna varılmıştır.  
 
Piperasilin/tazobaktam ile vankomisin kombine t edavisi akut böbrek yetmezliği insidansında 
artış ile ilişkilendirilebilir  (bkz. Bölüm 4.5).  
 
4.5. Diğer tıbbi ü rünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Depolarizan olmayan kas gevşeticileri  
Piperasilinin, veküronyum ile eş  zamanlı kullanıldığında veküronyumun nöromüsküler 
blokajının uzamasında rol oynadığı düşünülmektedir. Benzer etki mekanizmalarına ba ğlı 
olarak, nondepolarizan herhangi bir kas gevşeticisinin oluşturduğu nöromüsküler blokajın, 
piperasilin varlığında uzaması beklenebilir.  
 
 
 
7 / 24 
 Antikoagülanlar  
Heparin, oral antikoagülanlar ve trombosit fonksiyonu dahil kanın koagülasyon sistemini 
etkileyebile n diğer ilaçlarla eş  zamanlı tedavi süresince uygun koagülasyon testleri daha sık 
yapılmalı  ve düzenli olarak izlenmelidir.  
 
Metotreksat  
Piperasilin, metotreks atın itrahını azaltabilir; b u nedenle, ilaç toksisitesini önlemek için 
hastaların serum metotreks at düzeyleri izlenmelidir.  
 
Probenesid  
Diğer penisilinlerde olduğu gibi probenesid ve TAZİLİX ’in beraber kullanılması piperasilin 
ve tazobaktam için daha uzun bir yarılanma ömrü ve daha düşük renal kl irens meydana 
getirir, bununla beraber, her iki ilacın p lazma doruk konsantrasyonları etki görmez.  
 
Aminoglikozid ler 
Piperasilin tek başına veya tazobaktam ile birlikte normal renal fonksiyonu olan kişilerde 
veya ha fif-orta şiddetli renal yetmezliği olan hastalarda tobramisin farmakokinetiğini anlamlı 
olacak şe kilde değiştirmez. Piperasilin, tazobaktam ve M1 metabolitlerinin farmakokinetikleri 
de tobramisin uygulanmasından anlamlı şekilde etkilenmez.  Tobramisin ve ge ntamisinin 
piperasilin ile inaktivasyonu ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda gözlenmiştir.  
Aminoglikozidlerle piperasilin/tazobaktam uygulamasına ilişkin bilgiler için lütfen Bölüm 
6.2’ye bakınız.  
 
Vankomisin  
Çalışmalarda piperasilin/tazobaktam ve vanko misin kombinasyon tedavisinin tek başına 
vankomisin tedavisine kıyasla akut böbrek hasarı  insidansında artışa sebep olduğu tespit 
edilmiştir (bkz. Bölüm 4.4). Bu çalışmaların bazıları etkileşimin vankomisine doz bağımlı 
olduğunu bildirmiştir.  
Piper asilin/tazobaktam ve vankomisin arasında herhangi bir farmakokinetik etkileşim 
bulunmamıştır.  
 
 
 
 
8 / 24 
 Laboratuvar test leri üzerindeki  etkiler  
Diğer penisilinlerd e olduğu gibi, idrar glikozunu ölçmenin enzimatik olmayan yöntemleri, 
hatalı pozitif sonuçlara yol açabil ir. Bu nedenle, TAZİLİX tedavisi altında enzimatik üriner 
glikoz ölçümü gereklidir.  
 
İdrarda p rotein ölçümünde kullanılan bazı kimyasal metotlar hatalı  pozitif sonuca yol açabilir . 
Ölçme çubukları  ile protein ölçümü etkilenmez.  
 
Direkt Coombs testi p ozitif  olabilir. 
 
Piperasilin/tazobaktam alan hastalarda Bio -Rad Laboratu varlarının Platelia Aspergi llus EIA 
testleri hastalarda hatalı pozitif sonuçlara yol açabilir . Bio -Rad Laboratu varlarının Platelia 
Aspergillus  EIA testi ile Non -Aspergillus polisakkar idler ve polifuranozlar  ile çapraz 
reaksiyonlar bildirilmiştir .  
Piperasilin/tazobaktam alan hastala rda yukarıda listelenen testler için  pozitif test sonuçları 
diğer teşhis yöntemleri ile doğrulanmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Veri yokt ur. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Veri yoktur.  
 
4.6.Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye   
Gebelik kategorisi : B 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
Yeterli veri yoktur.  
 
Gebelik dönemi  
TAZİLİX ’in gebelikte kullanımı ile ilgil i yete rli çalışmalar bulunmamaktadır.  
Hayvanlarda yapılan çalışmalar, maternal olarak toksik olan d ozlarda gelişimsel toksisite 
göstermiştir, ancak teratojenite kanıtı yoktur (bkz. Bölüm 5.3).  
9 / 24 
 Piperasilin ve tazobaktam plasentaya geçer. Gebe kadınlarda y alnızc a terapötik yararı hasta ve 
fetüse olan riskten daha fazla ise kull anılmalıdır.  
Hayvanlar üzer inde yapılan çalışmalar, gebelik/ embriyonel/fetal gelişim/doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı et kiler olduğu nu 
göstermemektedir (bkz. Bölüm 5.3) . 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Laktasyon dön emi 
Piperasilin düşük konsantrasyonlarda anne sütüne geçer. Tazobaktamın anne sütündeki 
konsantrasyonu ile ilgili bir çalışma yapılmamıştır. Emziren kadınla rda, y alnızca terapötik 
yararı hasta ve bebeğe olan riskten daha fazla ise kullanılmalıdır.  
 
Üreme y eteneği/Fertilite  
Sıçanlarda yapılan bir fertilite çalışması, tazobaktamın veya piperasilin/tazobaktam 
kombinasyonunun intraperitoneal uygulamasından sonra fertil ite ve çiftleşme üzerinde hiçbir 
etki göstermemiştir (bkz. Bölüm 5.3).  
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
Araç  ve diğer makine çeşitlerini kullanma yeteneği üzerine çalışma yapılmamıştır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
En sık bildirilen yan etki diy aredir  (10 hastanın 1’inde gözlenmiştir). En ciddi yan etkiler 
bakımından psödomembranöz kolit ve to ksik epidermal nekroliz, her 10.000 hastanın 1 ila 
10’u arasında gözlenmiştir. Pansitopeni, anafilaktik şok ve Stevens -Johnson sendromunun 
sıklığı eldeki ve riler ile tahmin edilememektedir.  
Aşağıda belirtilen istenmeyen etkiler sistem organ sınıfına göre v e MedDRA tarafından tercih 
edilen terimler ile listelenmiştir. İstenmeyen etkiler her sıklık grubu içerisinde azalan 
ciddiyetlere göre sıralanmıştır.  
İstenm eyen e tkiler aşağı daki kategorilere göre listelenmiştir : Çok yay gın (≥1/10 ); yaygın 
(≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100 ); seyrek (≥1/10.000 ila  <1/1.000); 
çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edil emiyor ). 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın : Kandida enfeksiyonu*  
10 / 24 
 Seyrek: Psödomembranöz kolit  
 
Kan v e lenf sistemi hastalıkları 
Yaygın: Trombositopeni, anemi*  
Yaygın  olmayan: Lökopeni 
Seyrek: Agranülositoz  
Bilinmiyor : Pansitopeni*, nötropeni, hemolitik ane mi*, t rombositoz*, eozinofili*  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor : Anafilaktoid şok *, a nafılaktik şok*, anafilaktoid re aksiyon *, anafilaktik 
reaksiyon*, aşırı duyarlılık * 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hipokalemi  
 
Psikiyatri k hast alıklar 
Yaygın: Uykusuzluk  
Bilinmiyor: Deliryum*  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrıs ı 
Yaygın olmayan: Nöbet*  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan: Düşük tansiyon,  tromboflebit,  flebit, sıcak basması  
 
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastin al has talıklar 
Seyrek: Epistaksis  
Bilinmiyor: Eozinofilik pnömoni  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: İshal  
Yaygın: Karın ağrısı, bulantı, kusma, kabızlık, hazımsızlık  
Seyrek: Stomati t 
11 / 24 
 Hepato -bilier hastalıklar  
Bilinmiyor: Hepatit*, sarılık  
 
Deri ve  deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Döküntü , prürit  
Yaygın olmayan: Eriteme  multiforme*, ürtiker, m akulopapüler döküntü*  
Seyrek: Toksik epidermal nekroliz*  
Bilinmiyor : Stevens -Johnson sendromu *, eksfoliyatif dermatit, eozinofili ve sistemik 
semptomlar ile  gözle nen ilaç reaksiyonu (DRESS)* , akut j enera lize ekzantematöz püstülozis  
(AJEP)*, büllöz dermatit , purpura  
 
Kas-iskelet , bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan : Artralji , miyalji  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: Böbrek yetmezliği, t ubuloi nterstisyel nefrit*  
 
Genel ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın : Ateş, enjeksiyon yerinde reaksiyon  
Yayg ın olmayan : Titreme  
 
Araştırmalar  
Yaygın: Alanin aminotransferazda artış, aspartat aminotransferazda artış, kandaki toplam 
protenin a zalmas ı, kanda albumin azalması, Coombs direkt testi pozitif, kanda kreatinin artışı, 
kandaki alkalin fosfatazd a artış, kan da üre artışı, aktive edilmiş kısmi tromboplastin 
zamanının uzaması  
Yaygın olmayan: Kan glukozunun düşmesi, kanda bilirubin artışı, p rotrom bin zamanının 
uzaması  
Bilinmiyor: Kanama süresinin uzaması, gamma glutamiltransferazda artış  
 
*Pazarlama sonrası tesp it edilen yan etkiler  
 
Piperasilin tedavisi, kistik fibrozlu hastalarda ateş ve döküntü insidansının artmasıyla 
ilişkilendirilmiştir . 
12 / 24 
 Beta-laktam antibiyotik sınıfı etkileri  
Piperasilin tazobaktam dahil beta -laktam antibiyotikler, ensefalopati belirtiler ine ve 
konvülsiyonlara neden olabilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç adv ers reaksiyonlarının raporlanması büyük  önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi ’ne (TÜF AM) bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov .tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Belirtiler  
Ürün pazara verildikten sonra, piperasilin/tazo baktam ile ilgili doz aşımı olayları 
bildirilmiştir. Bulantı, kusma ve ishal gibi yaşanan bu olayların çoğunluğu, alışılmış önerilen 
dozlarla da bildirilmiştir. Önerilenden daha yüksek dozlar intravenöz yolla verilirse, hastalar 
nörom üsküler  eksitabilite ya da k onvülsiyon (özellikle de böbrek yetmezliğinin varlığında) 
yaşayabilirler.  
 
Tedavi  
Doz aşımı durumunda piperasilin/tazo baktam tedavisi kesilmelidir. Bilinen özel bir antidot 
yoktur. Hastanın klinik sunu muna  uygun olarak semptomatik ve destekleyici t edavi 
uygulanm alıdır.  
Serumdaki aşırı piperasilin ya da tazobaktam konsantrasyonla rı hemodiyalizle azaltılabilir 
(bkz. Bölüm 4.4). 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup : Sistemik kullanıma yönelik antibakteriyeller, b eta lakta maz 
inhibitörleri içeren penisilin kombinasyonları  
ATC kodu: J01CR05  
 
 
 
13 / 24 
 Etki mekanizması : 
Geniş spektrumlu, yarı sentetik  bir penisilin olan piperasilin,  hem septum oluşumunu hem de  
hücre duvarı sente zini inhibe ederek bakterisidal etki gösterir.  
 
Penisilin lerle yapısal olarak ilişkili bir beta laktam olan tazobaktam, penisilinlere ve 
sefalosporinlere karşı yaygın şekilde d irence neden olan birçok beta laktamazın bir 
inhibitörüdür ancak AmpC enzimlerini veya metallo beta laktamazları engellemez. 
Tazobaktam, piperasilinin antibiyotik spektrumunu yalnızca piperasiline karşı direnç 
kazanmış olan birçok beta laktamaz üreten bakt eriyi içerecek şekilde genişletir.  
 
Farmakokinetik/Farmakodinamik ilişki:  
Minimum inhibitör konsantrasyonu üzerindeki süre (T> MİK), pip erasilin için etkililiğin 
majör farmakodinamik belirleyicisi olarak kabul edilir.  
Direnç mekanizması:  
Piperasilin/tazob aktama karşı iki ana direnç mekanizması şunlardır:  
• Piperasilin bileşeninin tazobaktam ile engellenmeyen şu beta laktamazlar tar afından 
inaktive edilmesi: Moleküler sınıf B, C ve D’deki beta laktamazlar. Ayrıca tazobaktam, 
moleküler sınıf A ve D enzim grup larında genişletilmiş spektrumlu beta laktamazlara karşı 
koruma sağlamamaktadır.  
• Bakterilerde moleküler hedef için piperasilin afinitesi nin azalmasına yol açan penisilin 
bağlayıcı proteinlerin (PBP’ler) değişikliği.  
Ayrıca bakteriyel zar geçirgenliğindek i değişikliklerin yanı sıra çoklu ilaç atım pompalarının 
ekspresyonu, özellikle gram -negatif bakterilerde piperasilin/tazobaktam a karşı b akteriyel 
dirence neden olabilir veya katkıda bulunabilir.  
 
Sınır değerler:  
Piperasilin/tazobaktam için EUCAST Klinik M İK Sınır Değerleri (EUCAST Klinik Sınır 
Değer Tablosu Versiyon 10.0, geçerlilik tarihi: 01.01.2020). Duyarlılık test etme amaçla rı 
doğrul tusunda tazobaktam konsantrasyonu 4 mg/l’de sabitlenir.  
Patojen  Türlerle ilgili sınır değerler (S≤/R>), 
mg/l piperasili n 
Enterobacterales (önceki adıyla  
Enterobacteriaceae ) 8/16 
14 / 24 
 Pseudomonas aeruginosa  <0,001/161 
Staphylococcus  türleri  -2 
Enter ococcus türleri -3 
Streptococcus Grup A, B, C ve G  -4 
Streptococcus pneumoniae  -5 
Viridans grubu streptokoklar  -6 
Haemophilu s influenzae  0,25/0,25  
Moraxella catarrhalis  -7 
Gram -pozitif anaeroblar  (Clostridioides difficile 
hariç)  8/16 
Gram -negatif an aeroblar  8/16 
Türlerle ilgili olmayan (FK/FD) sınır değerler  4/16 
1 Çeşitli ilaçlar için EUCAST, yabani tip organizmaları (ila ca karşı fenotipik olarak tespit 
edilebilir düzeyde kazanılmış direnç mekanizmaları olmayan organizmalar) “Duyarlı, standart 
dozaj rejimi  (S)” yerine “Duyarlı, yüksek maruziyet (I)” olarak kategorize eden sınır değerleri 
sunmuştur. Bu organizma -ilaç birlik te kullanım durumları için duyarlı sınır değerler, S≤0,001 
mg/l’lik ihtiyari, “ölçeksiz” sınır değerler olarak listelenmektedir.   
2 Çoğu stafilokok, penisilinaz üreticisi olup bazıları metisiline dirençlidir. Her iki mekanizma 
da onları benzilpenisilin, fe noksimetilpenisilin, ampisilin, amoksisilin, piperasilin ve 
tikarsiline dirençli hale getirir. Benzilpenisilin ve sefoksitine du yarlılık açısından teste tabi 
tutulan stafilokokların, tüm penisilinlere duyarlı olduğu bildirilebilir. Benzilpenisiline dirençl i 
ancak sefoksitine duyarlılık açısından teste tabi tutulan stafilokoklar, β -laktamaz inhibitörü 
birlikte kullanımlarına, isoksa zol penis ilinlere (oksasilin, kloksasilin ve flukloksasilin) ve 
nafsiline duyarlıdır. Ağız yoluyla verilen ilaçlar için enfeksiy on bölgesinde yeterli şekilde 
maruziyet sağlamaya özen gösterilmelidir. Sefoksitine direnç açısından teste tabi tutulan 
stafilok oklar, tü m penisilinlere karşı dirençlidir. Ampisiline duyarlı S. saprophyticus , mecA -
negatiftir ve ampisilin, amoksisilin ve pi perasiline (beta -laktamaz inhibitörsüz veya 
inhibitörlü) duyarlıdır.  
3 Ampisilin, amoksisilin ve piperasiline (beta -laktamaz in hibitörsü z veya inhibitörlü) 
duyarlılık ampisilinden anlaşılabilir. Ampisilin direnci, E. faecalis ’te yaygın değildir (MİK ile 
doğrulanır) ancak E. faecium ’da yaygındır.  
4 Streptococcus  grup A, B, C ve G’nin penisilinlere duyarlılığı; Streptococcus  grup B  için 
fenoksimetilpenisilin ve isoksazol penisilinler dışında benzilpenisilin duyarlılığından 
15 / 24 
 anlaşılmaktadır. Streptococcus  grup A, B, C ve G, beta -laktamaz üretmez. Beta -laktamaz 
inhibitörünün eklenmesi klinik fayda sağlamamaktadır.  
5 Beta-laktam direnç  mekanizm alarını hariç tutmak için oksasilin 1 mcg disk tarama testi veya 
bir benzilpenisilin MİK testi kullanılacaktır. Tarama negatif olduğunda (oksasilin inhibisyon 
bölgesi ≥20 mm veya benzilpenisilin MİK ≤0,06 mg/l) bildirilirse “duyarlı, yüksek 
maruzi yet” (I) şeklinde bildirilmesi gereken sefaklor haricinde “Not” olanlar da dahil olmak 
üzere klinik sınır değerlerinin mevcut ol duğu tüm beta -laktam ilaçları, daha başka bir test 
etme işlemi uygulanmaksızın duyarlı olarak bildirilebilir. Streptococcus pneu moniae , beta-
laktamaz üretmez. Beta - laktamaz inhibitörünün eklenmesi klinik fayda sağlamamaktadır. 
Duyarlılık, ampisilinden (Mİ K veya bölge çapı) anlaşılmaktadır.  
6 Benzilpenisiline duyarlı izolatlar için duyarlılık, benzilpenisilinden veya ampisilinden 
anlaşılab ilir. Benzilpenisiline dirençli izolatlar için duyarlılık, ampisilinden anlaşılmaktadır.  
7 Duyarlılık, amoksisilin -klavulanik asitten anlaşılabilir.  
 
Duyarlılık:  
Kazanılmış direncin prevalansı, seçili türler için coğrafi olarak ve zamanla değişi klik 
gösterebilir ve özellikle şiddetli enfeksiyonların tedavisi sırasında direnç ile ilgili lokal 
bilgiler talep edilir. Lokal ilaç direnci prevelansının bazı enfeksiyonlarda ilacın etkililiğini 
sorgulanabilir kıldığı durumlarda uzman tavsiyesi alınmalıdı r. 
 
Piper asilin/tazobaktam duyarlılığına göre ilgili türlerin gruplandırılmaları  
YAYGIN ŞEKİLDE DUYARLI TÜRLER  
Aerobik gram -pozitif mikroorganizmalar  
Enterococcus faecalis (yalnızca ampisiline veya penisiline duyarlı izolatlar)  
Listeria monocytogenes  
Staphyloc occus aureus  (yalnızca metisiline duyarlı izolatlar)  
Staphylococcus  türleri, koagülaz negatif (yalnızca metisiline duy arlı izolatlar)  
Streptococcus agalactiae  (Grup B streptokoklar)†  
Streptococcus pyogenes  (Grup A streptokoklar)†  
Aerobik gram -negatif m ikroorganizmalar  
Citrobacter koseri  
Haemophilus influenzae  
Moraxella catarrhalis  
16 / 24 
 Proteus mirabilis  
Anaerobik gram -pozitif mikroorganizmalar  
Clostridium  türleri  
Eubacterium  türleri  
Anaerobik gram -pozitif koklar††  
Anaerobik gram -negatif mik roorganiz malar  
Bacteroides fragilis  grubu  
Piperasilin/tazobaktam duyarlılığına göre ilgili türlerin gruplandırılmaları  
Fusobacterium  türleri  
Porphyromonas  türleri  
Prevotella  türleri  
KAZANILMIŞ DİRENCİN  BİR SORUN OLABİLECEĞİ TÜRLER  
Aerobik gram -pozitif mikro organizmalar  
Enterococcus faecium   
Streptococcus pneumoniae †  
Streptoc occus viridans  grubu†  
Aerobik gram -negatif mikroorganizmalar  
Acinetobacter baumannii  
Citrobacter freundii  
Enterobacter  türleri  
Escherichia coli  
Klebsiella pneumoniae  
Morganella m organii  
Proteus vulgaris  
Providencia ssp.  
Pseudomonas aeruginosa  
Serratia  türleri  
DOĞAL DİRENÇLİ ORGANİZMALAR  
Aerobik gram -pozitif mikroorganizmalar  
Corynebacterium jeikeium  
Aerobik gram -nega tif mikroorganizmalar  
Burkholderia cepacia  
Legionella  türleri  
17 / 24 
 Ochrobactrum anthropi  
Stenotrophomonas maltophilia  
Diğer mikr oorganizmalar  
Chlamydophila pneumoniae  
Mycoplasma pneumoniae  
† Streptokoklar, β -laktamaz üreten bakteriler değildir; bu organ izmalardaki direnç penisilin 
bağlayıcı proteinl erdeki (PB P’ler) değişikliklerden kaynaklanmaktadır ve bu nedenle, duyarlı 
izolat lar yalnızca piperasiline duyarlıdır. S. pyogenes  penisilin direnci bildirilmemiştir.  
†† Anaerococcus , Finegoldia , Parvimonas , Peptoniphilus  ve Peptostreptococcus  spp dahildi r. 
 
Merin o çalışması (Genişletilmiş spektrumlu beta laktamaz üreticilerine bağlı  kan dolaşımı 
enfeksiyonları):  
Prospektif, non -inferioritiye, paralel gruplu, yayınlanmış randomize klinik bir araştırmada 
merop eneme kıyasla piperasilin/tazobaktam ile kesin (yani in vitro olarak doğrulanmış 
duyarlılığa dayalı) tedavi, seftriaksona duyarl ı olmayan E. Coli  veya K. Pneumoniae  kan 
dolaşımı enfeksiyonları bulunan yetişkin hastalarda inferior olmayan 30 günlük mortalit e ile 
sonuçlanmamıştır.  
 
Meropeneme randomize e dilen 191 hastadan 7’sine (%3,7) kıyasla piperasilin/tazobaktama 
randomize edilen  toplam 187 hastadan 23’ü (%12,3) 30 günde primer mortalite sonucunu 
karşılamıştır (risk farkı, %8,6 [tek taraflı %97,5 GA − ∞ i la %14,5];  non-inferiorite için 
P=0,9 ). Fark, % 5’lik non -inferiorite marjını karşılamamıştır.  
 
Etkiler, protokol uyarınca popül asyon analizinde uyumlu olmuştur; meropenem grubundaki 
186 hastadan 7’sine (%3,8) kıyasla piperasilin/tazobaktam grubundaki 170 hastadan 18’i 
(%10,6) primer sonucu karşılamışt ır (risk f arkı, %6,8 [tek taraflı %97,5 GA, - ∞ ila %12,8]; 
non-inferiorite için P=0,76).  
 
4. güne kadarki klinik ve mikrobiyolojik iyileşme (sekonder sonuçlar), meropenem için 
randomize edilen 185 hastanın 1 38’ine (%74,6) kıyasla piperasilin/tazobaktam g rubundaki 
177 hastanın 121’inde (%68,4) meydana gelmiştir (risk farkı, %6,2 [%95 GA − %15,5 ila 
3,1]; P=0,19). Sekonder sonuçlar için istatistiksel testler 2 taraflı olmuş; P<0,05 değeri ile 
anlamlı kabul edil miştir.  
 
18 / 24 
 Bu çalışmada, çalışma grupları arasın da bir mor talite dengesizliği saptanmıştır. 
Piperasilin/tazobaktam grubunda meyda na gelen ölümlerin, eş zamanlı enfeksiyondan ziyade 
altta yatan hastalıklarla ilişkili olduğu varsayılmıştır.  
 
5.2. Farmakokinetik öz ellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
En yaygın uyg ulama yolu , İ.V. bolus enjeksiyondur. İntravenöz infüzyon ile 30 dakika 
boyunca u ygulanan 4 g/0,5 g sonrası pik piperasilin ve tazobaktam konsantrasyonları sırasıyla 
298 mcg/ml ve 34 mcg/ml'dir.  
 
Dağılım : 
Piperasilin ve tazobaktam ın plazma proteinlerine  bağlanması y aklaşık %30’dur . Tazobaktam 
ve piperasilinin bağlanması diğer bir bileş iğin varlığından etkilenmez. Tazobaktam 
metabolitlerinin proteine bağlanması göz ardı edilir.  
TAZİLİX  konsantrasyonları bağırsak  mukozası, safra kesesi, safra, akciğer ve kemi k gibi 
doku ve vücut sıvılarına geniş ölçüde dağılır. TAZİLİX  ortalama doku konsa ntrasyonu 
plazmada %50 ila 100 oranındadır. Diğer penisilinlerde olduğu gibi iltihapsız menenjit olan 
gönüllülerde  serebrospinal  sıvıya dağılım düşüktür.  
 
Biyotransformasyon:  
Piperasili n mikrobiyolojik olarak ak tif minör desetil metabolitine metabolize edilir. 
Tazobaktam, mikrobiyolojik olarak inaktif olduğu bulunan  tek bir metabolite metabolize 
edilir . 
 
Eliminasyon : 
Piperasilin ve  tazobaktam böbrek yoluyla atılımı glomerular f iltrasyon ve tübüler sekresyon 
ile gerçekleşmektedir.  
Piperasilin, öncelikle böbr eklerden, idrarda dozun %68’i hiç değişmemiş ilaç halinde atılır.  
Tazobaktam, öncelikle böbreklerden, idrarda dozun %80’i değiş memiş ilaç ve kalan doz da 
metabolit olarak atı lır. Piper asilin, tazobaktam ve desetil piperasilin de safraya salgılanır. 
Sağlık lı yetişkinlerde, tek veya çoklu dozları takiben, piperasilin ve tazobaktam  
kombinasyonunun plazma eliminasyon yarılanma ömrü 0 ,7 ile 1, 2 saat arasında değişir. Bu  
19 / 24 
 yarılanma ö mürleri te k başına doz veya infüzyon süresinden etkilenmezler. Hem piperasilinin 
hem de tazobaktamın eliminas yon yarılanma ömürleri renal kli rensin azalması ile artar.  
Piperasilin farmakokinetiğinde tazobaktam dan dolayı herhangi bir anlamlı değişiklik yokt ur. 
Pipera silinin tazobaktam kli rensini çok az düşürdüğü görülür.  
 
Doğrusallık/Do ğrusal olmayan durum : 
TAZİLİX  doğrusal farmakokinetik özellik gösterir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler:  
Böbrek fonksiyon  bozukluğunda:  
TAZİLİX  yarılanma ömrü, azalan kreatinin klirensi ile artmaktadır. Piperasilin ve tazobaktam 
için normal böbrek fonksiyonuna sahip hastalarla karşılaştırıldığında, 20  ml/dk’nın altında 
kreatinin kli rensinde bu artış sırasıyla iki ve dört ka tıdır.  
Piperasilin/tazobaktam dozlarının %3 0 ila %50’si ile birlikte tazobaktam metaboliti şeklinde 
vücuttan uzaklaştırılan tazo baktamın %5 oranındaki dozu, hemodiyalizle uzaklaştırılır.  
Piperasilin dozunun % 6’sı ve tazobaktam dozunun % 21’i peritoneal di yaliz ile di yalizata 
geçerken, tazobaktam dozu % 18’e kadar olan bir oranda tazobaktam metaboliti şeklinde 
vücuttan uzaklaştırılır.  
 
Karaciğer fonksiyon bozukluğunda :  
Sağlıklı gönüllülerle karşılaştırıldığında hepatik sirozu olan hastalarda piperasilin ve 
tazobaktamın yarılanma ömürle ri sırasıyla yaklaşı k %25 ve % 18 oranında artar.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Popülasyon farmakokinetik an alizinde popülasyon ortalama (SE) değeri 5 ,64 (0 ,34) ml/d k/kg 
ile 9 aylık ve 12 aylık hastalardaki tahmin edilen kl irens yetişki nler ile karşılaştırılabilir 
düzeydeydi.  
2-9 aylık pediya trik hastalarda piperasilin kl irens tahmini bu değerin %80’idir.  Pipera silin 
dağılım hacminin popülasyon ortalaması (SE) 0 ,243 (0 ,011) l/kg olup yaştan bağımsızdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hast alarda gençler ile karşılaştırdığında piperasil in ve tazo baktamın ortalama yarılanma 
ömürle ri sırasıyla %32 ve % 55 daha uzundur.  Fark kreatinin kl irensindeki yaş ile alakalı 
değişikliklerden ileri geliyor olabilir.  
20 / 24 
 Irk: 
Asya (n=9) ve Kafkas (n=9) ırkların dan tek doz 4 g/0 ,5 g alan sağlıklı gönüllüler 
incelendiği nde piperasilin ve tazobaktam farmakokinetiğinde bir fark yoktur.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik olmayan veriler, tekrarlayan doz toksisitesi ve genotoksisite ile ilgili konvansiyonel 
çalışmalara göre insanlar için özel bir tehlike o rtaya koyma maktadır. Karsinojenite  çalışmaları 
piperasilin, tazob aktam veya kombi nasyonları için yürütülmemiştir.  
 
Sıçanlara intraperitoneal yoldan tazobaktam veya piperasilin/tazobaktam kombinasyonu 
uygulanar ak yapılan doğurganlık ve genel üreme çalışması , maternal toksisite ile eş zamanlı 
olarak, batın büyüklüğünde azalma ve kemikleş me gecikmeleri ve kaburga varyasyonları ile 
fetüslerde artış bildirmiştir. F1 neslinin fertilitesi ve F2 neslinin embriyonik gel işimi 
bozulmamıştır.  
Farelere ve sıçanlara int ravenöz yol dan tazobaktam veya piperasilin/tazobaktam 
kombinasyonu uygulanarak ya pılan teratojenite çalışmaları, maternal olarak toksik dozlarda 
sıçan fetal ağırlıklarında hafif azalmaya neden olmuş ancak tera tojenik etkiler göstermemiştir.  
Sıçanlara intr aperitoneal  yoldan tazobaktam veya piperasilin/tazobaktam kombinasyonu 
uygulaması ndan sonra peri/postnatal gelişim maternal toksisite ile eş zamanlı olarak 
bozulmuştur (yavru ağırlıklarında azalma, ölü doğumda  artış, yavru ölümünde artış).  
 
6. FARMASÖTİK Ö ZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Yardımcı madde içermez.  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Uyumluluğu bilinmediğinden piperasilin/tazobaktam diğer ilaçlarla şırınga veya infüzyon 
şişesi içinde karıştırılmamalıdır. TAZİ LİX başka bir antibiyotik ile beraber alındığında ilaçlar 
ayrı ayrı uygulanmalıdırlar. TAZİLİX ’in aminoglikozidlerle in vitro  karışımı aminoglikozidin 
önemli inaktivasyonuyla sonuçlanabilir.  
Kimyasal instabiliteden dolayı TAZİLİX , tek başına sodyum bikarbo nat içeren çözeltilerle 
kullanılmamalıdır.  
TAZİLİX  kan ürünl erine veya albumin hidrolizatlarına ilave edilmez.  
21 / 24 
 TAZİLİX uygunluğu kanıtlanmadıkça diğer ilaçlardan ayrı bir infüzyon seti ile 
uygulanmalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
TAZİLİX tozunu içeren flakonlar  25˚C altındaki  oda sıcakl ığında saklanmalıdır.  
 
Flakon içinde sulandırılmış çözelti:  
Sulandırm a için u ygun çözücülerden biriyle sulandırıldığında 25°C'de 24 saat ve 2 -8°C’de 48 
saat stabildir (bkz. Bölüm 6.6).  
 
İnfüzyon için seyreltilmiş çözelti:  
Sulandırıldıktan sonra , önerilen seyreltme hacimlerinde uygun çözücülerden biri kullanılarak 
infüzyon i çin seyr eltilen çözelti 25°C'de 24 saat ve 2 -8°C'de 48 saat stabildir (bkz. Bölüm 
6.6). 
 
Mikrobiyolojik açıdan, sulandırılmış ve seyreltilmiş çözeltiler hemen kullanılmalıdır.  
Hemen kull anılmazsa, kullanımdaki saklama süreleri ve kullanımdan önceki koşulla r 
kullan ıcının sorumluluğundadır. Sulandırma ve seyreltme kontrollü ve valide edilmiş aseptik 
koşullarda gerçekleştirilmediği sürece 2 -8°C'de 12 saatten uzun saklanmamalıdır.  
 
6.5. Ambalajın  niteliği ve içeriği  
TAZİLİX , 50 ml kapasiteli bir adet renksiz t ip II I cam fl akon içerisinde kullanıma 
sunulmaktadır . 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler  ya da atık materyaller “ Tıbbi A tıkların Kontrolü Y önetmeliği” ve 
“Ambalaj Atı klarının Kontrolü Yönetmeliğ i”ne uygun olarak imha  edilmelidir.  
 
Sulandırma ve seyreltme işlemleri aseptik koşullar altında yapılmalıdır. Uygulamadan önce  
çözelti renk değişimi ve partikül içerip içermed iği açısınd an kontrol edilmelidir. Çözelti temiz 
ve partikül içermiyorsa kullanıl malıdır.  
22 / 24 
 Sulandırma talimatları:  
İntravenöz enjeksiyon : 
Her flakon aşağıdaki tabloda belirtilen miktardaki seyrelticilerden b iriyle sulandırılmalıdır. 
Her bir flakon, seyrelt ildikten son ra eriyinceye kadar döndürerek çalkalanmalıdır. Sürekli 
karıştırıldığ ında 5 - 10 dakika içinde rekonstitüsyon oluşmalıdır.  
Flakon içeriği  Flakona eklenecek olan seyrelticinin* miktarı  
TAZİLİX 2 g /0,25 g (2 g piperasilin / 0,25 g 
tazobaktam)  10 ml 
TAZİLİX  4 g/0,5 g (4 g piperasilin / 0,5 g 
tazobaktam)  20 ml  
 
*Sulandırma için seyre lticiler : 
- %0,9 (9 mg/ml) enjeksiyonluk sodyum klorür  
- Enjeksiyonluk su**  
- %5 dekstroz  
** Her bir doz için önerilen mak simum enjeksiyonluk su hacmi 50 ml’dir.  
 
Rekonstitüsyon flako ndan şırınga ile çekile rek alınmalıdır. Çözelti tarif edildiği şekilde 
hazırlan dığında, flakondan şırıngaya çekilen çözelti içinde belirtilen miktarda etkin madde 
bulunur.  
 
Sulandırılmış çözelti d aha sonra aşağıda verilen intravenöz seyrelticilerin bir tan esi ile 
istenilen hacme  (örn., 50 ml ila 150 ml) seyreltilebilir:  
1. %0,9 (9 mg /ml) enjeksiyonluk sodyum klorür  
2. Enjeksiyonluk su**  
3. %5 dekstroz  
4. Salin içerisinde %6 dekstran  
5. Ringer lakta t çözeltisi  
6. Har tman çözeltisi  
7. Ringerli asetat  
8. Ringe rli asetat/Malat  
** Her bir doz için önerilen maksimum enjeksiyonluk su hacmi 5 0 ml’dir.  
 
23 / 24 
 İntravenöz infüzyon için steril transfer iğnesinin bir ucu, liyofilize tozun bulunduğu flakona, 
diğer ucu ise yukarıda belirtilen seyrelticilerden (50 -150 ml) herhang i birinin bulunduğu 
ambalaja takılarak dilüe edilir ve berraklaşana kadar çalka lanır. Flakona takılı bulunan şişe 
askısı yardımı ile infüzyon şeklinde uygulanır. En az 30 dakikada uygulanmalıdır.  
 
Geçimsiz likler: 
TAZİLİX başka bir antibiyotikle (örneğin amino glikozidler)  eş zamanlı kullanılıyorsa, ilaçlar 
ayrı ayrı uygulanmalıdır. La boratuvar şartlarında bet a laktam gr ubu antibiyotikler ile 
aminoglikozidlerin karıştırılması; aminoglikozidlerin inaktivasyonu ile sonuçlanmıştır.   
 
TAZİLİX  bir şırınga ya da infü zyon şişesi içinde ba şka ilaçlarla karı ştırılmamalıdır, çünkü 
böyle  karışımların uyumluluğu belirlenmem iştir. 
 
Kimyasal kararsızlıktan dolayı, TAZİLİX , yalnız sodyum bikarbonat içeren çözeltilerle  
kullanılmamal ıdır. 
 
TAZİLİX, kan ürünlerine ya da albümin hi drolizatlarına katılmamalıdır . 
 
TAZİLİX ’in aminoglikozidlerle birlikte kull anımı  
Beta laktam antibiyotikleri ile aminoglikozidlerin in vitr o inaktivasyonundan dolayı, 
piperasilin/tazobaktam ve aminoglikozidler ayrı uygulamada tavsiye edilir. Aminoglikozi dler 
ile birlikte tedavi önerild iğinde piperasilin/tazobaktam ve aminoglikoz idler ayrı seyreltilmeli 
ve rekonstitüe edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahalles i AOS 55. Sokak  
42 Mas lak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2023/306  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 08.08.2023  
24 / 24 
 Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİL ENME TARİHİ  
 
 
 
