KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
HERCEPTIN 600 mg/5 mL S.C. enjeksiyonluk çözelti
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Bir flakon, 600 mg/5 mL trastuzumab içerir. 1mL konsantre çözelti 30 mg trastuzumab
içerir. Trastuzumab, rekombinant DNA teknolojisi ile memeli (Çin hamsteri
yumurtalığı) hücre süspansiyonu kültüründen üretilen ve spesifik viral inaktivasyon ve
uzaklaştırma prosedürleri dahil afinite ve iyon değiştirme kromatografisiyle saflaştırılan
hümanize IgG1 monoklonal antikorudur.
Yardımcı madde (ler):
Yardımcı maddelerin tam listesi için Bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyonluk çözelti
HERCEPTIN, açık sarımsı renkte, berrak ile opalesan arası bir çözeltidir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Meme Kanseri
Metastatik Meme Kanseri (MMK)
HERCEPTIN HER2 pozitif metastatik meme kanserli yetişkin hastaların tedavisinde
endikedir:
- Metastatik hastalıkları için en az iki kemoterapi rejimi almış hastaların tedavisinde
monoterapi olarak endikedir. Önceki kemoterapi uygulamaları, hastaların bu
tedaviler için uygun olmadığı durumlar haricinde, en az bir antrasiklin ve taksan
içermiş olmalıdır. Hormon reseptörü pozitif hastaların da, hormonal tedavileri
almaya uygun olmadığı durumlar haricinde, bu tedavileri başarısız olmuş
olmalıdır.
- Metastatik hastalıkları için kemoterapi görmemiş ve antrasiklinin uygun olmadığı
hastaların tedavisi için paklitaksel ile kombinasyon halinde endikedir.
- Metastatik hastalıkları için kemoterapi görmemiş hastaların tedavisi için
dosetaksel ile kombinasyon halinde endikedir.
1 / 36- Trastuzumab ile daha önce tedavi görmemiş, hormon-reseptörü pozitif metastatik
meme kanseri olan post-menopozal hastaların tedavisi için bir aromataz inhibitörü
ile kombinasyon halinde endikedir.
Erken Evre Meme Kanseri (EEMK)
HERCEPTIN HER2 pozitif erken evre meme kanserli yetişkin hastaların tedavisinde
endikedir:
- Cerrahi, kemoterapi (neoadjuvan veya adjuvan) ve radyoterapiyi (uygulanabilirse)
takiben kullanımı endikedir (bkz. Bölüm 5.1).
- Doksorubisin ve siklofosfamid ile adjuvan kemoterapiyi takiben paklitaksel veya
dosetaksel ile kombinasyon halinde endikedir.
- Dosetaksel ve karboplatin içeren adjuvan kemoterapiyle kombinasyon halinde
endikedir.
- Lokal ileri (enflamatuvar dahil) hastalık veya > 2 cm çapındaki tümörler için
neoadjuvan kemoterapiyle kombinasyon halinde, ardından adjuvan HERCEPTIN
tedavisi (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1) ile endikedir.
HERCEPTIN, doğru ve valide edilmiş miktar tayini yöntemleri ile belirlenmiş HER2
aşırı ekspresyonu veya HER2 gen amplifikasyonu olan yalnızca metastatik veya erken
evre meme kanserli hastalarda kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Tedavinin başlatılmasından önce HER2 testinin yapılması zorunludur (bkz. Bölüm 4.4
ve 5.1). HERCEPTIN tedavisi yalnızca sitotoksik kemoterapi uygulaması konusunda
deneyimli bir hekim tarafından başlatılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).
Reçete edildiği şekilde, hastaya doğru formun (intravenöz veya subkutan sabit doz)
uygulandığından emin olmak için ürün etiketinin kontrol edilmesi önemlidir.
HERCEPTIN’in subkutan formu intravenöz uygulama için uygun değildir ve sadece
subkutan enjeksiyonla verilmelidir.
MO22982 çalışmasında, HERCEPTIN intravenöz ve HERCEPTIN subkutan
formülasyonları arasında ve tam tersi olarak tedavi geçişi üç haftalık doz rejimi
kullanılarak araştırılmıştır (bkz. Bölüm 4.8).
Yanlış ilaç kullanımını önlemek amacıyla hazırlanan ve uygulanan ilacın Kadcyla
(trastuzumab emtansine) değil HERCEPTIN (trastuzumab) olduğundan emin olmak için
flakon etiketinin kontrol edilmesi önemlidir.
Pozoloji:
HERCEPTIN SC formülasyonu için önerilen doz, hastanın vücut ağırlığından bağımsız
olarak 600 mg’dır. Yükleme dozu gerekli değildir. Bu doz, üç haftada bir 2-5 dakika
boyunca subkutan yoldan uygulanmalıdır.
2 / 36Pivotal çalışmada (BO22227) HERCEPTIN’in subkutan formu neoadjuvan/adjuvan
olarak erken evre meme kanserli hastalara uygulanmıştır. Operasyon öncesi kemoterapi
rejimi dosetaksel (75 mg/m²) ardından standart dozda FES (5FU, epirubisin ve
siklofosfamid)’dir.
Kemoterapi kombinasyon dozlaması için Bölüm 5.1’e bakınız.
Uygulama sıklığı ve süresi:
Tedavi süresi:
MMK’li hastalar, hastalık progresyonuna kadar HERCEPTIN ile tedavi edilmelidir.
EEMK’li hastalar, 1 yıl süreyle veya hastalık nüksüne kadar (hangisi önce gerçekleşirse)
HERCEPTIN ile tedavi edilmelidir. EEMK’de tedavinin 1 yıldan fazla uzatılması
önerilmemektedir.
Doz azaltımı:
Klinik çalışmalar sırasında HERCEPTIN dozunda herhangi bir azaltma yapılmamıştır.
Hastalar, geri dönüşümlü, kemoterapinin indüklediği miyelosupresyon dönemlerinde
tedaviye devam edebilirler; ancak bu süre boyunca nötropeni komplikasyonları
açısından dikkatli bir şekilde takip edilmelidirler. Doz azaltımı veya gecikmelerine
ilişkin bilgi için paklitaksel, dosetaksel veya aromataz inhibitörü Kısa Ürün Bilgilerine
bakınız.
Eğer, sol ventrikül ejeksiyon fraksiyonu (LVEF) düşüş oranı başlangıca göre ≥ 10 birim
ve %50’nin altına düşerse tedaviye ara verilmeli ve yaklaşık 3 hafta içinde tekrar LVEF
değerlendirmesi yapılmalıdır. Eğer, LVEF düzelmemişse veya daha da düşmüşse veya
semptomatik konjestif kalp yetmezliği gelişmişse, hastanın tedaviden elde edeceği fayda
riskten fazla olmadığı sürece HERCEPTIN tedavisinin sona erdirilmesi ciddi olarak
düşünülmelidir. Bu gibi hastalar, bir kardiyolog tarafından değerlendirilmek üzere sevk
edilmeli ve takip edilmelidir.
Kaçırılan dozlar:
Hasta, HERCEPTIN SC formülasyonunun bir dozunu kaçırırsa, en kısa sürede bir
sonraki 600 mg’lık dozun (yani kaçırılan dozun) uygulanması önerilir. Ardışık
HERCEPTIN SC formülasyonu uygulamaları arasındaki aralık üç haftadan az
olmamalıdır.
Uygulama şekli:
600 mg’lık doz, 2-5 dakika boyunca subkutan enjeksiyon yoluyla uygulanmalıdır.
Enjeksiyon yeri dönüşümlü olarak sol ve sağ uyluk olmalıdır. Yeni enjeksiyonlar,
önceki yerin en az 2,5 cm uzağında uygulanmalı ve deride kızarıklık, morarma,
hassasiyet veya sertlik gözlenen alanlara asla uygulanmamalıdır. HERCEPTIN SC
formülasyonu ile tedavi süresince, subkutan uygulamaya yönelik diğer ilaçlar tercihen
farklı yerlere enjekte edilmelidir. Hastalar, ilk enjeksiyondan altı saat sonrasına kadar ve
sonraki enjeksiyonlardan iki saat sonrasına kadar, uygulama ile ilgili reaksiyonların
belirtileri veya semptomları açısından takip edilmelidirler (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8).
3 / 36HERCEPTIN SC formülasyonunun kullanım ve uygulama talimatları için Bölüm 6.6’ya
bakınız.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Yaşlı ve böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda özel farmakokinetik
çalışmalar yürütülmemiştir. Popülasyon farmakokinetik analizinde, yaş ve böbrek
yetmezliğinin trastuzumab dağılımını etkilemediği gösterilmiştir.
Pediyatrik popülasyon:
HERCEPTIN’in pediyatrik hastalarda kullanımı bulunmamaktadır.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalarda detaylı farmakokinetik çalışmalar yapılmamıştır. Popülasyon
farmakokinetik analizinde, yaşın trastuzumab dağılımını etkilemediği gösterilmiştir.
4.3 Kontrendikasyonlar
Trastuzumab, murin proteinleri, hiyaluronidaz veya bölüm 6.1’de listelenen diğer
yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda,
İlerlemiş malignite komplikasyonlarından kaynaklanan dinlenme halinde şiddetli dispne
veya destekleyici oksijen tedavisi gerektiren durumlarda kontrendikedir.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
HER2 testi, test prosedürlerinin uygun validasyonunu sağlayabilen uzman bir
laboratuvarda yaptırılmalıdır (bkz. Bölüm 5.1).
Adjuvan koşullarda daha önce HERCEPTIN kullanmış olan hastaların, HERCEPTIN ile
yeniden tedavi edilmesine ilişkin klinik çalışmalardan elde edilmiş herhangi bir veri
bulunmamaktadır.
Kardiyak fonksiyon bozukluğu
Genel bilgiler
HERCEPTIN ile tedavi edilen hastalarda, konjestif kalp yetmezliği (KKY) (New York
Kalp Birliği [NYHA] sınıf II-IV) veya asemptomatik kardiyak fonksiyon bozukluğu
geliştirme riski daha yüksektir. Bu olaylar, özellikle antrasiklin (doksorubisin veya
epirubisin) içeren kemoterapinin ardından paklitaksel veya dosetaksel ile kombinasyon
halinde veya tek başına HERCEPTIN tedavisi alan hastalarda gözlenmiştir. Bunlar orta
ile ileri düzeyde olabilir ve ölümle ilişkilendirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). İlave olarak,
artmış kardiyak riski bulunan hastaların (örn. hipertansiyon, tanısı konmuş koroner arter
hastalığı, tanısı konmuş, kalp yetmeziği, LVEF< %55, ileri yaş) tedavisi sırasında çok
dikkat edilmelidir.
4 / 36HERCEPTIN ile tedavi edilmeye aday hastalar, özellikle önceden antrasikline ve
siklofofamide (AC) maruz kalanlar, anamnez ve fiziksel muayene, elektrokardiyogram
(EKG), ekokardiyogram ve/veya radyonüklid ventrikülografi (MUGA) taraması veya
manyetik rezonans görüntüleme dahil olmak üzere temel kardiyak incelemelerine tabi
tutulmalıdır. İzleme, kardiyak fonksiyon bozukluğu gelişen hastaların belirlenmesine
yardımcı olabilir. Başlangıçta yapılan kardiyak değerlendirmeler, tedavi sırasında her 3
ayda bir, tedavinin kesilmesinden sonra her 6 ayda bir, son HERCEPTIN
uygulamasından sonraki 24. aya kadar tekrarlanmalıdır. HERCEPTIN ile tedaviye karar
verilmeden önce, dikkatli bir risk-yarar değerlendirmesi yapılmalıdır.
Trastuzumab, tüm mevcut verilerin popülasyon farmakokinetik analizine dayanarak,
HERCEPTIN tedavisinin sonlandırılmasının ardından 7 aya kadar dolaşımda kalabilir
(bkz. Bölüm 5.2). HERCEPTIN kesildikten sonra antrasiklin alan hastalar, kardiyak
fonksiyon bozukluğu bakımından risk altında olabilirler. Eğer mümkünse, hekimler
HERCEPTIN tedavisi sonlandırıldıktan sonra 7. haftaya kadar antrasiklin bazlı
tedaviden kaçınmalıdır. Antrasiklinler kullanılıyorsa, hastanın kardiyak fonksiyonu
dikkatle izlenmelidir.
Başlangıçtaki taramanın ardından kardiyovasküler sorunların bulunduğu hastalarda
kardiyolojik değerlendirme düşünülmelidir. Tedavi boyunca, tüm hastalarda kardiyak
fonksiyon izlenmelidir (örn. her 12 haftada bir). Bu izlem, kardiyak fonksiyon
bozukluğu gelişen hastaların saptanmasına yardımcı olabilir. Asemptomatik kardiyak
fonksiyon bozukluğu gelişen hastalarda, daha sık izlem (örn. her 6-8 haftada bir) faydalı
olabilir. Eğer hastalarda sol ventriküler fonksiyonda düşüş devam ediyor ancak
asemptomatik kalıyorsa ve hastalar HERCEPTIN tedavisinden klinik fayda göremiyorsa
hekim tarafından tedavinin kesilmesi düşünülmelidir.
Kardiyak fonksiyon bozukluğu olanhastalarda HERCEPTIN kullanımına devam
edilmesi veya yeniden başlanmasının güvenliliği prospektif olarak araştırılmamıştır.
Eğer, LVEF için düşüş oranı, başlangıç değerinden 10 birim ya da daha fazlasıysa ve
%50’nin altına düşüyorsa tedaviye ara verilmeli ve yaklaşık 3 hafta içerisinde yeniden
LVEF değerlendirmesi yapılmalıdır. LVEF değeri düzelmiyorsa veya daha da
azalıyorsa, veya semptomatik kardiyak yetmezlik gelişirse, hastanın tedaviden elde
edeceği fayda riskten fazla olmadığı sürece HERCEPTIN tedavisinin sona erdirilmesi
ciddi olarak düşünülmelidir. Bu gibi hastalar, bir kardiyolog tarafından değerlendirilmek
üzere sevk edilmeli ve takip edilmelidir.
HERCEPTIN tedavisi sırasında semptomatik kalp yetmezliği gelişirse, kalp
yetmezliğine (KY) yönelik standart ilaçlarla tedavi edilmelidir. Pivotal çalışmalarda,
KY veya asemptomatik kardiyak fonksiyon bozukluğu gelişen çoğu hasta, anjiyotensin
dönüştürücü enzim (ACE) inhibitörü veya anjiyotensin reseptör blokeri (ARB) ve bir
beta-bloker içeren standart KY tedavisiyle iyileşmiştir. Kardiyak semptomları olan ve
HERCEPTIN tedavisinden klinik fayda sağladığı görülen hastaların çoğu, ilave klinik
kardiyak olaylar yaşamaksızın tedaviye devam etmiştir.
Metastatik meme kanseri:
Metastatik meme kanseri tedavisinde HERCEPTIN ve antrasiklinler kombinasyon
halinde eş zamanlı verilmemelidir.
5 / 36Risk, HERCEPTIN ve antrasiklinlerin eş zamanlı kullanımından daha düşük olsa da,
daha önce antrasiklin almış metastatik meme kanserli hastalar da HERCEPTIN
tedavisiyle kardiyak fonksiyon bozukluğu riski altındadır.
Erken evre meme kanseri (EEMK):
Erken evre meme kanseri hastalarında kardiyak değerlendirme, başlangıçta yapıldığı
şekilde, tedavi boyunca her 3 ayda bir ve tedavinin kesilmesinden sonra, son
HERCEPTIN uygulamasından itibaren 24 aya kadar 6 ayda bir tekrarlanmalıdır.
Antrasiklin içeren kemoterapi alan hastalarda ek izleme önerilmektedir; bu izleme son
HERCEPTIN uygulamasından itibaren 5 yıla kadar veya LVEF’de sürekli azalma
gözleniyorsa daha uzun bir süre boyunca yılda bir kez olarak gerçekleştirilmelidir.
Miyokardi enfarktüsü (Mİ) hikayesi, tıbbi tedavi gerektiren angina pektoris, geçmişte
veya halihazırda devam eden KKY hikayesi veya varlığı (NYHA II –IV), LVEF < %55
olması, diğer kardiyomiyopati, tıbbi tedavi gerektiren kardiyak aritmi, klinik açıdan
anlamlı valvüler kalp hastalığı, kontrol altına alınamayan hipertansiyon (standart tıbbi
tedaviyle kontrol altına alınan hipertansiyon uygundur) ve hemodinamik etkili
perikardiyal efüzyonu olan hastalar, HERCEPTIN ile yürütülen adjuvan ve neoadjuvan
erken evre meme kanseri pivot çalışmalarına dahil edilmemiştir ve bu sebeple bu
hastalarda tedavi önerilmemektedir.
Adjuvan tedavi:
HERCEPTIN ve antrasiklinler adjuvan tedavide eş zamanlı olarak verilmemelidir.
EEMK hastalarında, HERCEPTIN’in (intravenöz formülasyonu), antrasiklin içeren
kemoterapi sonrasında uygulanması ile, antrasiklin içermeyen dosetaksel ve
karboplatinli rejimle uygulanması karşılaştırıldığında, semptomatik ve asemptomatik
kardiyak olayların insidansında bir artış gözlenmiştir. Bu artış, HERCEPTIN
(intravenöz formülasyon) taksanlarla eş zamanlı olarak uygulandığında, taksanlarla
ardışık olarak uygulanmasına kıyasla daha belirgin olmuştur. Kullanılan rejimden
bağımsız olarak, semptomatik kardiyak olayların çoğu ilk 18 ay içinde görülmüştür.
Yapılan 3 pivotal çalışmadan, 5,5 yıllık medyan takip süresinin olduğu çalışmanın
birinde (BCIRG006), antrasiklin tedavisinin ardından taksanla eş zamanlı olarak
HERCEPTIN uygulanan hastalarda, iki karşılaştırma kolunda (antrasiklin artı
siklofosfamid, ardından taksan ve taksan, karboplatin ve HERCEPTIN) görülen yaklaşık
%1’e kıyasla, semptomatik kardiyak veya LVEF olaylarının kümülatif oranında
%2,37’ye kadar sürekli artış gözlenmiştir.
Dört büyük adjuvan çalışmada tanımlanan kardiyak olaylarla ilgili risk faktörleri
arasında ileri yaş (>50 yaş), paklitaksel tedavisinin başlatılmasından önce veya sonra
başlangıç düzeyinde LVEF azalması (< %55), LVEF’de 10-15 puanlık düşüş ve
öncesinde veya eş zamanlı antihipertansif tıbbi ilaçların kullanımı yer almaktadır.
Adjuvan kemoterapinin tamamlanmasının ardından HERCEPTIN alan hastalarda,
kardiyak fonksiyon bozukluk riski, HERCEPTIN başlatılmasından önce verilen yüksek
kümülatif doz antrasiklin ve VKİ (Vücut Kitle İndeksi) >25 kg/m2 ile
ilişkilendirilmiştir.
6 / 36Neoadjuvan-adjuvan tedavi:
Neoadjuvan-adjuvan tedaviye uygun EEMK hastalarda, HERCEPTIN antrasiklinlerle
eş zamanlı olarak yalnızca daha önce kemoterapi almamış hastalarda ve yalnızca düşük
dozlu antrasiklin rejimleriyle (maksimum kümülatif dozlar: 180 mg/m2 doksorubisin
veya 360 mg/m2 epirubisin) birlikte kullanılmalıdır.
Eğer hastalar neoadjuvan koşulda HERCEPTIN ve tam kür düşük dozlu antrasiklinlerle
eş zamanlı olarak tedavi edilmişse, cerrahiden sonra ilave sitotoksik kemoterapi
verilmemelidir. Diğer durumlarda, ilave sitotoksik kemoterapi ihtiyacı olup olmadığına
dair karar bireysel faktörlere göre verilir.
Trastuzumabın düşük doz antrasiklin rejimi ile eş zamanlı uygulanması ile ilgili
deneyim iki çalışma ile sınırlıdır (MO16432 ve BO22227).
Pivotal çalışma MO16432’de, HERCEPTIN, üç siklus doksorubisin içeren neoadjuvan
kemoterapiyle eş zamanlı olarak uygulanmıştır (kümülatif doz 180 mg/m2).
Semptomatik kardiyak fonksiyon bozukluğu insidansı HERCEPTIN kolunda %1,7’dir.
Pivot çalışma BO22227’de HERCEPTIN, dört siklus epirubisin (kümülatif doz 300
mg/m²) içeren neoadjuvan kemoterapiyle eş zamanlı uygulanmıştır; 70 ayı aşan bir
medyan takipte, intravenöz HERCEPTIN kolunda kalp yetmezliği/konjestif kalp
yetmezliği insidansı %0,3 ve subkutan HERCEPTIN kolunda %0,7 olarak
belirlenmiştir. Düşük vücut ağırlığına sahip hastalarda (en düşük vücut ağırlığı kartil
<59), subkutan HERCEPTIN kolunda kullanılan sabit doz, atmış kardiyak olay riski
veya LVEF’de anlamlı bir düşüş ile ilişkilendirilmemiştir.
65 yaş üzeri hastalarda klinik deneyim sınırlıdır.
İnfüzyonla ilgili reaksiyonlar (İİR’ler)
HERCEPTIN SC formülasyonu ile infüzyona bağlı reaksiyonların oluştuğu
bilinmektedir. Premedikasyon, İİR’lerin görülme riskini azaltmak üzere kullanılabilir.
HERCEPTIN SC formülasyonuyla dispne, hipotansiyon, hırıltı, bronkospazm, taşikardi,
azalmış oksijen doygunluğu ve solunum güçlüğü dahil ciddi İİR’ler rapor edilmemesine
rağmen, bu reaksiyonlar IV formülasyonuyla ilişkilendirildiğinden dikkatli olunmalıdır.
Hastalar İİR’ler açısından ilk enjeksiyondan altı saat sonrasına kadar ve sonraki
enjeksiyonlardan iki saat sonrasına kadar gözlenmelidir. Bunlar, meperidin veya
parasetamol gibi bir analjezik/antipiretik ile veya difenhidramin gibi bir antihistamin ile
tedavi edilebilir. HERCEPTIN IV’ye yönelik ciddi reaksiyonlar, oksijen, beta-agonistler
ve kortikosteroidler gibi destekleyici tedaviyle başarılı bir şekilde tedavi edilmiştir.
Nadir vakalarda, bu reaksiyonlar ölümcül bir sonuca yol açan klinik seyirle
ilişkilendirilmektedir. İlerlemiş malignite komplikasyonları ve komorbiditeler nedeniyle
dinlenme halinde dispne yaşayan hastalar, ölümcül İİR’ler açısından yüksek risk altında
olabilir. Bu nedenle, bu hastalar HERCEPTIN ile tedavi edilmemelidir (bkz. Bölüm
4.3).
Pulmoner olaylar
Pazarlama sonrası dönemde IV formülasyonu kullanımıyla birlikte şiddetli pulmoner
olaylar rapor edildiğinden, HERCEPTIN SC formülasyonu konusunda dikkatli olunması
7 / 36tavsiye edilir (bkz. Bölüm 4.8). Bu olaylar, zaman zaman ölümcül olmuştur ve
infüzyona bağlı reaksiyonun bir parçası olarak veya gecikmiş bir başlangıçla ortaya
çıkabilir. Buna ilave olarak; pulmoner infiltratlar, akut solunum güçlüğü sendromu,
pnömoni, pnömonit, plevral efüzyon, solunum güçlüğü, akut pulmoner ödem ve
solunum yetmezliği dahil olmak üzere interstisyel akciğer hastalığı vakaları rapor
edilmiştir. İnterstisyel akciğer hastalığı ile ilişkilendirilen risk faktörleri; taksanlar,
gemsitabin, vinorelbin ve radyasyon tedavisi gibi ilişkili olduğu bilinen diğer anti-
neoplastik tedavilerle önceki veya eş zamanlı tedaviyi içerir. İlerlemiş malignite ve
komorbidite komplikasyonları nedeniyle dinlenme halinde dispne yaşayan hastalar,
pulmoner olaylar açısından yüksek risk altında olabilir. Bu nedenle, bu hastalar
HERCEPTIN ile tedavi edilmemelidir (bkz. Bölüm 4.3). Özellikle taksanlarla eş
zamanlı olarak tedavi edilen hastalarda pnömonit açısından dikkatli olunmalıdır.
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari
ismi ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Resmi ilaç etkileşimi çalışması yapılmamıştır. Klinik çalışmalarda HERCEPTIN ile eş
zamanlı olarak kullanılan ilaçlarla klinik olarak anlamlı etkileşim gözlemlenmemiştir.
Trastuzumabın diğer antineoplastik ajanların farmakokinetik özellikleri üzerindeki
etkileri:
HER2-pozitif MMK (metastatik meme kanseri) olan kadınlarda yapılan BO15935 ve
M77004 çalışmalarından farmakokinetik veriler, paklitaksel ve doksorubisine (ve
bunların ana metabolitleri 6-α hidroksil-paklitaksel, POH, ve doksorubisinol, DOL)
maruziyetin trastuzumab varlığında (8 mg/kg veya 4 mg/kg IV yükleme dozu ardından
sırasıyla 6 mg/kg 3 haftada bir veya 2 mg/kg haftada bir IV)
değişmediğinigöstermektedir.
Bununla birlikte, trastuzumab bir doksorubisin metabolitine (7-deoksi-13 dihidro-
doksorubisinon, D7D) genel maruziyeti artırabilir. D7D’nin biyoaktivitesi ve bu
metabolitin düzeyindeki artışın klinik etkisi bilinmemektedir..
HER2-pozitif MMK’li Japon kadınlarında trastuzumab (4 mg/kg IV yükleme dozu ve 2
mg/kg IV haftada bir) ve dosetaksel (60 mg/m2 IV) ile yapılmış tek kollu bir çalışma
olan JP16003 çalışma verileri, eş zamanlı trastuzumab uygulanmasının tek doz
dosetakselin farmakokinetiğine herhangi bir etkisinin olmadığını ileri sürmektedir.
JP19959 çalışması, ileri evre gastrik kanserli Japon kadın ve erkek hastalarda
kapesitabin ve sisplatinin, beraberinde trastuzumab kullanıldığında veya
kullanılmadığında, farmakokinetiklerini incelemek için yapılmış BO18255 (ToGA)’in
bir alt çalışmasıdır. Bu alt çalışmanın sonuçları kapesitabinin biyoaktif metabolitlerine
(örn. 5-FU) maruziyetin eş zamanlı olarak sisplatin veya sisplatin ve trastuzumab
kullanılmasından etkilenmediğini göstermiştir. Bununla birlikte, trastuzumab ile
kombine edildiğinde kapesitabinin kendisi daha yüksek konsantrasyon ve daha uzun bir
yarılanma ömrü göstermiştir. Bu veriler ayrıca sisplatinin farmakokinetiğinin eş zamanlı
kapesitabin veya eş zamanlı kapesitabin ve trastuzumab kullanılmasından
etkilenmediğini ortaya koymaktadır.
8 / 36Metastatik veya lokal ileri, opere edilemeyen HER2 pozitif kanser hastalarındaki
H4613g/GO01305 çalışmasından elde edilen farmakokinetik veriler, trastuzumabın
karboplatin farmakokinetiği üzerinde etkisi olmadığını göstermektedir.
Antineoplastik ajanların trastuzumabın farmakokinetik özellikleri üzerindeki etkileri:
HERCEPTIN monoterapisinden (4 mg/kg yükleme dozu/2 mg/kg haftada bir kez IV)
sonra simüle serum trastuzumab konsantrasyonları ve HER2 pozitif, MMK Japon
kadınlarda gözlemlenen serum konsantrasyonları (JP16003 çalışması)
karşılaştırıldığında, eş zamanlı dosetaksel uygulamasının, trastuzumab farmakokinetiği
üzerinde etkisine dair kanıt saptanmamıştır.
HER2-pozitif MMK olan kadınlarda, hastaların eş zamanlı olarak HERCEPTIN ve
paklitaksel ile tedavi edildiği iki Faz II çalışması (BO15935 ve M77004) ve bir Faz III
çalışması (H0648g) ile HERCEPTIN’in monoterapi şeklinde uygulandığı iki Faz II
çalışma (W016229 ve MO16982) FK sonuçları karşılaştırıldığında, ayrı ve ortalama
HERCEPTIN serum konsantrasyonu düşüşlerinin çalışma içinde ve çalışmalar arasında
değişkenlik gösterdiği fakat eş zamanlı paklitaksel uygulanmasının trastuzumab
farmakokinetiğine belirgin etkisinin olmadığı gösterilmiştir. HER2-pozitif metastatik
meme kanserli kadınlarda eş zamanlı HERCEPTIN, paklitaksel ve doksorubisin ile
tedavi edildiği M77004 çalışmasına ait trastuzumab farmakokinetik verileri ile
HERCEPTIN’in monoterapi olarak uygulandığı (H0649g çalışmasına) veya antrasiklin
artı siklofosfamid veya paklitaksel ile kombinasyon halinde uygulandığı H0648g
çalışmasına ait farmakokinetik verilerinin karşılaştırılması sonucunda doksorubisin ve
paklitaksel’in trastuzumab’ın farmakokinetiği üzerinde hiçbir etkiye sahip olmadığı
gösterilmiştir.
H4613g/GO01305 çalışmalarından elde edilen farmakokinetik veriler ile, karboplatinin
trastuzumab farmakokinetiği üzerinde hiçbir etkiye sahip olmadığı gösterilmiştir.
Eş zamanlı anastrozol uygulamasının, trastuzumab farmakokinetiği üzerinde etkisi
olmadığı görülmüştür.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: D
9 / 36Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara HERCEPTIN ile tedavileri boyunca ve
tedavi sonlandırıldıktan sonra en az 7 ay boyunca etkili bir doğum kontrol yöntemi
kullanmaları tavsiye edilmelidir.
HERCEPTIN tedavisi sırasında hamile kalan kadınlar fetüsün zarar görmesi ihtimali
konusunda bilgilendirilmelidir. Eğer hamile bir kadın HERCEPTIN ile tedavi ediliyorsa,
veya HERCEPTIN kullanırken veya HERCEPTIN’in son dozundan sonraki 7 ay içinde
hamile kalırsa, multidisipliner bir ekip tarafından yakından izlenmesi gerekmektedir.
Gebelik dönemi
HERCEPTIN, anneye yönelik potansiyel fayda fetüse yönelik potansiyel riskten fazla
olmadığı sürece gebelikte kullanılmamalıdır. Pazarlama sonrası deneyimde,
HERCEPTIN kullanan hamile kadınlarda, oligohidramniyoz ile ilişkili fertal renal
büyüme ve/veya fonksiyon bozukluğu vakaları rapor edilmiştir. Oligohidramniyoz
vakalarının bazıları fetüsün ölümcül pulmoner hipoplazisi ile ilişkilidir.
Haftalık insan idame dozu 2 mg/kg HERCEPTIN’in 25 katı doz uygulanan Sinomolgus
maymunlarla yürütülen üreme çalışmalarında, üremenin veya fetusun zarar gördüğüne
dair herhangi bir kanıta rastlanmamıştır. Erken (gebeliğin 20-50’inci günlerinde) ve geç
(gebeliğin 120-150’inci günlerinde) fetal gelişim periyodu sırasında, trastuzumabın
plasental transferi gözlenmiştir. Hayvan üreme çalışmaları her zaman insanlardaki yanıtı
öngörmediğinden, anneye yönelik potansiyel fayda fetüse yönelik potansiyel riskten
fazla olmadığı sürece HERCEPTIN gebelikte kesinlikle kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Haftalık insan idame dozu olan 2 mg/kg HERCEPTIN IV formülasyonunun 25 katı
dozlarda emziren Sinomolgus maymunlarında yürütülen bir çalışma, trastuzumabın süte
geçtiğini ortaya koymuştur. Yavru maymunların serumundaki trastuzumab varlığı,
doğumdan itibaren 1 aylık olana kadar büyüme veya gelişimleri üzerinde herhangi bir
advers etkiyle ilişkilendirilmemiştir. Trastuzumabın insan sütüne geçip geçmediği
bilinmemektedir. İnsan IgG1 insan sütüne geçtiğinden ve bebek açısından potansiyel
zararı bilinmediğinden, kadınlar HERCEPTIN tedavisi sırasında ve son dozdan sonra 7
ay süreyle emzirmemelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
HERCEPTIN’in üreme yeteneğini etkileyip etkilemediği bilinmemektedir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
HERCEPTIN’in araç ve makine kullanma becerisi üzerine çok küçük bir etkisi olabilir.
İnfüzyon kaynaklı belirtiler (bkz. Bölüm 4.4) yaşayan hastalara, bu belirtiler tamamen
ortadan kalkana kadar araç ve makine kullanmamaları tavsiye edilmelidir.
4.8 İstenmeyen etkiler
Bugüne kadar HERCEPTIN kullanımına (IV ve SC formülasyonu) yönelik bildirilen en
ciddi ve/veya yaygın istenmeyen etkiler arasında, kardiyak fonksiyon bozukluğu,
uygulama ile ilgili reaksiyonlar, hematotoksisite (özellikle nötropeni), enfeksiyonlar ve
pulmoner olaylar yer almaktadır.
10 / 36HERCEPTIN subkutan formunun temel güvenlilik profili, EEMK (erken evre meme
kanseri) hastalarında yapılmış pivotal çalışmada (intravenöz ve subkutan formlarla
tedavi edilen sırasıyla 298 ve 297 hastada değerlendirilmiştir) intravenöz formun bilinen
güvenlik profiline genelde benzerlik göstermiştir.
Ulusal Kanser Enstitüsü Yan Etkiler için Genel Terminoloji Kriterleri’ne göre
tanımlanmış ciddi yan etkiler (NCI CTCAE derece≥3) versiyon 3.0) iki HERCEPTIN
formuna eşit şekilde dağılmıştır (intravenöz formda % 52,3 ve subkutan formda
%53,5 ).
Bazı istenmeyen etkiler/reaksiyonlar subkutan form için daha yüksek sıklıkta
bildirilmiştir:
- Ciddi istenmeyen etkiler (çoğunluğu hastaneye yatırılma veya yatış süresinin
uzaması nedeniyle saptanmıştır): intravenöz form için %14,1, buna karşı
subkutan form için %21,5. Formlar arasında ciddi istenmeyen etki oranlarındaki
fark temelde nötropeni ile birlikte olan veya olmayan enfeksiyonlara (%4,4’e
karşı %8,1) ve kardiyak bozukluklara (%0,7’ye karşı %1,7) bağlıdır;
- Operasyon sonrası yara enfeksiyonları (şiddetli ve/veya ciddi): intravenöz form
için %1,7, buna karşı subkutan form için %3,0’dür;
- Uygulamayla ilişkili reaksiyonlar: sırasıyla intravenöz forma karşı subkutan
form için %37,2’ye karşı %47,8’dir;
- Hipertansiyon: intravenöz forma karşı subkutan form için sırasıyla %4,7’ye karşı
%9,8’dir.
Advers reaksiyonların listesi
Bu bölümde, aşağıdaki sıklık kategorileri kullanılmıştır: çok yaygın (1/10), yaygın
(1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1,000 ila <1/100), seyrek (≥1/10,000 ila
<1/1,000), çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor). Her sıklık grubunda advers reaksiyonlar azalan ciddiyet düzeyine göre
sunulmalıdır.
Tablo 1’de verilen istenmeyen etkiler, pivotal klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası
dönemde kemoterapiyle kombinasyon halinde veya tek başına HERCEPTIN IV
kullanımıyla ilişkili olarak rapor edilmiş istenmeyen etkilerdir.
Dahil edilen tüm terimler, pivotal klinik çalışmalarda görülen en yüksek yüzdeyi temel
almaktadır.
Tablo 1: Pivotal klinik çalışmalarda (N=8386) ve pazarlama sonrası dönemde
kemoterapiyle kombinasyon halinde veya tek başına IV HERCEPTIN
kullanımıyla ilişkili olarak elde edilen istenmeyen etkiler
Sistem organ sınıfı İstenmeyen etki Sıklık
Enfeksiyonlar ve Enfeksiyon Çok yaygın
enfestasyonlar Nazofarenjit Çok yaygın
Nötropenik sepsis Yaygın
Sistit Yaygın
Herpes zoster Yaygın
11 / 36Sistem organ sınıfı İstenmeyen etki Sıklık
Grip Yaygın
Sinüzit Yaygın
Deri enfeksiyonu Yaygın
Rinit Yaygın
Üst solunum yolu enfeksiyonu Yaygın
İdrar yolu enfeksiyonu Yaygın
Erizipel Yaygın
Selülit Yaygın
Farenjit Yaygın
Sepsis Yaygın olmayan
(Kist ve polipler de Malign neoplazma progresyonu Bilinmiyor
dahil olmak üzere) İyi
huylu, kötü huylu ve Neoplazma progresyonu Bilinmiyor
belirlenmemiş
neoplazmalar
Kan ve lenf sistemi Febril nötropeni Çok yaygın
hastalıkları Anemi Çok yaygın
Nötropeni Çok yaygın
Beyaz kan hücrelerinde Çok yaygın
azalma/lökopeni
Trombositopeni Çok yaygın
Hipoprotrombinemi Bilinmiyor
İmmün trombositopeni Bilinmiyor
Bağışıklık sistemi Aşırı duyarlılık Yaygın
hastalıkları +Anafilaktik reaksiyon Bilinmiyor
+Anafilaktik şok Bilinmiyor
Metabolizma ve Kiloda azalma/Kilo kaybı Çok yaygın
beslenme hastalıkları Anoreksi Çok yaygın
Hiperkalemi Bilinmiyor
Psikiyatrik hastalıklar Uykusuzluk Çok yaygın
Depresyon Yaygın
Anksiyete Yaygın
Anormal düşünme Yaygın
Sinir sistemi hastalıkları 1Titreme Çok yaygın
Baş dönmesi Çok yaygın
Baş ağrısı Çok yaygın
Parestezi Çok yaygın
Disguzi Çok yaygın
Periferal nöropati Yaygın
Hipertoni Yaygın
Somnolans Yaygın
Ataksi Yaygın
Parezi Seyrek
Beyin ödemi Bilinmiyor
Göz hastalıkları Konjonktivit Çok yaygın
12 / 36Gözyaşı salgısında artış Çok yaygın
Göz kuruluğu Yaygın
Papilla ödemi Bilinmiyor
Retinal kanama Bilinmiyor
Kulak ve iç kulak Sağırlık Yaygın olmayan
hastalıkları
Kardiyak hastalıkları 1 Kan basıncında azalma Çok yaygın
1 Kan basıncında artış Çok yaygın
1 Düzensiz kalp atışı Çok yaygın
1Palpitasyon Çok yaygın
1Kalp çarpıntısı Çok yaygın
*Ejeksiyon fraksiyonunda azalma Çok yaygın
+Kardiyak yetmezlik(konjestif) Yaygın
+1Supraventriküler taşiaritmi Yaygın
Kardiyomiyopati Yaygın
Perikardiyal efüzyon Yaygın olmayan
Kardiyojenik şok Bilinmiyor
Perikardit Bilinmiyor
Bradikardi Bilinmiyor
Galop ritmi varlığı Bilinmiyor
Vasküler hastalıkları Sıcak basması Çok yaygın
+1 Hipotansiyon Yaygın
Vazodilatasyon Yaygın
Solunum, göğüs +1Hırıltı Çok yaygın
bozuklukları ve +Dispne Çok yaygın
mediastinal hastalıkları Öksürük Çok yaygın
Epistaksi Çok yaygın
Rinore Çok yaygın
+Pnömoni Yaygın
Astım Yaygın
Akciğer hastalığı Yaygın
+Plevral efüzyon Yaygın
Pnömonit Seyrek
+Pulmoner fibroz Bilinmiyor
+Solunum güçlüğü Bilinmiyor
+Solunum yetmezliği Bilinmiyor
+Akciğer infiltrasyonu Bilinmiyor
+Akut pulmoner ödem Bilinmiyor
+Akut solunum güçlüğü sendromu Bilinmiyor
+Bronkospazm Bilinmiyor
+Hipoksi Bilinmiyor
+Oksijen satürasyonunda azalma Bilinmiyor
Laringeal ödem Bilinmiyor
Ortopne Bilinmiyor
Pulmoner ödem Bilinmiyor
İnterstisiyel akciğer hastalığı Bilinmiyor
Gastrointestinal Diyare Çok yaygın
13 / 36hastalıkları Kusma Çok yaygın
Bulantı Çok yaygın
1 Dudakta şişlik Çok yaygın
Abdominal ağrı Çok yaygın
Dispepsi Çok yaygın
Kabızlık Çok yaygın
Stomatit Çok yaygın
Hemoroid Yaygın
Ağız kuruluğu Yaygın
Hepato-bilier Hepatosellüler yaralanma Yaygın
hastalıkları Hepatit Yaygın
Karaciğer hassasiyeti Yaygın
Sarılık Seyrek
Karaciğer yetmezliği Bilinmiyor
Deri ve deri altı doku Eritem Çok yaygın
hastalıkları Döküntü Çok yaygın
1 Yüzde şişkinlik Çok yaygın
Alopesi Çok yaygın
Tırnak bozukluğu Çok yaygın
Palmar plantar eritrodizestesi Çok yaygın
sendromu
Akne Yaygın
Ciltkuruluğu Yaygın
Ekimoz Yaygın
Hiperhidroz Yaygın
Makülopapüler döküntü Yaygın
Kaşıntı Yaygın
Onikoliz Yaygın
Dermatit Yaygın
Ürtiker Yaygın olmayan
Anjiyoödem Bilinmiyor
Kas-iskelet Artralji Çok yaygın
bozuklukları, bağ doku 1Kas sertliği Çok yaygın
ve kemik hatsalıkları Miyalji Çok yaygın
Artrit Yaygın
Sırt ağrısı Yaygın
Kemik ağrısı Yaygın
Kas spazmları Yaygın
Boyun ağrısı Yaygın
Ekstremitelerde ağrı Yaygın
Böbrek ve idrar Böbrek bozukluğu Yaygın
hastalıkları Membranöz glomerülonefrit Bilinmiyor
Glomerülonefropati Bilinmiyor
Böbrek yetmezliği Bilinmiyor
Gebelik, pueperiyum Oligohidramnios Bilinmiyor
durumları ve perinatal Renal hipoplazi Bilinmiyor
14 / 36hastalıkları Pulmoner hipoplazi Bilinmiyor
Üreme sistemi ve meme Meme iltihabı/mastit Yaygın
hastalıkları
Genel bozukluklar ve Asteni Çok yaygın
uygulama bölgesine Göğüs ağrısı Çok yaygın
ilişkin hastalıkları Üşüme Çok yaygın
Yorgunluk Çok yaygın
İnfluenza benzeri semptomlar Çok yaygın
İnfüzyonla ilgili reaksiyon Çok yaygın
Ağrı Çok yaygın
Pireksi Çok yaygın
Mukozal enflamasyon Çok yaygın
Periferal ödem Çok yaygın
Keyifsizlik Yaygın
Ödem Yaygın
Yaralanma ve Çürük Yaygın
zehirlenme
+ Ölümcül sonuçla ilişkili olarak rapor edilen istenmeyen etkileri belirtir.
1 Büyük oranda infüzyonla ilgili reaksiyonlarla ilişkili olarak rapor edilen istenmeyen etkileri
belirtir. Bunlar için spesifik yüzdeler mevcut değildir.
* Taksanlarla kombine edilen ve antrasiklinleri izleyen kombinasyon tedavisiyle gözlenmiştir.
Seçilmiş istenmeyen etkilerin tanımlanması:
Kardiyak fonksiyon bozukluğu
Konjestif kalp yetmezliği (New York Heart Association [NYHA] sınıf II-IV)
HERCEPTIN’in yaygın görülen bir yan etkisidir. Ölümle sonuçlanabilir. HERCEPTIN
ile tedavi edilen hastalarda dispne, nefes darlığı, öksürükte artış, pulmoner ödem, S3
gallop veya azalmış ventriküler ejeksiyon fraksiyonu gibi kardiyak fonksiyon bozukluğu
belirti ve semptomları gözlemlenmiştir (bkz. Bölüm 4.4).
Adjuvan intravenöz HERCEPTIN’in kemoterapiyle kombine olarak verildiği 3 pivotal
EEMK klinik çalışmasında, derece 3/4 kardiyak fonksiyon bozukluğu (özellikle
semptomatik konjestif kalp yetmezliği) insidansı sadece kemoterapi verilen (örn.
HERCEPTIN almayan) hastalardaki ve HERCEPTIN ile dönüşümlü taksan verilen
hastalardaki ile benzer orandaydı (%0,3-0,4). Bu oran HERCEPTIN’in bir taksan ile eş
zamanlı uygulandığı hastalarda en yüksekti (%2,0). Neoadjuvan uygulamada,
HERCEPTIN ile eş zamanlı düşük doz antrasiklin rejiminin uygulanması ile ilgili
deneyim sınırlıdır (bkz. Bölüm 4.4).
HERCEPTIN adjuvan kemoterapinin tamamlanması ardından uygulandığında, bir yıllık
koldaki hastaların %0,6’sında medyan 12 aylık takipten sonra NYHA Sınıf III-IV kalp
yetmezliği gözlenmiştir. 8 yıllık medyan takip ardından, 1 yıllık HERCEPTIN tedavisi
kolundaki BO16348 çalışmasında şiddetli konjestif kalp yetmezliği (KKY) (NYHA
Sınıf III ve IV) insidansı %0,8 olmuş, hafif semptomatik ve asemptomatik sol ventrikül
disfonksiyonu oranı %4,6 olarak belirlenmiştir.
15 / 36HERCEPTIN uygulanan hastaların %71,4’inde, şiddetli KKY’nin geri dönebildiği
(reversibilite) (olaydan sonra en az iki ardışık LVEF değerinin ≥%50 olması şeklinde
tanımlanmıştır) gösterilmiştir. Hafif semptomatik ve asemptomatik sol ventrikül
disfonksiyonunda geri dönebilme (reversibilite) hastaların %79,5’inde gösterilmiştir.
Kardiyak fonksiyon bozukluğu ile ilişkili olayların yaklaşık % 17’si HERCEPTIN
tedavisinin tamamlanması ardından oluşmuştur.
İntravenöz HERCEPTIN ile yapılmış pivotal metastatik çalışmalarda kardiyak
fonksiyon bozukluğu insidansı, paklitaksel ile kombine edildiğinde %9 ile %12 arasında
değişirken tek başına paklitaksel ile %1-4 olmuştur. Monoterapi için bu oran %6-9’dur.
En yüksek kardiyak fonksiyon bozukluğu oranı, antrasiklin/siklofosfamid ile eş zamanlı
olarak HERCEPTIN alan hastalarda görülmüştür (%27), bu oran tek başına
antrasiklin/siklofosfamid alanlardakinden anlamlı düzeyde yüksektir (%7– %10). Daha
sonra yapılmış, kalp işlevlerinin izlendiği ileriye dönük bir çalışmada semptomatik
KKY insidansı, HERCEPTIN ve dosetaksel alan hastalarda %2,2 iken sadece dosetaksel
alan hastalarda %0’dır. Bu çalışmalarda kardiyak fonksiyon bozukluğu gelişen
hastaların çoğunluğunda (%79) KKY için standart tedavi uygulanmasının ardında
iyileşme görülmüştür.
İnfüzyonla ilişkili reaksiyonlar (İİR’ler)/aşırı duyarlılık
HERCEPTIN klinik çalışmalarında, ürperme ve/veya ateş, dispne, hipotansiyon, hırıltı,
bronkospazm, taşikardi, azalmış oksijen satürasyonu, solunum güçlüğü, döküntü, mide
bulantısı, kusma ve baş ağrısı gibi İİR’ler/aşırı duyarlılık reaksiyonları görülmüştür
(bkz. Bölüm 4.4). Tüm derecelerdeki İİR’lerin oranı, endikasyona ve trastuzumabın
kemoterapiyle eş zamanlı olarak veya monoterapi olarak verilmesine ve veri toplama
metodolojisine bağlı olarak çalışmalar arasında değişiklik göstermiştir.
İzole vakalarda anafilaktoid reaksiyonlar gözlenmiştir.
Hematotoksisite
Febril nötropeni, anemi, lökopeni, trombositopeni ve nötropeni çok yaygın olarak
meydana gelmektedir. Hipoprotrombineminin meydana gelme sıklığı bilinmemektedir.
Trastuzumab, antrasiklin tedavisini takiben dosetaksel ile birlikte uygulandığında,
nötropeni riski hafif şekilde artabilmektedir.
Pulmoner olaylar
HERCEPTIN kullanımıyla ilişkili olarak şiddetli pulmoner istenmeyen etkiler
görülmektedir ve ölümcül sonuçlarla ilişkilendirilmiştir. Bu reaksiyonlar akciğer
infiltratlar, akut solunum güçlüğü sendromu, pnömoni, pnömonit, plevral efüzyon,
solunum güçlüğü, akut pulmoner ödem ve solunum yetmezliğini içerir fakat bunlarla
sınırlı değildir (bkz. Bölüm 4.4).
Subkutan formda görülen seçilmiş istenmeyen etkilerin tanımlanması:
İnfüzyonla ilişkili reaksiyonlar (İİR)
Pivotal çalışmada her derecedeki İİR’nin oranı HERCEPTIN’in intravenöz formu için
%37,2 ve HERCEPTIN’in subkutan formu için %47,8’dir; ciddi, derece 3 reaksiyonlar
sırasıyla hastaların %2,0 ve %1,7’sinde bildirilmiştir. Ciddi, derece 4 veya 5
reaksiyonlar gözlenmemiştir. HERCEPTIN’in subkutan formuyla olan tüm ciddi İİR’ler
16 / 36kemoterapiyle eş zamanlı uygulama sırasında olmuştur. En sık görülen ciddi reaksiyon
ilaca aşırı duyarlılıktır.
Sistemik reaksiyonlar aşırı duyarlılık, hipotansiyon, taşikardi, öksürük ve dispnedir.
Lokal reaksiyonlar eritem, kaşıntı, ödem, döküntü ve enjeksiyon yerinde ağrıdır.
Enfeksiyonlar
Ciddi reaksiyonların oranı (NCI CTCAE derece ≥3) HERCEPTIN intravenöz
formülasyon kolunda ve HERCEPTIN subkutan formülasyon kolunda sırasıyla %5,0’e
karşı %7,1’dir.
Ciddi enfeksiyonların oranı (çoğunluğu hastaneye yatırılma veya yatış süresinin uzaması
nedeniyle belirlenmiştir) HERCEPTIN intravenöz formülasyon kolunda %4,4 ve
HERCEPTIN subkutan formülasyonkolunda %8,1’dir. Formlar arasındaki fark ağırlıkla
adjuvan tedavi fazında (monoterapi) gözlenmiş ve çoğunlukla operasyon sonrası yara
enfeksiyonlarına bağlı olmak üzere aynı zamanda solunum yolu enfeksiyonları, akut
piyelonefrit ve sepsise bağlıdır. Enfeksiyonlar HERCEPTIN intravenöz tedavi grubunda
ortalama 13 günde ve HERCEPTIN subkutan tedavi grubunda ortalama 17 günde
ortadan kaybolmuştur.
Hipertansif olaylar
Pivotal çalışma BO22227’da, HERCEPTIN subkutan formülasyonla, her derecede
hipertansiyon bildiren iki kattan fazla hasta vardı (intravenöz ve subkutan formlarla
sırasıyla %4,7’ye karşı %9,8) ve daha yüksek oranda ciddi istenmeyen etki yaşayan
(NCI CTCAE derece ≥3) hastalar intravenöz ve subkutan formlarla sırasıyla % <1’e
karşı %2,0’dir. Biri hariç hastaların tamamında çalışmaya katılmadan önce
hipertansiyon öyküsü vardır. Ciddi olayların bir kısmı enjeksiyon günü ortaya çıkmıştır.
İmmunojenesite
Erken evre meme kanseri neoadjuvan-adjuvan çalışmasında (BO22227), 70 ayı geçen
ortalama takip süresinde, HERCEPTIN intravenöz formla tedavi edilen hastaların
%10,1’i (30/296) ve HERCEPTIN subkutan formla tedavi edilen hastaların %15,9’u
(47/295) trastuzumaba karşı antikor oluşturmuştur. Nötrleştirici antitrastuzumab
antikorları, başlangıç numunesinden sonraki numunelerde, HERCEPTIN intravenöz
kolunda 30 hastadan 2’sinde ve HERCEPTIN subkutan kolunda 47 hastadan 3’ünde
tespit edilmiştir. HERCEPTIN subkutan form ile tedavi edilen hastaların %21,0’ı
yardımcı madde olan hyalüronidaza karşı (rHuPH20) antikor oluşturmuştur.
Bu antikorların klinik önemi bilinmemektedir. Anti-trastuzumab antikorlarının varlığı,
HERCEPTIN intravenöz form ve HERCEPTIN subkutan formun uygulanmasına ilişkin
reaksiyonların meydana gelmesi ile belirlenen farmakokinetik, etkililik (patolojik Tam
Yanıt (pTY) ve olaysız sağkalım ile belirlenen) ve güvenlilik üzerinde bir etkiye sahip
değildir.
HERCEPTIN inravenöz formülasyonu ile subkutan formülasyonu arasında tedavi geçişi
ve tersi
MO22982 çalışmasında, birincil amaç olarak trastuzumab uygulamasında intravenöz ya
da subkutan olarak hastanın tercihini değerlendirmek üzere, HERCEPTIN intravenöz ve
17 / 36HERCEPTIN subkutan arasındaki tedavi geçişi araştırılmıştır. Bu çalışmada, 488
hastanın, iki farklı 3 haftalık HERCEPTIN tedavi sekansından (IV [1-4 siklus] → SC
[5-8 siklus] veya SC [1-4] siklus → IV [5-8 siklus]) birine randomize edildiği 2 kollu,
çapraz geçişli, 2 kohort (biri subkutan formülasyonu flakonda, diğeri subkutan
formülasyonu uygulama yolu ile kullandı) değerlendirilmiştir. Hastalar, HERCEPTIN
IV tedavisi daha önce hiç almamış (% 20,3) ya da HERCEPTIN IV'ye önceden (% 79,7)
maruz kalmıştır. IV→SC sekansında (SC flakon ve uygulama yolundan SC
formülasyon kohort kombinasyonu), geçiş öncesi ve geçiş sonrası belirlenen istenmeyen
etki oranları (tüm derecelerde) sırasıyla %53,8’e karşı %56,4’tü. SC→IV sekansında
(SC flakon ve uygulama yolundan SC formülasyonu kohort kombinasyonu), geçiş
öncesi ve geçiş sonrası belirlenen istenmeyen etki oranları (tüm derecelerde) sırasıyla
%65,4’e karşı %48,7’idi. Ciddi istenmeyen etkiler, derece 3 istenmeyen etkiler ve
istenmeyen etkiye bağlı tedavi sonlandırmaları için geçiş öncesi oranlar (1-4 siklus)
düşük (< %5) ve geçiş sonrası oranlarla (5-8 siklus) benzerdi. Derece 4 ve 5 istenmeyen
etki bildirilmemiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks:0 312 218 35
99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
960 mg’a kadar HERCEPTIN SC formülasyonu tek dozun uygulanmasıyla herhangi bir
istenmeyen etki rapor edilmemiştir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Antineoplastik ve immunomodülatör ajanlar, monoklonal
antikorlar
ATC kodu: L01FD01
Trastuzumabın subkutan formu, birden fazla ilaç subkutan uygulandığında dağılımlarını
ve emilimlerini artırmak için kullanılan bir enzim olan rekombinant insan
hiyalüronidazı (rHuPH20) içerir.
Trastuzumab, insan epidermal büyüme faktörü reseptör 2’ye (HER2) karşı olan bir
rekombinant hümanize IgG1 monoklonal antikorudur. Primer meme kanserlerinin %20-
%30’unda HER2 aşırı ekspresyonu gözlenmektedir. Yapılan çalışmalar, tümörleri
HER2’yi aşırı eksprese eden meme kanseri hastalarında, tümörleri HER2’yi aşırı
eksprese etmeyen hastalara kıyasla daha kısa hastalıksız sağkalım gözlendiğini
18 / 36göstermektedir. Reseptörün ekstrasellüler kısmı (ECD, p105) kan dolaşımına geçebilir
ve serum numunelerinde ölçülebilir.
Etki mekanizması
Trastuzumab, HER2’nin ekstrasellüler kısmındajuksta-membran bölgesi olan alt-alan
IV’e yüksek afinite ve özgünlükle bağlanır. Trastuzumabın HER2’ye bağlanması,
liganddan bağımsız HER2 sinyalini inhibe eder ve bir HER2 aktivasyon mekanizması
olan ekstrasellüler kısmın proteolitik bölünmesini engeller. Bunun sonucunda, in vitro
deneylerde ve hayvanlarda, trastuzumabın HER2’yi aşırı eksprese eden insan tümör
hücrelerinin çoğalmasını inhibe ettiği gösterilmiştir. Ayrıca trastuzumab, antikor-
bağımlı hücre aracılı sitotoksisitenin (ADCC) güçlü bir aracısıdır. İn vitro olarak,
trastuzumabın aracılık ettiği ADCC’nin, HER2’yi aşırı eksprese etmeyen kanser
hücrelerine kıyasla seçici olarak HER2’yi aşırı eksprese eden kanser hücrelerinde
görüldüğü gösterilmiştir.
HER2 aşırı ekspresyonu veya HER2 gen amplifikasyonu tespiti
Meme kanserinde HER2 aşırı ekspresyonu veya HER2 gen amplifikasyonu tespiti
HERCEPTIN yalnızca tümörlerinde, doğru ve valide edilmiş bir test ile belirlenmiş
HER2 aşırı ekspresyonu veya HER2 gen amplifikasyonu olan hastalarda kullanılmalıdır.
HER2 aşırı ekspresyonu, fikse edilmiş tümör bloklarının immünohistokimya (İHK)
bazlı değerlendirmesiyle saptanmalıdır (bkz. Bölüm 4.4). HER2 gen amplifikasyonu,
fikse edilmiş tümör bloklarının floresans in situ hibridizasyonu (FISH) veya kromojenik
in situ hibridizasyonu (CISH) ile saptanmalıdır. Hastalar İHK ile +3 skoru veya pozitif
FISH veya CISH sonucu ile açıklanan güçlü HER2 aşırı ekspresyonu gösteriyorsa
HERCEPTIN tedavisi için uygundurlar.
Doğru ve tekrarlanabilir sonuçların sağlanabilmesi için, testler, test prosedürlerinin
valide edilmesinin mümkün olduğu, özel bir laboratuvarda gerçekleştirilmelidir.
İHK boyama modellerinin değerlendirilmesi için önerilen skorlama sistemi Tablo 2’de
belirtilmiştir:
Tablo 2: İHK boyama modellerinin değerlendirilmesi için önerilen skorlama
sistemi
Skor Boyama modeli HER2 aşırı
ekspresyonu
değerlendirmesi
0 Tümör hücrelerinin < %10’unda hiçbir boyanma veya Negatif
membran boyanması gözlemlenmemiştir.
1+ Tümör hücrelerinin > %10’unda hafif/çok az fark Negatif
edilen membran boyanması saptanır. Hücreler
membranlarının yalnızca bir bölümünde boyanmıştır.
2+ Tümör hücrelerinin > %10’unda hafif ila orta düzey Belirsiz
tam membran boyama saptanır.
3+ Tümör hücrelerinin > %10’unda güçlü tam membran Pozitif
boyanması saptanır.
19 / 36Genel olarak, her tümör hücresi için HER2 gen kopya sayısının kromozom 17 kopya
sayısına oranı 2’ye eşit veya daha büyükse ya da kromozom 17 kontrolü
kullanılmadığında her tümör hücresi için 4’ten fazla HER2 gen kopyası varsa FISH
pozitif olarak kabul edilir.
Genel olarak, tümör hücrelerinin %50’den fazlasında çekirdek başına 5’ten fazla HER2
gen kopyası varsa CISH pozitif olarak kabul edilir.
Analiz performansı ve yorumlama hakkında tüm talimatlar için doğrulanmış FISH ve
CISH analizlerinin prospektüslerine başvurulmalıdır. HER2 testi hakkındaki resmi
öneriler de uygulanabilir.
HER2 proteini veya gen ekspresyonunun değerlendirmesi için kullanılabilecek başka
herhangi bir metot, yalnızca doğrulanmış metotlara dair uygun ve en gelişmiş,
performansı sağlayan laboratuvarlar tarafından yapılmalıdır. Bu yöntemler, yüksek
düzeyde HER2 ekspresyonunu göstermek için yeterli kesinlik ve doğrulukta olmalı ve
orta düzey (2+ ile uyumlu) ve güçlü (3+ ile uyumlu) yüksek düzey HER2 ekspresyonunu
ayırt edebilmelidir.
Klinik etkililik ve güvenlilik çalışmaları:
Metastatik Meme Kanseri
İntravenöz Formülasyon
HERCEPTIN, klinik çalışmalarda HER2’yi aşırı eksprese eden tümörleri olan ve
metastatik hastalıkları için bir veya daha fazla kemoterapi rejiminde başarısız olmuş
metastatik meme kanserli hastalarda monoterapi olarak kullanılmıştır (tek başına
HERCEPTIN).
HERCEPTIN, ayrıca, metastatik hastalıkları için kemoterapi almamış hastaların
tedavisinde paklitaksel veya dosetaksel ile kombinasyon halinde kullanılmıştır. Daha
önce antrasiklin bazlı adjuvan kemoterapi almış olan hastalar, HERCEPTIN ile birlikte
veya HERCEPTIN olmadan paklitaksel (3 saatlik infüzyonla verilen 175 mg/m2) ile
tedavi edilmiştir. Dosetakselin, HERCEPTIN ile birlikte veya HERCEPTIN olmadan (1
saatlik infüzyonla verilen 100 mg/m2) kullanıldığı pivotal çalışmada, hastaların %60’ı
daha önce antrasiklin bazlı adjuvan kemoterapi almışlardır. Hastalar, hastalık
progresyonuna kadar HERCEPTIN ile tedavi edilmiştir.
Daha önce adjuvan antrasiklin almamış hastalarda, paklitaksel ile kombinasyon halinde
HERCEPTIN’in etkililiği araştırılmamıştır. Bununla birlikte, HERCEPTIN artı
dosetaksel tedavisi, daha önceki adjuvan antrasiklin kullanımından bağımsız olarak
hastalarda etkili olmuştur.
Pivotal HERCEPTIN monoterapisi ve HERCEPTIN artı paklitaksel klinik
çalışmalarında hastaların uygunluğunu belirlemek için kullanılan HER2 aşırı
ekspresyonu test yönteminde, fare monoklonal antikorları CB11 ve 4D5 kullanılarak,
meme tümörlerinden fikse edilmiş materyalin HER2’si için immünohistokimyasal
boyama kullanılmıştır. Bu dokular formalin veya Bouin sabitleyicisinde fikse edilmiştir.
Merkezi bir laboratuvarda yapılan bu araştırma amaçlı klinik çalışma analizinde 0 ile 3+
20 / 36aralığında bir ölçek kullanılmıştır. 2+ veya 3+ boyama olarak sınıflandırılan hastalar
çalışmaya dahil edilmiş, 0 veya 1+ boyama olarak sınıflandırılan hastalar ise çalışma
dışı bırakılmıştır. Kaydedilen hastaların %70’inden fazlası 3+ aşırı ekspresyon
göstermiştir. Veriler, HER2 aşırı ekspresyonu daha yüksek düzeyde (3+) olan hastalarda
faydalı etkilerin daha fazla olduğunu göstermektedir.
Dosetaksele ilişkin pivotal çalışmada, HERCEPTIN ile birlikte veya HERCEPTIN
olmadan HER2 pozitifliğini belirlemek için kullanılan ana test yöntemi
immünohistokimya olmuştur. Hastaların küçük bir bölümü, floresans in situ
hibridizasyon (FISH) kullanılarak test edilmiştir. Bu çalışmada, çalışmaya giren
hastaların %87’sinde İHK3+ hastalık varken, çalışmaya giren hastaların %95’i İHK3+
ve/veya FISH pozitif hastalık mevcuttur.
Metastatik meme kanserinde haftalık doz uygulaması
Monoterapi ve kombinasyon tedavisi çalışmalarından elde edilen etkililik sonuçları
Tablo 3’te özetlenmektedir:
Tablo 3: Monoterapi ve kombinasyon tedavisi çalışmalarından elde edilen etkililik
sonuçları
Parametre Monoterapi Kombinasyon Tedavisi
HERCEPTIN1 HERCEPTIN Paklitaksel2 HERCEPTIN Dosetaksel3
artı artı dosetaksel3
paklitaksel2 N=92
N=172 N=68 N=77 N=94
Yanıt oranı (%95 GA) %18 %49 %17 %61 %34
(13 - 25) (36 - 61) (9 - 27) (50-71) (25-45)
Medyan yanıt süresi 9,1 8,3 4,6 11,7 5,7
(ay) (%95 GA)
(5,6-10,3) (7,3-8,8) (3,7-7,4) (4,6-7,6)
(9,3 – 15,0)
Medyan progresyona 3,2 7,1 3,0 11,7 6,1
kadar geçen süre TTP (2,6-3,5) (6,2-12,0) (2,0-4,4) (9,2-13,5) (5,4-7,2)
(ay) (%95 GA)
Medyan Sağkalım (ay) 16,4 24,8 17,9 31,2 22,74
(%95 GA)
(12,3-te) (18,6-33,7) (11,2-23,8) (27,3-40,8) (19,1-30,8)
TTP = progresyona kadar geçen süre; "te", tahmin edilemediği veya henüz
ulaşılamadığını göstermektedir.
1. H0649g Çalışması: İHK3+ hasta alt grubu
2. H0648g Çalışması: İHK3+ hasta alt grubu
3. M77001 Çalışması: Tüm analiz grubu(tedavisi amaçlanan), 24 aylık sonuçlar
HERCEPTIN ve anastrozol ile kombinasyon tedavisi
HERCEPTIN, HER2 aşırı ekspresyonu olan ve hormon reseptörü (östrojen reseptörü
(ER) ve/veya progesteron reseptörü (PR)) pozitif olan menopoz sonrası dönemdeki
hastalarda metastatik meme kanserinin birinci basamak tedavisi için anastrozol ile
kombinasyon halinde incelenmiştir. Progresyonsuz sağkalım, anastrozol koluna kıyasla
HERCEPTIN artı anastrozol kolunda iki katına çıkmıştır (2,4 aya karşı 4,8 ay).
Kombinasyonlu tedavi ile iyileşme görülen diğer parametreler; genel yanıt (%6,7’ye
karşı %16,5), klinik fayda oranı (%27,9’a karşı %42,7) ve progresyona kadar geçen
süredir (2,4 aya karşı 4,8 ay). Yanıta kadar geçen süre ve yanıt süresi açısından kollar
arasında herhangi bir fark kaydedilmemiştir. Kombinasyon kolundaki hastalar için
medyan genel sağkalım 4,6 ay uzamıştır. Bu fark istatistiksel olarak anlamlı değildir
21 / 36ancak tek başına anastrozol kolundaki hastaların yarısından fazlası, hastalık
progresyonundan sonra HERCEPTIN içeren rejime çapraz geçiş yapmışlardır.
Metastatik meme kanserinde üç haftalık doz uygulaması
Karşılaştırmalı olmayan monoterapi ve kombinasyon tedavisi çalışmalarından elde
edilen etkililik sonuçları Tablo 4’te özetlenmektedir:
Tablo 4: Karşılaştırmalı olmayan monoterapi ve kombinasyon tedavisi
çalışmalarından elde edilen etkililik sonuçları
Parametre Monoterapi Kombinasyon Tedavisi
HERCEPTIN1 HERCEPTIN2 HERCEPTIN artı HERCEPTIN artı
paklitaksel3 dosetaksel4
N=105 N=72 N=32 N=110
Yanıt oranı (%95 GA) %24 %27 %59 %73
(15 - 35) (14 - 43) (41-76) (63-81)
Medyan yanıt süresi 10,1 7,9 10,5 13,4
(ay) (aralık)
(2,8-35,6) (2,1-18,8) (1,8-21) (2,1-55,1)
Medyan TTP (ay) 3,4 7,7 12,2 13,6
(%95 GA)
(2,8-4,1) (4,2-8,3) (6,2-ne) (11-16)
Medyan Sağkalım (ay) te te te 47,3
(%95 GA)
(32-te)
TTP = progresyona kadar geçen süre; "te", tahmin edilemediği veya henüz ulaşılamadığını
göstermektedir
1. WO16229 Çalışması: 8 mg/kg yükleme dozu, ardından 3 haftalık planda 6 mg/kg
2. MO16982 Çalışması: haftalık 6 mg/kg yükleme dozu x 3, ardından 3 haftalık planda
6 mg/kg
3. BO15935 Çalışması
4. MO16419 Çalışması
Progresyon bölgeleri
Karaciğerde progresyon sıklığı, tek başına paklitaksele kıyasla HERCEPTIN ve
paklitaksel kombinasyonu ile tedavi edilen hastalarda anlamlı ölçüde azalmıştır
(%45,7’ye karşı %21,8, p=0,004). Tek başına paklitaksel ile tedavi edilenlere kıyasla,
HERCEPTIN ve paklitaksel ile tedavi edilen daha fazla hastada merkezi sinir
sisteminde progresyon görülmüştür (%6,5’e karşı %12,6; p=0,377).
Erken Evre Meme Kanseri (adjuvan tedavi)
İntravenöz Formülasyon
Erken evre meme kanseri, metastatik olmayan primer invazif meme karsinomu olarak
tanımlanmaktadır.
Adjuvan tedavide, HERCEPTIN 4 büyük, çok merkezli, randomize çalışmada
incelenmiştir.
- BO16348 çalışması, HER2 pozitif erken evre meme kanserli hastalarda, cerrahi,
standart kemoterapi ve radyoterapi (uygulanabilirse) sonrasında bir ve iki yıl
süreyle üç haftalık HERCEPTIN tedavisini karşılaştırmak için tasarlanmıştır.
22 / 36Ayrıca, HERCEPTIN tedavisinin 2 yıl uygulanması ile 1 yıl uygulanması
karşılaştırılmıştır. HERCEPTIN almak üzere atanan hastalara, 8 mg/kg ilk
yükleme dozu ve ardından bir yıl boyunca üç haftada bir 6 mg/kg verilmiştir.
- Birleşik analizi oluşturan NCCTG N9831 ve NSABP B-31 çalışmaları, AC
kemoterapisinin ardından HERCEPTIN tedavisinin paklitaksel ile kombine
edilmesinin klinik faydasını araştırmak üzere tasarlanmıştır; ayrıca NCCTG
N9831 çalışmasında, HER2 pozitif erken evre meme kanserli hastalarda
cerrahiden sonra AC→P kemoterapisine ardışık olarak tedaviye HERCEPTIN
eklenmesi incelenmiştir.
- BCIRG 006 çalışması, HER2 pozitif erken evre meme kanserli hastalarda
cerrahiden sonra, AC kemoterapisinin ardından veya dosetaksel ve karboplatin ile
kombinasyon halinde olacak şekilde HERCEPTIN tedavisinin dosetaksel ile
kombine edilmesini araştırmak üzere tasarlanmıştır.
BO16348 çalışmasındaki erken evre meme kanseri, tümörlerin çapı en az 1 cm ise
aksiller nod negatif veya aksiller nod pozitif olan, ameliyat edilebilir, primer, invazif
meme adenokarsinomu ile sınırlandırılmıştır.
NCCTG N9831 ve NSABP B-31 çalışmalarının birleşik analizinde, erken evre meme
kanseri, yüksek risk özellikleriyle (>1 cm tümör boyutu ve ER negatif veya hormonal
durumdan bağımsız olarak >2 cm tümör boyutu) birlikte HER2 pozitif ve lenf nodu
negatif veya HER2 pozitif ve aksiller lenf nodu pozitif olarak tanımlanan, yüksek riskli
ameliyat edilebilir meme kanseri olan kadınlarla sınırlandırılmıştır.
BCIRG 006 çalışmasında HER2 pozitif erken evre meme kanseri, lenf nodu pozitif veya
lenf nodu tutulumu olmayan (pN0) ve aşağıdaki faktörlerden en az birinin bulunduğu
yüksek riskli nod negatif olarak tanımlanmıştır: tümör boyutu 2 cm’den büyük, östrojen
reseptörü ve progesteron reseptörü negatif, histolojik ve/veya nükleer derece 2-3 veya
<35 yaş.
BO16348 çalışmasından elde edilen 12 aylık* ve 8 yıllık** medyan takip sonrası
etkililik sonuçları Tablo 5’te özetlenmiştir:
23 / 36Tablo 5: BO16348 çalışmasının etkililik sonuçları
Medyan takip 12 ay* Medyan takip
8 yıl**
Parametre Gözlem HERCEPTIN Gözlem HERCEPTIN
N=1693 1 Yıl N= 1697*** 1 Yıl
N= 1693 N = 1702***
Hastalıksız sağkalım
- Olay yaşayan hasta sayısı 219 (%12,9) 127 (%7,5) 570 (%33,6) 471 (%27,7)
-Olay yaşamayan hasta 1474 (%87,1) 1566 (%92,5) 1127 (%66,4) 1231 (%72,3)
sayısı
Gözleme göre p değeri < 0,0001 < 0,0001
Gözleme göre risk oranı 0,54 0,76
Nükssüz sağkalım
- Olay yaşayan hasta sayısı 208 (%12,3) 113 (%6,7) 506 (%29,8) 399 (%23,4)
- Olay yaşamayan hasta 1485 (%87,7) 1580 (%93,3) 1191 (70,2 1303 (%76,6)
sayısı %)
Gözleme göre p değeri < 0,0001 < 0,0001
Gözleme göre risk oranı 0,51 0,73
Uzak hastalıksız sağkalım
- Olay yaşayan hasta sayısı 184 (%10,9) 99 (%5,8) 488 (%28,8) 399 (%23,4)
-Olay yaşamayan hasta 1508 (%89,1) 1594 (%94,2) 1209 (%71,2) 1303 (%76,6)
sayısı
Gözleme göre p değeri < 0,0001 < 0,0001
Gözleme göre risk oranı 0,50 0,76
Genel sağkalım (ölüm)
- Olay yaşayan hasta sayısı 40 (%2,4) 31 (%1,8) 350 (20,6) 278 (%16,3)
- Olay görülmeyen hasta 1653 (%97,6) 1662 (%98,2) 1347 (%79,4) 1424 (%83,7)
sayısı
Gözleme göre p değeri 0,24 0,0005
Gözleme göre risk oranı 0,75 0,76
* ko-primer sonlanım noktası olarak gözleme karşı 1 yıllık Hastalıksız Sağkalım (HS)
önceden tanımlanmış istatistiksel sınırı karşıladı.
**Final analiz (gözlem kolundan HERCEPTIN koluna geçen %52 oranındaki çapraz
geçişi içeren)
***12 aylık medyan takip analizi için veri kesim tarihinden sonra randomize edilen
hasta sayısının az olmasından dolayı tüm örnek boyutunda bir uyumsuzluk vardır,
Ara etkililik analizinden elde edilen etkililik bulguları, gözleme karşı 1 yıllık
HERCEPTIN değerlendirilmesinde, protokolde önceden belirlenmiş istatistiksel sınırı
geçmiştir. 12 aylık medyan takip sonrasında hastalıksız sağkalım (HS) için risk oranı
(RO) 0,54 (%95 GA 0,44, 0,67) olup, 2 yıllık hastalıksız sağkalım oranı açısından
HERCEPTIN kolu lehine 7,6 yüzde puanlık (%78,2’ye karşı %85,8) mutlak bir fayda
anlamına gelmektedir.
8 yıllık medyan takip sonrasında bir final analiz yapılmıştır ve bu analiz 1 yıllık
HERCEPTIN tedavisinin sadece gözleme kıyasla %24 risk azalması ile ilişkili olduğunu
24 / 36göstermiştir (RO=0,76, %95 GA 0,67, 0,86). Bu, 8 yıllık hastalıksız sağkalım oranı
açısından 1 yıllık HERCEPTIN tedavisi lehine yüzde 6,4 puanlık bir mutlak fayda
anlamına gelmektedir.
Bu final analizde, HERCEPTIN tedavisinin iki yıla uzatılması 1 yıllık tedaviye karşı
ilave fayda göstermemiştir [1 yıla karşı 2 yıllık tedavi amaçlı (ITT) popülasyonda HS
RO=0,99 (%95 GA: 0,87, 1,13), p-değeri=0,90 ve Genel Sağkalım (GS) RO=0,98 (0,83,
1,15); p-değeri=0,78]. Asemptomatik kardiyak fonksiyon bozukluğu oranı 2 yıllık tedavi
kolunda artmıştır (1 yıllık tedavi kolunda %4,6’ya karşı %8,1). 1 yıllık tedavi koluna
(%16,3) kıyasla 2 yıllık tedavi kolunda (%20,4) daha fazla hasta en az bir derece 3 veya
4 istenmeyen etki yaşamıştır.
NCCTG N9831 ve NSABP B-31 çalışmalarında HERCEPTIN, AC kemoterapisini
takiben paklitaksel ile kombinasyon halinde uygulanmıştır.
Doksorubisin ve siklofosfamid eş zamanlı olarak aşağıdaki gibi uygulanmıştır:
- 4 siklus boyunca 3 haftada bir 60 mg/m2 dozunda verilen intravenöz
doksorubisin.
- 4 siklus boyunca 3 haftada bir 30 dakikada 600 mg/m2 dozunda verilen
intravenöz siklofosfamid.
HERCEPTIN ile kombinasyon halinde paklitaksel aşağıdaki gibi uygulanmıştır:
- intravenöz paklitaksel - 12 hafta boyunca haftada bir verilen kesintisiz i.v.
infüzyon şeklinde 80 mg/m2.
veya
- intravenöz paklitaksel - 4 siklus boyunca 3 haftada bir verilen (her siklusun 1.
gününde) kesintisiz i.v. infüzyon şeklinde 175 mg/m2.
HS* tanımlayıcı analizi sırasında NCCTG 9831 ve NSABP B-31 çalışmalarının
birleşik analizinden elde edilen sonuçlar Tablo 6’da özetlenmektedir. Medyan
takip süresi, AC→P kolundaki hastalar için 1,8 yıl ve AC→PH kolundaki
hastalar için 2,0 yıldır.
25 / 36Tablo 6: HS tanımlayıcı analizi sırasında NCCTG 9831 ve NSABP B-31
çalışmalarının birleşik analizinden elde edilen etkililik sonuçlarının özeti*
Parametre AC→P AC→PH Tehlike Oranına
(n=1679) (n=1672) karşı AC→P
(%95 GA)
p değeri
Hastalıksız sağkalım
Olay yaşayan hasta sayısı (%) 261 (15,5) 133 (8,0) 0,48 (0,39, 0,59)
p<0,0001
Uzak Nüks
Olay yaşayan hasta sayısı 193 (11,5) 96 (5,7) 0,47 (0,37, 0,60)
p<0,0001
Ölüm (OS olayı):
Olay yaşayan hasta sayısı 92 (5,5) 62 (3,7) 0,67 (0,48, 0,92)
p=0,014**
A: doksorubisin; C: siklofosfamid; P: paklitaksel; H: trastuzumab
*AC→P kolundaki hastalar için 1,8 yıl ve AC→PH kolundaki hastalar için 2,0 yıla
varan medyan takip süresinde
**GS için p değeri AC→P’ye karşı AC→PH karşılaştırması için önceden belirlenmiş
istatistiksel sınırı geçmemiştir.
Primer sonlanım noktası olan HS için, paklitaksel kemoterapisine HERCEPTIN
eklenmesi, hastalık nüksü riskinde %52’lik bir azalmayla sonuçlanmıştır. Risk oranı, 3
yıllık hastalıksız sağkalım oranı tahminleri açısından AC→PH (HERCEPTIN) kolu
lehine %11,8 puanlık farkla (%87,2’ye karşı %75,4) bir mutlak fayda anlamına
gelmektedir.
Medyan 3,5-3,8 yıllık takipten sonra güvenlilik güncellemesi sırasında yapılan HS
analizi, HS tanımlayıcı analizinde gösterilen faydanın büyüklüğünü yeniden
doğrulamaktadır. Kontrol kolunda HERCEPTIN’e çapraz geçiş yapılmasına rağmen,
paklitaksel kemoterapisine HERCEPTIN eklenmesi, hastalık nüksü riskinde %52’lik bir
azalmayla sonuçlanmıştır. Paklitaksel kemoterapisine HERCEPTIN eklenmesi, ölüm
riskinde %37’lik bir azalmayla da sonuçlanmıştır.
NSABP B-31 ve NCCTG N9831 çalışmalarının birleşik analizinden elde edilen
önceden planlanmış nihai GS analizi, 707 ölüm meydana geldiğinde gerçekleştirilmiştir
(AC→PH grubunda medyan takip 8,3 yıl). AC→PH ile tedavi AC→P’ye kıyasla GS’de
istatistiksel olarak anlamlı bir iyileşme görülmüştür (sınıflandırılmış RO=0,64; %95 GA
[0,55, 0,74]; log-sıra p-değeri < 0,0001). 8. yılda, sağkalım oranının AC→PH kolunda
%86,9 ve AC→P kolunda %79,4 olduğu hesaplanmış olup, mutlak fayda %7,4’tür (%95
GA %4,9, %10,0).
NSABP B-31 ve NCCTG N9831 çalışmalarının birleşik analizinden elde edilen nihai
GS bulguları aşağıda Tablo 7’de özetlenmektedir.
26 / 36Tablo 7: NSABP B-31 ve NCCTG N9831 çalışmalarının birleşik analizinden elde
edilen nihai Genel Sağkalım Analizi
Parametre AC→P AC→PH AC→P’ye AC→P’ye
(N=2032) (N=2031) karşı p- karşı Risk
değeri Oranı (%95
GA)
Ölüm (GS olayı): 418 (%20,6) 289 <0,0001 0,64
Olay görülen hasta sayısı (%14,2) (0,55, 0,74)
(%)
A: doksorubisin; C: siklofosfamid; P: paklitaksel; H: trastuzumab
HS analizi, NSABP B-31 ve NCCTG N9831 çalışmalarının birleşik analizinden elde
edilen nihai GS analizinde yapılmıştır. Güncellenmiş HS analizi bulguları
(sınıflandırılmış RO = 0,61; %95 GA [0,54, 0,69]), HERCEPTIN’e çapraz geçiş yapmış
AC→P kolundaki %24,8 hastaya rağmen tanımlayıcı birincil HS analizine kıyasla
benzer HS faydası göstermiştir. 8 yılda, hastalıksız sağkalım oranı, AC→PH kolunda
%77,2 (GA %95: 75,4, 79,1) olarak hesaplanmış olup AC→P koluna kıyasla mutlak
fayda % 11,8’dir
BCIRG 006 çalışmasında HERCEPTIN, AC kemoterapisini takiben dosetaksel ile
kombinasyon halinde (AC→DH) veya dosetaksel ve karboplatin ile kombinasyon
halinde (DCarbH) uygulanmıştır.
Dosetaksel aşağıdaki gibi uygulanmıştır:
- intravenöz dosetaksel - 4 siklus boyunca her 3 haftada bir verilen (ilk dosetaksel
siklusunun 2. gününde, ardından sonraki her siklusun 1. gününde) 1 saatlik i.v.
infüzyon şeklinde 100 mg/m2
veya
- intravenöz dosetaksel - 6 siklus boyunca her 3 haftada bir verilen (1. siklusun 2.
gününde, ardından sonraki her siklusun 1. gününde) 1 saatlik i.v. infüzyon
şeklinde 75 mg/m2
ardından:
- karboplatin - hedef EAA’da = toplam 6 siklus boyunca her 3 haftada bir
tekrarlanan 30-60 dakikalık i.v infüzyonla uygulanan 6 mg/mL/dak
HERCEPTIN, kemoterapiyle birlikte haftada bir ve ardından toplam 52 hafta boyunca 3
haftada bir uygulanmıştır.
BCIRG 006 çalışmasının etkililik sonuçları Tablo 8 ve 9’da özetlenmektedir. Medyan
takip süresi, AC→D kolunda 2,9 yıl ve AC→DH ve DCarbH kollarının her birinde 3,0
yıldır.
27 / 36Tablo 8: Etkililik Analizlerine Genel Bakış BCIRG 006 - AC→D’ye karşı AC→DH
Parametre AC→D AC→DH Risk Oranına karşı
(n=1073) (n=1074) AC→D
(%95 GA)
p değeri
Hastalıksız sağkalım
Olay yaşayan hasta sayısı 195 134 0,61(0,49, 0,77)
p<0,0001
Uzak nüks
Olay yaşayan hasta sayısı 144 95 0,59 (0,46, 0,77)
p<0,0001
Ölüm (GS olayı)
Olay yaşayan hasta sayısı 80 49 0,58 (0,40, 0,83)
p=0,0024
AC→D = doksorubisin artı siklofosfamid, ardından dosetaksel;
AC→DH = doksorubisin artı siklofosfamid, ardından dosetaksel artı trastuzumab;
GA = güven aralığı
Tablo 9: Etkililik Analizlerine Genel Bakış BCIRG 006 - AC→D’ye karşı DCarbH
Parametre AC→D DCarbH Risk Oranına karşı
(n=1073) (n=1074) AC→D
(%95 GA)
Hastalıksız sağkalım
Olay yaşayan hasta sayısı 195 145 0,67(0,54, 0,83)
p=0,0003
Uzak nüks
Olay yaşayan hasta sayısı 144 103 0,65(0,50, 0,84)
p=0,0008
Ölüm (GS olayı)
Olay yaşayan hasta sayısı 80 56
0,66 (0,47, 0,93)
p=0,0182
AC→D = doksorubisin artı siklofosfamid, ardından dosetaksel;
DCarbH = dosetaksel, karboplatin ve trastuzumab;
GA = güven aralığı
BCIRG 006 çalışmasında primer sonlanım noktası olan HS için risk oranı, 3 yıllık
hastalıksız sağkalım oranı tahminleri açısından, AC→D kolu ile karşılaştırıldığında,
AC→DH (HERCEPTIN) kolu lehine % 5,8 puanlık (%86,7’ye karşı %80,9’a ) ve
DCarbH (HERCEPTIN) kolu lehine yüzde 4,6 puanlık (%85,5’e karşılık %80,9) mutlak
bir fayda anlamına gelmektedir.
BCIRG 006 çalışmasında, DCarbH (TCH) kolunda 213/1075 hasta, AC→DH
(AC→TH) kolunda 221/1074 hasta ve AC→D (AC→T) kolunda 217/1073 hastanın
28 / 36Karnofsky performans durumu ≤90’dır (ya 80 veya 90). Bu hasta alt grubunda
hastalıksız sağkalım faydası görülmemiştir (ACD’ye (ACT) karşı DCarbH (TCH)
için risk oranı = 1,16, %95 GA [0,73, 1,83]; ACD’ye karşı ACDH (ACTH) için
risk oranı 0,97, %95 GA [0,60, 1,55]).
Ayrıca, NSABP B-31/NCCTG N9831* ve BCIRG006 klinik çalışmaları birleşik
analizinden elde edilen veri setinde, HS olayları ile semptomatik kardiyak olaylar
birleştirilerek post-hoc açıklayıcı analiz yapılmış ve Tablo 10’da özetlenmiştir:
Tablo 10: NSABP B-31/NCCTG N9831* ve BCIRG006 klinik çalışmaları birleşik
analizinden HS olayları ile semptomatik kardiyak olaylar birleştirilerek elde edilen
post-hoc açıklayıcı analiz sonuçları
ACPH ACDH DCarbH
(ACP’ye karşı) (ACD’ye karşı) (ACD’ye karşı)
(NSABP B-31 ve (BCIRG 006) (BCIRG 006)
NCCTG N9831)
*
Birincil etkililik analizi
HS Risk oranları 0,48 0,61 0,67
(%95 GA) (0,39, 0,59) (0,49, 0,77) (0,54, 0,83)
p değeri p<0,0001 p< 0,0001 p=0,0003
Uzun süreli takip etkililik
analizi**
HS Risk oranları 0,61 0,72 0,77
(%95 GA) (0,54, 0,69) (0,61, 0,85) (0,65, 0,90)
p-değeri p<0,0001 p<0,0001 p=0,0011
HS ve semptomatik
kardiyak olaylarla post-
hoc açıklayıcıanaliz
Uzun süreli takip** 0,67 0,77 0,77
Risk oranları (0.-,60, 0,75) (0,66, 0,90) (0,66, 0,90)
(%95 GA)
A: doksorubisin; C: siklofosfamid; P: paklitaksel; D: dosetaksel; Carb: karboplatin; H:
trastuzumab GA = güven aralığı
*Tanımlayıcı HS analizi zamanında. Medyan takip süresi AC→P kolunda 1,8 yıl ve
AC→PH kolunda 2,0 yıldır.
**Birleşik analiz klinik çalışmaları için uzun süreli medyan takip süresi AC→PH kolu
için 8,3 yıl (aralık: 0,1 ila 12,1) ve AC→P kolu için 7,9 yıldır (aralık: 0,0 ila 12,2);
BCIRG 006 çalışması için uzun süreli medyan takip süresi hem AC→D kolunda (aralık:
0,0 ila 12,6) hem de DCarbH kolunda (aralık: 0,0 ila 13,1) 10,3 yıl ve AC→DH kolunda
10,4 yıldır (aralık: 0,0 ila 12,7).
29 / 36Erken evre meme kanseri (neoadjuvan-adjuvan tedavi)
İntravenöz Formülasyon
Şu ana kadar adjuvan tedavide kemoterapiyle birlikte uygulanan HERCEPTIN’in
etkililiğini neoadjuvan/adjuvan tedavide elde edilen etkililikle karşılaştıran sonuçlar
mevcut değidir.
Neoadjuvan/adjuvan koşulda yapılmış çok merkezli ve randomize bir çalışma olan
MO16432 çalışması, 1 yıllık toplam tedavi süresi boyunca HERCEPTIN’in bir
antrasiklin ve taksan içeren neoadjuvan kemoterapiyle eş zamanlı uygulanması ve
ardından adjuvan HERCEPTIN uygulanmasının klinik etkililiğini incelemek üzere
tasarlanmıştır. Yeni tanı konmuş lokal ileri (III. Evre) veya enflamatuvar erken evre
meme kanserli hastalar çalışmaya alınmıştır. HER2+ tümörleri olan hastalar,
neoadjuvan-adjuvan HERCEPTIN ile eş zamanlı olarak neoadjuvan kemoterapi veya
tek başına neoadjuvan kemoterapi almak üzere randomize edilmiştir.
MO16432 çalışmasında, HERCEPTIN (8 mg/kg yükleme dozu, ardından 3 haftada bir 6
mg/kg idame) 10 siklus neoadjuvan kemoterapi ile eş zamanlı olarak aşağıdaki gibi
uygulanmıştır:
- 3 siklus boyunca 3 haftada bir uygulanan 60 mg/m2 doksorubisin ve 150 mg/m2
paklitaksel,
ardından
- 4 siklus boyunca 3 haftada bir uygulanan 175 mg/m2 paklitaksel,
ardından
- 3 siklus boyunca 4 hafta bir 1. ve 8. günde CMF
ardından cerrahiden sonra:
- ek adjuvan HERCEPTIN siklusları (1 yıllık tedaviyi tamamlamak için)
MO16432 çalışmasının etkililik sonuçları Tablo 11’de özetlenmektedir. HERCEPTIN
kolunda medyan takip süresi 3,8 yıldır.
Tablo 11: MO16432 çalışmasının etkililik sonuçları
Parametre Kemoterapi + Tek başına
HERCEPTIN kemoterapi
(n=115) (n=116)
Olaysız sağkalım Risk Oranı
(%95 GA)
Olay yaşayan hasta sayısı 46 59 0,65 (0,44, 0,96)
p=0,0275
Total patolojik tam yanıt* %40 %20,7 P=0,0014
(%95 GA) (31,0, 49,6) (13,7, 29,2)
Genel sağkalım Risk Oranı
(%95 GA)
Olay yaşayan hasta sayısı 22 33 0,59 (0,35, 1,02)
p=0,0555
30 / 36* memede ve aksiller nodlarda invazif kanser yokluğu olarak tanımlanmaktadır
3 yıllık olaysız sağkalım oranı açısından, HERCEPTIN kolu lehine %13 puanlık mutlak
fayda hesaplanmıştır (%65’e karşı %52).
Subkutan Formülasyonu
BO22227 Çalışması, ortak birincil FK ve etkililik sonlanım noktaları temelinde
HERCEPTIN IV formülasyonuna karşı HERCEPTIN SC formülasyonunun eşit olduğunu
göstermek amacıyla gerçekleştirilmiştir (Doz öncesi 8 siklus trastuzumab C ve nihai
çukur,
ameliyatta tam patolojik tam yanıt oranı pTY). Toplam 595 HER2-pozitif, opere edilebilir
veya enflamatuvar meme kanseri de dahil lokal ileri evre meme kanseri (LİMK) olan
hasta kemoterapiyle (4 siklus dosetaksel, 75 mg/m2 intravenöz infüzyon, ardından 4
siklus FES ([5-Fluorourasil, 500 mg/m2, epirubisin, 75 mg/m2, siklofosfamid, 500
mg/m2 hepsi intravenöz bolus veya infüzyon]) eş zamanlı olarak sekiz siklus
HERCEPTIN intravenöz form veya HERCEPTIN subkutan form almış, ardından cerrahi
uygulanmış, ve tedaviye ilk randomize edildiği şekilde HERCEPTIN intravenöz form
veya HERCEPTIN subkutan form ile 10 siklus daha devam edilmiş, toplam tedavi bir
yıl sürmüştür.
Memede invazif neoplastik hücre yokluğu olarak tanımlanan etkililik bileşik primer
sonlanım noktası pTY’nin analizi, HERCEPTIN IV kolunda %40,7 (%95 GA: 34,7, 46,9)
ve HERCEPTIN SC kolunda %45,4 (%95 GA: %39,2, %51,7) oranlarıyla sonuçlanmış ve
HERCEPTIN SC kolu lehine %4,7’lik bir farkı ortaya koymuştur. pTY oranlarındaki fark
için tek taraflı %97,5 güven aralığının alt sınırı - 4.0’tü ve bileşik primer sonlanım noktası
için HERCEPTIN SC formülasyonunun eşit olduğu göstermiştir.
Tablo 12: Patolojik Tam Yanıtın özeti (pTY)
HERCEPTIN IV HERCEPTIN SC
(n:263) (n:260)
pTY (memede invasif 107 (%40,7) 118 (%45,4)
neoplastik hücrelerin
yokluğu)
Yanıt alınamayanlar 156 (%59,3) 142 (%54,6)
pTY oranı için tam GA (34,7; 46,9) (39,2; 51,7)
%95*
pTY’deki farklılık (SC IV 4,70
kol arasındaki fark)
pTY’deki farklılık için alt -4,0
sınır tek-taraflı güven aralığı
%97,5 **
*Pearson-Clopper yöntemi kullanılarak bir binom numune için güven aralığı
** Bu hesaplamada, Anderson ve Hauck (1986)’ın süreklilik düzeltmesi kullanılmıştır.
Ortalama sürenin 40 ayı aşan daha uzun süreli takibi ile yapılan analizler HERCEPTIN
subkutanın HERCEPTIN intravenöze karşı, benzer GS ve (olaysız sağkalım sonuçları
ile eşit etkililik gösterdiğini desteklemektedir (3 yıllık olaysız sağkalım oranı
31 / 36HERCEPTIN intravenöz kolunda %73, subkutan kolunda %76 dır; 3 yıllık GS oranı
HERCEPTIN intravenöz kolunda %90 ve subkutan kolunda % 92dir.).
FK bileşik primer sonlanım noktası eşitliği için, 7 siklus tedavi sonundaki kararlı
trastuzumab C değeri için 5.2 Farmakokinetik özellikler bölümüne bakabilirsiniz.
çukur
Karşılaştırmalı güvenlilik profili için bkz. Bölüm 4.8.
Ortalama takip süresinin 70 aydan daha uzun sürdüğü final analizde, HERCEPTIN IV
kullanan hastalar ile HERCEPTIN SC kullanan hastalardaki olaysız sağkalım ve GS
değerlerinin benzer olduğu görülmüştür. 6 yıllık olaysız sağkalım oranı her iki kolda da
%65’dir (ITT popülasyonu: RO=0,98 [GA %95: 0,74; 1,29] ) ve GS oranı her iki kolda
da %84’tür (ITT popülasyonu: RO=0,94 [GA %95: 0,61; 1,45] ).
HER2 pozitif erken evre meme kanseri hastalarının adjuvan tedavisinde, hastaların
HERCEPTIN subkutanı flakon olarak alan kohort (n=1868 hasta, neoadjuvan tedavi
alan 20 hasta dahil) ya da HERCEPTIN subkutanı uygulama yolu ile alan kohorta
(n=710 hasta, neoadjuvan tedavi alan 21 hasta dahil) dahil edilmesi ile yapılan ve
HERCEPTIN subkutanın güvenlilik ve tolerabilitesini araştıran MO28048 çalışmasında
yeni bir güvenlilik bildirimi kaydedilmemiştir. Sonuçlar, HERCEPTIN intravenöz
formülasyonu ve HERCEPTIN subkutan formülasyonu için bilinen güvenlilik profili ile
tutarlıdır. Buna ilave olarak, erken evre meme kanseri adjuvan tedavide, HERCEPTIN
subkutan sabit doz ile tedavi edilen düşük kilolu hastalar, aşırı kilolu hastalar ile
karşılaştırıldığında artmış güvenlilik riski, istenmeyen etki ve ciddi istenmeyen etki ile
ilişkilendirilmemiştir. BO22227 çalışmasında 70 aydan daha uzun süren ortalama takip
süresine ait final sonuçları, HERCEPTIN intravenöz formülasyonu ve HERCEPTIN
subkutan formülasyonu için bilinen güvenlilik profili ile tutarlıdır, ve yeni güvenlilik
sinyalleri gözlenmemiştir.
Pediyatrik popülasyon
Pediyatrik kullanımla ilgili bilgi için bkz. Bölüm 4.2.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Üç haftada bir subkutan uygulanan 600 mg trastuzumab farmakokinetiği intravenöz
uygulama ile (8 mg/kg yükleme dozu, 6 mg/kg idame üç haftada bir) BO22227 faz III
çalışmasında karşılaştırılmıştır. Bileşik primer sonlanım noktası olan 8. Siklus dozu
öncesi C için farmakokinetik sonuçlar, vücut ağırlığına göre ayarlanmış
çukur
HERCEPTIN intravenöz doz ile karşılaştırıldığında HERCEPTIN subkutanın eşit
etkililikte olduğunu göstermiştir.
Emilim:
Neoadjuvan tedavi fazında, 8. Siklus dozu öncesi zaman noktasında, ortalama C ,
çukur
HERCEPTIN subkutan grubunda (78,7 mikrog/mL), HERCEPTIN intravenöz
grubundan (57,8 mikrog/mL) daha yüksektir. Tedavinin adjuvan fazında, 13. Siklus
dozu öncesi zaman noktasında, ortalama C değerleri sırasıyla 90,4 mikrog/mL ve
çukur
62,1 mikrog/mL’dir. BO22227 çalışmasında gözlemlenen verilere dayanarak, intravenöz
32 / 36form ile sabit düzeye 8. Siklusta ulaşılmıştır. HERCEPTIN subkutan uygulamayla,
konsantrasyonlar, 13. Siklusa kadar konsantrasyonda (< %15) küçük artışlarla yaklaşık
7. Siklus dozunun ardından (8. Siklus doz öncesi) sabit düzeye ulaşmıştır. Subkutan
18.Siklus doz öncesi ortalama C 90,7 mikrog/mL’dir ve 13. Siklustakine yakındır,
çukur
bu da 13. Siklustan sonra daha fazla yükselme olmadığını düşündürmektedir.
Subkutan uygulamayı takiben ortalama T yaklaşık 3 gündür, fakat kişiye göre çok
maks
değişkenlik gösterir (aralık 1-14 gün). Trastuzumab subkutan form ile beklenen
ortalama C (149 mikrog/mL) intravenöz gruba göre daha düşüktür (infüzyon sonu
maks
değer: 221 mikrog/mL).
7. Siklus dozunu takiben ortalama EAA HERCEPTIN subkutan form ile
0-21gün
HERCEPTIN intravenöz forma göre yaklaşık %10 daha yüksektir, ortalama EAA
değerleri sırasıyla 2268 mikrog/mL•gün ve 2056 mikrog/mL•gündür. 12. Siklus dozunu
takiben HERCEPTIN subkutan form ile HERCEPTIN intravenöz forma göre yaklaşık
%20 daha yüksektir ve ortalama EAA değerleri sırasıyla 2610 mikrog/mL•gün ve
2179 mikrog/mL•gündür. Vücut ağırlığının trastuzumab klerensi üzerindeki belirgin
etkisi ve subkutan uygulama için sabit doz kullanılması nedeniyle, subkutan ve
intravenöz uygulamalara maruziyetler arasındaki fark vücut ağırlığına bağlıdır: vücut
ağırlığı < 51 kg olan hastalarda trastuzumab için ortalama sabit düzey EAA intravenöz
tedaviye göre subkutan uygulamadan sonra %80 daha yüksekken, bu değer en yüksek
VA grubunda (> 90 kg) EAA subkutan uygulamadan sonra intravenöz uygulamaya göre
%20 daha düşüktür.
Erken evre meme kanseri hastalarında, intravenöz ve subkutan trastuzumab uygulamayı
takiben gözlemlenen farmakokinetik konsantrasyon verilerini tanımlamak için, faz III
çalışma BO22227’den elde edilen HERCEPTIN SC ve HERCEPTIN IV’nin toplu
farmakokinetik verileri kullanılarak, santral kompartmandan elde edilen paralel doğrusal
ve doğrusal olmayan eliminasyon ile bir popülasyon farmakokinetik modeli
oluşturulmuştur. Subkutan formülasyonun biyoyararlanımı %77,1 ve birinci dereceden
emilim oranı sabiti 0,4 gün-1 olarak hesaplanmıştır. Lineer klerensi (CL) 0,111 L/gün ve
santral kompartman hacmi (V ) 2,91 L olarak hesaplanmıştır. Michaelis-Menten
c
parametre değerleri, V ve K için sırasıyla 11,9 mg/gün ve 33,9 mcg/mL dir. Vücut
maks m
ağırlığı ve serum alanin aminotransferaz (SGPT / ALT), PK üzerinde istatistiksel olarak
anlamlı bir etki göstermekle birlikte, simülasyonlar, erken evre meme kanseri
hastalarında doz ayarlaması gerekmediğini göstermiştir. EEMK hastalarında
HERCEPTIN SC doz rejimleri için popülasyona bağlı farmakokinetik maruziyet
parametre değerleri (5. - 95. Persantiller ile medyan) Tablo 13'te gösterilmektedir.
Tablo 13: Erken evre meme kanseri hastalarında HERCEPTIN SC 600 mg 3
haftalık doz rejimine ait popülasyona bağlı farmakokinetik maruziyet parametre
değerleri (5. - 95. Persantiller ile medyan)
Primer tümör Siklus N Cmin Cmaks EAA
tipi ve rejim (mcg/mL) (mcg/mL) 0-21gün
(mcg.gün/mL)
Erken evre Siklus 1 297 28,2 79,3 1065
meme (14,8-40,9) (56,1-109) (718-1504)
kanseri 600
33 / 36mg
HERCEPTIN Siklus 7 297 75,0 149 2337
SC 3 haftalık (sabit (35,1-123) (86,1-214) (1258-3478)
doz durum)
Dağılım:
Tipik bir hastada santral (Vc) ve periferik (Vp) kompartmanlardaki hacim dağılımı
sırasıyla 3,02 L ve 2,68 L’dir. Hasta özelliklerinin (yaş ve serum kreatinin gibi)
trastuzumab dağılımına etkisi araştırılmıştır ve veriler trastuzumab dağılımının bu hasta
gruplarının hiçbirinde değişmediğini göstermiştir.
Biyotransformasyon:
Geçerli değil.
Eliminasyon:
Trastuzumab atılım periyodu subkutan uygulamayı takiben popülasyon farmakokinetik
modeli ile değerlendirilmiştir. Bu simülasyonların sonuçları hastaların en az %95’inin
yedinci aya kadar <1 mikrog/mL (popülasyona bağlı C ’nin yaklaşık %3’ü veya
min,ss
atılımın yaklaşık %97’si) konsantrasyonlarına ulaşacağını göstermektedir.
Doğrusallık/ Doğrusal Olmayan Durum:
Geçerli değil.
Hastalardaki karakteristik özellikler:
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalarda detaylı farmakokinetik çalışmalar yapılmamıştır. Popülasyon
farmakokinetik analizinde, yaşın trastuzumab dağılımını etkilemediği gösterilmiştir.
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olanlarda detaylı farmakokinetik çalışmalar
yapılmamıştır.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
İntravenöz Formülasyon
6 aya kadar çalışmalarda akut veya çoklu dozla ilgili toksisite kanıtı veya teratoloji,
kadın doğurganlığı veya geç gebelik toksisitesi/plasental geçiş çalışmalarında üreme
toksisitesi kanıtı bulunmamıştır. HERCEPTIN genotoksik değildir. Formülasyonda
önemli bir yardımcı madde olan trehalozla yapılan bir çalışmada herhangi bir toksisite
gözlenmemiştir.
HERCEPTIN’in karsinojenik potansiyelini belirlemek veya erkeklerde üreme üzerinde
etkilerini belirlemek için uzun süreli hayvan çalışması yapılmamıştır.
34 / 36Subkutan Formülasyonu
Tavşanlarda bir tek doz çalışması ve Sinomolgus maymunlarında 13 haftalık bir tekrarlı
doz toksisite çalışması yürütülmüştür. Tavşan çalışması özellikle lokal tolerans
özelliklerini incelemek için yapılmıştır. 13 haftalık çalışma, uygulama yolu
değişikliğinin ve yeni yardımcı madde rekombinant insan hiyalüronidazının (rHuPH20)
kullanılmasının, HERCEPTIN’in güvenlilik özelliklerini etkilemediğini doğrulamak
amacıyla yürütülmüştür. HERCEPTIN SC formülasyonu, lokal ve sistemik olarak iyi
tolere edilmiştir.
Hiyalüronidaz insan vücudunun çoğu dokularında mevcuttur. Rekombinant insan
hiyalüronidazı için klinik dışı veriler, güvenlik farmakoloji sonlanım noktalarını da
kapsayan konvansiyonel tekrarlayan doz toksisite araştırmalarına dayanarak, insanlar
için tehlikeli olmadığını bildirmektedir. rHuPH20 ile üreme toksikolojisi araştırmaları
yüksek sistemik maruziyette farelerde embriyofötal toksisite göstermiş, teratojenik
potansiyel göstermemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Rekombinant insan hiyalüronidazı (rHuPH20)
L-histidin
L-histidin hidroklorür monohidrat
α,α-trehaloz dihidrat
L-metionin
Polisorbat 20
Enjeksiyonluk Su
6.2 Geçimsizlikler
HERCEPTIN SC formülasyonu, diğer ürünlerle karıştırılmaması veya seyreltilmemesi
gereken, kullanıma hazır bir çözeltidir.
6.3 Raf ömrü
18 ay.
Flakondan şırıngaya alındıktan sonra tıbbi ürün fiziksel ve kimyasal olarak 48 saat
boyunca 2 °C – 8°C’de ve oda ısısında (maks.30°C) gün ışığında 6 saat bozulmadan
kalabilir. HERCEPTIN antimikrobiyal koruyucu içermediğinden, mikrobiyolojik açıdan
derhal kullanılmalıdır.
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
2-8C’de buzdolabında saklayınız.
Dondurmayınız.
Işıktan korumak için flakonu karton kutusunda saklayınız.
Buzdolabından çıkarıldıktan sonra HERCEPTIN 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında
saklanmalı ve 6 saat içinde uygulanmalıdır.
35 / 366.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
5 mL çözelti içeren (600 mg trastuzumab), floro reçine film kaplı butil kauçuk tıpalı,
6 mL’lik şeffaf tip I cam flakon.
Her kutu 1 adet flakon içermektedir.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
HERCEPTIN, uygulanmadan önce partikül madde ve renk değişimi açısından görsel
olarak kontrol edilmelidir.
HERCEPTIN tek kullanımlıktır.
HERCEPTIN antimikrobiyal koruyucu içermediğinden, mikrobiyolojik açıdan derhal
kullanılmalıdır. Hemen kullanılmayacaksa, hazırlık, kontrollü ve onaylanmış aseptik
koşullarda yapılmalıdır. İğnedeki çözeltinin kurumasını önlemek ve ürün kalitesinden
ödün vermemek için çözelti şırıngaya alındıktan sonra iğnenin şırınga kapağı ile
kapatılması önerilmektedir. Uygulamadan hemen önce hipodermik enjeksiyon iğnesi
şırıngaya takılmalı ve hacim 5 mL’ye ayarlanmalıdır.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü
Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”’ne uygun olarak imha
edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Roche Müstahzarları Sanayi Anonim Şirketi,
Uniq İstanbul
Ayazağa Cad. No:4
D/101 Maslak 34396
Sarıyer- İstanbul
Tel: (0212) 366 9000
Faks: (0212) 285 2200
8. RUHSAT NUMARASI
2022/63
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 23.02.2022
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
36 / 36