1/14 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
NUROFEN  200 mg kaplı tablet  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞ İM  
Etkin madde:  
Her bir kaplı tablet , 200 mg ibuprofen içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Sukroz      119,7 mg  
Soya yağı     0,08 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6. 1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Kaplı Tablet  
Beyaz, şeker kaplı, bikonveks kaplı tabletler .  
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
4.1.Terapötik endikasyonlar  
NUROFEN ;  
Romatoid artrit, osteoartrit ve ankilozan spondilitin belirti ve bulgularının tedavisi ile akut gut 
artriti,  akut kas -iskelet sistemi ağrıları, postoperatif ağrı ve di smenore tedavisinde endikedir.  
 
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinler  
Önerilen doz, bölünmüş dozlar halinde günde 1200 -1800 mg’dır. Bazı hastalarda 600 -1200  
mg/gün dozunda idame edilebilir. Şiddetli ve akut olgularda dozun akut faz geçene kadar 
artırılması avantajlı olabilir. Günlük doz, bölünmüş dozlar halinde verilen 2400 mg’ı 
geçmemelidir. Ancak gerektiğinde, doz 3200 mg’a yükseltilebilir. Bu durumda hasta  
yakından izlenmelidir.  
 
İstenmeyen etkiler, semptomları kontrol altına almak için gereken, etkili en düşük doz, en kısa 
süreyle kullanılarak, en aza indirilebilir (bölüm 4.4’e bakınız).  
 
Uygulama şekli:  
Tabletler bol miktarda suyla birlikte yutulmalıdı r. Oral rahatsızlık veya boğaz iritasyonunun 
engellenmesi için tabletler, çiğnenmeden, kırılmadan veya ezilmeden bütün olarak 
yutulmalıdır.  
 
Özel popü lasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/karaciğer/kalp yetmezliği:  
Renal, hepatik ya da kalp yetmezliği o lan hastalarda dikkatli olunmalıdır, çünkü NUROFEN 
gibi NSA İİ’lerin kullanımı renal fonksiyonlarda bozulmayla sonuçlanabilir. Bu hastalarda doz 
mümkün olan en düşük düzeyde tutulmalı ve böbrek fonksiyonları izlenmelidir.  
 
 
 2/14 Pediyatrik popülasyon:  
NUROFEN ’in tablet formlarının 12 yaşından küçük çocuklarda kullanılması önerilmez. 12 
yaşından küçük çocuklar için aynı etkin maddeyi içeren likit formların kullanılması tavsiye 
edilmektedir.  
 
Jüvenil romatoid artrit’te, bölünmüş dozlar halinde vücut ağırlığı baş ına 40 mg/kg dozuna 
kadar alınabilir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Bu hasta grubunda NSA İİ kullanımıyla ölümcül olabilecek gastrointestinal (G İ) kanama ve 
perforasyon gibi istenmeyen etki sıklığı artmaktadır.  
 
Eğer yaşlı hastalarda NSA İİ kullanılması gerekiy orsa mümkün olabilecek en küçük etkin doz 
ve en kısa tedavi süresi tercih edilmelidir.  
 
4.3.Kontrendikasyonlar  
NUROFEN , ibuprofene ya da ilacın içindeki yardımcı maddelerin herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.  
 
NUROFEN , daha önce, aspirin veya diğer NSA İİ’lere karşı astım, rinit, ürtiker gibi aşırı 
duyarlılık reaksiyonu gelişen hastalarda kontrendikedir.  
 
NUROFEN aynı zamanda, geçmişlerinde önceki bir NSA İİ tedavisine bağlı gastrointestinal 
kanama ya da perforasyon öyküsü bulunan hastalarda kontrendikedir. Böyle hastalarda NSA İİ 
ciddi, nadiren ölümcül olabilen anaflaksi benzeri reaksiyonlara neden olabilir. İbuprofen 
önceden geçirilmiş veya halen aktif ülseratif kolit, Crohn hastalığı, rekürran peptik ülser veya 
gastrointes tinal kanama (iki ya da daha fazla kanıtlanmış, belirgin ülserasyon ya da kanama 
episodu şeklinde tanımlanan) olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
NUROFEN , şiddetli kalp yetmezliğinde kontrendikedir.  
 
NUROFEN , şiddetli karaciğer yetmezliğinde kontrendiked ir.  
 
NUROFEN , şiddetli böbrek yetmezliğinde (glomerular filtrasyon<30mL/dak.) 
kontrendikedir.  
 
NUROFEN , koroner arter bypass cerrahisi öncesi veya sonrası ağrı tedavisinde 
kullanılmamalıdır.  
 
NUROFEN , hamileliğin 3. trimesterinde kontrendikedir.  
 
NUROFE N her bir kaplı tabletinde  0,08 mg  soya yağı içermektedir . Eğer fıstık ya da soyaya 
alerjiniz varsa bu tıbbi ürünü kullanmayınız.  
 3/14  
4.4.Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Kardiyovasküler (KV) risk  
- NSAİİ’ler ölümcül olabilecek KV trombotik olaylar, miyoka rd infarktüsü ve inme 
riskinde artışa neden olabilir. Bu risk kullanım süresine bağlı olarak artabilir. KV hastalığı 
olan veya KV hastalık risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk daha yüksek olabilir.  
- NUROFEN  koroner arter by -pass cerrahisi öncesi ağ rı tedavisinde kontrendikedir.  
 
Gastrointestinal (GI) riskler  
NSA İİ’ler kanama, ülserasyon, mide veya bağırsak perforasyonu gibi ölümcül olabilecek 
ciddi GI advers etkilere yol açarlar. Bu advers olaylar herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı 
bir semptom ver erek veya vermeksizin ortaya çıkabilirler. Yaşlı hastalar ciddi GI etkiler 
bakımından daha yüksek risk taşımaktadırlar.  
 
İstenmeyen etkiler, semptomları kontrol altına almak için gereken, etkili en düşük doz, en kısa 
süreyle kullanılarak, en aza indirileb ilir (bölüm 4.2’ye ve aşağıdaki gastrointestinal ve 
kardiyovasküler risklere bakınız).  
 
NUROFEN bronşiyal astımı olan, veya önceden geçirmiş olan hastalara uygulanırken dikkatli 
olunmalıdır, çünkü bu gibi hastalarda ibuprofenin bronkospazma neden olduğu b ildirilmiştir.  
 
NUROFEN geçmişlerinde peptik ülserasyon ve başka gastrointestinal hastalık öyküsü 
bulunan hastalara dikkatli bir şekilde verilmelidir; çünkü bu tablolarda alevlenme olabilir.  
 
Renal, hepatik ya da kalp yetmezliği olan hastalarda dikkatli olunmalıdır, çünkü NSA İİ’lerin 
kullanımı renal fonksiyonlarda bozulmayla sonuçlanabilir. Bu hastalarda doz mümkün olan 
en düşük düzeyde tutulmalı ve böbrek fonksiyonları izlenmelidir.  
 
NUROFEN kalp yetmezliği veya hipertansiyon öyküsüne sahip hastalara di kkatle 
verilmelidir, çünkü ibuprofen uygulamasıyla ödem olguları bildirilmiştir.  
 
Diğer NSA İİ’lerde olduğu gibi NUROFEN enfeksiyon belirtilerini maskeleyebilir.  
 
Kardiyovasküler ve serebrovasküler etkiler  
Hipertansiyon ve/veya hafif ile orta derecede ko njestif kalp yetmezliği hikayesi olan 
hastaların uygun şekilde izlenmesi ve kendilerine durumlarına ilişkin önerilerde bulunulması 
gereklidir, çünkü NSA İİ tedavisiyle ilişkili olarak sıvı retansiyonu ve ödem bildirilmiştir.  
 
Kardiyovasküler etkiler  
 
Kard iyovasküler trombotik olaylar:  
Birçok Cox -2 selektif ve selektif olmayan NSA İİ’lerle süresi 3 yılı bulan klinik çalışmalar, 
fatal olabilecek ciddi kardiyovasküler trombotik olaylar, miyokard enfarktüsü ve inme 
riskinde artış olabileceğini göstermiştir. Co x-2 selektif veya selektif olmayan tüm NSA İİ’lerin 
benzer riski olabilir. Kardiyovasküler hastalığı olan ya da kardiyovasküler hastalık risk 
faktörü olan hastalar daha yüksek risk altında olabilirler. NSA İİ’lerle tedavi gören hastalarda 
kardiyovasküler adv ers olay riskini azaltmak için, mümkün olabilecek en küçük etkin doz ve 
en kısa tedavi süresi tercih edilmelidir. Önceden herhangi bir kardiyovasküler semptom 
görülmemiş olsa bile, doktor ve hastalar bu tarz advers olayların ortaya çıkmasına karşın 4/14 alarmda  olmalıdır. Hastalar ciddi kardiyovasküler olayların işaretleri ve/veya semptomları ve 
bu tarz advers olaylar gerçekleştiğinde izlenecek adımlar hakkında bilgilendirilmelidir.  
 
NSA İİ’lerle beraber aspirin kullanımının, NSA İİ kullanımı ile ilintili ciddi k ardiyovasküler 
trombotik olayların riskini hafifleteceğine dair tutarlı bir kanıt bulunmamaktadır. Aspirin ve 
NSA İİ’nin beraber kullanılması, ciddi gastrointestinal etkilerin riskini arttırır.  
 
Koroner arter bypass cerrahisi ardından ilk 10 -14 gün boyunca  ağrı tedavisinde Cox -2 selektif 
NSA İİ’nin kullanıldığı iki geniş, kontrollü klinik çalışmada miyokard enfarktüsü ve inme 
görülme sıklığında artış olduğu tespit edilmiştir.  
 
Klinik çalışma ve epidemiyolojik veriler, ibuprofen kullanımının, özellikle yüksek  dozda 
(günlük 240 0 mg) ve uzun süreli tedavide arteriyal trombotik olay (miy okard infa rksiy onu 
veya inme) riski artışı ile ilişkili olabileceğini göstermektedir. Genel olarak epidemiyolojik 
veriler, düşük doz ibuprofenin (örn. günlük 1200 mg), artmış miyo kard  infarksiyonu ile 
ilişkili olduğunu belirtmemektedir.  
 
Hipertansiyon:  
NUROFEN dahil NSA İİ’ler hipertansiyon hastalığının başlamasına ya da önceden bulunan 
hipertansiyon hastalığının kötüleşmesine yol açabilir. Her iki şekilde de kardiyovasküler 
olayl arın görülme sıklığının artmasına yol açabilirler. Tiazid ya da loop diüretikleri alan 
hastalar NSA İİ kullanırken bu tedavilere cevap verme oranları düşebilir.  
 
NUROFEN de dahil NSA İİ’ler hipertansiyon hastalarında dikkatli kullanılmalıdır. NSA İİ 
tedavisi nin başlangıcında ve tedavi süresince kan basıncı yakından takip edilmelidir.  
 
Konjestif kalp yetmezliği ve ödem:  
NSA İİ kullanan bazı hastalarda sıvı retansiyonu ve ödem bildirilmiştir. Sıvı retansiyonu ya da 
kalp yetmezliği olan hastalarda NUROFEN dikka tli kullanılmalıdır.  
 
Kontrol altında olmayan hipertansiyon, konjestif kalp yetmezliği, bilinen iskemik kalp 
hastalığı, periferik arter hastalığı ve/veya serebrovasküler hastalığı olan hastalar sadece 
dikkatli bir değerlendirmeden sonra ibuprofen ile teda vi edilmelidir. Benzeri bir 
değerlendirme, kardiyovasküler olaylara yönelik risk faktörleri (örn. hipertansiyon, 
hiperlipidemi, diabetes mellitus, sigara) olan hastalarda uzun dönemli bir tedaviyi başlatırken 
de yapılmalıdır.  
 
Gastrointestinal (G İ) etkiler , ülserasyon, kanama ve perforasyon riski  
NUROFEN de dahil NSA İİ’ler enflamasyon, kanama, ülserasyon ve mide, ince veya kalın 
bağırsak perforasyonu gibi fatal olabilecek ciddi gastrointestinal advers etkilere yol 
açabilirler. Bu advers olaylar NSA İİ tedav isi gören hastalarda herhangi bir zamanda, önceden 
uyarıcı bir semptom vererek ya da herhangi bir semptom vermeksizin ortaya çıkabilir. NSA İİ 
tedavisinde ciddi üst gastrointestinal advers etki görülen be ş hastadan sadece birinde 
semptomlar kendini gösterir . 3-6 ay NSA İİ tedavisi gören hastaların yaklaşık %1’inde, bir yıl 
tedavi gören hastaların ise %2 -4’ünde üst gastrointestinal ülser, kanama ya da perforasyon 
görülür. Bu oranlar daha uzun kullanım süresi ile devam ederken, tedavi süresince herhangi 
bir zam anda ciddi bir gastrointestinal advers etki görülme olasılığı artar. Ancak kısa süreli 
tedavi de risksiz değildir.  
 5/14 Önceden ülser hastalığı ya da gastrointestinal kanaması olan hastalarda NSA İİ’ler çok dikkatli 
yazılmalıdır. Önceden peptik ülser hastalığı  ve/veya gastrointestinal kanaması olan NSA İİ 
kullanan hastalarda gastrointestinal kanama görülme riski, bu risk faktörlerinden hiçbiri 
olmayan hastalara göre 10 kattan daha fazladır. NSA İİ kullanan hastalarda gastrointestinal 
kanama riskini arttıran diğer  faktörler, beraberinde oral kortikosteroid ya da antikoagülan 
kullanımı, NSA İİ tedavi süresinin uzun olması, sigara, alkol kullanımı, ileri yaş, genel sağlık 
durumunun zayıf olmasıdır. Ani fatal gastrointestinal olaylar en çok yaşlı veya güçten düşmüş 
hastalarda görüldüğünden, bu hasta popülasyonuna tedavi süresince özellikle dikkat 
edilmelidir.  
 
NSA İİ tedavisi gören hastalarda olası bir gastrointestinal advers etki riskini minimize etmek 
için, en küçük etkin doz mümkün olabilecek en kısa süre boyunca kull anılmaldır. Hasta ve 
doktorlar NSA İİ tedavisi boyunca gastrointestinal ülserasyon ve kanama belirti ve 
semptomları bakımından dikkatli olmalıdır ve herhangi bir gastrointestinal advers etki şüphesi 
durumunda derhal ilave değerlendirme ve tedavi başlatılmal ıdır. Hatta ciddi bir 
gastrointestinal advers etki olasılığı ortadan kalkana kadar NSA İİ tedavisi sonlandırılmalıdır. 
Yüksek riskli hastalarda NSA İİ tedavisi dışında başka alternatif tedaviler uygulanmalıdır.  
 
Gastrointestinal kanama riski, ülserasyon ya da perforasyon, ülser öyküsüne sahip hastalarda 
(özellikle kanama ya da perforasyon ile komplike olmuş ise) ve yaşlılarda, artan ibuprofen 
dozlarıyla birlikte daha yüksektir. Bu hastalarda tedaviye mümkün olan en düşük doz ile 
başlanmalıdır. Bu hastalarda ve düşük doz kombine aspirin, veya gastrointestinal riski 
arttırması olası diğer ilaçların eş zamanlı kullanılması gereken hastalarda koruyucu ajanlar 
(misoprostol veya proton pompası inhibitörleri gibi) ile kombine tedavi üzerinde 
düşünülmelidir.  
 
Gastro intestinal hastalık öyküsü olan hastalar, özellikle de yaşlı hastalar, tedavinin başlangıç 
dönemlerinde, olağandışı herhangi bir abdominal semptomu (özellikle gastrointestinal 
kanama) bildirmelidir.  
 
İbuprofen alan hastalarda gastrointestinal kanama veya ülserasyon gelişirse tedavi 
kesilmelidir.  
 
Yaşlı hastalarda NSA İİ ilaçlara karşı artan sıklıkta advers reaksiyon (özellikle ölümcül 
olabilen gastrointestinal kanama ve perforasyon) mevcuttur.  
 
Böbrekler üzerindeki etkiler  
Önemli ölçüde dehidratasyonu ola n hastalarda ibuprofen tedavisi başlatılırken dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Diğer NSA İİ’ler ile olduğu gibi, uzun dönemli ibuprofen uygulaması renal papiller nekroz ve 
başka patolojik renal değişiklikler ile sonuçlanmıştır. Renal toksisite ayrıca renal 
prostagla ndinlerin renal perfüzyonunun sürdürülmesini destekleyici bir rolü bulunduğu 
hastalarda görülmüştür. Bu hastalarda NSA İİ uygulaması prostaglandin oluşumunda doza 
bağlı bir azalmaya, ve ikincil olarak böbrek yetmezliğini hızlandırabilen böbrek kan akımında 
azalmaya neden olabilir. Böyle bir reaksiyon riski en yüksek olanlar, böbrek fonksiyonları 
bozuk olanlar, kalp yetmezliği ve karaciğer bozukluğu olanlar, diüretik ve ADE inhibitörleri 
alanlar ve yaşlılardır. NSA İİ tedavisinin kesilmesi genellikle tedavi ön cesi duruma geri 
dönülmesini sağlar.  
 6/14 İleri böbrek yetmezliği  
Kontrollü klinik çalışmalarda NUROFEN ’in ileri böbrek yetmezliği olan hastalarda 
kullanımına dair herhangi bir bilgi mevcut değildir. Dolayısıyla ileri böbrek yetmezliği olan 
hastalarda NUROFE N kullanımı önerilmez. Eğer NUROFEN tedavisine başlanmalıysa, 
hastanın böbrek fonksiyonunun yakından takibi önerilir.  
 
Hematolojik etkiler  
İbuprofen, diğer NSA İİ’ler gibi, trombosit agregasyonunu inhibe edebilir ve kanama zamanını 
uzatabilir.  
 
Aseptik me nenjit  
İbuprofen tedavisindeki hastalarda nadiren aseptik menenjit gözlenmiştir. Sistemik lupus 
eritematosus ve ilişkin bağ dokusu hastalıklarında daha büyük bir olasılıkla oluşmasına 
rağmen altta yatan kronik hastalığı olmayanlarda da aseptik menenjit bi ldirilmiştir.  
 
Deri reaksiyonları  
Çok ender durumlarda NSA İİ’lerin kullanımıyla ilişkili olarak, eksfolyatif dermatit, Stevens -
Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz dahil olmak üzere, bazıları ölümcül olan ağır 
deri reaksiyonları bildirilmiştir. Hastalarda bu tür reaksiyon riskinin, tedavinin erken 
dönemlerinde en yüksek olduğu görünmektedir. Olguların büyük bir çoğunluğunda 
reaksiyonun ortaya çıkışı, tedavinin ilk ayı içinde olmuştur. Deri döküntüleri, mukozal 
lezyonlar ya da diğer aşırıduyarlılı k bulguları belirir belirmez ibuprofen kesilmelidir.  
 
İstisnai olarak, ciddi deri ve yumuşak doku enfeksiyonlu komplikasyonların ori jininde 
varisella olabilir.  
 
NUROFEN, her bir kaplı tabletinde 119 ,7 mg sukroz içermektedir. Nadir kalıtımsal fruktoz 
intoleransı, glukoz -galaktoz malabsorpsiyon veya sukraz -izomaltaz yetmezliği problemi olan 
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir   
 
4.5.Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Bazı hastalarda etkileşimler bildirildiği için, aşağıdaki ilaçların herhangi birisiyle tedavi 
edilmekte olan hastalarda dikkatli olunmalıdır:  
 
Aminoglikozitler : NSA İİ’ler aminoglikozitlerin atılımını azaltabilir. Çocuklarda ibuprofen ve 
aminogliko zitlerin eşzamanlı kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
 
Anti-hiper tansifler (Anjiyotensin Dönüştürücü Enzim (ADE) inhibitörleri gibi):  
Antihipertansif etkide azalma.  
 
Antikoagülanlar (örn. varfarin): Varfarin ve NSA İİ’lerin gastrointestinal kanama üzerindeki 
etkileri sinerjistiktir. Örn. antikoagülan etkide artış. NSAİİ ’ler ve dicumarol grup, aynı enzim, 
CYP2C9, tarafından metabolize edilirler.  
 
Antitrombositer ajanlar ve selektif serotonin geri -alım inhibitörleri (SSRI) : NSAİİ’ler, 
trombosit fonksiyonunu inhibe ettikleri için tiklopidin gibi antitrombositer ajanlarla k ombine 
edilmemelidir. NSA İİ’ler ile gastrointestinal kanama riskinde artış.  
 
 
 7/14 Aspirin : NUROFEN  ve aspirin birlikte kullanıldıklarında NUROFEN ’in proteinlere 
bağlanması azalır, ancak serbest NUROFEN ’in klerensi değişmez. Bu etkileşmenin klinik 
önemi bilin memektedir. Fakat diğer NSA İİ’ler ile de olduğu gibi NUROFEN  ve Aspirin’in eş 
zamanlı kullanımı, yan etkilerde artışa neden olabileceği için önerilmemektedir.  
 
Beta-blokörler:  NSAİİ’ler, beta -adreno reseptör bloke edici ilaçların antihipertansif etkilerini  
azaltır.  
 
Bitkisel ekstreler : Ginkgo biloba, NSA İİ’lerdeki kanama riskini potansiyalize edebilir.  
 
Diüretikler: Klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası gözlemler, ibuprofen ’in furosemid ve 
tiazid gibi bazı diüretiklerin natriüretik etkisini azalttığını gö stermiştir. Bu etki, renal 
prostaglandin sentezinin inhibisyonu ile ilişkilendirilmiştir. NSA İİ’ler ile eş zamanlı tedavi 
süresince hastalar, böbrek yetmezliğinin işaretleri açısından dikkatle izlenmeli ve diüretik 
etkinliğin devam ettiği konusunda emin olunmalıdır.  
 
Kaptopril : Araştırmalar, ibuprofein kapt oprilin sodyum atılımı üzerindek i etkisini  azalttığını 
belirtmektedir.  
 
Kardiyak glikozidler : NSA İİ’ler kardiyak yetmezliği alevlendirebilir, glomerüler filtrasyon 
hızını azaltabilir ve plazmada kardiyak glikozid düzeylerini artırabilirler.  
 
Kinolon türevi antibiyotikler : Hayvan verileri, NSA İİ’lerin, kinolon antibiyotikleriyle ilişkili 
konvülsiyon riskini artırabileceğine işaret etmektedir. NSA İİ ve kinolonları birlikte alan 
hastalarda konvülsiyon gelişme riski artabilir.  
 
Cox-2 inhibitörleri ve diğer NSA İİ’ler: Potansiyel aditif etkiler nedeni yle, selektif 
siklooksijenaz -2 selektif inhibitörleri dahil diğer NSA İİ’ler ile birlikte kullanımdan 
kaçınılmalıdır.  
 
Kolestiramin : İbuprofenin, kolestiramin ile birlikte uygulanması, ibuprofenin gastrointestinal 
yoldaki absorbsiyonunu azaltabilir. Bu ila çlar en az 2 saat ara ile verilmelidir.  
 
Kortikosteroidler : NSA İİ’ler ile gastrointestinal ülserasyon veya kanama riskinde artış.  
 
Lityum: NSA İİ, plazma lityum düzeyini arttırmış (%15) ve renal lityum klerensini azaltmıştır 
(%20). Bu etki, renal prostagl andin sentezinin inhibisyonu ile ilişkilendirilmiştir. Bu sebeple, 
NSA İİ ve lityum birlikte kullanıldıklarında hastalar lityum toksisitesi açısından dikkatle 
izlenmelidir.  
 
Metotreksat : NSA İİ’lerin tavşan böbrek kesitlerinde metotreksat birikmesini azaltt ıkları 
bildirilmiştir. Bu, NSA İİ’lerin metotreksat toksisitesini arttırabileceğine işaret edebilir. 
Metotreksat ve NSA İİ’ler birlikte kullanıldıklarında dikkatli olunmalıdır.  
 
Özellikle renal yetmezliği olan hastalarda, düşük doz metotreksat tedavisinde N SAİİ ve 
metotreksat arasında oluşabilecek olası interaksiyon riski dikkate alınmalıdır. Kombinasyon 
tedavisi verildiğinde renal fonksiyon izlenmelidir. 24 saat içerisinde NSAİİ ve metotreksatın 
birlikte uygulandığı durumlarda, metotreksat plazma düzeylerin in artışı ile meydana 
gelebilecek artmış toksisiteye dikkat edilmelidir.  
 8/14 Mifepriston : NSA İİ’lerin antiprostaglandin özellikleri sebebiyle, teorik olarak ilacın 
etkinliğinde  azalma olabilir. Sınırlı kanıt, prostaglandin ile NSA İİ’lerin aynı gün birlikte 
uygulanmasının, mifepriston veya prostaglandinin servikal olgunlaşma veya uterus 
kontraktilitesi üzerindeki etkilerini olumsuz etkilemediğini ve hamileliğin medikal 
terminasyonunun klinik etkinliğini düşürmediğini göstermektedir.  
 
Siklosporin : NSA İİ’ler il e birlikte kullanımında böbrekteki prostasiklin  sentezinin azalımına 
bağlı  olarak  nefrotoksisite riskinde artış  görülebilir . Kombinasyon tedavilerinde renal 
fonksiyon yakından izlenmelidir.  
 
Sülfonilüre : NSAİİ’ler  sülfonilüre tedavilerini potansiyalize ed ebilirler. Sülfonilüre tedavisi 
görmekte olan hastalarda ibuprofen kullanımı ile çok seyrek hipoglisemi rapor edilmiştir.  
 
Diğer analjezikler : İki veya daha fazla NSA İİ’nin beraber kullanımı önlenmelidir.  
 
Takrolimus : NSA İİ’ler takrolimus ile beraber ver ildiğinde nefrotoksisite  riskinde , böbrekte 
prostasiklin sentezinin azalmasına bağlı olarak olası bir artış  olabilir . Kombinasyon 
tedavilerinde renal fonksiyon yakından izlenmelidir.  
 
Zidovudin : NSAİİ’ler zidovudin ile beraber verildi ğinde hematolojik tok sisite riskinde art ış. 
Eş zamanl ı zidovudin ve ibuprofen tedavisi alan HIV (+) hemofili hastalar ında hematoma ve 
hemartroz riskinde art ışa ilişkin belirti bulunmaktad ır. 
 
CYP2C9 İnhibitörleri : Ibuprofenin, CYP2C9 inhibitörleri ile birlikte uygulanmas ı, ibuprofene 
(CYP2C9 sübstrat ı) maruziyeti artt ırabilir. Vorikonazol ve flukonazol (CYP2C9 inhibitörleri) 
ile yap ılan bir çal ışmada, yakla şık %80 -100 oran ında artm ış bir S(+) -ibuprofen maruziyeti 
gösterilmiştir. Özellikle  yüksek dozdaki ibuprofenin vorikonazol veya flukonazol gibi potent 
CYP2C9 inhibitörleri ile birlikte uygulanmas ı durumunda, ibuprofen dozunun dü şürülmesi 
düşünülmelidir.  
 
4.6.Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C/D (3. trimester).  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/do ğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
Gebe kalmay ı düşünen kad ınlarda veya gebeli ğinin birinci veya ikinci trimestrinde olan 
kadınlarda ibuprofen kullan ılmas ı durumunda, uygulanacak dozun mümkün oldu ğunca dü şük 
ve tedavi süresinin mümkün oldu ğunca k ısa tutulmas ı gerekmektedir.  
 
Gebelik dönemi   
Prost aglandin sentezinin inhibisyonu, gebeli ği ve/veya embriyo/fetal geli şimi olumsuz 
etkileyebilir. Epidemiyolojik çal ışmalardan elde edilen veriler, gebeli ğin erken döneminde 
prostaglandin sentez inhibitörü kullan ımından sonr a dü şük ve kardiyak malformasyon 
gastro şizis riskinde bir art ışı göstermektedir. Kardiyovasküler malformasyonun mutlak riski 
%1’den daha dü şük düzeylerden yakla şık olarak %1,5’e yükselmi ştir. Riskin tedavi dozu ve 
süresi ile yükseldi ğine inan ılmaktad ır. Ha yvanlarda, prostaglandin sentez inhibitörü 
uygulanmas ının pre ve post -implantasyon kay ıplarında art ış ve embriyo/fetal ölümlerle 
sonuçland ığı gösterilmi ştir. Ayr ıca, organogenez döneminde prostaglandin sentez inhibitörü 
verilen hayvanlarda kardiyovasküler malformasyonlar da dahil olmak üzere çe şitli 
malformasyonlar ın sıklığında art ışlar bildirilmi ştir. Gebeli ğin birinci ve ikinci trimesterinde, 9/14 kesin olarak gerekli olmad ıkça NUROFEN  verilmemelidir. NUROFEN , gebe kalmaya çal ışan 
veya gebeli ğin birinci ve iki nci trimesterinde bulunan bir kad ına verilirse, doz mümkün 
olduğu kadar dü şük ve tedavi süresi mümkün oldu ğu kadar k ısa tutulmal ıdır. 
 
Üçüncü trimester esnas ında bütün prostaglandin sentez inhibitörleri fetüsü a şağıdakilere 
maruz b ırakabilir:  
- Kardiyopul moner toksisite (duktus arteriozusun erken kapanmas ı ve pulmoner 
hipertansiyon),  
- Oligohidramniyoz ile birlikte böbrek yetmezli ğine ilerleyebilecek böbrek disfonksiyonu  
 
Anne ve yenido ğanda gebeli ğin sonunda a şağıdakilere neden olabilir:  
- Kanama zaman ında uzama  
- Doğumun gecikmesine ve uzun sürmesine neden olan uterus kontraksiyonlar ının 
inhibisyonu  
 
Sonuç olarak, NUROFEN  gebeli ğin son trimesterinde kontrendikedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Sınırlı sayıdaki klinik çal ışmadan elde edilen verilere dayan ılarak, tüm NSAİİ oldu ğu gibi 
ibuprofen de çok az miktarda anne sütüne geçer. Bu nedenle e ğer mümkünse emzirme 
döneminde NUROFEN  kullan ımından kaç ınılmalıdır. 
 
Fertilite  
İbuprofen kullan ılmas ı fertiliteyi bozabilir ve gebe kalmak isteyen kad ınlarda önerilmez. 
Gebe kalma zorlu ğu ya şayan veya infertilite ara ştırmas ı yapılan kad ınlarda, ibuprofenin 
kesilmesi dü şünülmelidir.  
 
4.7.Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
NUROFEN , sersemlik, rehavet, yorgunluk ve görme bozukluklar ı gibi yan etkilere neden 
olabilir. E ğer bu yan etkiler görülürse, hastalar araç ve makine kullanmamalar ı konusunda 
uyarılmalıdırlar.  
 
4.8.İstenmeyen etkiler   
Oral İbuprofen için bildirilen advers olaylar ın ortaya ç ıkış şekli, di ğer NSAİİ’ler ile 
bildirilenlere benzer niteliktedir.  
 
Ibuprofen ile e n azından ili şkisi olas ı bulunan yan etkiler, MedDRA s ıklık konvensiyonu ve 
sistem organ s ınıfı ile aşağıdaki s ıklığa göre gösterilmi ştir: Çok yayg ın (=1/10), Yayg ın (= 
1/100 ile < 1/10), Yayg ın olmayan (=1/1,000 ile < 1/100), Seyrek (=1/10,000 ile < 1/100 0), 
Çok Seyrek (<1/10,000) ve bilinmeyen (mevcut veri ile s ıklığı hesaplanamayan).   
 
 
Sistem Organ Sınıfı  Sıklık  İstenmeyen Etki  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar  Yaygın Olmayan  Rinit  
Seyrek  Aseptik menenjit (özellikle sistemik 
lupus eritematozus ve karm a bağ dokusu 
hastalığı gibi otoimmün hastalığı olan 
hastalarda ) boyun sertliği, baş ağrısı, 
bulantı, kusma, ateş, yön duygusunu 
yitirme gibi semptomlarla birlikte  10/14 Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları  Yaygın Olmayan  Lökopeni, trombositopenin, 
agranülositoz, a plastik anemi ve 
hemolitik anemi  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  Seyrek  Anaflaktik reaksiyon  
Psikiyatrik hastalıklar  Yaygın Olmayan  İnsomnia, aksiyete  
Seyrek  Depresyon, konfüzyon al durum, 
halüsinasyon  
Sinir sistemi hastalıkları  Yaygın  Baş ağrısı, baş dönmesi  
Yaygın Olmayan  Parestezi, somnolans  
Seyrek  Optik nevrit  
Göz hastalıkları  Yaygın Olmayan  Görme bozukluğu  
Seyrek  Toksik optik nöropati  
Kulak ve iç kulak hastalıkları  Yaygın Olmayan  Duyma bozukluğu  
Seyrek  Tinnitus, vertigo  
Solunum, göğüs bo zuklukları 
ve mediastinal hastalıklar  Yaygın Olmayan  Astım, bronkospazm, dispne  
Gastrointestinal hastalıklar  Yaygın  Dispepsi, diyare, bulantı, kusma, 
abdominal ağrı, flatulans, konstipasyon, 
melana, hematemez, gastrointestinal 
hemoraji  
Yaygın Olmayan  Gastrit, duodenal ülser, gastric ülser, 
oral ülserasyon, gastrointestinal 
perforasyon  
Çok Seyrek  Pankreatit  
Bilinmeyen  Kolit ve Crohn hastalığı  
Hepato -bilier hastalıklar  Yaygın Olmayan  Hepatit, sarılık, hepati k fonksiyon 
bozukluğu  
Seyrek  Hepatik hasar  
Çok Seyrek  Hepatik yetmezlik  
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları  Yaygın  Döküntü  
Yaygın Olmayan  Ürtiker, kaşıntı, purpura, anjiyoödem, 
ışığa duyarlı reaksiyon  
Çok Seyrek  Stevens -Johnson sendromu dahil büllöz 
deri iltihabı, toksik epidermal nekroliz 
ve eritema multiforme  
 Bilinmiyor  Bilinmiyor: Eozinofili ve sistemik 
semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu 
(DRESS sendromu)  
Böbrek ve idrar hastalıkları  Yaygın Olmayan  Tubulo -interstisyel nefrit, nefrotik 
sendrom ve renal yetmezlik  
Genel bozukluklar  ve 
uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Yaygın  Yorgunluk  
Seyrek  Ödem  
 
 
Nonsteroid antienflamatuar tedavisi ile ili şkili olarak ödem, hipertansiyon ve kalp yetmezli ği  
bildirilmi ştir. Klinik çal ışmalar ve epidemiyolojik veriler, bazi nonsteroid antien flamatuar 
ilaçlar ın (özellikle yüksek dozda ve uzun süreli tedavi ile) arteryal trombotik olaylar ın (ör. 11/14 Miyokard infarktüsü veya felç gibi, bknz bölüm 4.4) riskinde küçük bir art ış ile ili şkili 
olabileceğini göstermektedir.  
 
En sık olan yan etkiler GI sis temde görülür. Peptik ülser, perforasyon ve GI kanama, bazen 
ölümcül olabilir ve özellikle ya şlılarda görülebilir. İbuprofen uygulamas ını takiben bulant ı, 
kusma, diyare, haz ımsızlık, konstipasyon, dispepsi, abdominal a ğrı, melena, hematemez, 
ülseratif stom atit, kolitin şiddetlenmesi ve Crohn hastal ığı rapor edilmi ştir. Daha az s ıklıkla 
gastrit görülmü ştür. 
 
Bağışıklık sistemi hastal ıkları: NSAİİ ile tedaviyi takiben hipersensivite reaksiyonlar ı rapor 
edilm iştir. Bunlar; spesifik olmayan alerjik reaksiyon ve  anafilaksi, ast ım, kötüle şmiş astım, 
bronkospazm veya dispneyi içeren solunum yolu reaktivitesi veya döküntü (çesitli tiplerde), 
kaşıntı, ürtiker, purpura, anjiyoödem ve daha nadir olarak eksfolyatif ve bülöz dermatozlar ı 
(Steven -Johnson Sendromu, topik e pidermal nekrozis ve ertema multiforma dahil) içeren deri 
bozukluklar ıdır. 
 
Ibuprofen trombosit agregasyonunda reversibl inhibisyon yaparak kanama süresini uzatabilir.  
 
İstisnai olarak, varisella s üresince ciddi deri ve yumu şak doku enfeksiyonlu komplikasy onlar  
oluşabilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağl ık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijlans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.go v.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9.Doz a şımı ve tedavisi  
Toksisite  
80-100 mg/kg üzerindeki dozlarda semptomlar ın ortaya ç ıkma riski vard ır. 200 mg/kg’ ın 
üzerindeki dozlarda ki şiden k işiye oldukça de ğişken olsa da ciddi semptom riski vard ır. 15 
aylık bir çocukta 560 mg/kg’l ık bir doz ciddi intoksikasyona yol açm ıştır. 6 ya şında bir 
çocukta 3,2 gram hafif -orta derece intoksikasyona yol açm ıştır. 1,5 ya şında bir çocukta 2,8 -4 
gram ve 6 ya şında bir çocukta 6 gram ciddi intoksikasyona, bir eri şkinde 8 gram orta derece 
intoksikasyona ve bir eri şkinde 20 gramdan fazla bir doz çok ciddi intoksikasyona yol 
açmıştır. 16 ya şındaki bir gençte uygulanan 8 gram böbre ği etkilemi ştir ve bir gence alkolle 
birlikte verilen 12 gram akut tübüler nekroz ile so nuçlanm ıştır. 
 
Semptomlar  
Ön planda görülen semptomlar bulant ı, kar ın ağrıları ve kusma (kanl ı olabilir) gibi 
gastrointestinal sistem semptomlar ı ve ba ş ağrısı, kulak ç ınlamas ı, konfüzyon ve 
nistagmustur. Yüksek dozlarda bilinç kayb ı, konvüls iyonlar (esase n çocuklarda). Bradikardi, 
kan bas ıncında dü şüş. Metabolik asidoz, hipernatremi, böbrek etkileri, hematüri. Olas ı 
karaci ğer etkileri. Hipotermi ve eri şkin respiratuar distres sendromu nadir olarak bildirilmi ştir. 
 
Tedavi  
Gerekli ise mide y ıkanır, karbon ve rilir. Gastrointestinal problemler varsa antiasidler verilir. 
Hipotansiyon varsa, intravenöz s ıvı ve gerekirse inotropik destek. Yeterli diürezi sa ğlayınız. 
Asid -baz ve elektrolit bozukluklar ını düzeltiniz. Di ğer sempt omatik tedavileri uygulay ınız. 12/14  
 
 
 
5. FAR MAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1.Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Non -steroidal antienflamatuar ilaçlar  
ATC kodu: M01AE0   
 
İbuprofen analjezik, anti -inflamatuar ve antipiretik aktiviteye sahip bir propiyonik asit 
türevidir. İbuprofenin terapötik etki lerinin siklooksijenaz enzimi üzerindeki inhibitör etkisinin 
bir sonucu oldu ğu dü şünülmektedir. Bu inhibitör etki, prostaglandin sentezinde belirgin bir 
düşmeyle sonuçlanmaktad ır. 
 
Deneysel veriler e ş zamanl ı kullan ıldıklarında ibuprofenin dü şük doz aspiri nin trombosit 
agregasyonu üzerindeki etkisini engelleyebildi ğini göstermektedir. Bir çal ışmada, h ızlı salımlı 
aspirin dozundan (81 mg) önceki 8 saat içinde veya dozdan sonraki 30 dakika içinde tek doz 
400 mg ibuprofen al ındığında asetilsalisik asidin tromb oksan olu şumunu azalt ıcı ve trombosit 
agregasyonunu azalt ıcı etkisinin azald ığı gözlenmi ştir. Ancak bu verilerdeki k ısıtlamalar ve 
ex vivo verilerin klinik durumlar ı değerlendirmedeki belirsizlikleri, düzenli ibuprofen 
kullan ımı konusunda kesin sonuçlara v arılamayaca ğını göstermektedir ve aras ıra kullan ılan 
ibuprofen ile klinik olarak anlaml ı bir etki gözlenmesi muhtemelen beklenmemektedir.  
 
5.2.Farmakokinetik özellikler   
Genel özellikler  
Emilim:  
İbuprofen gastrointestinal kanaldan kolayl ıkla emilerek kullan ımdan bir iki saat sonra doruk 
serum konsantrasyonlar ına ula şılır.  
 
Dağılım: 
İbuprofen, plazma proteine yüksek oranda ba ğlanır. 
 
Biyotransformasyon ve eliminasyon:  
İbuprofen karaci ğerde iki inaktif metabolite metabolize olur. Bu metabolitler de ğişmemi ş 
ibuprofen ile birlikte böbreklerden bu şekilde veya konjugatlar ı şeklinde at ılır. Böbreklerden 
atılım hızlı ve tamd ır. Eliminasyon yar ı ömrü ortalama iki saattir.  
 
Doğrusall ık/doğrusal olmayan durum:  
Veri yoktur.   13/14  
5.3.Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Akut to ksisite:  
 
Tür Seks  Doz 
aralığı 
mg/kg  Etkisiz 
mak. 
düzey 
mg/kg  Bariz 
etkili 
min. doz 
mg/kg  Mak. 
non-letal 
doz 
mg/kg  Min. letal 
doz 
mg/kg  Non-fetal 
mak.doz 
mg/kg  
Fare (oral)  E 200-1600  200 400 200 400 800 
Fare (ip)  E 100-1600  100 200 100 200 800 
Sıçan (or al) E 400-1600  400 800 800 1600  1600  
Sıçan (sc)  E 400-1600  800 1600  800 1600  1600  
 
 
Kronik toksisite:  
Tek sürekli patolojik bulgu olarak gastrointestinal sistem ülserasyonu gözlendi. Bu bulguya 
rastlanan en dü şük günlük dozlar: Farede 300 mg/kg; s ıçanda:  180 mg/kg; maymunda: 100 
mg/kg; köpekte: 8 mg/kg. gastrointestinal hasar görülmeme düzeyi s ıçanda 6 ay süre ile 
günde 60 mg/kg ve farede 90 gün süre ile günde 75 mg/kg olarak bulundu. Bir çal ışmada 2 
yılın sonunda s ıçanda renal papilar de ğişiklikler bulun du. Bu bulgular, non -steroidal 
antienflamatuar lar için tipiktir ve insanlarda  anlaml ılığı süphelidir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1.Yard ımcı maddelerin listesi  
Kurutulmuş nişasta  
Stearik asit  
Opaglos regular * 
Arap zamkı  
Kalsiyum sülfat dihidrat  
Sodyum karboksi metil selüloz  
Sukroz  
Opalux white AS 7000 ** 
Karnauba mumu  
 
* Opaglos regular  içeriği:  
Şellak  
Povidon  
Soya yağı  
 
** Opalux white AS 7000  içeriği:  
Titaniyum Dioksit E171  
Sukroz  
Sodium benzoat E211  
 
6.2.Geçimsizlikler  
Bulunmamaktad ır.  
 
6.3.Raf ömrü  
36 ay 
 14/14 6.4.Saklamay a yönelik özel tedbirler  
25°C alt ındaki oda s ıcaklığında saklay ınız. 
 
6.5.Ambalaj ın niteli ği ve içeri ği  
Kutuda,  blister ambalajda 20 ve 30 kaplı tablet . 
 
6.6.Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve di ğer özel önlemler  
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıkların Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıkları Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Reckitt Benckiser Tem. Mal z. San. ve Tic. A.Ş.  
Beşiktaş / İstanbul  / Türkiye  
Tel: 0212 326 96 00 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
224/66  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 1 0.05.2010  
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  