1 / 11  
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜN ADI  
 
MİNOXİL FORTE %5 deri spreyi , çözelti 
2. KALİNATİF  VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin Madde(ler) :  
Bir şişe (60 ml)`de 3 g  minoksidil içerir.  
Yardımcı Madde(ler)  : 
Propilen glikol …………………… 31g 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  
Deri Spreyi  
Renksiz, şeffaf, hafif kristalize partikül lü olabilen çözelti  
60 ml (300 doz) PE şişe ve 0,2 ml püskürtme dozajlı sprey pompa.  
Her bir püskürtme (0,2 ml) 10 mg m inoksidil içerir.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLERİ  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
Kellik (Androgenetik Alopesi)`in uzun süreli tedavisinde, saç dökülmesinin önlenmesi ve saç büyümesinin 
uyarılmasında kul lanılır.  Alopesi Areata tedavisinde saç çıkmasının uyarılmasında kullanılır.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli   
 
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
MİNOXİL FORTE saç dökülmesi olan bölgeye:  
Günde 2 kez 5 püskürtme (1 ml) sabah ve akşam  olmak üzere uygulanır. Doz sayısı kesinlikle 
arttırılmamalıdır.  
 Uygulama şekli : 
Sprey başlığını saç dökülmesinin olduğu bölgeye bir kez püskürtüp  parmaklarınızla masaj yoluyla yayınız. 
Bu işlemi 5 kez tekrarlayıp, ardından el lerinizi iyice yıkayınız. Bölgenin büyüklüğü ne olursa olsun, 
uygulanan doz 5 püskürtmeyi (1 ml) aşmamalıdır. Bir şişe 30 günlük kulanım dozu içerir, kuru saç ve kafa derisi dışında başka hiç bir bölgeye temas ettirilmemelidir. İstenmeden temas ettirildiğinde bölge bol su ile 
yıkanmalıdır. MİNOXİL FORTE kul lanılması unutulduğunda, bir sonraki gün yine normal dozlarda 
uygulanmalıdır.  
 2 / 11  
  
 
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği : 
Karaciğer veya böbrek yetmezliği olanlarda ilacın metabolizması veya böbrekten eliminasyonunun 
etkilenebilmesi olasılığ ı göz önüne alınarak, bu tip hastalar MİNOXİL FORTE’yi doktora danışılmadan 
kullanmam alıdır.  Böbrek yetmezliği olan ve diyaliz hastalarında daha düşük dozlar uygulanabilir. 
 
Pediyatrik Popülasyon:  
18 yaşından küçüklerde kullanılmaz.  
 
Geriyatrik Popülasyon:  
65 yaşından büyüklerde kullanılmaz.  
 
4.3  Kontrendikasyonlar  
MİNOXİL FORTE` un içeriğinde bulunan minoksidile veya formülasyon içerisindeki maddelerden 
herhangi birine, bilinen aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir. 
 - Gebelik ve emzirme dönemlerinde  
- Tedavi edilmiş veya tedavi edilmemiş hipertansiyonu olan kullanıcılarda  
- Saç derisini tıraş edenlerde  
- Herhangi bir kafa derisi anormalliği olan kullanıcılarda (psöriazis (sedef hastalığı) ve güneş yanığı dahil)  
- Kapatıcı pansumanlar veya diğer topikal tıbbi preparatlar kullanılıyorsa  
 
4.4  Özel kullanım  uyarıları ve önlemleri  
 18 yaşından küçüklerde ve 65 yaşından büyüklerde kul lanılmamalıdır.  
 Hipertansiyon tedavisindeki hastalarda topikal olarak ve devamlı minoksidil kul lanıldığında hastalar 
gözlenmelidir.  
 Haricen uygulanır.  
 MİNOXİL FORTE'u kullanmadan önce kullanıcı kafa deris i normal ve sağlıklı olmalıdır. Topikal 
minoksidil iltihaplı, enfekte, tahriş olmuş veya ağrılı kafa derisine uygulanmamalıdır.  
 Topikal minoksidil sadece androjenetik alopesi tedavisi için endikedir ve diğer saç dökülmesi türlerinde kullanılmamalıdır. Ailede saç dökülmesi öyküsü yoksa, saç dökülmesi ani ve / veya yama tarzındaysa, saç dökülmesi doğumdan itibarense veya saç dökülmesinin nedeni bilinmediğinde topikal minoksidil endike değildir.  
3 / 11  
  
Hipotansiyon tespit edilirse veya hastada göğüs ağrısı, hızlı kalp atışı, bayılma veya baş dönmesi, ani açıklanamayan kilo alımı, ellerde veya ayaklarda şişlik veya kafa derisinde sürekli kızarıklık veya tahriş varsa veya diğer beklenmedik yeni semptomlar ortaya çıkarsa, hasta MİNOXİL FORTE'u kullanmayı bırakmalı ve bir doktora görünmelidir (bkz. bölüm 4.8).  Bilinen kardiyovasküler hastalığı veya kardiyak aritmisi olan hastalar, MİNOXİL FORTE 'u kullanmadan 
önce bir hekime başvurmalıdır.  
 Bazı hastalar bu ürünü kullanırken saç renginde ve / veya dokusunda değişiklikler deneyimlemiştir.  
 Çok düşük bir ihtimal olsa da topikal kul lanım sırasında minoksidil in oral yoldan kul lanımı ile oluşan yan 
etkiler (ödem, hipotansiyon, taşikardi, anjina sıklığında artış) görülebilir. Bu tür etkiler ortaya çıktığında ilaç k esilmelidir.  
 MİNOXİL FORTE oral veya inhalasyon yoluyla kul lanılmaz ve içilmez.  Kardiyovasküler hastalığı olanlar 
MİNOXİL FORTE` u doktora danışmadan kul lanmamalıdır.  
 MİNOXİL FORTE tedavisi sırasında kalp hızı artışı, açıklanamayan hızlı kilo alma, nefes almada zorluk 
(özelikle yatar pozisyona geçildiğinde), anjina, ödem  gibi belirtiler ortaya çıktığında ilacın kull anılması 
bırakılmalı ve doktora başvurulmalıdır. MİNOXİL FORTE kuru saç ve kafa derisi dışında vücudun hiçbir 
yerinde kul lanılmaz. MİNOXİL FORTE ’u içeriğindeki alkol; göz, mukozalar veya duyarlı ya da 
bütünlüğünü yitirmiş deri bölgel eri ile temas ettiğinde yanma hissine veya tahrişe neden olabilir.  Bu tip 
bölgel erle temas etmesi halinde, temas bölgesi  bol soğuk su ile yıkanmalıdır. 
 
MİNOXİL FORTE ’un içeriğindeki propilen glikol; ciltte iritasyona neden olabilir.  Saçlı kafa derisinde 
inflamasyon. eritem, infeksiyon, irritasyon gibi cilt hastalıkları var ise MİNOXİ L FORTE 
kullanılmamalıdır.  
 MİNOXİL FORTE yalnızca harici kullanım içindir. Saç derisi dışındaki vücut bölgelerine uygulamayınız.  
 Önerilen dozdan daha fazla veya daha sık kullanılması sonuçları iyileştirmeyecektir.  Ürünün saç derisi dışındaki alanlara taşınması istenmeyen tüylerin uzamasına neden olabilir.  
 Sprey uygulandıktan sonra eller iyice yıkanmalıdır. Sprey püskürtmesinin solunmasından kaçınılmalıdır.  
 Bazı tüketiciler, MİNOXİL FORTE tedavisinin başlamasıyla saç dökülmesinde artış olduğunu bildir miştir. Bunun nedeni büyük olasılıkla minoksidil in saçları dinlenme halindeki telojen aşamasından 
büyüyen anajen aşamasına kaydırmasıdır (eski saçlar, yerlerinde yeni saçlar büyüdükçe dökülür). Saç dökülmesindeki bu geçici artış, genellikle tedaviye başlad ıktan iki ila altı hafta sonra ortaya çıkar ve birkaç 
hafta içinde azalır. Dökülme devam ederse (> 2 hafta), kullanıcılar MİNOXİL FORTE'u kullanmayı 
bırakmalı ve doktorlarına danışmalıdır. Kullanıcılar, MİNOXİL FORTE'un uzun kullanımı sırasında bunun farkı nda olmalı ve doktorlarına danışmalıdır. 
 Kullanıcılar, MİNOXİL FORTE'un uzun süreli kullanımının, sistemik etkilere sahip olmak için yeterli minoksidilin absorbe edildiğine, yanlış kullanım nedeniyle daha fazla absorbe edildiğine, bireysel değişkenliğe, olağan dışı hassasiyete veya inflamasyon veya hastalık süreçlerinin (örneğin kafa derisinin dökülmesi veya kafa derisi sedef hastalığı) neden olduğu epidermal bariyerin bütünlüğünün azalmasının en azından teorik olarak sistemik etkilere yol açabileceğine dair kanıt ortaya koymadığının farkında olmalıdır.  4 / 11  
  
Kazara yutma ciddi kardiyak yan etkilere neden olabilir. Bu nedenle bu ürün çocuklardan uzak tutulmalıdır.  
 Gebe kalmak isteyen hastalar konsepsiyondan en az 1 ay önce MİNOXİL FORTE’yi kul lanmayı 
bırakmalıdır.  
 MİNOXİL FORTE tedavisi sonlandırıldığında: tedavinin sağladığı yarar ortadan kalkmakta, saç dökülmesi tekrar başlamaktadır.  Saç ile ilgili yapılacak kimyasal işlemlerden (boya, perma vb.) 24 saat önce ürünün kul lanımı 
bırakılmalıdır.  
 Saç spreyi, jöle, şampuan veya diğer benzer kimyasal içerikli saç ürünleri MİNOXİL FORTE 
uygulamasından en az 30 dakika sonra kul lanılmalıdır.  
 
Güneş kremleri, MİNOXİL FORTE’yi etkisini azaltabileceğinden, MİNOXİL FORTE uygulanan kafa 
derisi üzerine en az dört  saat sonra kul lanılmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün az miktarda – her dozda 100 mg’dan daha az (1.5 ml) – etanol (alkol) içerir.  
 
MİNOXİL FORTE'nin içeriğindeki propilen glikol; ciltte iritasyona neden olabilir.  
 
4.5  Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
Guanetidin kullanan hastalarda belirgin ortostatik hipotansiyon gelişme olasılığı olduğundan birlikte 
kullanılmamalıdır.  
 
Stratum korneum bariyerini değiştiren kortikosteroidler, tretinoin, ditranol veya petrolatum gibi topikal  ilaçlar, aynı anda uygulandığında minoksidil emiliminde artışa neden olabilir. Klinik olarak 
kanıtlanmamış olmasına rağmen, absorbe edilmiş minoksidilin teorik olarak periferik vazodilatörlerin neden olduğu ortostatik hipotansiyonu güçlendirme olasılığı bulunmaktadır.  
 Guanetidinin, minoksidilin oral formülasyonları ile etkileşime girerek kan basıncında hızlı ve belirgin bir düşüşe neden olduğu bildirilmiştir.  
 Teorik olarak minoksidilin, guanetidin ile etkileşime girme ihtimali bulunmaktadır.  
 Diüretik v eya diğer antihipertansif ilaç kullananlarda hipotansif etki artabileceğinden dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 MİNOXİL , saçlı deriy e uygulanan diğer ilaçlarla birlikte kullanılmamalıdır.  
 
  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik Popülasyon:  
18 yaşından küçüklerde kullanılmaz.  
 
Geriyatrik Popülasyon:  
65 yaşından büyüklerde kullanılmaz.  
 5 / 11  
 4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğu m kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar /Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)’a dair etkisi 
bilinmemektedir.  
 
Gebelik dönemi  
Topikal uygulanan Minoksidil ile hayvanlarda ve gebelerde yeterli araştırma mevcut değildir. Bu 
nedenle gebe kadınlarda kul lanılmamalıdır.  
 
Hayvanlarda yapılan çalışmalar, insan maruziyeti için amaçlananlara kıyasla çok yüksek maruz kalma seviyelerinde fetüs için bir risk olduğunu göstermiştir. İnsanlarda potansiyel olarak fetal zarar 
riski bulunmaktadır (bkz.Bölüm 5.3).  
 
MİNOXİL FORTE`nin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Bu nedenle 
çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanılmamalıdır. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/ doğum/ve -veya/ doğum sonra sı 
gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. kısım 5.3).İnsanlara yönelik potansiyel risk 
bilinmemektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Minoksidil in topikal uygulamada az miktarda da olsa süte geçtiği bilinmektedir. Potansiyel yan 
etkilerden dolayı emzi rme dönem inde kul lanılmamalıdır.  
 
Minoksidilin yenidoğanlar / bebekler üzerindeki etkisi bilinmemektedir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Üreme yeteneği ile ilgili veri bulunmamaktadır.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Bu ürün baş dönmesine veya hipotansiyona neden olabilir (bkz. Bölüm 4.8). Bu tip yan etkilerin 
görülme ihtimali göz önünde bulundurularak, hastalar araç veya makine kullanmamalıdırlar.  
 
4.8  İstenmeyen etkiler  
Çok yaygın (≥1/10): yaygın (≥1/100 ila <1/10): yaygın olmayan (>1/1000 ila <1 100): seyrek 
(≥1/10000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/ 10000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Lokal Minoksidil uygulaması sonucu yan etkiler seyrek görülür.  
 
Vücut Sistemi  Sıklık  Advers İlaç Reaksi yonu 
(tercih edilen Terim)  
İmmün Sistem bozuk lukları  Yaygın  Aşırı duyarlılık reaksiyonları 
(yüz ödemi, yaygın kızarıklık, genel kaşıntı, yüzde şişme ve boğazda 
boğulma  hissi dahil)  6 / 11  
 Bilinmiyor  Anjiyoödem (dudak ödemi, 
dudak şişmesi, ağızda ödem, 
orofaringeal şişlik, faringeal ödem, dilde şişlik ve dil 
ödemi dahil)  
Psikiyatrik bozukluklar  Bilinmiyor  Depressif ruh hali  
Sinir sistemi bozuklukları  Çok yaygın  Başağrısı  
Yaygın olmayan  Baş dönmesi  
Göz bozuklukları  Bilinmiyor  Göz tahrişi  
Kardiyak bozukluklar  Yaygın  Göğüs ağrısı  
Yaygın olmayan  Palpitasyon  (çarpıntı)  
Bilinmiyor  Artmış kalp atım hızı  
Vasküler bozukluklar  Bilinmiyor  Hipotansiyon  
Solunum, torasik ve 
mediastinal bozukluklar  Yaygın olmayan  Dispne  
Gastrointestinal bozukluklar  Yaygın  olmayan  Bulantı  
Bilinmiyor  Kusma  
Deri ve derialtı  doku 
hastalıkları Yaygın  Hipertrikoz (kadınlarda 
yüzdeki kıllanma dahil istenmeyen saç derisi dışında kıllanma)  
Kaşıntı (genel kaşıntılı döküntü ve gözde kaşıntı dahil)  
Döküntü (püstüler, pa püler , 
genel, vestibüler ve maküler döküntü dahil)  
Dermatit (temas, alerjik, atopik ve seboreik dermatit 
dahil)  
Seyrek  Saç dokusundaki 
değişiklikler  
Bilinmiyor  Kuru cilt  
Deri dökülmesi (eksfolyatif döküntü ve dermatit eksfolyatif dahil)  
Akne (akne benzeri döküntü)  
Geçici saç dökülmesi (bkz. Bölüm 4.4)  
Saç rengindeki değişiklikler  
Genel bozukluklar ve 
uygulama yeri durumları  Yaygın  Periferik ödem  
 Bilinmiyor  Uygulama yeri 
reaksiyonları (Bunlar bazen kulak ve yüz gibi yakın yapıları içerir ve tipik olarak kaşıntı, tahriş, ağrı, kızarıklık, ödem, kuru cilt, 
kızarıklık ve eritematöz 7 / 11  
 döküntüden oluşur, ancak 
bazen daha şiddetli olabilir 
ve pul pul dökülme, dermati t, kabarcıklanma, 
kanama ve ülserasyonu 
içerebilir.  
Araştırmalar  Yaygın  Kilo artışı  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer veya böbrek yetmezliği olanlarda ilacın metabolizması veya böbrekten eliminasyonunun  
etkilenebilmesi olasılığı göz önüne alınarak, bu tip hastalar MİNOXİL FORTE'yi doktora danışmadan kullanmamalıdır. 
 
Pediyatrik Popülasyon:  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Geriyatrik Popülasyon:  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reasksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği me nsuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e -posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 
314 0008 faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
Minoxidil Forte Sprey'in önerilenden daha yüksek dozları vücudun daha geniş yüzey alanlarına veya 
kafa derisi dışındaki alanlara uygulanırsa, minoksidilin sistemik absorpsiyonunda artış potansiyel 
olarak ortaya çıkabilir.  
 Minoxil Forte sprey içerisindeki minoksidil kons antrasyonu nedeniyle, kazara yutulması ilacın 
farmakolojik etkisine bağlı sistemik etkiler oluşturma potansiyeline sahiptir (2 ml Minoxil Forte Sprey 100 mg minoksidil içerir; hipertansiyon tedavisinde oral minoksidil uygulaması için önerilen maksimum yetişkin dozu minoksidil doz aşımı belirti ve semptomlarının, esas olarak sodyum ve su 
tutma ile ilişkili kardiyovasküler etkiler olması beklenmektedir. Taşikardi, hipotansiyon, baş dönmesi ve letarji (uyuşukluk)  da görülebilir.  
 Tedavi  
 Minoksidil doz aşımını n tedavisi semptomatik ve destekleyici olmalıdır.  
 Sıvı tutulması, uygun diüretik tedavisi ile yönetilebilirdir. Klinik olarak anlamlı taşikardi, bir beta -
adrenerjik bloke edici ajan verilmesi ile kontrol altına alınabilir.  Minoksidil`in yanlışlıkla içilmesi durumunda sıvı retansiyonu ve taşikardi ile karakterize bir kardiyovasküler tablo ortaya çıkması olasıdır. Böyle bir durumda sıvı retansiyonu uygun bir diüretik tedavisi ile düzeltilebilir; klinik olarak önemli taşikardi bir beta blokerle kontrol alıma  alınabilir. 
Hipotansiyon gelişmesi durumunda sıvı replasmanı ile tedavi edilmelidir. Norepinefrin ve epinetrin 8 / 11  
 gibi ilaçlardan aşırı kardiyak uyarıcı etkiler nedeniyle sakınılmalıdır. Belirli bir antidotu yoktur.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1  Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grubu:  Diğer Dermatolojikler  
ATC kodu:  D11AX01  
 
Minoxidil, kalıtsal saç dökülmesinin erken ve orta evrelerinde (Androgenetik Alopesi ) olan kişilerde 
saç büyümesini uyarmaktadır. Bu saç dökülmesi erkeklerde tepe bölgesinde uzaklaşan bir saç çizgisi ve saçsızlık olarak görülür. Alopesinin topikal tedavisi için minoksidilin kesin etki mekanizması tam olarak anlaşılmamıştır, ancak minoksid il, androgenetik alopesinin saç dökülmesi sürecini aşağıdaki 
yollarla tersine çevirebilmektedir: 
 
• saç çapını arttırmak  
• anagen büyümesinin uyarılması  
• anagen fazı uzatmak  
• telegen aşamasından anagen iyileşmesini uyarmak  
 
Periferik bir vazodilatör olarak minoksidil, saç köklerine mikro sirkülasyonu artırmaktadır. Vasküler Endotel Büyüme Faktörü (VEGF), minoksidil tarafından uyarılmaktadır. VEGF muhtemelen anagen fazı sırasında gözlenen yüksek metabolik aktivitenin göstergesi olan artan kılcal fenestrasyondan sorumludur.  
 %5 minoksidilin etkinliği, 16 haftalık bir tedavi süresi boyunca yürütülen bir Faz 3 klinik çalışmada 
değerlendirilmiştir. Bu çalışmada, %5 minoksidil köpüğü, minoksidil aktif bileşeni olmayan ürün taşıyıcısı ile karşılaştırılmıştır.  
 Birincil etkinlik sonlanım noktaları; a) Onaylanmış bilgisayar destekli nokta eşleme tekniği ile 
belirlendiği üzere, Başlangıç ve 16. Hafta arasında hedef bölge içindeki vellus olmayan saç sayısında 
ortalama değişim; ve b) bir denek anketinde toplanan, başlangıca göre genel bir gelişme olarak 
değerlendirilen, tepe bölgesinin global fotoğraflarının kullanımı yoluyla denek tedavi faydası 
değerlendirmesi.  
 Aktif tedavi, 16. haftada taşıyıcı madde köpük grubuna göre saç sayısında istatistiksel olarak önemli bir artış ( cm
2’de 21.0'a karşı 4.3 saç) göstermiştir.  Tedavi grupları arasında açık bir fark, 8. haftada 
belirgin olmuş, 12. ve 16. haftalarda tekrar artmıştır. Denek tedavi yarar değerlendirmesine göre, 16. 
haftada %5 minoksidil köpük tedavi grubu plasebodan (1,4'e  0,5) istatistiksel olarak anlamlı derecede 
daha üstün bulunmuştur.  
 İkincil etkinlik sonlanım noktaları; a) 16. Haftada ve başlangıçta elde edilen fotoğrafları 
karşılaştırırken saç yeniden uzamasının uzman paneli tarafından incelemesi (EPR) ve b) önceden 
belirlenmiş bir kırpılmış saç alanı içindeki vellus olmayan saç sayımlarında başlangıca göre yüzde 
değişimi.  
 %5 minoksidil köpük grubu, uzman paneli incelemesinde (EPR) plasebo köpük grubuna göre daha 
iyi bir değerlendirme puanı almıştır (düzeltilmiş ortalama 0,5'e karşı 0,1, p<0,0001).  
 
8., 12. ve 16. haftalarda, taşıyıcı madde köpüğü ve minoksidil köpük arası ndaki vellus olmayan saç 9 / 11  
 sayımlarındaki değişim yüzdesi için ayarlanmış ortalamalardaki fark istatistiksel olarak anlamlı 
bulunmuştur (3 vizitin hepsinde p<0,0001).  
 Referans 1cm
2 kafa derisi alanında vellus dışı saç sayısında başlangıca kıyasla ortalama değişim  
 
 Minoxidil %5  
(n= 1 80) Plasebo  
(n= 172) Fark (p -değeri)  
Başlangıç  saç 
sayımı  170.8  168.9   
 Başlangıca göre 
ortalama 
değişim  Başlangıca göre 
ortalama 
değişim   
8 hafta  16.0 4.9 11.1 (<0.0001)  
12 hafta  19.9 4.5 15.4 (<0.0001)  
16 hafta  21.0 4.3 16.7 (<0.0001)  
 
5.2  Farmakokinetik özellikler  
 
Emilim  
Minoxil Forte solüsyonu ile tedavi sırasında sistemik etkilere dair kanıtların tespit edilememesi, topikal olarak uygulanan minoksidilin normal sağlam deriden zayıf emilimini yansıtmaktadır. Minoksidil’in  topikal olarak uygulanan solüsyondan sistemik absorpsiyonu, uygulanan toplam dozun 
% 1 ila % 2'si arasında değişmektedir.  
 Minoksidil’in % 5'lik bir çözelti formülasyonundan sistemik absorpsiyonu, androgenetik alopesi hastalarında % 5 topikal köpük ile karşılaştırıldığı bir farmakokinetik çalışmadan elde edilmiştir. Minoksidil %5 çözelti için ortalama kararlı durum EAA 18.71 ng.saat/mL, C
max 2.13 ng.saat/mL ve 
maksimum minoksidil konsantrasyonuna kadar geçen süre (T max) ise  5.79 saat olarak bulunmuştur.  
 
Dağılım: 
In vitro çalışmalardan minoksidil’in insan plazma proteinlerine geri dönüşümlü olarak bağlandığına dair bazı kanıtlar elde edilmiştir. Bununla birlikte, topikal olarak uygulanan minoksidilin sadece % 1-2'si absorbe edildiğinden, topikal  uygulamadan sonra in vivo  olarak meydana gelen plazma 
proteinlerine bağlanma derecesi klinik açıdan anlamsızdır. İntravenöz uygulamadan sonra minoksidil’in dağılım hacmi 70 litre olarak hesaplanmıştır.   
Biyotransformasyon  
Topikal uygulamadan sonra absorbe edilen minoksidil’in yaklaşık% 60’ı, başlıca karaciğerde olmak üzere minoksidil glukuronide metabolize olmaktadır.   
Eliminasyon  
Minoksidil ve metabolitlerinin neredeyse tamamı idrarla atılmakta ve dışkı yoluyla çok az bir eliminasyona uğramaktadır. Dozlamanın kesilmesinin ardından, topikal olarak uygulanan 
minoksidilin yaklaşık % 95'i dört gün içinde elimine olacaktır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum  
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum ile ilgili yeterli veri bulunmamaktadır.     10 / 11  
 5.3  Klinik Öncesi Gü venlik Verileri  
 
Mutajenisite  
Minoxidil, bir dizi in vitro  ve in vivo  analizde mutajenik / genotoksik potansiyel kanıtı göstermemiştir.  
 
Karsinojenisite  
Farelerde ve sıçanlarda yüksek oranda hormon aracılı tümör insidansı gözlenmiştir. Bu tümörler, 
reserpin ile görünene benzer bir mekanizma ile aşırı yüksek dozlarda sadece kemirgenlerde gözlenen ikincil hormonal (hiperprolaktinemi) etkilerden kaynaklanmaktadır. Topikal minoksidil uygulaması kadınlarda hormonal durum üzerinde herhangi bir etki gösterm emiştir. Bu nedenle, minoksidil 
tarafından hormon aracılı tümör teşviki, insanlar için bir kanserojen riski oluşturmamıştır.  
Teratojenisite  
Sıçanlarda ve tavşanlarda yapılan hayvan üreme toksisitesi çalışmaları, maternal toksisite belirtileri ve insan mar uziyeti için amaçlananlara kıyasla çok yüksek maruziyet seviyelerinde fetüs için bir risk 
olduğunu göstermiştir. İnsanlarda, her ne kadar düşükte olsa bir fetal zarar riski mümkündür.  
 
Fertilite  
Sıçanlarda subkutan olarak uygulanan 9 mg/kg'dan (insan maruz iyetinin en az 25 katı) daha yüksek 
minoksidil dozları, düşük gebelik ve implantasyon oranlarının yanı sıra canlı yavru sayısında azalma ile ilişkilendirilmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı madderin listesi 
Propilen glikol  Alkol (%96)  
Sitrik asit  
Deiyonize su  
 
6.2 Geçimsizlikler 
 Ürün formülasyonunda likit ilaç imalatlarında yaygın olarak kul lanılan ve özelikleri farmakopelerde 
tanımlanan ve bilinen farmasötik ekspiyenler tercih edilmiştir.  
 
6.3 Raf ömrü  
 
24 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 25° C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Aşırı sıcaktan ve ateşten uzak tutunuz.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
 
60 ml (300 doz) PE şişe ve 0,2 ml püskürtme dozajlı sprey pompa, kutuda.  
 
6.6  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya  da atık materyall er "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri"ne uygun olarak imha edilmelidir. 11 / 11  
  
“Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Ç evre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.”  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Pharmactive İlaç San. Tic. A.Ş. 
Bağcılar/ İstanbul  
8. RUHSAT NUMARASI  
 217/1  
9. İLK RUHSAT  TARİHİ/RUHSAT  YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 25.09.2008 
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  
 