1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
BRIDION 500 mg/ 5mL İ.V. enjeksiyonluk çözelti  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
5 mL’lik BRIDION  
Sugammadeks                         500 mg (sodyum tuzu olarak)  
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum  hidroksit                    9,7 mg (her 1 m L’de) 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız . 
 
3.  FARMASÖTİK FORM  
 
Enjeksiyonluk çözelti.  
Berrak ve renksiz veya hafif sarı renkli çözelti içeren flakon.  
pH 7 -8 arasında ve ozmolalite 300 -500 mOsm/kg arasındadır.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1   Terapötik endikasyonlar  
 
Roküronyum ya da veküronyumun neden olduğu nöromüsküler bloğun geriye döndürülmesi.  
Pediyatrik popülasyon için: 2 yaş ve üzeri çocuk ve adolesanlarda sugammadeksin yalnızca 
roküronyumun neden olduğu nöromüsküler bloğun geriye döndürülmesinde kullanılması 
önerilir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Sugammad eks yalnızca, bir anestezi uzmanı tarafından ya da anestezi uzmanının denetimi 
altında kullanılmalıdır. Nöromüsküler bloğun iyileşmesinin izlenmesi için uygun bir 
nöromüsküler izleme tekniğinin kullanılması tavsiye edilmektedir  (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Sugammadeksin tavsiye edilen dozu, geriye döndürülecek olan nöromüsküler bloğun 
seviyesine bağlıdır.  
 
Tavsiye edilen doz, anestezik rejime bağlı değildir.  
 
Sugammadeks roküronyum ya da veküronyumun neden olduğu farklı seviyelerdeki 
nöromüsküler bloğun geriye döndürülmesi için kullanılabilir.  
 
Yetişkinler:  
Rutin Geriye Döndürme:  2 
 Eğer nöromüsküler bloktaki geri dönüş roküronyum veya veküronyumun neden olduğu bloğu 
takiben en az 1 –2 post-tetanik sayım (PTC) değerine ulaşmışsa 4  mg/kg’lık sugammadeks 
dozu tavsiye edilmektedir. 0 ,9’ luk T 4/T1 oranının geri kazanımı için geçen medyan süre 3 
dakika civarındadır ( bkz. B ölüm 5.1).  
 
Roküronyum veya veküronyum kaynaklı bloğu takiben T 2’nin yeniden ortaya çıkması ile 
spontan nöromüsküler bloktaki geri dönüş meydana gelmişse, 2  mg/kg’lık sugammadeks 
dozu tavsiye edilmektedir. 0 ,9’ luk T 4/T1 oranının geri kazanımına kadar geçen medyan süre 2 
dakika civarındadır ( bkz. B ölüm 5.1).  
 
Rutin geriye döndürme için tavsiye edilen dozların kullanılması, veküronyum kaynaklı 
nöromüsküler blok ile karşılaştırıldığında roküronyumun 0 ,9’ luk T 4/T1 oranının geri 
kazanımına kadar geçen medyan sürenin biraz daha hızlı olmasına neden olacaktır ( bkz.  
Bölüm 5.1).  
 
Roküronyum’un neden olduğu bloğu acil geriye döndürme:  
Roküronyum uygulamasını takiben, acil geriye döndürmeye yönelik klinik olarak ihtiyaç 
varsa 16 mg/kg sugammadeks dozu tavsiye edilmektedir.  
 
1,2 mg/kg roküronyum bromürün bolus dozunun uygulanmasından 3 dakika sonra 16 mg/kg 
sugammadeks dozu uygulandığında , 0,9’luk T 4/T1 oranının geri kazanımına kadar geçen 
medyan sürenin yaklaşık 1 ,5 dakika olması beklenebilir  (bkz. Bölüm 5.1) . 
 
Veküronyum kaynaklı bloğu takiben hızlı geriye döndürme için sugammadeks kullanımını 
tavsiye eden herhangi bir veri bulunmamaktadır.  
 
Sugammadeksin tekrar uygulanması:  
Nöromüsküler bloğun ameliyat sonrası tekrar oluştuğu istisnai durumda (bkz . Bölüm 4.4) 2 
mg/kg veya 4 mg/kg başlangıç dozundan sonra tekrar 4 mg/kg sugammadeks verilmesi 
önerilmektedir. İkinci bir sugammadeks dozundan sonra hasta, nöromüsküler  fonksiyonun 
geri döndüğünden emin olabilmek için yakından izlenmelidir.  
 
Sugammadeksten sonra tekrar Roküronyum veya Veküronyum verilmesi:  
Sugammade ks ile geri döndürme sonrasında roküronyum ya da veküronyumun yeniden 
uygulanması için bekleme süreleri için Bölüm 4.4’e bakınız.  
 
Uygulama şekli:  
Sugammadeks, tek bolus enjeksiyon halinde intravenöz olarak uygulanmalıdır. Bolus 
enjeksiyon, 10 saniye içinde doğrudan venöz damar içine ya da mevcut bir IV yola hızlıca 
verilmelidir (bkz . Bölüm 6.6). Sugammadeks, klinik araştırmalarda yalnızca tek bolus 
enjeksiyon olarak uygulanmıştır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Ağır böbrek yetmezliği olan hastalar için (kreatinin klerensi < 30 m L/dk olan diyalize ihtiyaç 
duya n hastalar dahil olmak üzere) (bkz . Bölüm 4.4.) tavsiye edilmemektedir.  
 
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda yapılan çalışmalar bu hastalarda sugammadeks 
kullanımını desteklemek üzere yeterli güvenlilik bilgisi sağlamamaktadır  (ayrıca bkz . Bölüm 
5.1). 3 
  
Hafif ve orta  şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi ≥ 30 ile < 80 
mL/dk arasında) böbrek yetmezliği olmayan yetişkinler ile aynı doz tavsiyeleri izlenebilir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Sugammadeks büyük oranda böbrekler yoluyla atıldığı için, hafif ve orta  şiddetli karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması yapılmaya gerek yoktur. Karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda çalışmalar yapılmamıştır. Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda ya da 
karaciğer  yetmezliğine koagülopatinin eşlik ettiği durumlarda sugammadeks kullanımı 
düşünülürken dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
 
Çocuklar ve Adolesanlar  (2-17 yaş) : 
Pediyatrik popülasyonda dozlamanın doğruluğunu arttırmak için BRIDION 100 mg/m L, 10 
mg/m L’ye seyreltilebilir (bkz. Bölüm 6.6).  
 
Rutin Geriye Döndürme:  
Eğer nöromüsküler bloktaki geri dönüş roküronyum neden olduğu bloğu takiben en az 1 –2 
PTC değerine ulaşmışsa 4 mg/kg’lık sugammadeks dozu tavsiye edilmektedir.  
T2’nin yeniden ortaya çıkması durumunda roküronyum kaynaklı blo ğun geriye döndürülmesi 
için 2  mg/kg ’lık bir doz  önerilir  (bkz. Bölüm 5.1) .  
 
Hızlı geriye döndürme:  
Çocuklar da ve adolesanlarda hızlı geriye döndürme araştırılmamıştır.  
 
Yeni doğanlar (miyadında doğanlar) ve bebekler:  
Sugammadeksin bebeklerde (30 günlük ile 2 yaş arası) kullanımı ile ilgili yalnızca sınırlı 
deneyim bulunmakta olup yeni doğanlar (30 günlükten küçük) ile herhangi bir çalı şma 
yapılmamıştır. Bu nedenle sugammadeksin yenidoğanlar ve bebeklerde kullanımı daha fazla 
veri elde edilene kadar tavsiye edilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Roküronyum kaynaklı bloğu takiben T 2’nin yeniden ortaya çıkması durumunda sugammadeks 
uygulamasından sonra, 0 ,9’luk T 4/T1 oranının geri kazanımına kadar geçen medyan sürenin 
yetişkinlerde (18 –64 yaş) 2 ,2 dakika, yaşlılarda (65 –74 yaş) 2 ,6 dakika ve çok yaşlılarda (75 
yaş ve üstü) 3 ,6 dakika olduğu görülmüştür. Yaşlılardaki nörom üsküler bloktaki geri dönüş 
süreleri daha yavaş olmaya doğru eğilimli olmasına rağmen, yaşlılar için yetişkinler ile aynı 
doz tavsiyesi uygulanmalıdır (bkz . Bölüm 4.4). 
 
Obez popülasyon:  
Morbid obez hastalar (vücut k itle endeksi ≥40 kg/m2) dahil o bez hastalarda, sugammadeks 
dozu gerçek vücut ağırlığına dayanılarak belirlenebilir. Yetişkinler ile aynı doz tavsiyeleri 
izlen ebilir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
Etkin madde ya da ilacın içerdiği maddelerden (bkz . Bölüm 6.1) herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  4 
  
Nöromüsküler blokajın ardından normal anestezi sonrası uygulamada olduğu gibi, hastanın 
operasyondan hemen sonraki dönemde nöromüsküler  blokajın yeniden ortaya çıkması dahil 
istenmeyen olaylar yönünden takip edilmesi önerilir.  
 
Nöromüsküler bloktaki geri dönüş sırasında solunum fonksiyonunun izlenmesi:  
Nöromüsküler  bloğun geriye döndürülmesini takiben yeterli spontan solunum sağlanana 
kadar, hastalara ventilatör desteği verilmesi zorunludur. Nöromüsküler bloktan iyileşme 
tamamlansa dahi, operasyon öncesi ve operasyon sonrasında kullanılan diğer ilaçların 
solunum fonksiyonunu baskılayabilmesi nedeniyle ventilatör desteği hala gerekli olabil ir.  
Ekstübasyonu takiben nöromüsküler bloğun yeniden meydana gelmesi durumunda, yeterli 
ventilasyon sağlanmalıdır.  
 
Nöromüsküler  blokajın tekrar meydana gelmesi:  
Sugammadeksin nöromüsküler  blokajın derinliğine göre ayarlanmış bir dozu kullanılarak 
uygulandığı ve hastaların roküronyum veya veküronyum ile tedavi edildiği klinik 
çalışmalarda, nöromüsküler  monitörizasyon veya klinik kanıtlara dayanarak nöromüsküler  
blokajın tekrarlama insidansı %0,20 olarak saptanmıştır (bkz. Bölüm 4.4). Tavsiye edilenden 
daha düşük doz kullanılması, nöromusküler blokajın tekrar meydana gelmesi riskini 
arttırabilir ve tavsiye edilmez (bkz. Bölüm 4.2 ve Bölüm 4.8).  
 
Hemostaz üzerindeki etki:  
Gönüllülerdeki bir çalışmada 4 mg/kg ve 16 mg/kg sugammadeks aP TT’de (aktive kısmi 
tromboplastin zamanı) sırasıyla %17 ve %22 ve PT’de (INR) sırasıyla %11 ve %22 
maksimum ortalama uzamalara neden olmuştur. Bu sınırlı ortalama aPTT ve  protrombin 
zamanı ent ernasyonal normalize oranı [ PT(INR) ] uzamalarının kısa süreli (≤30 dakika) 
olduğu belirlenmiştir. Klinik veri tabanı  (n=3519 ) ve kalça kırığı/majör eklem replasman 
cerrahisi yapılan 1184 hastada yürütülen spesifik bir çalışmaya göre , yalnız başına  (4 mg/kg)  
veya antikoagülanlarla birlikte kullanılan sugammadeks, peri - veya post -operatif kanamalı 
komplikasyonların insidansı üzerinde klinik olarak dikkati çekecek hiçbir etki göstermemiştir.  
 
İn vitro  deneylerde K vitamini antagonistleri , fraksiyonlanmamış heparin, molekül ağırlığı 
düşük heparinoidler, rivaroksaban ve dabigatran ile farmakodinamik bir etkileşim (aPTT ve 
PT uzaması) kaydedilmiştir. Rutin postoperatif profilaktik antikoagülasyon alan hastalarda bu 
farmakodinamik etkileşim klinik yönden önemli değildir. Önceden beri mevcut olan veya 
komorbid bir durum için terapötik antikoagülasyon alan hastalarda sugammadeks kullanımı 
düşünülürken dikkatli olunmalıdır.  
 
Aşağıdaki hastalarda artmış kanama riski dışlanamaz:  
• Kalıtsal olarak K vitaminine bağımlı pıhtılaşma faktör eksiklikleri olanlar  
• Önceden beri mevcut koagülopatileri olan hastalar  
• Kumarin türev leri alan ve INR değeri 3 ,5’den yüksek olanlar  
• Antikoagülan kullanan ve 16 mg/kg sugammadeks dozunu alan hastalar  
Bu hastalara sugammadeks verilme sine dair tıbbi bir ihtiyaç söz konusu ise anestezi uzmanı 
hastanın geçmişindeki kanama epi zodlarını ve planlanan cerrahi tipini göz önüne alarak 
yararların muhtemel kanama komplikasyonlarının riski nden daha fazla olup olmadığına karar 
vermelidir. Sugammadeks bu hastalara uygulanırsa, hemostaz ve pıhtılaşma parametrelerinin 
izlenmesi tavsiye edilir.  
 
Sugammadeks ile Sağlanan Geriye Döndürme Sonrasında Nöromüsküler Bloker Ajanlarının 
Yeniden Uygulanma sı için Bekleme Süresi:  5 
  
Tablo 1:  Rutin geri döndürme sonrasında roküronyum veya veküronyumun yeniden 
uygulanması (4 mg/kg’a kadar sugammadeks):  
 
 
 
Sugammadeks uygulamasından 30 dakika sonraya kadar 1 ,2 mg/kg rokü ronyumun tekrar 
uygulanması ile , nöromüsküler  blokajın başlaması yaklaşık 4 dakikaya kadar uzayabilir ve 
nöromüsküler  blokaj süresi yaklaşık 15 dakikaya kadar kısalabilir.  
 
Farmakokinetik modellemeye dayanarak, hafif veya orta derecede böbrek yetmezliği olan 
hastalarda sugammadeks ile rutin geri dönd ürmeden sonra 0 ,6 mg/kg roküronyum veya 0 ,1 
mg/kg veküronyumun yeniden kullanılması için tavsiye edilen bekleme süresi 24 saat 
olmalıdır.  Daha kısa bir bekleme süresi gerekli olursa, yeni nöromusküler blokaj için 
verilecek roküronyum dozu , 1,2 mg/kg olmal ıdır. 
 
Acil geri döndürmeden sonra (16 mg/kg sugammadeks) roküronyum veya veküronyumun 
yeniden uygulanması:  
Bunun gerekli olabileceği çok ender durumlarda 24 saatlik bekleme süresi tavsiye edilir.  
 
Tavsiye edilen bekleme süresinin geçmesinden önce nöromüsküler blok gerekli olursa, 
steroid olmayan bir nöromüsküler blok ajanı  kullanılmalıdır . Depolarizan bir 
nöromüsküler  blokaj ajanının etki başlangıcı beklenenden daha yavaş olabilir çünkü kavşak 
sonrası ( postjunctional ) nikotin reseptörlerinin önemli bir kısmı hala nöromüsküler  blokaj 
ajanına bağlı olabilir . 
 
Böbrek yetmezliği:  
Diyalize gerek duyanlar da dahil olmak üzere ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda 
sugammadeksin kullanımı tavsiye edilmemektedir (bkz. Bölüm 5.1).  
 
Anestezinin etkisinin hafiflemesi : 
Klinik çalışmalarda n öromüsküler blok anestezinin ortasında geriye döndürüldüğünde,  
anestezinin  etkisinin hafiflediğine dair belirtiler kaydedilmiştir (hareket, öksürme, yüz 
buruşturma ve trakeal tüpün geriye kayması).  
Eğer anestezi devam ederken nöromüsküler blok geriye döndürülürse, klinik olarak 
belirtildiği şe kilde ilave anestezik ve/veya opioid dozları verilmelidir.  
 
Belirgin bradikardi:  
Nadir durumlarda, nöromüsküler  blokajın geri döndürülmesi için sugammadeks 
uygulandıktan sonra dakikalar içinde belirgin bradikardi gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8). 
Bradikardi b azen kardiak arreste neden olabilir . Nöromüsküler  blokajın geri döndürülmesi 
sırasında ve sonrasında hastalar hemodinamik değişiklikler yönünden yakından takip 
edilmelidir. Klinik yönden anlamlı bradikardi gözlenirse, atropin gibi antikolinerjik ajanlarla 
tedavi uygulanmalıdır.  
 
Karaciğer Yetmezliği:  
Sugammadeks, karaciğerde metabolize olmadığı ya da karaciğerden atılmadığı için karaciğer 
yetmezliği olan hastalara özel çalışma yapılmamıştır. Ciddi karaciğer yetmezliği olan     Minimum Bekleme süresi       NMBA ve uygulanacak doz  
5 dakika           1,2 mg/kg roküronyum  
4 saat           0,6 mg/kg roküronyum veya  
         0,1 mg/kg veküronyum  6 
 hastalarda büyük bir dikkatle kullanılmalıdır. Karaciğer yetmezliğine koagülopatini n eşlik 
ettiği durumda, hemostaz üzerindeki etki ile ilgili bilgilere bakınız.   
 
Yoğun bakım ünitesinde kullanım:  
Sugammadeks kullanımı yoğun bakım ünitesi ortamında roküronyum veya veküronyum alan 
hastalarda  araştırılmamıştır.  
 
Roküronyum/Veküronyum dışındaki nöromüsküler bloker ajanlarının geri döndürülmesi için 
kullanım:  
Süksinilkolin ya da benzilizokuinolinyum bileşikleri gibi steroidal olmayan nöromüsküler 
bloker ajanların neden olduğu bloğun geriye döndürülmesi için sugammad eks 
kullanılmamalıdır.  
Bu tür durumlar için etkililik ve güvenlilik verilerinin olmamasından dolayı, roküronyum ya 
da veküronyum dışındaki steroid  yapıdaki  nöromüsküler bloker ajanlarının neden olduğu 
nöromüsküler bloğun geriye döndürülmesi için sugammade ks kullanılmamalıdır. 
Pank üronyum kaynaklı bloğun geriye döndürülmesine yönelik sınırlı veriler bulunmakla 
birlikte sugammadeksin bu durumda kullanılması tavsiye edilmemektedir.  
 
Gecikmeli geri dönüş:  
Kardiyovasküler hastalık, yaşlılık (yaşlıl arda geri dönüş süresi için bkz.  Bölüm 4.2) ya da 
ödem durumu gibi (örn., şiddetli karaciğer bozukluğu) uzayan dolaşım süresi ile ilişkili 
koşullar nöromüsküler blokta  daha uzun geri dönüş sürelerine neden olabilir .  
 
İlaç aşırı duyarlılık reaksiyonları : 
Klinisyenler, ilaca bağlı aşırı duyarlılık reaksiyonları (anafilaktik reaksiyonlar dahil)  
olasılığına karşı hazırlıklı olmalı ve gerekli önlemleri almalıdır (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Sodyum:  
Bu tıbbi ürün m L başına  1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum içerir; yani aslında “sodyum 
içermez” . Eğer 2,4 m L ve üzerinde çözeltinin uygulanması gerekiyorsa, ha stanın kontrollü 
sodyum diyetinde olup olmadığı dikkate alınmalıdır.   
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Bu bölümde belirtilen bilgi ler, sugammadeks ve diğer ilaçlar arasındaki bağlanma afinitesi, 
klinik dışı dene yler, klinik çalışmalar  ve nöromüsküler  bloke edici ajanların farmakodinamik 
etkileri ve nöromüsküler  bloker ajanlar ile sugamm adeks arasındaki farmakokinetik etkileşimi 
dikkate alan bir model kullanılarak yapılan simülasyonlara  dayanmaktadır. Bu verilere 
dayanarak, aşağıdakiler dışında diğer ilaçlar ile klinik açıdan önemli farmakodinamik 
etkileşimler beklenmemektedir.  
Toremifen ve fusidik asit için yer değiştirme etkileşimleri dışlanamaz (klinik yönden önemli 
yakalama etkileşimleri beklenmez).  
Hormonal kontraseptifer için, klinik yönden önemli bir yakalama etkileşimi dışlanamaz (yer 
değiştirme etkileşimleri beklenmez).  
 
Potansiye l Olarak Sugammadeksin Etkililiğini Etkileyen Etkileşimler ( yer değiştirme 
etkileşimleri ): 
Sugammadeksden sonra belirli ilaçların uygulanmasından dolayı, teorik olarak roküronyum 
ya da veküronyum sugammadeks ile yer değiştirebilir. Sonuç olarak, nöromüsküler bloğun 
yeniden oluşumu gözlenebilir. Bu durumda hastanın ventile edilmesi sağlanmalıdır. İnfüzyon 
durumunda yer değiştirmeye neden olan ilacın uygulanması durdurulmalıdır. Potansiyel yer 7 
 değiştirme etkileşimlerinin beklenebildiği durumlarda hastalar; sugammadeks uygulamasını 
izleyen 7 ,5 saat lik dönemde  başka bir tıbbi ürünün  parenteral yolla verilmesinin ardından, 
nöromüsküler  bloğun tekrar oluştuğun a işaret eden belirtiler açısından d ikkatle (yaklaşık en 
fazla 15 dakika kadar) izlenmelidir.  
 
Toremifen:  
Bağlanma afinite si ve plazma konsantrasyonları sugammadekse oranla oldukça yüksek olan 
toremifen için, sugammadeks ile meydana gelen kompleksten veküronyum ya da 
roküronyumun bir miktar yer değiştirmesi meydana gelebilir. 0 ,9 ile T 4/T1 oranının geri 
kazanımı bu nedenle operasyon gününde toremifen alan hastalarda gecikebil eceği 
klinisyenlerce bilinmelidir.  
 
Fusidik asi din intravenöz uygulanması:  
Operasyon öncesi dönemde fusidik asit kullanımı 0 ,9’a kadar T4/T1 oranının geri 
kazanımında biraz gecikmeye neden olabilir. Operasyondan sonraki dönemde nöromüsküler  
blokajın tekrarlaması beklenmez çünkü fusidik asit infüzyonla birkaç saatlik sürede verilir ve 
kan düzeyleri 2 -3 günde yükselir. Sugammadeks in yeniden uygulanmasıyla ilgili olarak bkz. 
Bölüm 4.2 . 
 
Potansiyel Olarak Diğer İlaçların Etkililiğini Etkileyen Etkileşimler ( yakalama etkileşimleri):  
Sugammadeks uygulamasından dolayı, (serbest) plazma konsantrasyonlarının düşmesi 
nedeniyle belirli ilaçlar daha az etkili hale gelebilmektedir. Eğer böyle bir durum gözlenirse 
klinisyene, uygun olduğu şekilde tıbbi ürünün  yeniden uygulanması, tercihen fark lı bir 
kimyasal sınıftan terapötik olarak eşdeğer olan bir tıbbi ürünün  uygulanması ve/veya 
farmakolojik olmayan girişimleri  göz önünde tutması tavsiye edilmektedir.  
 
Hormonal Kontraseptifler:  
4 mg/kg sugammadeks ve bir progestojen arasındaki etkileşim, p rogestojene maruz kalmada 
(% 34 EAA ) oral bir kontraseptifin günlük dozunun 12 saat geç alınmasına (12 saat geç 
almak, etki azalmasına yol açabilir) benzer bir azalmaya neden olabilmektedir. Öst rojenler 
için etkinin daha az olması beklenir. Bu nedenle, sugammadeksin bolus dozunun 
uygulanması nın, oral kontraseptif steroidlerin (tek başına ya da kombine progestojen) atlanan 
bir günlük dozuna eşdeğer olduğu düşünülmektedir. Sugammadeksin uygulandığı günde oral 
kontraseptif alınması gerekirse, alınm ası gereken herhangi bir önlem için oral kontraseptifin 
kullanma talimatındaki atlanan doz tavsiyesine bakınız.  
Oral olmayan  hormonal kontraseptiflerin kullanılması durumunda hasta, sonraki 7 gün 
boyunca ilave bir hormonal olmayan kontraseptif  yöntem  kullanmalıdır  ve ürünün kullanma 
talimatındaki tavsiyelere bakmalıdır .  
 
Roküronyum ya da Veküronyumun devam eden etkisinden kaynaklanan etkileşimler:  
Nöromüsküler bloğu artıran ilaçlar operasyon sonrası periyo dda kullanıldığında, 
nöromüsküler bloğun  yeniden oluşması olasılığına karşı özel likle dikkat li olunmalıdır . 
Nöromüsküler bloğu artıran spesifik ilaçların listesi için roküronyum ya da veküronyumun 
kullanma talimatına bakınız. Nöromüsküler bloğun yeniden oluş tuğu gözlenirse hastanın 
ventile edilmesi ve sugammmedeksin yeniden uygulanması gerekebilir (bkz. Bölüm  4.2)  
 
Laboratuvar Testleri  ile Etkileşim ler:  
Genel olarak, sugammadeks , serum progesteron tayini nin olası istisnası dışında laboratuvar 
testleriyle et kileşime girmez.  Bu test ile  100 μg/mL plazma sugammadeks 
konsantrasyonlarında  etkileşim gözlenmiştir  (8 mg/kg bolus enjeksiyonundan sonraki pik 
plazma düzeyi).  8 
  
Gönüllülerdeki bir çalışmada 4 mg/kg ve 16 mg/kg sugammadeks aPTT’de sırasıyla %17 ve 
%22 ve PT’de (INR) sırasıyla %11 ve %22 maksimum ortalama uzamalara neden olmuştur. 
Bu sınırlı ortalama aPTT ve PT(INR) uzamalarının kısa süreli (≤30 dakika) olduğu 
belirlenmiştir.  
İn vitro  deneylerde K vitamini antagonistleri, fraksiyonlanmamış heparin, molekül ağırlığı 
düşük heparinoidler, rivaroksaban ve dabigatran ile farmakodinamik bir etkileşim (aPTT ve 
PT uzaması) kaydedilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Pediyatrik popülasyon : 
Resmi etkileşim çalışması yapılmamıştır. Yetişkinler için yukarıda bahsedilen etkileşimler ve 
Bölüm 4.4’ deki uyarılar pediyatrik popülasyon için de dikkate alınmalıdır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Sugammadeks oral yolla alınan doğum kontrol ilaçları ile etkileşime geçmektedir. Bu 
nedenle, tedavi süresince alternatif, etkili ve güvenilir bir doğum kontrol yöntemi 
uygulanmalıdır.  
 
Sugammadeksin uygulandığı günde oral kontraseptif alınması gerekirse, alınması gereken 
herhangi bir önlem için oral kontraseptifin kullanma talimatındaki atlanan doz tavsiyesine 
bakınız.  
 
Oral olmayan  hormonal kontraseptiflerin kullanılması durumunda, hasta sonraki 7 gün 
boyunca ilave bir hormonal olmayan kontraseptif bir metot kullanmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Sugammadeks için gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değ ildir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik, embriyonal/fetal gelişim, doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler 
göstermemektedir.  
 
Sugammadeks gebe kadınlara uygulanırken tedbirli olunmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Sugammadeksin, anne  sütüne geç ip geçmediği bilinmemektedir. Hayvan çalışmaları 
sugammadeksin anne sütüne geçtiğini göstermiştir. Siklodekstrinlerin oral absor psiyonu 
genellikle düşüktür ve emziren anneye verilen bir dozun anne sütü emen çocuk üzerine bir 
etkisi beklenmemektedi r. Bebek için anne sütünün faydası ve anne için tedavinin faydası göz 
önünde bulundurularak, emzirmeyi kesmek ya da sugammadeks tedavisini kesip/kesmemek 
konusunda karar verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Sugammadeksin insan fertilitesi üzerindeki etkileri araştırılmamıştır. Fertilitenin incelendiği 
hayvan çalışmaları zararlı etkileri ortaya koymamıştır.  9 
  
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
BRIDION  araç ve makine kullanma becerisi üzerinde bilinen etkiye sahip değildir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profilinin özeti  
BRIDION, cerrahi hastalarda nöromüsküler  bloklayıcı ajanlar ve anestezikler ile eş  zamanlı 
kullanılır. Bu nedenle advers etkilerin sebebin in değerlendirilmesi güçtür.  
Cerrahi h astalarda en sık bildirilen advers reaksiyonlar , öksürük, anestezinin hava yolundaki 
komplikasyonu,  anestezik komplikasyonlar , isteğe bağlı  hipotansiyon ve isteğe bağlı  
komplikasyondur  (yaygın (≥   1/100 ila <  1/10)) . 
 
Tablo 2:  Advers reaksiyonların tablolaştırılmış listesi  
Sugammadeksin güvenliliği birleştirilmiş bir Faz I -III güvenlilik veritabanında 3 .519 ayrı 
hastada değerlendirilmiştir. Aşağıdaki advers reaksiyonlar hastaların anestezi ve/veya 
nöromüsküler  blokaj ajanları aldığı plasebo -kontrollü çalışmalarda bildirilmiştir (1 .078 hasta 
sugammadeks, 544 hasta ise plasebo almıştır):  
 
İstenmeyen etkiler aşağıdaki kategorilere listelenmiştir: Çok yaygın (≥  1/10);  yaygın 
(≥  1/100 ila <  1/10); yay gın olmayan (≥  1/1.000 ila  <  1/100); seyrek ≥  1/10.000 ila 
< 1/1.000); çok seyrek (<  1/10.000); bilinmiyor: eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor.  
  
Sistem organ sınıfı  Sıklık  Advers reaksiyonlar  
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları  Yaygın olmayan  İlaca bağlı aşırı duyarlılık reaksiyonları 
(bkz. Bölüm 4.4)  
Solunum, göğüs  
bozuklukları  ve mediastinal  
hastalıklar  Yaygın  Öksürük  
Yaralanma , zehirlenme ve 
prosedürel komplikasyonlar  Yaygın  Anestezi nin havayolları komplikasyonu  
Anestezik komplikasyon (bkz. Bölüm 
4.4) 
Yapılan işleme bağlı hipotansiyon  
Yapılan işleme bağlı komplikasyon  
 
Seçili advers reaksiyonların tanımı  
İlaca bağlı aşırı duyarlılık reaksiyonları:  
Bazı hastalarda ve gönüllülerde anafilaksi de dahil olmak üzere aşırı duyarlılık reaksiyonları 
gelişmiştir (gönüllülerle ilgili bilgiler için lütfen aşağıdaki Sağlıklı Gönüllülerle İlgili Bilgiler 
bölümüne bakınız). Bu reaksiyonlar cerrahi hastalarında yapılan klinik çalışmalarda yaygın 
olma yarak bildirilmiştir; pazarlama sonrası sıklık raporları ise bilinmemektedir.  
Söz konusu reaksiyonlar, izole deri reaksiyonlardan ciddi sistemik reaksiyonlara (örneğin 
anafilaksi, anafilaktik şok) değişik şiddet derecelerinde görülmüş ve sugammadekse daha 
önce hiç maruz kalmam ış hastalarda bildirilmiştir.  
Sıcak basması , ürtiker, eritematöz deri döküntüleri, (şiddetli) hipotansiyon, taşikardi ve dilin 
ve farinksin şişmesi, bronkospazm ve pulmoner obstrüktif olaylar bu reaksiyonlara eşlik eden 
semptomlardandır.  Şiddetli alerjik reaksiyonlar ölümle sonuçlanabilir.  
 
Anestezinin Hava Yolundaki Komplikasyonu:  10 
 Anestezinin hava yolu komplikasyonları endotrakeal tübe karşı istemsiz direnç, öksürme, 
hafif direnç, cerrahi sırasında uyanıklık reaksiyonu, anestezi prosedürü veya cerrahi sırasında 
öksürme ya da hastanın anestezi prosedürüne bağlı olarak  spontan solunumunu içermiştir.  
 
Anestezik Komplikasyon:  
Nöromüsküler fonksiyonun eski haline dönmesinin göstergesi olan anestezik 
komplikasyonlar, anestezi ile ilgili işlemler ya da ameliyat sırasında vücut ya da uzuvların 
hareketi ya da öksürük, yüz buruşturma ya da endotrakeal tüpün geriye kaymasıdır ( bkz. 
Bölüm 4.4) . 
 
Yapılan işleme bağlı  komplikasyon:  
Prosedürel komplikasyon öksürük, taşikardi, bradikardi hareket ve  kalp atımında artışı içerir.   
 
Belirgin bradikardi:  
Pazarlama sonrası dönemde, sugammadeks uygulandıktan sonra dakikalar içinde belirgin 
bradikardi ve kalp durmasıyla birlikte bradikardinin meydana geldiği izole olgular 
gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Nöromüsküler  bloğun tekrar oluşması:  
Sugammadeksin nöromüsküler  blokajın derinliğine göre ayarlanmış bir dozu kullanılarak 
uygulandığı ve hastaların roküronyum veya veküronyum ile tedavi edildiği klinik 
çalışmalarda (N=2 .022), nöromüsküler  monitörizasyon veya klinik kanıtlara dayanarak 
nöromüsküler  blokajın tekrarlama insidansı %0 ,20 olarak saptanmıştır (bkz. B ölüm 4.4).  
 
Sağlıklı Gönüllüler ile İlgili Bilgiler  
 
Randomize, çift -kör bir çalışma 3 doza kadar plasebo (N=76), sugammadeks 4 mg/kg 
(N=151) veya sugammadeks 16 mg/kg (N=148) verilen sağlıklı gönüllülerde ilaca bağlı aşırı 
duyarlılık reaksiyonlarının insidansını incelemiştir. Şüphe lenilen  aşırı duyarlılık r aporları 
körlenmiş bir komite tarafından karara bağlanmıştır. Karara bağlanan aşırı duyarlılık insidansı 
plasebo, sugammadeks 4 mg/kg ve sugammadeks 16 mg/kg gruplarında sırasıyla %1 ,3, %6 ,6 
ve %9 ,5 bulunmuştur. Plasebo veya sugammadex 4 mg/kg’dan sonra an aflaksi raporları 
alınmamıştır. Sugammadeks 16 mg/kg’ın ilk dozundan sonra karara bağlanmış anaflaksi 
bildirilen tek bir vaka olmuştur (insidans %0 ,7). Tekrarlı sugammadeks doz uyla aşırı 
duyarlılığın sıklığında veya şiddetinde artışa dair hiçbir kanıta ras tlanmamıştır.  
Benzer tasarıma sahip önceki bir çalışmada, hepsi sugammadeks 16 mg/kg’dan sonra olmak 
üzere üç karara bağlanmış anaflaksi vakası bildirilmiştir (insidans %2 ). 
Birleştirilmiş Faz 1 veritabanında sugammadeks ile tedavi edilen hastalarda yaygın (≥ 1/100 
ila < 1/10) veya çok yaygın  (≥ 1/10) olarak değerlendirilen ve plasebo grubuna göre daha sık 
bildirilen istenmeyen olaylar tat duyu sunda bozukluk (%10 ,1), baş ağrısı (%6 ,7), bulantı 
(%5,6), ürtiker (%1 ,7), kaşıntı (%1 ,7), baş dö nmesi (%1 ,6), kusma (%1 ,2) ve abdominal 
ağrıdır (%1 ). 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Akciğer hastaları:  
Daha önce akciğer komplikasyonlarının geliştiği bilinen hastalardaki klinik bir çalışmada ve 
pazarlama sonrası verilerde bronkospazm  sugammadeksle olasılıkla ilişkili bir advers olay 
olarak bildirilmiş tir. Akciğer komplikasyonları olan tüm hastalarda olduğ u gibi doktor, 
bronkospazm gelişme olasılığını bilmelidir . 
 11 
 Pediyatrik popülasyon : 
2 ila 17 yaş arasındaki pediyatrik hastalarda yapılan çalışmalarda, sugammadeksin (4 mg/kg’a 
kadar) güvenlilik prof ili genellikle yetişkinlerde gözlenen profile benzerdir.   
 
Morbid obez hastalar:  
Morbid obez hastalarda  gerçekleştirilen  özel bir klinik çalışmada, güvenlilik  profili genel 
olarak havuzlanmış Faz 1 ila 3 çalışmalarındaki yetişkin hastalarda  gözlemlenen  profile 
benzerdi (bkz. Tablo 2).  
 
Ciddi sistemik hastalığı olan hastalar:  
Amerikan Anesteziyologlar Derneği (A SA) Sınıf 3 veya 4 (ciddi sistemik hastalığı olan 
hastalar veya yaşamı sürekli tehdit eden ciddi sistemik hastalığı olan hastalar) olarak 
değerlendirilen hastalarda yapılan bir çalışmada, bu A SA Sınıf 3 ve 4 hastaların daki advers 
reaksiyon profili, genel olarak havuzlanmış Faz 1 ila 3 çalış malarında ki yetişkin 
hastalarınkine benzerdi (bkz. Tablo 2) (b kz. Bölüm 5.1).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar /  risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ;          
e- posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
Klinik çalışmalarda, önemli herhangi bir istenmeyen etki olmaksızın 40 mg/kg ile birlikte 1 
kazara doz aşımı vakası bildirilmiştir. İnsan tolerans çalı şmasında sugammadeks, 96 mg/kg’ a 
kadar dozlarda iyi tolere edilmiştir. Dozla ilişkili advers olaylar ya da ciddi advers olaylar 
rapor edilmemiştir.  
Sugammadeks yüksek akı şlı bir filtreyle (düşük a kışlı bir filtreyle yapılamaz) hemodiyaliz 
kullanılarak vücuttan uzaklaştırılabilir. Klinik çalışmalara dayalı olarak 3 ila 6 saatlik bir 
diyaliz seansından sonra plazmadaki sugammadeks konsantrasyonları yaklaşık %70 
azalmaktadır.   
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİ KLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grubu: Diğer tüm terapötik ürünler, antidotlar  
ATC kodu: V03AB35  
 
Etki mekanizması:  
Sugammadeks, seçici bir kas gevşetici bağlayan ajan olan modifiye bir gama siklodekstrindir. 
Nöromüsküler blok ajanları roküronyum ya da veküronyum ile plazmada kompleks oluşturur 
ve nöromüsküler bağlantıdaki nikotinik reseptörlere bağlana cak mevcut nöromüsküler blok er 
ajanın mik tarını azaltır. Bu durum, roküronyum ya da veküronyumun neden olduğu 
nöromüsküler bloğun geriye dönmesi ile sonuçlanır.  
 
Farmakodinamik etkiler:  
Sugammadeks, farklı zaman ve derinlikteki  roküronyum  kaynaklı bloğu n (idame dozları ile 
ve idame dozları olmaksızın 0 ,6, 0,9, 1 ve 1,2 mg/kg roküronyum bromür) ve veküronyum 12 
 kaynaklı bloğun (idame dozları ile ve idame dozları olmaksızın 0 ,1 mg/kg veküronyum 
bromür) doz cevap çalışmalarında 0 ,5 mg/kg ile 16 mg/kg arasında değişen dozlarda 
uygulanmıştır. Bu çalışmalarda belirgin bir doz cevap ilişkisi gözlenmiştir.  
 
Klinik etkililik ve güven lilik: 
Sugammadeks, roküronyum ya da veküronyum bromür uygulamasından sonraki çeşitli zaman 
noktalarında uygulanabilmektedir:  
 
Rutin Geriye Döndürme – Derin Nöromüsküler  Blok:  
Pivotal bir çalışmada, hastalar, roküronyum ya da veküronyum grubuna randomize edilmiştir. 
Roküronyum ya da veküronyumun son dozundan sonra, 1 –2 PTC’ de, randomize olarak 4  
mg/kg sugammadeks ya da 70 mikrogram /kg neostigmin uygulanmıştır. Sugammadeks ya da 
neostigmin uygulamasının başlangıcından 0 ,9’ luk T 4/T1 oranının geri kazanımına kadar 
geçen süre aşağıdaki gibidir:  
 
Tablo 3:  Roküronyum ya da Veküronyum Uygulamasından Sonra Derin Nöromüsküler 
Blok (1 –2 PTC) Durumunda Sugammadeks ya da Neostigmin Uygulamasından 0,9’ luk 
T4/T1 Oranının Geri Kazanımına Kadar G eçen Süre (dakika)  
 
Nöromüsküler Blok Ajanı  Tedavi Rejimi  
Sugammadeks (4  mg/kg)  Neostigmin (70 mikrogram /kg) 
Roküronyum  
N 
Medyan (dakika)  
Aralık   
37 
2,7 
1,2–16,1  
37 
49 
13,3–145,7 
Veküronyum  
N 
Medyan (dakika)  
Aralık   
47 
3,3 
1,4–68,4  
36 
49,9 
46–312,7 
 
Rutin Geriye Döndürme  - Orta Düzeyde Nöromüsküler  Blok:  
Diğer bir pivotal çalışmada, hastalar, roküronyum ya da veküronyum grubuna randomize 
edilmiştir. Roküronyum ya da veküronyumun son dozundan sonra, T 2’ nin yeniden ortaya 
çıkması durumunda, randomize olarak 2  mg/kg sugammadeks ya da 50 mikrogram /kg 
neostigmin uygulanmıştır. Sugammadeks ya da neostigmin uygulamasının başlangıcından 
0,9’ luk T 4/T1 oranının geri kazanımına kadar geçen süre aşağıdaki gibidir:  
 
Tablo 4: Roküronyum ya da Veküronyum Uygulamasından Sonra T 2’nin Yeniden 
Ortaya Çıkması Durumunda Sugammadeks ya da Neostigmin Uygulamasından 0,9’luk 
T4/T1 Oranının Geri Kazanımına Kadar Geçen Süre (dakika)  
 
Nöromüsküler Blok Ajanı  Tedavi Rejimi  
Sugammadeks  (2 mg/kg)  Neostigmin (50 mikrogram /kg) 
Roküronyum  
N 
Medyan (dakika)  
Aralık   
48 
1,4 
0,9–5,4  
48 
17,6 
3,7–106,9 
Veküronyum  
N 
Medyan (dakika)  
Aralık   
48 
2,1 
1,2–64,2  
45 
18,9 
2,9–76,2 13 
  
Roküronyum kaynaklı nöromüsküler bloğun sugammadeks ile geriye döndürülmesi, cis -
atrak üryum kaynaklı nöromüsküler bloğun neostigmin ile geriye döndürülmesi ile 
karşılaştırılmıştır. T 2’ nin yeniden ortaya  çıkması durumunda, 2  mg/kg sugammadeks ya da 
50 mikrogram /kg neostigmin dozu uygulanmıştır. Sugammadeks, cis -atrak üryum kaynaklı 
nöromüsküler bloğun neostigmin ile geriye döndürülmesi ile karşılaştırıldığında roküronyum 
kaynaklı nöromüsküler bloğun geriye döndürülmesini daha hızlı sağlamıştır.  
 
Tablo 5: Roküronyum ya da Cis -atraküryum Uygulamasından Sonra T 2’nin Yeniden 
Ortaya Çıkması Durumunda Sugammadeks ya da Neostigmin Uygulamasından 0,9’ luk 
T4/T1 Oranının Geri Kazanımına Kadar Geçen Süre (dakika)  
 
Nöromüsküler Blok Ajanı  Tedavi Rejimi  
Roküronyum ve Sugammadeks  
(2 mg/kg)  Cis-atrak üryum ve 
Neostigmin  
(50 mikrogram /kg) 
N 
Medyan (dakika)  
Aralık  34 
1,9 
0,7–6,4 39 
7,2 
4,2–28,2 
Acil Geriye Döndürme:  
Süksinilkolin kaynaklı nöromüsküler bloğun geri kazanımına kadar geçen süre (1  mg/kg), 
Roküronyum kaynaklı nöromüsküler bloğun sugammadeks (16 mg/kg, 3 dakika sonra) ile 
geri kazanımına kadar geçen süre (1 ,2 mg/kg) ile karşılaştırılmıştır.  
 
Tablo 6: Roküronyum ya da Sugammadeks ya da Süksinilkolin Uygulamasından % 10 
T1 Geri Kazanımına Kadar Geçen Süre (dakika)  
 
Nöromüsküler Blok Ajanı  Tedavi Rejimi  
Roküronyum ve Sugammadeks  
(16 mg/kg)  Süksinilkolin  
(1 mg  /kg) 
N 
Medyan (dakika)  
Aralık  55 
4,2 
3,5–7,7 55 
7,1 
3,7–10,5 
 
Birleştirilmiş analizde, 1 ,2 mg/kg roküronyum bromür sonrasında 16 mg/kg sugammadeks 
için nöromüsküler bloktaki aşağıdaki geri dönüş süreleri bildirilmiştir:  
 
Tablo 7: Roküronyumdan 3 Dakika Sonra Sugammadeks Uygulamasından 0,9, 0,8 ya 
da 0,7’lik T 4/T1 Oranının Geri Kazanımına Kadar Geçen S üre (dakika)  
 
 0,9 T 4/T1 0,8 T 4/T1 0,7 T 4/T1 
N 65 65 65 
Medyan (dakika)  1,5 1,3 1,1 
Aralık  0,5–14,3 0,5–6,2 0,5–3,3 
 
Böbrek Yetmezliği:  
Şiddetli böbrek yetmezliğinin olduğu ve olmadığı cerrahi hastalarında yapılan açık etiketli 
çalışmada sugammadeksin etkililik ve güvenliliği karşılaştırılmıştır. Çalışmaların birinde, 1 -2 
PTC’de roküronyum ile indüklenen bloğu takiben sugammadeks uygulanmıştır (4 mg/kg; 
N=68); diğer çalışmada sugammadeks T2 yeniden ortaya çıktığında uygulanmıştır (2 mg/kg;  
N=30). Böbrek yetmezliği olmayan hastalarla karşılaştırıldığında şiddetli böbrek yetmezliği 14 
 olan hastalar da nöromüsküler bloğun iyileşmesi biraz daha uzun sürmüştür. Bu çalışmalarda 
şiddetli böbrek yetmezliği için rezidüel blok ya da yeniden ortaya çıkan nöromüsküler blok 
bildirilmemiştir.  
 
Morbid obez hastalar:  
Roküronyumun veya veküronyumun neden olduğu orta veya derin nöromüsküler blokajdan 
geri dönüş süresi morbid obez (vücut kitle endeksi ≥ 40 kg/m2) tanılı 188 hastanın  katıldığı 
bir çalışmayla araştırılmıştır. Blok seviyesine uygun olarak rastgele, çift kör bir şekilde gerçek 
vücut ağırlığı veya ideal vücut ağırlığına göre dozlanan hastalar, 2 mg/kg veya 4 mg/kg 
sugammadeks almıştır. Blok derinliği ve nöromüsküler bloke edici ajan doğrultusunda 
havuzlanmış verilerde , ideal vücut ağırlığına göre dozlanan hastalar ile karşılaştırıldığında 
(3,3 dakika), gerçek vücut ağırlığına göre dozlanan hastalarda (1,8 dakika) 0,9'luk bir dörtlü 
uyarı (TOF) oranına geri dönme medyan süresi istatistiks el olarak anlamlı şekilde daha hızlı 
bulunmuştur (p <0,0001).   
 
Pediyatrik popülasyon:  
Roküronyum veya vek üronyum tarafından indüklenen nöromüsküler blokajı tersine çeviren 
bir ajan olarak neostigmine karşı sugammadeksin güvenliliği ve etkililiği yaşları 2  ila <17 
arasında olan 288 hasta lık bir çalışmayla  araştır ılmıştır . Neostigmin grubuna kıyasla 
sugammadeks 2 mg/kg grubunda orta düzeyde bloktan ≥ 0,9 TOF oranına iyileşme anlamlı 
olarak daha hızlıydı (geometrik ortalama 2 mg/kg sugammadeks için 1,6 dakika ve 
neostigmin için 7,5 dakika, geometrik ortalamaların oranı 0,22, 95 % GA (0,16, 0,32), 
(p<0,0001)).  Sugammade ks 4 mg/kg, yetişkinlerde gözlenen sonuçlara benzer şekilde, 
geometrik ortalama 2 dakika ile derin blo ğu tersine çevi rmiştir. Bu etkiler, çalışılan tüm yaş 
grupları (2 ila <6; 6 ila <12; 12 ila <17 yaş) ve hem ro küronyum hem de veküronyum için 
tutarlıydı  (bkz. Bölüm 4.2 ). 
 
Ciddi sistemik hastalığı olan hastalar:  
ASA Sınıf 3 veya 4 olarak değerlendirilen 331 hastalı bir çalışma, sugammadeks 
uygulamasından sonra tedaviyle ortaya çıkan aritmilerin (sinüs bradikardisi, sinüs taşikardisi 
veya diğer kardiyak aritmiler) insidansını araştırmıştır.  
Sugammadeks (2 mg/kg, 4 mg/ kg veya 16 mg/kg) alan hastalarda, tedaviyle ortaya çıkan 
aritmilerin insidansı genellikle neostigmin (50 mikrogram /kg ila 5 mg maksimum doza kadar) 
+ glikopirolata (10 mikrogram /kg ila 1 mg maksimum doza kadar) benzerdi. A SA Sınıf 3 ve 4 
hastalarınd aki advers reaksiyon profili, genel olarak havuzlanmış Faz 1 ila 3 çalışmalarındaki 
yetişkin hastalarınkine benzerdi; bu nedenle doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. Bölüm 4.8).  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler:  
 
Emilim:  
Sugammadeksin farmakokinetik parametreleri, kompleks e bağlı olan ve kompleks e bağlı 
olmayan sugammadeks konsantrasyonlarının toplamından yola çıkılarak hesaplanmıştır. 
Anestezi altındaki gönüllü lerde klerens ve dağılım hacmi gibi farmakokinetik parametrele rin 
komplekse bağlı olan ve komplekse bağlı olmayan sugammadekste aynı olduğu kabul 
edilmektedir.  
 
Dağılım:  
Böbrek fonksiyonu normal olan yetişkin hastalarda s ugammadeksin gözlenen kararlı durum 
dağılım hacmi yaklaşık 11 -14 litredir  (klasik, kompartman dışı farmakokinetik analize 15 
 dayanarak) . Erkek insan plazması ve tüm kan kullanılarak in vitro olarak gösterildiği üzere, 
ne sugammadeks ne de sugammadeks ve roküronyum kompleksi plazma proteinleri veya 
eritrositlere bağlanmamaktadır.  
 
Biyotransformasyon:  
Preklinik ve klinik çalışmalarda, sugammadeksin herhangi bir metaboliti gözlenmemiştir ve 
eliminasyon yolu olarak ürünün değişmeden yalnızca böbrek yoluyla atıldığı gözlenmiştir.  
 
Eliminasyon:  
Böbrek fonksiyonu normal olan, anestezi a ltındaki yetişkin hastalarda s ugammadeksin efektif  
yarı ömrü yaklaşık 2 saat ve hesaplanan plazma klerensi yaklaşık 88 mL/dak’ dır. Bir kütle 
denge çalışmasında, dozun % 90’dan fazlasının 24 saat içinde atıldığı gösterilmiştir. En az % 
95’ i değişmeden atılan sugammadekse katkı sağlayan dozun % 96’ sı idrarla atılmıştır. Feçes 
ya da ekspire edilen hava ile atılım dozun % 0 ,02’sinden a zdır. Sugammadeksin sağlıklı 
gönüllülere uygulanması, kompleks halindeki roküronyumun artan renal eliminasyonu ile 
sonuçlanmıştır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:  
Sugammadeks 1 -16 mg/kg doz aralığında, IV bolus dozunda uygulandığında lineer kinetik 
gösterir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler:  
 
Böbrek yetmezliği ve yaş:  
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarla normal böbrek fonksiyonuna sahip hastaları 
karşılaştıran bir farmakokinetik çalışmada, plazmadaki sugammadeks düzeyleri doz 
uygulamasından sonra  en azından ilk saat boyunca  benzer olmuştur  ve ardından, kontrol 
grubunda düzeyler daha hızlı azalmıştır . Sugammadekse toplam maruziyet süresi uzamıştır ve 
şiddetli böbrek yetmezliğine sahip hastalarda 1 7 kat daha yüksek bir maruziyete yol açmıştır.  
Şiddetli böbrek yet mezliği  olan hastalarda dozdan  sonra en az 48 saat süreyle sugammadeksin 
düşük konsantrasyonları saptanabilir.  
 
Orta derecede veya şiddetli böbrek yetmezliği olan hastaların böbrek fonksiyonu normal olan 
hastalarla karşılaştırıldığı ikinci bir çalışmada, sugammadeks klerensi böbrek fon ksiyonu 
azaldıkça giderek azalmış ve yarı ömür (t 1/2) giderek uzamıştır. Orta derecede veya şiddetli  
böbrek yetmezliği olan hastalarda maruz kalım sırasıyla 2 kat ve 5 kat daha yüksek 
bulunmuştur. Şiddetli böbrek yet mezliği  olan hastalarda dozdan sonraki 7 . günden sonra 
sugammadeks konsantrasyonları saptanamaz hale gelmiştir.  
 
Tablo 8: Kompartmanlı modellemeye (üç kompartmanlı) dayanarak sugammadeksin 
öngörülen farmakokinetik parametreleri yaş grubuna ve böbrek fonksiyonuna göre 
aşağıda gösterilmektedir:  
 16 
 Seçilmiş hasta özellikleri  Öngörülen ortalama FK parametreleri   
(CV* %) 
Demografik 
özellikler  
Yaş 
Vücut ağırlığı  Böbrek fonksiyonu  
(kreatinin klerensi, mL/dak)  Klerens, 
(mL/dak ) Kararlı 
durumda 
dağılım hacmi, 
litre ( L) Eliminasyon  
yarı ömrü 
(saat) 
Yetişkin  Normal   100 84 (24) 13 2 (22) 
40 yaş  Bozulmuş  Hafif  50  47 (25) 14 4 (22) 
75 kg  Orta 30 28 (24) 14 7 (23) 
  Şiddetli  10 8 (25) 15 24 (25) 
Yaşlı  Normal   80 70 (25) 13 3 (21) 
75 yaş  Bozulmuş  Hafif  50 46 (25) 14 4 (23) 
75 kg  Orta 30 28 (25) 14       7 (23) 
  Şiddetli  10 8 (25) 15 24 (24) 
       
Adolesan  Normal   95 72 (25) 10 2 (21) 
15 yaş  Bozulmuş  Hafif  48 40 (24) 11 4 (23) 
56 kg  Orta 29 24 (24) 11 6 (24) 
  Şiddetli  10 7 (25) 11 12 (25) 
Orta ç ocuk luk Normal   60 40 (24) 5 2 (22) 
9 yaş Bozulmuş  Hafif  30 21 (24) 6 4 (22) 
29 kg  Orta 18 12 (25) 6 7 (24) 
  Şiddetli  6 3 (26) 6  25 (25) 
Erken çocukluk  Normal   39 24 (25)  3 2 (22)  
4 yaş  
16 kg  Bozulmuş  Hafif  
Orta 
Şiddetli  19 
12 
4 11 (25)  
6 (25)  
2 (25) 3 
3 
3 4 (23)  
7 (24)  
28 (26)  
* CV=V aryasyon katsayısı  
 
Cinsiyet:  
Cinsiyete bağlı farklılıklar gözlenmemiştir.  
 
Irk: 
Japon ve beyaz ırktan sağlıklı gönüllü ler ile yapılan bir çalışmada, farmakokinetik 
parametrelerde klinik açıdan önemli farklılıklar gözlenmemiştir. Sınırlı veriler siyah ya da 
Afrika kökenli Amerikalılarda f armakokinetik parametrelerde farklılıklar a işaret 
etmemektedir.  
Vücut Ağırlığı:  
Yetişk in ve yaşlı hastaların popülasyon farmakokinetik analizi, klerens ve dağılım hacmi ile 
vücut ağırlığı arasında klinik açıdan önemli bir ilişki ortaya koymamıştır.  
 
Obezite:  
Morbid obez hastalarda yapılan bir klinik çalışmada, sugammadeks 2 mg/kg ve 4 mg/kg 
olarak gerçek vücut ağırlığına (n = 76) veya ideal vücut ağırlığına (n = 74) göre dozlanmıştır. 
Gerçek vücut ağırlığı veya ideal vücut ağırlığına göre uygulamanın ardından sugammadeks 
maruziyeti  doza bağlı, doğrusal artış gös termiştir . Morbid obez hastalar ve genel popülasyon 
arasında farmakokinetik parametrelerde klinik olarak anlamlı bir farklılık gözlenmemiştir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Preklinik veriler, güvenli lik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite 
potansiyeli ve üreme toksisitesi, lokal tolerans ya da kan ile geçimlili ği içeren  geleneksel 
çalışmalara dayanılarak insanlara yönelik özel bir tehlikenin olmadığını ortaya koymuştur.  17 
  
Klinik öncesi türlerde sugammadeks hızla vü cuttan uzaklaştırılır ancak genç sıçanların 
kemiklerinde ve dişlerinde rezidüel sugammadeks gözlenmiştir. Genç yetişkin ve olgun 
sıçanlarda yapılan klinik öncesi çalışmalar sugammadeksin diş rengini veya kemik kalitesini, 
kemik yapısını veya kemik metaboli zmasını olumsuz etkilemediğini göstermektedir. 
Sugammadeks kırık onarımı ve kemiğin yeniden modellenmesi üzerinde hiçbir etki 
göstermez.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 
Hidroklorik asit %3,7 (pH ayarlaması için)   
Sodyum hidroksit  (pH ayarlaması için)   
Enjeksiyonluk su  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bu tıbbi ürün Bölüm 6.6’da bahsedilenler dışındaki diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.  
Verapamil, ondansetron ve ranitidin ile fiziksel geçimsizlik bildirilmiştir.  
 
6.3 Raf ömrü  
 
36 ay  
 
İlk kez açıldıktan ve seyreltildikten sonra, 2 °C -25°C’ de 48 saat boyunca kimyasal ve fiziksel 
kullanım stabilitesi kanıtlanmıştır. Mikrobiyolojik açıdan, seyreltilen ürün hemen 
kullanılmalıdır. Hemen kullanılma zsa, kullanımdan önceki kullanım sırasındaki saklama 
süreleri ve koşulları kullanıcı/uygulayıcının ve seyreltme, kontrollü ve valide edilmiş aseptik 
koşullarda yapılmadıysa genellikle 2 °C ile 8 °C’de 24 saatten fazla değildir.   
 
6.4 Saklamaya yönelik özel t edbirler  
 
30°C altındaki oda sıcaklığında saklanır.  
 
Dondurmayınız.  
 
Işıktan korumak için flakon dış karton kutunun içerisinde saklanmalıdır.  
 
Seyreltilen ürünün saklama koşul ları için Bölüm 6.3’e bakınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Gri klorobutil kauçuk tıpalar ile kapatılan hidrolitik dirençli tip I JP/USP/Ph. Eur. cam 
flakonda bulunan tek kullanımlık enjeksiyon. Kauçuk tıpalar,´flip -off’ ve roll -on alüminyum 
kapşonlu kapaklı cam flakonlar üzerindeki yerine oturtulur.  
 
Flakonun kau çuk tıpası lateks içermemektedir.  
 
5 mL’lik ( 10 flakon ) sunumlar halinde ambalajlanmaktadır.  
 18 
 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
BRIDION damar yolundan devam eden infüzyona belirtilen intravenöz çözeltilerle birlikte 
enjekte edilebilir: 9 mg/m L (%0,9) sodyum klorür, glukoz 50 mg/m L (%5), sodyum klorür, 
4,5 mg/m L (%0,45) ve glukoz 25 mg/m L (%2,5), Ringer laktat çözeltisi, Ringer çözeltisi, 
glukoz (50 mg/m L) (%5) sodyum klorür 9 mg/m L (%0,9) 
 
BRIDION ve diğer ilaçların uygulanması arasında, damar yolu uygun şekilde yıkanmalıdır 
(ör: %0 ,9 sodyum klorür  ile). 
 
Pediyatrik popülasyonda kullanım:  
Pediyatrik hastalarda  BRIDION 9 mg/m L (% 0 ,9) sodyum klorür kullanılarak 10 mg/m L’ye 
dilüe edilebili r. 
 
Kullanılmamış olan ürünler yada atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmeliklerine’ne uygun olarak imha edilmelidir.”  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Merck Sharp Dohme İlaçları Ltd. Şti.  
Esentepe Mah. Büyükdere Cad.  
No:199 Levent 199 Ofis Blok Kat:13  
Levent 34394 İstanbul  
Tel: (0212) 336 10 00  
Faks : (0212) 355 02 02  
 
8. RUHSAT NUMARASI   
 
129/2 5 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 04.11.2009  
Ruhsat yenileme tarihi:  12.09.2015  
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 