    
 
1 / 9 
 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
VERRUTOL  %0,5 + %10 deri çözeltisi  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde ler:  
1 g çözelti  içerisinde:  
5-Florourasil    5 mg  
Salisilik asit    100 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
1 g çözelti  içerisinde:  
Dimetil sülfoksit (DMSO)               80 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.   
  
3. FARMASÖTİK FORM  
Çözelti  
Etil asetat kokulu, renksiz sıvı.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik Endikasyonlar  
VERRUTOL , ekstremitelerde görülen çeşitli siğillerin ( verruka ) tedavisinde kullanılır. Bunlar 
Verruca vulgaris, Verruca plana, Verruca plantar is, Verruca digitata ve Verruca 
filiformis 'tir.  
 
4.2. Pozoloji  ve uygulama şekli  
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinler  
VERRUTOL günde 2 -3 kez uygulanır.  
Ortalama tedavi süresi 6 haftadır. Günlük uygulamaların düzenli olarak yapılmasına dikkat 
edilmelidir. Uygun görüldüğünde tedavi 1 hafta  kadar  daha sürdürülebilir . 
Tedavi süresince belli aralıklarla doktorun ziyaret edilmesi önerilir. İleri derecede yaygın 
siğillerde ve ayak tabanı siğillerinde, VERRUTOL tedavisi sonucu oluşan nekrotik dokuların 
doktor tarafından uzaklaştırılması yararlı olabilir.  
Kuvvetli nasırlaşm a eğilimi gösteren siğillerde bazen salisilik asit içeren flasterler ile bir ön 
tedavinin yapılması gerekebilmektedir.  
 
Çocuklar  
Dozaj yetişkinlerdeki gibidir. 5 yaşından küçük çocuklar ile ilgili olarak yeterli bilgi yoktur. 
VERRUTOL, 1 yaşın altındaki ço cuklarda kontrendikedir.  
 
     
 
2 / 9 
 
 Uygulama şekli:  
VERRUTOL yalnızca siğil üzerine uygulanmalı, çevresindeki sağlıklı deriy le temas 
ettirilmemelidir . Gerekirse siğilin çevresi vazelin ile örtülmelidir.   
Uygulama, ürün kapağındaki fırça ile yapılır.  Fırçaya al ınan çözeltinin  fazlası, şişe ağzının 
kenarına  silinerek uzaklaştırılmalıdır.  Çok küçük siğiller için bir kürdan yardımıyla uygulama 
yapılabilir.  
Periungual ve subungual siğiller için ürünün tırnak yatağına yayılmamasına  dikkat 
edilmelidir.  
Çözelti kuruduktan sonra, uygulandığı deri yüzeyi üzerinde bir film tabakası oluşmaktadır. 
Her uygulamadan önce, bir önceki uygulamadan kalan ilaç lı film  tabakası  uzaklaştırılmalıdır.  
Yıkama veya başka mekanik etkenlerden dolayı kaybolmamışsa, siğilin üzerinden kolaylıkla 
çekip alınabilir.  
Tedavi edilecek bölge 25 cm2'yi geçmemelidir  (25 cm2 = 5 cm x  5 cm'lik bir alan).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek  / Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan bireylerde kullanılma malıdır.  
Karaciğer yetmezliği olan b ireylerde etkinliği ve güvenli liğine ilişkin veri bulunmamaktadır.  
 
Pedi yatrik popülasyon:  
5 yaşından küçük çocuklar ile ilgili olarak yeterli bilgi yoktur. VERRUTOL, 1 yaşın altındaki 
çocuklarda kontrendikedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
VERRUTOL'ün yaşlılarda kullanımına ilişkin bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Salisilik asit e, 5-Florourasile  veya VERRUTOL'ün  içeriğin deki maddelerden herhangi birine 
aşırı duyarlılığı olduğu bilinen bireylerde kullanılmamalıdır.  
Emzirme, g ebelik ve ya gebelik şüphesi  durumunda  kullanılmamalıdır.  
1 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
Böbrek yetmezliği olan bireylerde kullanılmamalıdır.  
VERRUTOL, Brivudin, S orivudin ve benzerleri  ile birlikte kullanılmamalıdır. Bu ilaçlar;     
5-Florourasil i parçalayan  bir enzim olan d ihidropirimi din dehidrojenaz  enzimini  inhibe 
ederler .  
VERRUTOL, d ihidropirimidin dehidrojenaz enzim eksikliğinde kullanılmamalıdır.  
VERRUTOL, gözler ve mukoz membranlarla temas ettirilmemelidir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Sadece haricen kullanım içindir.  
Gözlere ve mukozalara temasından sakınılmalıdır. Yanlışlıkla yutulması veya göze sıçraması 
halinde, acilen tıbbi yardım alınmalıdır.  
VERRUTOL geniş deri alanlarına (25 cm2'den daha büyük alanlara) uygulanmamalıdır.  
VERRUT OL, sitostatik bir ajan olan 5 -Florourasil içermektedir.      
 
3 / 9 
 
 Dihidropirimidin dehidrojenaz (DPD) enzimi , 5-Florourasil yıkımında önemli rol 
oynamaktadır. Bu enzimin eksikliği, inhibisyonu veya etkisinin azalması  5-Florourasil 
biriki mine ve toksik etkisinin artmasına neden olabilmektedir . Bu nedenle, DPD eksikliği olan 
hastalarda dikkatli olunması gerekmektedir. Sistemik emilim düşük olsa da, sistemik toksisite 
gözlemlendiğinde bunun DPD eksikliğinden oluşabileceği düşünülmelidir.  Eğer mü mkünse, 
5-Florourasil veya diğer floropirimidinlerle tedaviden önce DPD enzim etkinliği 
belirlenmelidir.  
5-Florourasil kullanımı  ile DPD enzimini inhibe eden Brivudin, Sorivudin ve benzerlerinin 
kullanımı arasında 4 haftalık bir zaman aralığının bırakılma sı gerekmektedir.  
Herpes zoster enfeksiyonu (zona) tedavisi gören ya  da yakın geçmişte tedavi görmüş hastalar, 
hekimi aldıkları ilaçlarla ilgili olarak bilgilendirmelidirler.  
Florourasil tedavisinin yanında fenitoin tedav isi de görenler, yükselmiş  plazma f enitoin 
düzeyleri açısından düzenli olarak test edilmelidir.  
Duyu bozukluğu (örneğin Diabetes mellitus hastaları) ve/veya  dolaşım bozukluğu olan 
hastalarda  tedavi edilen bölge yakın medikal göz lem altında tutulmalıdır.  
Epidermisin  ince olduğu bölg eler tedavi ediliyorsa , VERRUTOL'ün kullanım sıklığı 
azaltılmalı ve tedavi takibi daha yakından yapılmalıdır.  Aksi takdirde, solüsyon daki salisilik 
asitin güçlü keratolitik etkisi nedeniyle istenmeyen yara izleri oluşabilir.  
Periungual ve özellikle subungu al siğillerde tırnak matriksinin zarar görmemesine ve 
VERRUTOL’ün tırnak yatağına ulaşmamasına dikkat edilmelidir.  
VERRUTOL k umaşlara ve akrilik malzemelere  temas ettirilmemelidir,  kalıcı lekelenmelere 
neden olabilir.  
VERRUTOL  siğil çevre sindeki normal deriyi  tahriş etmemesi  için yalnız  siğil üzerine 
dikkatlice uygulanmalıdır.  Eğer sağlıklı deriye temas ederse, bir kağıt mendil ile silinmeli, 
gerekirse ilgili bölge yıkanmalıdır.  
Çocukların ulaşabileceği yerlerden uzak tutulmalıdır.  
VERRUTOL kanayan lezyo nlara uygulanmamalıdır.  
VERRUTOL  uçucu çözücüler içermekted ir, buharı solunmamalıdır. Buharı  solunursa  
sersemlik yapabilir. Bu durumda temiz hava alınmalıdır.  
VERRUTOL  aşırı yanıcı özellikte olduğundan  ateşten uzak tutulmalıdır . 
VERRUTOL çabuk kuruduğundan h er kullanımdan sonra kapağı sıkıca kapatılmalıdır.  
Çözeltide kristal oluşumu gözlenirse, VERRUTOL kullanılmamalıdır.  
VERRUTOL’ün  içeriğinde bulunan,  
 Dimetil sülfoksit (DMSO) nedeniyle, deride iritasyona neden olabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ü rünler  ile etkileşim ler ve d iğer etkileşim şekilleri  
Dihidropirimidin dehidrojenaz  (DPD) enzimi f lorourasil yıkımında ö nemli bir rol 
oynamaktadır. Brivudin ve Sorivudin  gibi nükleosit  benzerleri, f lorourasilin veya diğer 
floropirimidinlerin plazma derişimlerini  yükseltebilir  ve dolayısıyla da toksisite riskinde artışa 
neden olabilir. Bu nedenle , florourasil uygulaması ile Brivudin, Sorivudin ve benzerleri nin 
kullanımı arasında en az 4 haftalık bir süre  olmalıdır.  5-Florourasil ile tedavi edilen bir 
hastaya yanlışlıkla Brivudin verilmesi halinde, florourasil toksisitesini azaltıcı önlemler 
alınmalıdır. Gerektiğinde hasta bir hastaneye gönderilmeli, sistemik enfeksiyon ve 
dehidratasyona karşı gerekli önlemler alınmalıdır.       
 
4 / 9 
 
 Fenitoin  ve sistemik  florour asilin birlikte kullanımı sonucunda , fenitoin toksisitesi 
semptomlarına neden olabilecek seviyede  yükselmiş plazma f enitoin düzeyleri bildirilmiştir.  
Salisilik asit s istemik olarak emildiği takdirde ; kanser, otoimmun hastalıkların tedavisinde 
kullanılan Metotreksat ve diyabet tedavisinde kullanılan Sülfonilüre ler ile etkileşip 
istenmeyen etkiler gözlenebilmektedir. A ncak s alisilik asit in topikal  kullanımında  sistemik 
absorpsiyonu olduğuna dair  bir kanıt bulunmamaktadır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Bu konuda yapılmış bir çalışma bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Bu konuda yapılmış bir çalışma bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve  Laktasyon  
Genel tavsiy e 
Gebelik  kategorisi: X 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar  / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
VERRUTOL, gebeliğin kesin olarak ihtimal dışı bırakılamayacağı durumlarda 
kullanılmamalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Sistemik f lorourasil tedavisinin insan fetüsü için risk teşkil ettiğine dair net bilgiler 
bulunmaktadır. Ancak, t opikal olarak uyg ulanan 5-Florourasilin fetüs üzerinde etki yarattığına  
ilişkin veri  mevcut değildir . Hayvanlar üzerinde sistemik olarak yapılan uygulamalarda 
teratojen bir etkiye rastlanmıştır.   
Salisilik asit  ile kemirgenler üzerinde yapılan çalış malarda, salisilik asitin  gebeliği olumsuz 
yönde etkileyebileceği belirlenmiştir.  
VERRUTOL gebelik döneminde kontrendikedir.  
 
Laktasyon dönemi  
5-Florourasil in ve s alisilik asitin  insan ya da hayvan sütü ile atıldığına ilişkin yetersiz / sınırlı 
bilgi mevcuttur. 5 -Florourasil in ve s alisilik asitin süt ile atılmasına yönelik fizikokimyasal ve 
eldeki farmakodinamik / toksikolojik veriler nedeniyle memedeki  çocuk açısından bir risk 
olduğu göz önünde bulundurulmalıdır . VERRUTOL emzirme döneminde kontrendikedir . 
 
Üreme yeteneği / F ertilite  
Sistemik florourasil ile yapılan fertilite çalışmaların da, erkeklerde geçici infertilite ve dişi 
kemirgenlerde doğum oranlarında düşme görülmüştür. Fakat, VERRUTOL’ün kütanöz 
uygulanması sonrasında, etkin maddelerin deriden çok düşük miktarda geçişine bağlı olarak 
insanlarda bu tip bir etkinin gözlenmesi beklenmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
VERRUTOL'ün  araç ve makin e kullanımı üzerine bilinen bir etkisi yoktur.      
 
5 / 9 
 
 4.8. İstenmeyen e tkiler  
Aşağıdaki sıklık grupları kul lanılmıştır:  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10. 000 ila <1/1.000); çok seyrek ( <1/10. 000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor)  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş  ağrısı  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Gözde kuruluk, kaşıntı, gözyaşı salgısında artış  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Deride pullanma  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Çok yaygın: Eritem  (%11) , enflamasyon  (%73) , iritasyon (yanma dahil) (%86) , ağrı  (%25) , 
kaşıntı  (%45)  
Yaygın: Kanama, erozif deri reaksiyonları , kabuk oluşumu  
Yaygın olmayan: Dermatit, ödem, ülser  
 
Ürünün keratolitik  etkisi nedeniyle s iğil çevresinde beyazlaşma şeklinde bir renk değişikliği , 
deride  pullanma  görülebilir.  
 
VERRUTOL ’ün içeriğindeki s alisilik asit e bağlı olarak, bazı hastalarda kontakt alerjik 
reaksiyonlar ve dermatit gibi iritasyon belirtileri oluşabilir. Bu tip kontakt alerjik reaksiyonlar 
kaşıntı, kızarıklık ve uygulama bölgesi nin dışında  da görülebilen küçük kabarcıkların 
oluşması ile kendini gösterebilir.  
 
VERRUTOL tedavisine bağlı uygulama bölgesi reaksiyonları sıklıkla raporlanmıştır. Bu 
reaksiyonlar, VERRUTOL’ün etkin maddeleri olan florourasil ve salisilik asitin derideki 
farmakolojik etkisine bağlı olarak görülen ve beklenen bir durumdur.  Ciddi uygulama bölgesi 
reaksiyonları uygulama sıklığının azaltılmasıyla kontrol altına alınabilir. Kanama görülmesi 
durumunda, bu advers reaksiyon iyileşene kadar tedavi durdurulmalıdır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupları nın herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr ;           
e- posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi      
 
6 / 9 
 
 VERRUTOL'ün önerilen  şekilde uygulanması (en fazla 25 santimetr ekarelik bir alanın tedavi 
edilmesi) ile sistemik doz aşımı belirtileri beklenmez.  
Ürünün ö nerilenden  çok daha fazla ve sık uygulanması sonucu, uygulama yerinde görülen yan 
etkilerin ciddiyeti ve sıklığı artabilir.  
VERRUTOL’ün 25 cm2 genişliğinde bir yüzeye uygulanması sonucu nda, 0,2 g VERRUTOL 
yani 1 mg 5-Florourasil  deriye sürülmüş olur. 1 mg 5-Floroura sil, 60 kg ağırlığında bir 
yetişkinde  0,017 mg/kg şeklinde bir doza denk gelmektedir. 5-Florourasil; 15 mg/kg veya 
üzerindeki dozlarda intravenöz yolla kullanıldığında sistemik dolaşıma geçerek zehirlenmeler 
görülebilirken, deri üzerine uygulamalarda bu du rum söz konusu değildir (Bkz. bölüm 5.2).  
Küçük çocukların, vücut yüzeyinin vücut ağırlığına oranı yetişkinlerden farklılık 
göstermektedir. Bu nedenle, özellikle küçük çocuklarda tedavi açısından tavsiye edilen en 
yüksek yüzey alanı veya uygulama sıklığı ö nemli ölçüde aşılırsa s alisilik asit zehirlenmesi riski 
artabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Siğil ve nasır ilaçları  
ATC Kodu: D 11AF 
 
5-Florourasil antimetabolit etkisi olan bir sitostatik ajandır. Nükleik asitlerde bulunan Timin 
(5-metilurasil) molekülüne olan  yapısal benzerliği nedeniyle, t imin'in oluşumunu ve 
kullanımını engeller. Böylece hem DNA hem de RNA sentezini inhibe eder. Bunun 
sonucunda, siğil virüslerinin çoğalması engellenmekte ve siğil lerde olduğu gibi güçlü bir 
şekilde çoğalma aşamasında olan ve özellikle bu nedenle artan oranlarda 5 -Florourasili 
bünyelerine alan hücrelerin çoğalması engellenmektedir.  
Salisilik asit formülasyonda keratolitik özelliği nedeniyle yer almakta ve bu suretle                
5-Florourasilin siğillere penetrasyonunu kolaylaştırmaktadır. Aynı etki, formülasyonda         
5-Florourasilin çözündürülmesi için kullanılan dimetil sülfoksit ile d e sağlanmaktadır. 
Salisilik asitin keratolitik etkisi, hücreler arası bağlantıyı sağlayarak nasırlaşmayı destekleyen 
dezmozomlar üzerindeki doğrudan etkisine bağlıdır.  
Salisilik asit deriden emildikten sonra, serum düzeyi 5 mg/dL’nin üzerinde bir değere 
ulaşmadığından (bkz. bölüm 5.2), VERRUTOL’ün belirtilen kullanım şekli ile salisilat 
zehirlenmesinin görülme olasılığı yoktur. Bir salisilat zehirlenmesine ilişkin erken belirtiler, 
serum düzeyinin ancak 30 mg/dL değerini aşmasıyla ortaya çıkabilmektedir. Söz konusu 
belirtiler kulak uğuldaması, ağır işitme, kulak çınlaması, burun kanaması, mide bulantısı, 
mukozalarda tahriş ve kuruluk hissidir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler   
Genel özellikler  
VERRUTOL, siğil üzerine uygulandıktan ve çözücüsü uçtuktan sonra  deri üzerin de beyaz ve 
sert bir film tabakası  kalır. Bu örtü cü etki  sayesinde, etkin maddeler siğilin derin katmanlarına 
daha uzun süre penetre olabilmektedir.  
 
Emilim:       
 
7 / 9 
 
 5-Florourasil topikal uygulama sonrası deriden emilmektedir.  İnsanlarda y apılan çalışmalar, 
deri üzerine uygulama sonrası 5 -Florourasil molekülünün emiliminin  % 0,1'in altında 
olduğunu göstermektedir.  Domuzlarda gerçekleştirilen bir emilim  çalışmasında, kütanöz 
uygulamada  yüksek  miktarlarda uygulandığında bile serumda 5 -Florour asil molekülü tespit 
edilememiştir.  
İnsan  ve hayvanlar üzerinde yapılan çal ışmalar; Salisilik asit in deriye  hızla penetre olduğunu 
ve bu penetrasyonun sıvağ  ve deri nin durumu gibi diğer etmenlere bağlı olduğunu 
göstermiştir.  
 
Dağılım:  
Sistemik dolaşıma ge çen 5 -Florourasil tüm vücut dokuları ve sıvılarına dağılır. Yağdaki 
düşük çözünürlüğüne rağmen, kan -beyin engelini aşarak serebrospinal sıvıda ve beyin 
dokularında dağılım gösterir.    
Kan dolaşımındaki salisilatın %50 -80'i plazma proteinlerine bağlanır, g eri kalanı aktif iyonize 
haldedir. Proteinlere bağlanma konsantrasyon bağımlıdır. Bağlanma bölgelerinde doygunluk, 
daha fazla  serbest salisilat düzeylerine ve artan toksisiteye neden olur. Dağılım hacmi        
0,1-0,2 L /kg'dır. Asidoz, salisilatların  doku penetrasyonunu artırdığından  dağılım hacmini de 
yükseltir . 
Biyotransformasyon:   
5-Florourasil in absorbe edilen kısmı  karaciğerde dihidropirimidin dehidrojenaz enzimi 
tarafından hızla metabolize edilir . Dihidropirimidin dehidrojenazın genetik polimorf izm 
gösterdiği bilinmektedir.  
Düşük dozlarda s alisilik asit in yaklaşık %80 'i karaciğerde metabolize olur. Glisin ile 
konjugasyon sonucunda salisilürik asit oluşurken, glukuronik asit ile konjugasyon ile açil ve 
fenol ik glukuronidler meydan gelir. Salisilik  asitin küçük bir miktarı da  hidroksillenerek 
gentisik asit e dönüşür. Yüksek dozlarda, kinetik birinci dereceden sıfırıncı dereceye kayar .  
Eliminasyon:  
5-Florourasilin bir kısmı böbreklerden, bir kısmı ise solunum  ile atılır.  
Salisilatlar ana olarak böbreklerden; salisilik asit, salisilürik asit, salisilik glukronidleri ve 
gentisik asit olarak atılı r. Atılan metabolitlerin oranı  idrar pH'sına bağlıdır . İdrarın 
alkalileştirilmesi, s alisilik asit atılımını artırır . 
Salisilik asitin, normal dozaj aralığı nda biyolojik yarılanma süresi  2 -3 saat arasındadır ancak 
yüksek dozajda, karaciğerin salisilik asiti konjuge etme kapasitesinin sınırlı olması nedeniyle 
15-30 saat arasında bir süreye yükselebilir.  
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum:  Bu konuda yapılmış bir çalışma bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik v erileri  
5-Florourasil in topikal uygulanması sonucu akut veya subkronik toksisitesi ile ilgili deneysel  
bir çalışma bulunmamaktadır. 5 -50 mg/kg günlük dermal dozlarda (insanlar daki dozun 
yaklaşık 10.000 katı) sıçanlarda yapılan tekrarlanan doz toksisite çalışmalarının sonuçları; doz 
bağımlı bir sistemik biyoyararlanımının olduğunu, ciddi lokal reaksiyonlara ve                      
5-Florourasil in yüksek dozlardaki antimetabolit etkileri nedeniyle ölümcül sistemik etkilere 
neden olduğunu göstermiştir. Önerilen şekilde kullanıldığı takdirde , VERRUTOL ile bu 
dozlara erişilmemektedir.      
 
8 / 9 
 
 5-Florourasil in teratojenik etkisi çeşitli deneylerden bilinmektedir. 5 -Florourasil alan 
hastalarda mutajenite riski  kolaylıkla öngörülemeyebilir, ancak mutajenik etki olasılığı yine 
de değerlendirilmelidir. Haricen uygulanan VERRUTOL'den düşük miktarlarda emildiği  için, 
5-Florourasil in sistemik dağılımı (örneğin gonadlara) sonrası mutajenite riski oldukça 
düşüktür .  
Fertilite konusunda yapılan hayvan deneylerinde ; florourasilin sistemik uygulanması 
sonucunda  üreme toksisitesine sebep olduğu belirlenmiştir. Buna ek olarak, ö zellikle 
erkeklerde geçici bir kısırlık ve dişi kemirgenlerde azalan bir gebe lik oranına neden olduğu 
tespit edilmiştir. İnsanlar için potansiyel bir risk gösterilmemiştir.  Kütanöz uygulama sonrası 
oldukça sınırlı olan emilim i nedeniyle , bu etkilerden herhangi birinin insanlar için önem 
taşıması beklenmemektedir.  
Salisilik asit, düşük akut toksisiteye sahiptir  ve ancak yüksek  konsantrasyonlarda topikal 
uygulama sonrası deri reaksiyonlarını  indükleyebilir. Salisilik asit in mutajenik, genotoksik, 
karsinojenik veya teratojenik etkilerinin olduğu bilinmemektedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİK LER  
6.1. Yardımcı maddelerin l istesi  
Dimetil sülfoksit (DMSO)  
Piroksilin   
Poli(bu til metakrilat)  
Etanol  
Etil asetat  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği  yoktur.  
 
6.3. Raf ö mrü 
24 ay . 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
Dökülme ve saçılmaları önlemek için şişe dik olarak saklanmalıdır.  
Şişenin ağzı açık bırakılmamalı ve her uygulamadan sonra  sıkıca kapatılm alıdır.  
Aşırı yanıcı özellikte olduğundan, ateşten uzak tutulmalıdır.  
Buzdolabına koyulmamalı ve dondurulmamalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği  ve içeriği  
Kullanma talimatı ile birlikte kutuda, pilver proof polietilen kapaklı cam şişede, polietilen 
çubuk üzerine fırça monte edilmiş uygulama çubuğu ile beraber.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış ürünler ya da  atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının K ontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.      
 
9 / 9 
 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
ORVA İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Atatürk Organize Sanayi Bölgesi / Çiğli / İzmir  
  
8. RUHSAT NUMARASI  
180-95 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  15 / 01 / 1997  
Ruhsat yenileme tarihi:  08 / 07 / 2009      
 
10. KÜB’ÜN YENİLE NME TARİHİ  