KIsA ünüN gilcási
r. urşrcni rıggá ünüNüN ı,uı
BENEDAY 2501250111300 mg enterik kaplı tablet
2. KALiTATáF VE KANTáTAIár riı,rşávı
Etkin maddeler:
Bı Vitamini 250 mg
Bo Vitamini 250 mg
Bız Vitamini l mg
Alfa Lipoik Asit 300 mg
Yardrmcr maddeler:
Sodyum bikarbonat 1,38 mg
Sodyum lauril sülfat 0,575 mg
Yardımcı maddeler iëin bûlüm 6.1'e bakınız.
3. FARMAsÙrix FORM
Enterik kaplı tablet.
Beyaz, oblong, bikonveks enterik kaplı tabletlerdir
4. KLáNáK ûzrcr,ı,árı,rn
4.1. Terapûtik endikasyonlar
Bı, Bo, Bız vitaminlerinin yetersizliõi iëin risk faktûrü bulunan hastalarda velveya zihinsel ve
bedensel ëabuk yorulma, unutkanlık, sinirlilik, kuwetsizlik, titreme gibi genel preklinik
şikayetleri olan hastalarda,
. Nevrit, polinevrit, nûropatik aõrı, diyabetik nûropati, nevralji, zona,tremotda'
. Artrit, periartrit, siyatik, lumbalji, artra|ji, miyalji, kramplar ve romatizmal aõrılar gibi diõer
aõrılı durumlarda,
' Kardiyomiyopati, ameliyat Somasl kusmalar, radyasyon hastalıõı, ateşli romatizma ve
ûzellikle alkolizm sırasında gûrülen kronik intoksikasyonlarda tedaviye yardımcı olarak
kullanılır.
4.2.Pozo|oji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi:
Profilaksi iëin günde l defa 1 tablet, tedavi iëin günde 2-4 tablettir
S emptomlar hafi fl eyinc e doz aza|tılabilir.)Uygulama şekli:
BENEDAY enterik kaplı tabletler ëiõnenmeden, yeterli miktarda slvl ile mide boşken
yutulmalıdır. Gıdalarla birlikte alınımı alfa lipoik asit emilimini aza|tabilir. Bu nedenle,
ûzellikle gastrik boşalma süresi uzamlş hastalarda BENEDAY kahvaltıdan yarlm saat ûnce
alınmalıdır.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
BûbreVKaraciõer yetm ezliõi :
Yüksek dozda B vitaminleri iëerdiõinden renal veya hepatik yetmezliõi bulunan hastalarda
kontrendikedir (4.3 bûlümüne bakınız).
Pediyatrik popülasyon :
Éocuklarda Ve adûlesanlarda kullanımına ait yeterli klinik deneyim olmadıõından,
BENEDAY ëocuklarda ve adolesanlarda kullanılmamalıdır (Bkz. Bûlüm 4.3.).
Geriyatrik popülasyon:
Ùzel bir doz ûnerisi verilmemiştir.
Diõer:
Yüksek dozda B vitaminleri iëerdiõinden, hamilelikte ve laktasyon sırasında kontrendikedir
(4.3 bûlümüne bakınız).
4.3. Kontrendikasyonlar
. ilacın iëerdiõi maddelerden herhangi birine karşı aşlrl duyarlılıõı olduõu bilinen
hastalarda BENEDAY kullanımı kontrendikedir.
o Hamilelik ve laktasyon
o Yeterli klinik deneyim olmadıõından, ëocuklarda ve adolesanlarda
o Renal veya hepatik yetmezliõi bulunan hastalar.
4.4. oze| kullanım uyarılarr ve ûnlemleri
Yüksek düzeyde Bo vitamini (piridoksin hidroklorür) iëermesinden dolayı ürün, daha yüksek
doz seviyelerinde ya da ûnerilenden daha uzun bir süre boyunca alınmamalıdır. go vitamini
(piridoksin hidroklorür) ûnerildiõi gibi alınmadıõı takdirde (doz aşımı tehlikesi, "Doz aşımı"
bûlümüne bakınız), ciddi nûrotoksisite gûrülebilir.
B6 vitamini, tedavi amacıyla verilen levodopanın yıkılımım hızlandırır Ve onun etkisini
aza|tır. Bu nedenle levodopa ile tedavi edilen hastalarda Bo vitamini, günlük ihtiyaë olan
22 mg dozun birkaë katı üzerinde kullanılmamalıdır. Hastaya periferal dekarboksilaz inhibitûrü
veya levodopa Ve periferik dekarboksilaz inhibitûrü kombinasyonu uygulandıõında bu
etkileşim sûz konusu deõildir.
Leber hastalıõı olanlarda optik atrofi riskini artırabileceõinden vitamin Blz'nin kullanılması
tavsiye edilmemektedir.
Ciddi megaloblastik anemisi olan hastalarda vitamin Bız ile yoõun bir tedavi uygulandıõında
hipokalemi, trombosit oz v e ani ûlüm geli şebilir.
Vitamin Bız konsantrasyonunun azalması ya da maksimum doz alımı ile konsantrasyonda
anormal düşüş olması durumunda,3 aydan daha uzun süre yetersiz tedavi alınırsa geri
dûnüşümsüz nûrolojik hasar meydana getirebilir.
Folat eksikliõi; gûsterilmemiştir ancak, terapûtik cevabı gûlgeleyebilir.
iëeriõindeki a|fa lipoik asit nedeniyle BENEDAY uygulaması sonrasında klinik ûnemi
olmayan anormal idrar kokusu gûzlenebilir.
Sodyum uyansl:
Bu tıbbi ürün her dozda 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum iëerir. Bu dozda sodyuma baõlı
herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Bı vitamini (tiamin):
o Tiosemikarbazon ve 5-fluorourasil, tiamin etkinliõini inhibe eder
o Antiasitler tiamin emilimini inhibe ederler.
Laboratuvar testi enterferansları
o Tiamin, Ehrlich reaktifi kullanılarak yapılan ürobilinojen tayininde yanlış pozitif
sonuëların gûrülmesine neden olabilir.
o Yüksek tiamin dozları, serum teofilin konsantrasyonlarının spektrofotometrik tayinini
engelleyebilir.
Bo vitamini (pridoksin):
Éeşitli ilaëlar piridoksinle etkileşime geëerler ve daha düşük piridoksin seviyelerinin
gûrülmesine yol aëabilirler. Bu ilaëlar arasında şunlar bulunur:
o Sikloserin
o Hidralazinler
ı Isoniazid
aJo Desoksipiridoksin
o D-penisilamin
o Oral kontraseptifler
o Alkol
Yüksek dozda alman 86 vitamini, levodopanın etkisini ûnlemektedir (Bkz.
Uyanlar/Ùnlemler).
Bız vitamini:
Aşırı miktarda iki haftadan uzun süre alkol alımr, aminosalisilatlar, kolşisin, ûzellikle
aminoglikozidlerle kombinasyonu, histamin (Hz) reseptûrü antagonistleri, metformin ve ilgili
biguanidler, oral kontraseptifler ve proton pompasl inhibitûrleri gastrointestinal kanaldan Bız
vitamini absorbsiyonunu azaltabilir; bu tedavileri alan hastalarda Bız vitamini gereksinimi
artar.
Antibiyotikler, serum Ve eritrosit Blz vitamini konsantrasyonu mikrobiyolojik ûlëüm
metodunu etkileyebilir ve yalancı düşük sonuëlara neden olabilir.
Yüksek ve devamlı folik asit doz|arı kanda Bız vitamini konsantrasyonlarını düşürebilir.
Askorbik asit, vitamin Bız'yi tüketebilir. Vitamin Blz'nin oral olarak alımından l saat soffa
büyük miktarda C vitamininden sakınmak gerekir.
Alfa Lipoik Asit:
BENEDAY ile birlikte kul lanı l dı õında si splatinin etki si aza|abilir .
Alfa lipoik asit bir metal şelatûrüdür ve dolayısıyla metal iëeren ürünler (ûrn. demir
preparatlar\ magnezyum preparatları ve kalsiyum iëeriõinden dolayı süt ürünleri) ile beraber
uygulanmamalıdır.
Eõer BENEDAY'in iëeriõindeki alfa lipoik asitin toplam günlük dozu (600 mg) kahvaltıdan
30 dakika ûnce alınmışsa, demir ve/veya magnezyum preparatları ûõle Veya akşam
alınmalıdır.
Insülin velveya oral antidiyabetik ajanların kan şekerini düşürücü etkileri artabilir.
Dolayısıyla, ûzellikle alfa lipoik asit ile tedavinin başlangıcında kan glukoz düzeyinin düzenli
bir şekilde izlemesi gerekir. Bazı vakalarda, hipoglisemi semptomlarından kaëınmak iëin
insülin velveya oral antidiyabetiklerin dozlarının azaltılması gerekli olabilir
Diizenli olarak alkol tıiketimi, nûropatik klinik tahlonrın gelişmesi ve ilerlemesi iëin ûnemli
bir risk faktûrtıdtir ve dolayısıyla BENEDAY ile tedavinin başarısını da olumsuz bir şekilde
4etkileyebilir. Bu nedenle, diyabetik nûropati şikayeti olan hastaların olabildiõince alkol
almaktan kaëınmaları ûnerilir. Bu durum aynl Zamanda tedaviye ara verilen dûnemler iëin de
geëerlidir.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon
BENEDAY ile etkileşim ëalışması yapılmamıştır. Yukarıda listenenler bibliyografik verilere
dayanmaktadır.
BENEDAY ayrrca l8 yaşın altındaki ëocuklar iëin kontrendikedir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: X
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Gebelik dûneminde kontrendikedir. Éocuk doõurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince
etkili doõum kontrolü uygulamak zorundadırlar.
Vitamin Bı, 86, velveya Btz'nin hormonal doõum kontrol yûntemlerine etkisi yoktur. Ancak
diõer kontrol metotları hakkında ëalışma bulunmamaktadır.
Gebelik dûnemi
BENEDAY, "Ùnerilen Günlük Besin Alım Miktarını" büyük ûlëüde aşan yüksek doz Bo
vitamini iëermesinden dolayı, hamilelik dûneminde kullanım iëin kontrendikedir.
Laktasyon dûnemi
BENESDAY,"Ùnerilen Günlük Besin Alım Miktarıfll'' büyük ûlëüde aşan yüksek doz 86
vitamini iëermesinden dolayı, emzirme dûneminde kullanım iëin kontrendikedir.
ßreme yeteneõi / Fertilite
Bı, Bo ve Blz ile yapılmış fertilite ëalışması bulunmamaktadır.
Alfa lipoik asit ile hayvanlarda yapılmış üreme toksikolojisi ëalışmaları, üreme
yeteneõi/feıtilite üzerine herhangi bir etki gûstermemiştir.
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araë ve makine kullanımı üzerine herhangi bir etkisi yoktur.
5)4.8. Istenmeyen etkiler
Istenmeyen etkilerin deõerlendirilmesi aşaõıdaki sıklıklara dayanarak yapılır:
Éok yaygın (>1/10); yaygın (>1/100 ila <1/10); yaygn olmayan (>1/1000 ila <1/100); seyrek
(>1/10000 ila <1/1000); ëok seyrek (<1/10000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor)
Bı vitamini/Bo vitaminilBız vitamini
Listelenen istenmeyen etkiler spontan raporlara dayanmaktadır. Bu sebeple, her biri iëin sıklık
bilgisi verilmesi mümkün deõildir.
Baõışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Alerjik reaksiyonlar, ürtiker, yüz ûdemi, hırıltılı solunum, eritem, dûküntüler ve
kabarcıklar dahil olabilir
Sinir sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Baş dûnmesi, baş aõrısı, periferal nûropati, somnolans, parestezi
Solunum, gûõüs bozukluklarr ve mediastinal hastalıklar*
Bilinmiyor: Hırıltılı solunum
* Y alnızca alerj ik reaksiyon baõlamında
Gastrointestinal hastalıklar
Bilinmiyor: Ishal, dispepsi, bulantı, karın aõrısı
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Bilinmiyor: Dûküntüler, eritem
Bûbrek ve idrar yolu hastalıkları
Bilinmiyor: Anormal idrar kokusu
Araştırmalar
Bilinmiyor: Aspartat aminotransferazda artış, kan folat düzeylerinde azalma
Alfa lipoik asit
Baõışıklık sistemi hastalıkları
Éok seyrek: ßrtiker, kaşıntı ve deride dûküntü gibi alerjik reaksiyonlar
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş dûnmesi
Éok seyrek: Tat duyusunda deõişiklik ve bozukluk
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Bulantı
Éok seyrek: Gastrointestinal bozukluklar (kusma, mide aõrısı, baõırsak aõrısı ve diyare))
6Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıklar
Éok seyrek: Artmış glukoz kullanımı nedeniyle kan glukoz seviyesinde düşme ve buna baõlı
hipoglisemi belirtileri (baş dûnmesi, terleme, baş aõrısı ve bulanık gûrme).
âüpheli advers reaksiyonların raporlanması:
RuhsatlandlrTna Soffasl şüpheli ilaë advers reaksiyonlarlnm raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi [ßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedfu (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@áitck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 3|2 2I8 35 99).
4.9.Doz aştmr ve tedavisi
Bu ürünün ûnerildiõi şekliyle kullanılması halinde bir doz aşlmma neden olabileceõine dair
hië bir kanıt yoktur.
B vitamin kompleksi
Bir doz aşımı vakası kapsamında ortaya ëıkan semptomlar, du1usal nûropati ve nûropati
sendromları, bulantı, baş aõrısı, parestezi, somnolans, Serum AST düzeyinde (SGoT) artış ve
Serum folik asit konsantrasyonlarında aza|madır. Tedavi durdurulduõu takdirde etkiler düzelir.
Alfa lipoik asit ile doz aşımı durumunda, bulantı, kusma ve baş aõrısı olabilir.
Alkol ile birlikte 10 ila 40 g arasındaki alfa lipoik asit oral dozlarının kazara veya intihar
amaëlı alımından Sonra bazen ûlümle sonuëlanabilen ciddi intoksikasyon gûrülmüştür. Bûyle
bir intoksikasyonun klinik gûrünümü, başlangıëta psikomotor huzursuzluk veya bilinë
bulanıklıõı, daha soffa genellikle jenera|ize nûbet ve laktik asidoz gelişimidir. Ayrıca, alfa
lipoik asit yüksek dozları ile intoksikasyon Sonucu, hipoglisemi, şok, rabdomiyo|iz, hemoliz,
yaygın intravasküler koagülasyon (DIC), kemik iliõi depresyonu Ve ëoklu organ yetersizliõi
bildirilmiştir.
Tedavi:
Alfa lipoik asit ile (ûrn. yetişkinlerde 6000 mg'danfazla ve ëocuklarda vücut aõırlıõına gûre
kilogram başına 50 mg'dan daha faz|a) ûnemli bir intoksikasyon şüphesi bile, acil hastaneye
yatış ve intoksikasyonu tedavi edecek standart girişimlerin (ûrn. gastrik lavaj, aktif kûmür, vs)
başlatılmasını gerektirir. Jeneralize nûbet, laktik asidoz Ve yaşaml tehdit eden
intoksikasyonun diõer sonuëlarının tedavisi, modern yoõun bakım prensiplerine dayalı olarak,
semptomatik olmalıdır. Günümizde, a|fa lipoik asidin zorlu eliminasyonunda hemodiyaliz,
hemoperfüZyonveya filtrasyon yûntemlerinin yararları henüz gûsterilmemiştir.
75. FARMAKOLOJáK ûznr,ı,áxı,rn
5. 1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grubu: Diõerleri ile Kombine Vitamin B-Kompleks (Vitamin B
Kombinasyonları ve Sindirim Sistemi ve Metabolizma ilaëları)
ATC Kodu: A1lEX
BENEDAY etkin madde olarak Bı, Bo ve Blz vitamini ve alfa lipoik asit iëerir ve oral yoldan
kullanılır. BENEDAY'in iëinde bulunan etkin maddeler hücresel enerji üretimi, protein ve
nükleik asit metabolizmasında hayati ûneme sahiptir.
B1 vitamini:
Bl vitamininin koenzimatik formu olan tiamin pirofosfat (TPP), iki temel metabolik
reaksiyon tipinde rol oynar: o,-ketoasitlerin (ûrneõin piruvat, a-ketoglutarat ve dallı-zincir
keto asitleri) dekarboksilasyonu ve transketolasyon (ûrneõin helısoz ve pentoz fosfatları
arasında). Dolayısıyla, Bl vitamininin başlıca fizyolojik rolü, enerji saõlamak iëin glikozun
yıkımındaki birkaë basamak iëin TPP'nin gerektiõi karbohidrat metabolizmasındaki bir ko-
enzim gûrevi gûrmesidir.
Bir ko-enzim olarak oynadıõı metabolik rolün yanl slra, Bı vitamini, nûrotransmitter
fonksiyonunda ve sinir iletiminde de bir rol oynar.
Bı vitamini, yüksek doz|ardave ûzellikle Bo Ve Blz vitaminleriyle kombinasyon halinde, nûral
stimuli iletimini baskılar ve bûylece bir analjezlk etki gûsterebilir.
Bı vitamini eksikliõinin erken saftıalarına, gûzden kaëabilecek Veya kolayca yanlış
yorumlanabilecek, spesifik olmayan semptomlar eşlik edebilir. Klinik yetmezlik belirtilerine,
anoreksi; kilo kaybı; apati, kısa-süreli hafıza kaybı, konfiizyon ve irritabilite gibi mental
deõişimler; kas zayıflıõı; kalp genişlemesi gibi kardiyovasküler etkiler dahildir.
Marjinal Bı vitamini yetmezliõine sık sık eşlik eden ve takviye gerektiren durumlar, düzenli
alkol tüketimi, yüksek karbohidrat alımları ve aõır fiziksel efordur.
âiddetli Bı vitamini yetmezliõinin fonksiyonel sonuëları kardiyak yetmezlik, kas zayıflıõı ve
periferal ve merkezi nûropatidir. Klinik beriberi (şiddetli Bı vitamini yetmezliõi) beliıtileri
yaşla beraber deõişir. Yetişkinler, kuru (paralitik veya sinir), ıslak (kardiyak) veya serebral
(Wemicke-Korsakoff sendromu) beriberi formları gûsterebilirler. Bu rahatsızlıklar derhal B1
vitaminiyle tedavi edilmelidirler. Endüstrileşmiş ülkelerde gûrülen şiddetli Bı vitamini
yetmezliõi vakalarının sınırlı gıda tüketimiyle beraber yüksek alkol tüketimiyle ilişkili olması
8olasıdır. Bu gibi durumlarda, renal ve kardiyovasküler komplikasyonlar yaşamsal tehlike
teşkil ederler.
Bo vitamini:
Bo vitamini, aminotransferaz|ar, dekarboksilaz|ar, rasemaz|ar ve dehidrataz|arın da dahil
olduõu, amino asit ve protein metabolizmasında yer alan l00'den faz|a enzim iëin bir
koenzimdir. Hem biyosentezindeki iık basamaõıkatalize eden û-aminolevulinate sentaz iëin
ve homosisteinden sisteine kadar transsülfurasyon yolaõında rol oynayan sistationin B-sentaz
ve sistationinaz enzimleri iëin bir koenzimdir. Vücuttaki toplam Bo vitamininin birëoõu,
fosforilaz kas baõında bulunur.
Amino asit yapım ve yıkım hızının yüksek olmasr, merkezi sinir sisteminin etkin ve verimli
fonksiyon gûstermesi iëin ûnemli bir parametredir; dolayısıyla yeterli Ve uygun miktarda bir
Bo,itamini tedariki gerekir. Beyindeki biyojenik aminlerin ve nûrotransmitterlerin sentezinde
ûnemli bir rol oynaf. Glutamik asidin GABA'ya (merkezi sinir sistemindeki inhibe edici bir
nûrotransmitter) dûnüşümü iëin koenzim olarak Bo vitamini gerekir. Bo vitamini, ayrıca,
tirozinin dopamin ve noradrenaline, triptofanın 5-hidroksitriptamine ve histidinin histamine
dûnüşümü iëin de gereklidir.
Bo vitamini yetmezliõinin klasik klinik semptomları şunlardır:
Cilt ve mukozal |ezyonlar, ûrneõin seboreik dermatit, glossit ve bukkal erozyon|ar. Duyusal
rahatsızlıklara, polinûropatilere neden olan sinir dejenerasyonuyla beraber periferal nûrit.
Elektroensefalografık anormalliklerle beraber serebral konvülsiyonlar.
Mikrositozla beraber hipokromik anemi.
Lenfosit ëoõalması Ve matürasyonununda, antikor üretimi Ve T-hücresi faaliyetlerinde
bozulma.
Depresyon ve konfuzyon.
Trombosit fonksiyonu ve pıhtılaşma mekanizmalarında bozulma.
Birëok ilaë piridoksin antagonistleri olarak işlev gûsterdiõi iëin Bo vitamini eksikliõi de
gûzlemlenir. Bunlar arasında:
o Sikloserin, bir antibiyotik
o Hidralazinler
. isoniazid. bir tüberkülo statik
o Desoksipiridoksin, bir antimetabolit
o D-penisilamin, bir bakır-baõlayıcı ajan
9,)o Oral kontraseptifler
o Alkol
Bo vitamininde aza|maya neden olan diõer faktûrler, astım, diyabet, renal bozukluklar, kalp
hastalıõı Ve meme kanseri gibi hastalıklar ve patolojik rahatsızlıklardır. Bir dizi rahatsızlık,
daha yüksek Bo vitamini dozlarıyla tedavi edilir (premenstrual sendrom, karpal tünel
sendromu, depresyonlar ve diyabetik nûropati).
30-100 mg/gün arasındaki konsantrasyonlarda bulunan Bo vitamini, genellikle hamilelikte
bulantı ve kusmanın birinci-sıra tedavisi olarak reëete edilir.
Uygun doz|arda uygulanan Bo vitamini, hastaları, radyasyon tedavisinin yan etkilerine karşı
da korur.
Bız vitamini (kobalamin):
Bız vitamini, iki enzim iëin bir kofaktûrdür: Metionin sentaz (tetrahidrofolik asit
rejenarasyonu iëin ûnem teşkil eden bir reaksiyon) ve L-metilmalonil-Co A mutaz. Metionin
Sentaz, nihayetinde metionin ve tetrahdirofolat oluşan, metiltetrahidrofolattan homosisteine
metil transferi iëin bir kofaktûr olarak metilkobalamin gerektirir. L-metilmalonil-CoA mutaz,
bir izomerizasyon reaksiyonunda nihayetinde L-metilmalonil-CoA'nın süksinil CoA'ya
dûnüşmesi iëin adenozilkobalamin gerektirir. Bız yetmezliõinde, Blz'ye baõlı
metiltransferazln ya\laşlamasının bir sonucu olarak serumda folat akümüle olabilir. Normal
kan'oluşumu ve nûrolojik fonksiyon iëin uygun ve yeterli miktarda Bız tedarik edilmesi
ûnemlidir. Bız vitamini, sinaptik boşluktaki katekolaminlerin, yani noradrenalin ve dopaminin
yıkımında ûnemli bir rol oynayan katekol-o-metil transferaziëin bir kofaktûrdür.
Yüksek Bız vitamini dozlarının (Bı ve Bo vitaminleriyle kombinasyon halinde), bir analjezik
etkisi vardır.
Klinik olarak gûzlemlenebilir Bız yetmezliõinin majûr nedeni pemisyûz anemidir. Bız'nin
hematolojik etkileri, enerji Ve egzersiz toleransında azalma, faáig, nefes darlıõı Ve
palpitasyonlar gibi yaygın gûrülen anemi semptomlarının kademeli bir başlangıcıyla baõlantılı
cilt soõukluõudur. Aneminin alttayatan mekanizması, normal deoksiribonükleik asit (DNA)
senteziyle bir enterferanstrr. Hematolojik komplikasyonlar, Bız takviyesi ile yapılan tedaviyle
tamamen düzelir]er.
Klinik olarak gûzlemlenebilir Bız yetmezliõi bulunan kişilerin Yo75-90'ında nûrolojik
komplikasyonlar r,ardır ve vakaların sadece yaklaşık 9/o75'i B2yetmezliõinin klinik bclirtisi
olabilir. Ekstremitelerde (alt ekstremitelerde daha faz|a) gûrülen duyusal rahatsızlılar
(karıncalanma Ve uyuşma) nûrolojik belirtilere dahildir. Titreşim ve pozisyon duyuları
10Iûzellikle etkilenir. Yürüme anormalliklerinin de dahil olduõu motor bozukluklar ortaya ëıkar.
Duygu durumu deõişimlerinin de dahil olduõu veya olmadıõı, konsantrasyon kaybından
hafıza kaybına, dezotyantasyona Ve aëık demansa kadar deõişen kognitif deõişimler
gerëekleşebilir. Ayrıca, gûrme bozuklukları, insomnia, impotans, baõırsak Ve meSane
kontrolünde bozulma gûrülebilir. Nûrolojik belirtilerin progresyonu deõişkenlik gûstermekle
birlikte genellikle kademeli olarak ortaya ëıkar. Nûrolojik komplikasyonların tedaviden soffa
düzelip düzelmemeleri bu komplikasyonların mevcut bulunma sürelerine baõlıdır'
Bız vitamini eksikliõi gûrülme riski taşıyan hastalara ûzel dikkat gûsterilmelidir:
. Yaşlı insanlar
o Veganlar ve vejeteryanlar
o HIV pozitif hastalar
o Gastrointestinal hastalıklarıbulunanhastalar
o otoimmünite gûsteren veya ailesinde bir pernisyûz anemi vakası gûrülmüş olan hastalar
Bı, Bo ve Blzvitaminlerinin farmakolojik dozlardaki bileşimi antaljik, antinevritik, detoksifiye
edici ve antianemik ûzellikler gûsterir. Doõada da bir arada bulunan bu vitaminler, başta sinir
sistemi hücreleri olmak izere hücrelerin metabolizması üzerindeki fonksiyonları bakımından
birbirini tamamlarlar. Sonuë olarak sûz konusu vitaminlerin tek tek kullanılması ile
saõlanacak etkinin ëok üstünde bir etki gûsterir.
Alfa lipoik asit:
Alfa lipoik asit, vitamin benzeri, ancak alfa-keto asitlerin oksidatif dekarboksilasyonunda
koenzim fonksiyonuna sahip endojen bir maddedir.
Diabetes mellitusa baõlı hiperglisemi, kan damarlarının matriks proteinlerinde glukoz
birikimine yol aëar ve "ileri Glikozilasyon Son ßrünleri" denen oluşuma neden olur. Bu
işlem, endonûral kan akımı azalmasına ve periferal sinirlere hasar veren serbest oksijen
radikallerinin üretiminin artması ile baõlantılı endonûral hipoksi/iskemiye neden olmaktadır.
Ayrıca, periferik sinirde antioksidan ajanların (glutatyon gibi) tükenmesi de gûsterilmiştir.
Sıëanlarda yapılan ëalışmalarda, streptozotosin ile oluşturulmuş diyabet, sonrasında yukarıda
tanımlanan biyokimyasal olaylara neden olmuştur. Alfa lipoik asit, bu işlemlerle etkileşerek,
ileri Glikozilasyon Son ßrünleri'nin oluşumunda aza|maya. endonûronal kan akımında
iyileşmeye, antioksidan ûzellikteki glutatyonun fizyolojik düzeylere yükselmesine neden
olmuş ve diyabetik sinirde serbest oksijen radikalleri iëin antioksidan olarak etki gûstermiştir.
11Deneylerde gûrülen bu etkiler, periferik sinir fonksiyonlarının a|fa lipoik asit ile
düzeltilebileceõi teorisini desteklemektedir. Bu durum, diyabetik polinûropatide, yanma hissi,
aõrı, uyuşma Ve karıncalanma gibi parestezi, his bozuklukları ile gûzlenen duyusal
bozukluklar iëin uygundur.
Alfa lipoik asit ile diabetik polinûropatinin semptomatik tedavisi aëısından bu güne kadar elde
edilen klinik bulgulara ek olarak, yanma hissi, parestezi, uyuşma ve aõrı gibi semptomlar
izerine alfa lipoik asidin olumlu etkisi, 1995 yılında yürütülen ëok merkezli, plasebo-
kontrollü bir ëalışmada gûsterilmiştir.
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler
B1 vitamini (tiamin):
Emilim:
Bı vitamini, büyük kısmı proksimal ince baõırsakta olmak izere insanlarda hızlı absorbe olur.
Bir tanesi düşük fizyolojik konsantrasyonlarda (<2 ıım) bir taşıyıcı (carrier) temelli taşıma
yoluyla, diõeri ise daha yüksek konsantrasyonlardan pasif difiizyon yoluyla gerëekleşen iki
mekanizma vardır. Absorpsiyon genellikle yüksektir, ancak insanlardaki intestinal
absorpsiyon hız aëısından sınırlıdır.
Bı vitamini ihtiyacı, karbonhidratların alımıyla doõrudan baõlantılıdır: 1000 kalori başına
0,5 mg. Yüksek kalorili ve ûzellikle yüksek karbonhidratlı besin alımı, baõlantılı olarak
tiamin gereksinimini arttırır.
Daõılım:
Yetişkin insanlardaki toplam ortalama Bı vitamini miktarı yaklaşık 30 mg'dır. En yüksek
iëeriõe sahip organ genellikle kalptir (100 g başına 0,28-0,79 mg); bunu bûbrek (0,24-0,58),
karaciõer (0,20-0,76) ve beyin (0,|4-0,44) izler. omurilik ve beyindeki Bı vitamini seviyesi
periferal sinirlerdekinin yaklaşık iki katıdır. Tam kan Bı vitamini, 5-12pgll00 mL aralıõında
deõişir; o/o90'ı kırmızı kan hücreleri Ve lûkositlerde bulunur. Lûkositlerde bulunan
konsantrasyon, kırmızı kan hücrelerinde bulunan konsantrasyondan 10 kat daha fazladır. Bı
vitaminin vücuttaki yaplm ve yıkım hızı nispeten daha yüksektir ve hiëbir Zaman dokularda
yüksek miktarda depolanmaz. Dolayısıyla sürekli tedarik edilmesi gerekir. Yetersiz alım,
biyokimyasal ve ardından klinik yetmezlik belirtilerine neden olabilir. Bı vitamini alımı
100 g vücut aõrılıõı başııra yaklaşık 60 ırg olduõuııda (veya 70 kg başıııa 42 ılıg) vc luplaııı
T2Vücut Bı vitamini 2pglg'ye geldiõinde (veya 70 kg başına 140 mg), dokuların birëoõunda bir
plato düzeyine ulaşır.
Kan-beyin bariyeri dahilinde gerëekleşen Bı vitamini aktarımında, iki farklı mekanizma daha
rol oynar. Ancak kan-beyin bariyerindeki doyurulabilir mekanizma, baõırsakta gûrülen
enerjiye- baõlı mekanizmadan ve membrana-baõlı fosfatazlara dayalı olan ve serebral korteks
hücrelerinde gûrülen aktif taşıma sisteminden farklıdır.
Bi
oral (veya parenteral) tiamin, dokularda, hızla difosfata ve daha az miktarda trifosfat
esterlerine dûnüşür. Doku ihtiyaëlarını, baõlanma ve saklama kapasitesini aşan Bı vitaminin
tümü ürindehız|a atılır. Sıëanlarda, 10pg/100 mg vücut aõırlıõı (veya 70kg başına 7 ^e)
tiamin parenteral alımının ëoõalma iëin yeterli olduõu, ancak normal doku seviyelerinden
dahaaz olduõu kanıtlanmıştır. Sinirlerin stimülasyonu, tri ve difosfatazlardaki eş zamanlı bir
düşüşle birlikte tiamin Veya monofosfat salımına neden olur.
Eliminas}ıon:
Bl vitamini idrarla atılır. insanlarda, 2,5 mg'dan daha yüksek oral dozlar uygulandıõında,
üriner Bı vitamini atılımında küëük bir artış olur. Vücuttaki Bl vitamini yarı-ûmrü 10-20
gündür. Serbest Bı vitaminive az miktardaki tiamin difosfat, tiokrom ve tiamin disülfite ek
olarak, Slëan Ve insanların idrarında yaklaşık 20 veya daha fazla Bı vitamini metaboliti rapor
edilmiştir, ancak bunlardan sadece altı tanesi gerëekten belirlenip tanımlanabilmiştir.
Metabolitlerin atılan Bı vitaminine kıyasla oranl, Bı vitamini alımının düşmesiyle birlikte
artar.
Bo vitamini (piridoksin):
Emilim:
B6 vitamininin ëeşitli diyet formları, başta jejenum ve ileumda (baõırsak) olmak üzere, pasif
difüzyona baõlı fosforilasyon aracılıõıyla intestinal mukozal hücrelerce absorbe edilirler;
dolayısıyla kapasitesi büyüktür.
Daõılım:
Bo formları, karaciõer, eritrositler ve diõer dokularda piridoksal fosfat (PLP) ve piridoksamin
fosfata (PMP) dûnüşürler. Bu bileşikler, hayvan dokularında daõılırlar, ancak hiëbiri depo
edilmez. Glikojeni glikoz-1-fosfata dûnüştüren enzim olan fosforilazda' vücut Bovitamininin
büyük bir kısmı bulunur. Vücutta bulunan Bo vitamininin yaklaşık yarısr, iskelet kasının
fosforilazlarını yansıtabilir. PLP, plazmada bir PlP-albümin kompleksi olarak Ve
13eritrositlerde hemoglobinle baõlantılı olarak bulunabilir. Eritrositteki PL konsantrasyonu,
plazmada bulunan konsantrasyonun dûrt ila beş katı kadar büyüktür.
Biyotransformasyon:
PLP ve PMP, ûzellikle, transaminasyon reaksiyonlarında koenzimler olarak işlev gûsterirler;
ûzellikle PLP, aminoasitlerin sentezi veya katabolizmasında rol oynayan birëok enzim iëin bir
kofaktûr olarak hareket eder. PLP, ayrlca, A-amino asitlerin dekarboksilasyonu Ve
rasemizasyonunda, amino asitlerin diõer metabolik transformasyonlarında ve lipid ve nükleik
asitlerin metabolizmasında da rol oynar. Ayrıca, glikojen fosforilaz iëin temel koenzimdir
(IoM Vitamin Bo, 1998). Hemin bir ûncülü olan E-aminolevulinik asidin sentezi iëin de
piridoksal fosfat gerekir.
Eliminasvon:
Normalde, majûr atılım ürünü 4-piridoksik asittir; bu da idrardaki 86 bileşiklerinin yaklaşık
yarlsrna tekabül eder. Bo vitamininin daha yüksek dozlarıyla, diõer Bo vitamini formlarının
oranı da artar. Éok yüksek piridoksin doz|arında' dozın büyük bir kısmı, deõişmemiş olarak
idrar ile atılır. Bo, muhtemelen, feëeste de sınırlı miktarda atılır, ancak baõırsaktaki mikrobik
86 sentezinden dolayı miktarın tayin edilmesi zordur.
B ız vitamini (kobalamin):
Emilim:
Yukarıda da deõinilmiş olduõu gibi, Bız vitamini ve kobalamin terimleri, yüksek miktarda
kobalt iëeren bileşiklerden (korrinoidler) oluşan bir grubun üyelerinin tümüne atıf yapar.
Korrinoidler, insan metabolizmasındaki aktif olan iki kobalamin koenzimine dûnüşebilirler.
Siyanokobalamin, piyasada mevcut bulunan Bız vitamini formudur.
Kobalaminler, iki farklı mekanizmayla emilirler: bir aktif mekanizma (protein temelli) ve bir
difiizyontipi mekanizma. Saõlıklı bir mide, intrinsik faktcır (gıdayla stimüle edildikten Soffa
midenin parietal hücrelerinin salgıladıõı bir glikoprotein), pankreatik yeterlilik Ve
fonksiyonları normal ëalışan terminal ileum gerektiren aktif proses yoluyla, az mlktarda Bız
vitamini emilir. Midede, gıdaya baõlı Bız, asit ve pepsin karşısında proteinlerden ayrılarak
daõılır. Daha sonra, serbest kalan Brz, tükürük bezleri ve gastrik mukoza aracılıõıyla
salgılanan R proteinlerine (haptokorrinler) baõlanır. Ince baõırsakta, pankreatik proteazlar R
proteinlerini kısmen bozundururlar ve serbest kalan Brz intrinsik faktûre baõlanır. ortaya
ëıkan intrinsik faktûr ve Blz kompleksi, ileal mukozada spesifik reseptûrlere baõlanır;
kompleksin intemalizasyonundan Sonra, Btz enterosite girer. Yaklaşık 3 le 4 saat sonra, Blz
dolaşıma dahil olur. l0 pg'ye kadar olan doz seviyelerinde, bu mekanizmanın etkinliõi
t4Jyaklaşık %o50'dir. 10 pg'den yüksek doz seviyelerinde, emiliminin verim ve etkinliõi düşer.
ikinci absorpsiyon mekanizması ëok düşük bir hızda difüzyon yoluyla gerëekleşir ve yaklaşık
Yo|'e tekabül eden bir verim ve etkinlik gûsterir ve sadece 100 pg seviyesini aşan oral
dozlardakantitiatif olarak istatistiksel aëıdan anlamlı bir sonuë alınmasını saõlar.
intrinsik faktûrde bir yetmezlik varsa (pernisiyûz anemideki durum), Bız malabsorpsiyonu
ortaya ëıkar; bu rahatsızlık tedavi edilmezse, potansiyel olarak düzeltilemez nûrolojik hasar
Ve yaşamsal tehlike teşkil eden anemi ortaya ëıkar.
Daõılım:
P|azma Ve dokudaki predominant formları metilkobalamin, adenozilkobalamin Ve
hidroksokobalamindir. Metilkobalamin, toplam p|azma kobalaminin o/o60-Yo80'ini oluşturur.
Normal insanlarda kobalaminler, esas olarak, ortalama miktarın 1,5 mg olduõu karaciõerde
bulunurlar. Bûbrekler, kalp, dalak ve beynin her biri yaklaşık 20-30 pg iëerir. Yetişkin
insanlar iëin hesaplanan toplam vücut iëeriõine ilişkin ortalama deõerler 2-5 mg'dır. Hipofiz
bezi, organlar/dokular arasında en yüksek gram başına konsantrasyon miktarına sahip
dokudur. Adenzilkobalamin, hücresel dokuların tümü arasında majûr kobalamindir,
karaciõerde yaklaşık %60-70 ve diõer organlarda yaklaşık oZ50 oranına tekabül eder.
Biyotransformasyon:
Bız vitamini, intestinal mukozadan geëerken, vitamini hücrelere ulaştıran plazma taşıyıcı
proteini transkobalamin II'ye aktarılır. Kobamid koenzimlerinin rol oynadıkları spesifik
biyokimyasal reaksiyonlar iki tiptir: (1) kobalt atomuna kovalent baõlı olan 5-deoksiadenozin
iëerenler (adenozilkobalamin) ve (2) merkezi kobalt atomuna baõlı bir metil grubu bulunanlar
(metilkobalamin). Koenzim metilkobalamin, bir folik asit kofaktûründen homosisteine bir
transmetilasyon katalize eder ve metionin oluşturur. Bu reaksiyon, nükleik asit sentezi iëin
ûnemli olan diõer tek karbon transferi reaksiyonları iëin metilenmiş folat kofaktûrünün serbest
kalmasını saõlar. Diõer kobalamin koenzimi deoksiadenozilkobalamin, belirli aminoasitler ve
tek-zincirli yaõ asitlerinin bozunmasına ilişkin yolaktaki bir reaksiyon olan, metilmalonil-
koenzim A'nrn süksinil-koenzimi A'ya dûnüşümünü katalize eder.
Bız vitamini yetmezliõi, makrositik, megaloblastik anemiye, omurilik, beyin, optik ve
periferal sinirlerin demyelinasyonu kaynaklı nûrolojik semptomlara ve diõer daha az spesifik
semptomlara (ûrneõin dil aõrısı, güësüzlük) neden olur. Aneminin bulunmadıõı durumlarda
ve ûzellikle yaşlılarda, Bız vitamini yetmezliõinin nûropsikiyatrik belirtileri gûrülür.
15)Eliminasyon:
ßriner, bilyer ve fekal yollar, temel atılım yolaklarıdır. ßriner atılım iëin sadece baõlanmamış
plazma kobalamini mevcuttur ve dolayısıyla serbest kobalaminin glomerüler filtrasyonu
aracılıõıyla gerëekleşen üriner atılım minimum düzeyde seyreder: Gün başına 0,25 Lıg'ye
kadar olan seviyelerde deõişen oranlarda. Günde yaklaşık 0,5-5pg kobalamin, temelde safra
olmak üzere sindirim sistemine salgılanlr; en az o/o65-75'i, intrinsik faktcır mekanizması
yoluyla ileumda tekrar absorbe olur. Safra ve diõer intestinal sekresyon kanallarında
gerëekleşen bu efektif Bız enterohepatik dolaşımın geri dûnüşümü, intrinsik faktûr
aktivitesindeki yetersizlikten dolayı pernisiyûz anemi bulunması halinde işlev gûstermez.
Vücuttaki toplam kayıp, gün başına 2-5 ııe arasında deõişir. Dolayısıyla, günlük Bız vitamini
kaybı, toplam boyuttan baõımsız olarak, vücut havuzunun yaklaşık o/o},|'ine tekabül eder
(yol,0 5 -0,2 aral ı õında).
Alfa lipoik asit
Emilim:
oral uygulama Son-rası alfa lipoik asit insanlardahız|a emilir. ilk geëiş etkisinden dolayı oral
uygulanan alfa lipoik asidin mutlak biyoyararlanımı (IV uygulama ile karşılaştırıldıõında)
yaklaşık olarak Yo2\'dir. oral alınan ëûzeltilerle karşılaştırıldıõında, alfa lipoik asidin katı
farmasûtik formlarının oral uygulamasrrun rûlatif biyoyararlanımıYo60'dandaha yüksektir.
Daõılım:
Dokulara hızlı daõılımından dolayı, alfa lipoik asidin insanlarda plazma yarılanma Zamanl
yaklaşık 25 dakikadır. Yaklaşık 4 p'glm| olan doruk p|azma deõerleri 600 mg alfa lipoik asitin
oral uygulanmasından 0.5 saat Soma ûlëülebilmektedir.
B i }, otran s fo rma s }ıo n :
Biyotransfornasyonu esas olarak oksidatif yan-zincir deõişimi (beta-oksidasyon) ve/veya
ilgili tiollerin S-metilasyonu ile gerëekleşir.
Eliminasvon:
Hayvan deneylerinde (sıëan, kûpek), radyoaktif işaretleme ile %80-90 oranında metabolitleri
şeklinde başlıca bûbrekler yoluyla atıldıõı gûsterilmiştir. Aynı şekilde insanlarda da, idrarda
sadece küëük miktarda deõişmemiş madde bulunmaktadır.
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Bu ürünle yapılmış spesifık bir ëalışma yoktur, iëeriõindeki B vitaminlerinin preklinik
emniyeti, geniş ûlëüde belgelenmiştir.
t6)Alfa lipoik asit:
a) Akut ve kronik toksisite
Toksisite profili, merkezi sinir sisteminde olduõu gibi otonom sinir sistemi ile ilişkili
semptomlarla karakterizedir.
Éoklu uygulamalardan sonra, toksik doz|arın diõer hedef organları esas olarak karaciõer ve
bûbrektir.
b) Mutajenik ve karsinojenik potansiyel
Mutajenik potansiyel ile ilgili ëalışmalarda, genetik veya kromozomal mutasyon ile ilgili
herhangi bir bulgu saptanmamıştır. Bir karsinojenite ëalışmasrnda, sıëanlarda oral uygulamayı
takiben, alfa lipoik asidin karsinojenik potansiyeline dair bir bulgu gûsterilmemiştir. N-
Nitrozo-dimetil amin (I{DEA) ile ilişkili olan alfa lipoik asidin tümûr geliştirici etkisi ile ilgili
bir ëalışmada, negatif Sonuë alınmıştır.
c) ßreme toksisitesi
Sıëanlarda oral yoldan 68.1 mg/kg maksimum dozakadar uygulama yapıldıõında, alfalipoik
asidin feıtilite ve erken embriyonik gelişim üzerine etkisi olmadıõı gûrülmüştür.
Tavşanda intravenûz enjeksiyon sonrasında, maternal-toksik doz srnrrrna kadar herhangi bir
teratojenik ûzellik gûstermemiştir.
6. FARMAsÙráx Ùzrr,r,ixrrcn
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mikrokristalin selüloz
Kolloidal silikon dioksit
Hidroksi propil selüloz
Magnezyum stearat
Talk
Acryl Eze Aqueous Acrylic Enteric System 93018509 White:
Metakrilik asit kopolimer
Talk
Titanyum dioksit (E1 71)
Trietil sitrat
Silika
Sodyıım hikarhonat
Sodyum lauril sülfat
t7I6.2. Geëimsizlikler
In-vitro olarak, alfa lipoik asit metal iyon kompleksleri ile (ûrn. sisplatin ile) reaksiyona girer.
Alfa lipoik asit, şeker molekülleri ile (ûrn. levuloz ëûzeltisi) zor ëûzinen kompleks
kombinasyonlar iëerisine girer.
6.3. Raf ûmrü
24 ay.
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
250C'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız. Nemden koruyunuz.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
30 ve 50 enterik kaplı tablet PVC/PVDC âeffaf - Alüminyum blister ve karton kutuda
kullanma talimatı ile beraber ambalajlanır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmeliõi"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHáBá
Nuvomed ilaë San. Tic. A.â.
General Ali Rıza Gürcan Cad.
Merter iş Merkezi
Baõımsız Bûlüm No:2l2
Zeytinburnıı/i S TANB U L
Telefon: 0 212 482 58 91
Faks: 0 212 482 58 91
e-mail : info@nuvomedilac.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI
227/92
18q. áLx RUHSAT ranirrilnuHsAT ypNiı,rıvın rı.nárıi
Ilk ruhsat tarihi: 14.12.2010
Ruhsat yenileme tarihi :
10. KüB'üN YENiLENME TARáHi
19