                                                                    1   
 
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
CENART PLUS  10 mg/160 mg /12,5 mg  tedavi paketi      
 
 2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
CENART PLUS  10 mg/160 mg /12.5 mg  tedavi paketindeki her blister,  amlodipin 5 
mg tablet ve  valsartan /hidroklorotiyazid  160 mg /12,5 mg  film tablet içerir.    
 
Amlodipin 10  mg tablet:  
Etkin madde:  
Her tablet, 10 mg amlodipine eşdeğer 13,870 mg amlodipin besilat  içerir.       
Yardımcı maddeler:  
  Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
Valsartan/hidroklorotiyazid 160 mg/12 ,5 mg  film tablet : 
Etkin madde ler: 
Her film tablet 160 mg valsartan ve 12 ,5 mg hidroklorotiyazid içerir.       
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat  (sığır kaynakl ı laktoz)  2,94 mg  
  Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
 3.  FARMASÖTİK FORM   
 Tablet ve film tab let (Tedavi paketi)  
Amlodipin 10  mg tablet:  Beyaz, çentikli yuvarlak tablet  
Valsartan/hidroklorotiyazid 160 mg/12 ,5 mg film tablet : Çentiksiz, kiremit renkli, 
oblong film tablet  
 
 4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
CENART PLUS, esansiyel h ipertansiyon tedavis inde amlodipin ya da valsartan 
kullanıp yeterli kan basıncı regülasyonu sağlanamayan hastalarda endikedir.  
 
4.2. Pozoloji  ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Önerilen doz : Günde bir defa  1 adet amlodipin 5 mg tablet  ile b irlikte 1 adet 
Valsart an/hidroklorotiyazid 160 mg/12 ,5 mg film tablet  veya gerektiğinde,  günde bir 
defa 1 adet amlodipin 10 mg tablet ile birlikte 1 adet Valsartan/hidroklorotiyazid     
160 mg/12 ,5 mg film tablet ya da günde bir defa 1 adet amlodipin 5 mg tablet ile 
birlikte 1 adet Valsartan/hidroklorotiyazid 160 mg/25 mg film tablettir  (bkz. Bölüm 4.3, 
4.4, 4.5 ve 5.1).    
 
CENART PLUS ’a geçmeden önce hastalar eş zamanlı alınan tekli bileşenlerin stabil 
dozlarında kontrol edilmelidirler. CENART PLUS  dozuna geçiş, kombinasyonun 
münferit bileşenlerinin dozlarına dayanmalıdır.  
CENART PLUS  için önerilen maksimum doz 10 mg/320 mg/25 mg’dır.  
 
 
 
                                                                     2  Uygulama şekli:  
CENART PLUS  yemekle birlikte veya tek başına alınabilir. Tabletler günün aynı 
saatinde ve tercihen saba hları, bir miktar su  ile bütün olarak yutulmalıdır. İlacın 
greyfurt ve greyfut suyu ile alımından kaçınılmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
  
Böbrek yetmezliği: Hidroklorotiyazid bileşeni nedeniyle CENART PLUS  anürisi 
olan hastalarda kontre ndikedir (bkz. Bölüm 4 .3.) ve şiddetli böbrek yetmezliği olan 
hastalarda (GFR < 30 ml/dk/1 ,73 m2) dikkatle kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4. ve 
5.2). Tiyazid diüretikleri, şiddetli böbrek yetmezliğinde (GFR<30 ml/dk/1 ,73 m2) 
monoterapi olarak etkili değildi rler ancak bir kıvrı m diüretiği ile birlikte dikkatle 
kullanıldığında GFR<30 ml/dk/1 ,73 m2 olan hastalarda bile yararlı olabilir. Orta 
şiddette böbrek yetmezliği olan hastalarda potasyum düzeylerinin ve kreatinin takip 
edilmesi önerilmektedir.  Hafif ila o rta şiddette böbrek ye tmezliği olan hastalar için 
doz ayarlamasına ihtiyaç duyulmamaktadır.  
 
Karaci ğer yetmezli ği: Hidroklorotiyazid ve valsartan bileşenlerine  bağlı  olarak, 
CENART PLUS  şiddetli karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda kontrendikedir (bkz. 
Bölüm 4.3). Kolestaz ın eşlik etmedi ği hafif ila orta şiddette karaci ğer yetmezli ği olan 
hastalarda, önerilen maksimum doz 80 mg valsa rtandır ve dolay ısıyla, CENART 
PLUS bu hasta grubu i çin uygun  değildir (bkz. Bölüm  4.3, 4.4 ve 5.2). Karaci ğer 
yetmezli ği olan  uygun hipertansiyon  hastalar ında (bkz. Bölüm  4.1) amlodipin veya 
CENART PLUS 'a geçiş yapılırken s ırasıyla tek başına amlodipinin veya amlodipin 
bileşeninin mevcut olan en düşük dozu  kulla nılmalıdır. 
 
Kalp yetmezliği ve koroner arter hastalığı: Kalp yetme zliği ve koroner art er 
hastalığı olan hastalarda, özellikle maksimum dozda, CENART PLUS kullanımına 
ilşkin deneyim sınırlıdır. Özellikle 10 mg/320 mg/25 mg’lık maksimum CENART 
PLUS  dozunda, kalp yetmezliği ve koroner arter hastalığı olan hastalarda dikkatl i 
olunması önerilmekte dir.  
 
Pediyatrik popülasyon: Esansiyel hipertansiyon endikasyonu için pediyatrik 
popülasyonda (18 yaş altı hastalar) CENART PLUS kullanımına ilişkin hiçbir veri 
bulunmamaktadır.  
 
Geriyatrik popülasyon (65 yaş ve üzeri): Özellikle 10  mg/320 mg/25 mg’lık  
maksimum CENART PLUS dozunda, yaşlı hastalarda daha sık yapılan kan basıncı 
takibi de dahil olmak üzere dikkatli olunması önerilmektedir, çünkü bu hasta 
popülasyonundaki mevcut veriler sınırlıdır. Uygun yaşlı hipertansiyon hastalarında  
(bkz. Bölüm 4.1) amlo dipin veya CENART PLUS ’a geçiş yapılırken, sırasıyla, tek 
başına amlodipinin veya amlodipin bileşeninin mevcut olan en düşük dozu 
kullanılmalıdır.  
 
  4.3. Kontrendikasyonlar  
• Etkin maddeler amlodipin (veya diğer kalsiyum kanal blokörle rine), valsartan ve 
hidroklorotiyazide, diğer sülfonamid türevlerine veya ürünün içeriğinde yer alan 
yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda,  
• Karaciğer yetmezliği, safra sirozu veya kolestazda,  
• Şiddetli böbrek yetmezl iğinde [glomerüler fil trasyon hızı (GFR) < 30 ml/dak/1 ,73 
m2], anüride ve diyaliz hastalarında,                                                                      3  • CENART PLUS ile aliskiren içeren ilaçların birlikte kullanımı, diyabetes mellitus 
veya böbrek yetmezliği (GFR < 60 ml/dak/1 ,73 m2) olan hastalarda (bkz. Bölüm 
4.5 ve 5.1),  
• İnatçı  hipokalemi, hiponatremi, hiperkalsemi ve semptomatik hiperürisemi,  
• Şiddetli hipotansiyon,  
• Şok (kardiyojenik şok dahil).  
• Sol ventrikül çıkış yolunda obstrüksiyon (ör. hipertrofik obstrüktif kardiyomiyopati 
ve ileri seviye aortik steno z),  
• Akut miyokard enf arktüsü sonrası hemodinamik olarak stabil olmayan kalp 
yetersizliği,  
• Gebelikte kontrendikedir. (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.6)  
 
  4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Hipertansif krizde amlodipinin etkililiği ve güvenliliği kanıtlanmam ıştır. 
 
Sodyum ve/ve ya hacim yetersizliği olan hastalar:  
Orta ila ağır derecede komplike olmayan hipertansiyonu olan hastalar üzerinde yapılan 
kontrollü bir çalışmada, maksimum dozda amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid (10 
mg/320 mg/25 mg) ile tedavi edi len hastaların %1 ,7’sine karşı 
valsartan/hidroklorotiyazid (320 mg/25 mg) ile tedavi edilen hastaların %1 ,8’inde, 
amlodipin/valsartan (10 mg/320 mg) ile tedavi edilen hastaların %0 ,4’ünde ve 
hidroklorotiyazid/amlodipin (25 mg/10 mg) ile tedavi edilen hasta ların %0 ,2’sinde 
ortostatik hipotansiyon da dahil olmak üzere aşırı hipotansiyon görülmüştür.  
Yüksek doz diüretik kullananlarda olduğu gibi ileri derecede sodyum ve/veya hacim 
eksikliği olan hastalarda CENART PLUS  tedavisine başlanmasından sonra nadir  de 
olsa semptomatik hipotansiyon görülebilir. CENART PLUS , sadece önceden varolan 
sodyum ve/veya hacim açığı düzeltme yapıldıktan sonra kullanılmalıdır aksi takdride 
tedaviye yakın tı bbi gözetim altında başlanmalıdır.  
 
Eğer CENA RT PLUS  ile aşırı hipotansiyon meydana gelirse, ha sta supin pozisyona 
getirilmeli ve gerekli olması halinde, intravenöz olarak bir normal salin infüzyonu 
verilmelidir. Kan basıncı stabil hale gelirse tedaviye d evam edilebilir.  
 
Serum elektrolit değişiklikl eri:  
Amlodipin/valsartan/hidr oklorotiyazid:  
Kontrollü Amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid çalışmasında, valsartan 320 mg ve 
hidroklorotiyazid 25 mg’ın serum potasyumu üzerine karşılıklı etkileri birçok hast ada 
birbirini yaklaşık olarak dengelemiştir. D iğer hastalarda, bir etki veya diğeri baskın 
olabi lir. Olası  elektrolit dengesizliğinin saptanmasına yönelik olarak uygun aralıklarla 
periyodik serum elektrolit düzeyi tayinleri yapılmalıdır.  
 
Özellikle bozulm uş böbrek fonksiyonu, diğer tıbbi ürünler ile tedavi veya geçmişe ait 
elektr olit dengesizliği öyküsü olan hastalarda, olası elektrolit dengesizliğinin 
saptanması için uygun aralıklarla periyodik serum elektroliti ve potasyum tayini 
özellikle yapılmalıdır.  
 
Valsartan:  
Potasyum destekleri, potasyum tu tucu diüretikler, potasyum içeren tuz katkıları ve ya 
potasyum düzeylerini arttırabilecek diğer tıbbi ürünler (örn. heparin) ile eşzamanlı 
kullanım önerilmemektedir. Uygun şekilde potasyum takibi yapılmalıdır.  
 
                                                                     4  Hidroklorotiyazid:  
Hidroklorotiyazidi de içe ren tiyazid diüretikleri ile yapılan tedavi altında hipokalemi 
bildirilmiştir.  
 
Hidroklorotiyazid de dahil olmak üzere tiyazid diüretikleri ile yapılan tedavi 
hiponatremi ve hipokloremik alkaloz ile ilişkilend irilmiştir. Hidroklorotiyazid de dahil 
olmak ü zere tiyazidler hipomagnezemiye neden olacak şeki lde idrarla magnezyum 
atılımını arttırmaktadır. Kalsiyum atılımı tiyazid diüretikleri ile azalmaktadır. Bu 
hiperkalsemiye neden olabilir.  
 
Tiyazid diüretikleri, yeni başlayan hiperkalemiyi hızlandırabilir ya  da önceden mevcut 
hipokalemi yi şiddetlendirebilir. Tiyazid diüretikleri, örneğin tuz kaybettirici 
nefropatiler ve böbrek fonksiyonunun prerenal (kardiyojenik) bozukluğu gibi ilerlemiş 
potasyum kaybının bulundu ğu koşullara sahip hastalarda dikkatle kullanı lmalıdır. Eğer 
hipokalemiye klinik bulgular eşlik  ediyor i se (örn. kas zayıflığı, parezi ya da EKG 
değişiklikleri) CENART PLUS  kullanımına son verilmelidir.  
 
Tiyazid diüret ikleri, yeni başlayan hiponatremi ve hipokloremik alkalozu  
hızlandırabilir ya da önceden mevcut hiponatremiyi şid detlendirebilir. İzole vakalarda 
nörolojik belirtilerin  (bulantı, progresif oryantasyon bozukluğu) eşlik ettiği 
hiponatremi gözlemlenmiştir.  
 
Tiyazid diüretikleri kullanmakta olan tüm hastalar, elektr olitlerin dengesizliği 
(özellikle de potasyum, sodyum ve magnezyum) açısınd an izlenmelidir.  
 
Akut Solunum Toksisitesi  
Hidroklorotiyazid alımından sonra akut solunum sıkıntısı sendromu (ARDS) dâhil 
olmak üzere çok seyrek olarak ciddi akut solunum toksisitesi vakaları bildirilmiştir. 
Pulmoner ödem gelişimi tipik olarak hidroklorotiyazid alı mından  sonra dakikalar veya 
saatler içinde gelişir. Başlangıçta semptomlar dispne, ateş, pulmoner açıdan kötüye 
gitme ve hipotansiyonu içerir. ARDS teşhisinden şüphelen iliyorsa, CENART  PLUS  
tedavisi durdurulmalı ve uygun tedavi uygulanmalıdır. Hi droklorotiyazid alımını 
takiben daha önce ARDS yaşayan hastalara hidroklorotiyazid uygulanmamalıdır.  
 
Melanom dışı cilt kanseri  
Danimarka Ulusal Kanser Kayıtlarına dayanarak yapılan iki epidemiyolojik 
çalışmada; artan kümülatif hidrokl orotiyazid maruziyeti ile melanom dışı cilt kanseri 
[bazal hücreli karsinom ve skuamöz hücreli karsinom] riskinde artış gözlenmiştir. 
Hidro klorotiyazidin fotosensitivite yapıcı etkisi melanom dışı cilt kanserinde olası bir 
meka nizma olarak rol oynayabilir.   
Hidroklorotiyazid alan h astalar melanom dışı cilt kanseri riski hakkında 
bilgilendirilmeli ve yeni lezyonlar için ciltl erini düzenli olar ak kontrol etmeleri ve 
şüpheli deri lezyonlarını derhal bildirmeleri önerilmelidir. Hast alara deri kanseri 
riskini mi nimum düzeye indirmek üzer e güneş ışığı ve UV ışını maruziyetini 
sınırlandırmaları ve maruziyet durumunda yeterli koruma uygulamaları tavsi ye 
edilmelidir. Şüpheli deri lezyonları, histolojik biyopsi incelemeleri de dahil ediler ek 
acil olarak incelenmelidir. Melanom dışı deri kanser i öyküsü olan hastalarda 
hidroklorotiyazid kullanımının dikkatli bir şekilde tekrar gözden geçi rilmesi de 
gerekeb ilir. (ayrıca bkz. Bölüm 4.8).  
 
Böbrek bozukluğu:  
Hidroklorotiyazid bileşeni  nedeniyle CENART PLUS  şiddetli böbrek yetm ezliği olan                                                                     5  hastalard a (GFR < 30 ml/dk/1 ,73 m2) dikkatle kullanılmalıdır. Tiyazid diüretikleri, 
kronik böbrek has talığı olanlarda azotemiyi tetikleyebilir. Tiyazid diüretikleri, şiddetli  
böbrek yetmezliğinde (GFR<30 ml/dk/1 ,73 m2) monoterapi olarak etki li değildirler 
ancak  bir kıvrım diüretiği ile birlik te dikkatle kullanıldığında GFR<30 ml/dk/1.73 m2 
olan hastalarda bile  yararlı olabilir (bkz. Bölüm 4.2. ve 5.2). CENART PLUS  böbrek 
bozukluğu olan hastalarda kullanıldığında periyod ik serum potasyumu, kre atinin ve 
ürik asit takibi  önerilmektedir. Hafif ila orta düzeyde böbrek bozukluğu olan hastalar 
için (GFR ≥ 30 ml/dak/1 ,73 m2) CENART PLUS  dozunun ayarlaması 
gerekmemektedir.  
 
Renal arter stenozu:  
CENART PLUS  tek taraflı ya da ç ift taraflı renal arter stenozu, tek böbreğind e 
stenozu olan hastalarda hipertansiyon tedavisinde dik katli kullanılmalıdır; bu 
hastalarda kan üre v e serum kreatinin düzeyleri artabilir.  
 
Böbrek nakli:  
Bu z amana kadar, yeni bir böbrek nakli geçirmiş hasta larda 
Amlodipin/valsartan/ hidroklorotiyazid ’ın güvenli kullanımına ilişkin hiçbir deneyim 
bulunmamakt adır. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Valsartan, değişmeden safra yoluyla en çok elimine edilirken, amlodipin yoğu n 
şekilde karaciğer tarafından metabolize edilmek tedir. Kolestazın eşlik etmediği hafif 
ila ort a şidd ette karaciğer yetmezliği olan hastalarda, maksim um önerilen doz 80 mg 
valsartandır ve dolayısı yla, CENART PLUS  bu hasta grubu iç in uygun değildir (bkz. 
Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.2).  
 
Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajı:  
ADE -inhibitörleri, anjiyo tensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin birlikte 
kullanılması durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi risk inin arttığı ve böbrek 
fonksiyonunun azaldığına ( akut böbrek yetmezliği dahil) dair kanıtlar bulunmaktadır. 
RAAS’ın dual blokajına yol açt ığından ADE inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör 
blokerleri ya da aliskirenin bir likte kullanılması önerilmez (bkz.  Bölüm 4.5 ve 5.1).  
Eğer dual blokaj tedavisi mu tlaka gerekli görülürse sadece uzman gözetimi altında 
yapılmalı ve böbrek fonksiyonu, ele ktrolitler ve kan basıncı yakından sık sık takip 
edilmelidir.  
Diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda ADE -inhibitörl eri ve anjiyotensin II reseptör 
blokerleri birlik te kullanılmamalıdır.  
 
Anjiyoödem:  
Valsartan ile te davi edilen hastalar da larinks ve glo ttiste şişme, havayolu tıkanması 
ve/veya yüz, dudaklar, farenks ve/veya dilde şişme ile ortaya  çıkan anjiyoödem 
bildir ilmiştir; bu hastalardan bazılarında ADE inhibitö rlerini de içeren başka ilaçlarla 
daha önce anjiyoödem gelişmiştir. Anjiyoödem gelişen ha stada CENART PLUS  
tedavisi hemen kesilmeli ve CENART PLUS  tekrar b aşlanmamalıdır.  
 
Kalp yetmezliği ve miyokard enfa rktüsü geçirmiş hastalar:  
Böbrek fonksiyonları renin -anjiyotensi n-aldosteron sistemi aktivitesine bağl ı olan 
hastalarda (şi ddetli konjestif kalp yetmezliği olan hastalar gibi) anjiyotensin 
dönüştürücü enzim  (ADE ) inhibitörleri ya da anjiyotensin reseptör antagonistleri ile 
tedavi oligüri ve/veya progresif azotemi, seyrek olarak da akut böbrek yetmezliği 
ve/veya ölüm ile ilişkili bulunmuştur. Kalp ye tmezliği olan ya da miyokard enfarktüsü                                                                     6  geçirmiş hastaların değerlendirilmesi daima böbrek fonksiyonlarının 
değerlendirilmesini de içermelidir.  
 
İskemi dışı etiyolojiye sahip NYHA (New York Kal p Derneği Sınıflandırması) III ve 
IV k alp yetmezliği olan hastalarda amlodipine ilişkin uzun vadeli, plasebo kontrollü 
bir çalışmada (PRAISE -2), plaseboya kıyasla kalp yet mezliği kötüleşmesi 
insidansında hiçbir anlamlı fark olmaması na rağmen, amlodipin artmış pulmoner 
ödem bildirimleri ile il işkili olmuştur.  
 
Kalp yetmezliği ve koroner arter hastalığı olan  hastalarda, özelli kle maksimum dozda 
(10 mg/320 mg/25 mg) dikkatli olunmalıdır çünkü bu hastalardaki mevcut veriler 
sınırlıdır.  
 
Aort ve mitral kapak stenozu, obstrüktif hipertrofik kardiyom iyopati:  
Diğer tüm vazodilatatörler ile olduğu gibi, aort veya mitral kapak stenoz u veya 
obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopatisi o lan hastalarda amlodipin kullanımında 
özellikle dikkatli olun ması gerekmektedir.  
 
Gebelik:  
Gebelik sırasında Anjiyo tensin II Reseptör Antagonistlerine (AIIRA’lar) 
başlanmamalıdır. Devam e dilen AIIRA terapis i esansiyel olarak kabul edilmediği 
sürece, gebel ik planlayan hastalar gebelikte kullanılmak üzere belirlenmiş  bir 
güvenlilik profiline sahip olan altern atif antihipertans if tedavilere geçirilmelidir. 
Gebelik tanısı koyulduğunda, AIIRA tedavisi hemen kesil melidir ve uygun olması 
halinde, alternatif terap iye başlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.6).  
 
Primer hiperaldo steronizm:  
Primer hiperaldosteronizmi olan  hastalar anjiyotensin II antagonisti valsartan ile tedavi 
edilmemelidir çünkü bu ha staların renin -anjiyotensin sistemi aktif değildir. 
Dolayısıyla,  CENART PLUS  bu popülasyond a önerilmemektedir.  
 
Sistemik lupus eritematozus:  
Hidroklorotiyazid de dahil ol mak üzere tiyazid di üretiklerinin sistemik lupus 
eritematozusu alevlendirdiği  veya aktive ettiği bildirilmiştir.  
 
Diğer metab olik bozukluklar:  
Hidroklorotiyazid de dahil olm ak üzere tiyazid diüretikleri glukoz toleransını 
değiştirebilir ve kolesterol ve trigliseridlerin serum düzeylerini artırabilir. Diyabetik 
hastalarda, insülin  veya o ral hipoglisemik ajanların dozajının ayarl anması gerekli 
olabilir.  
 
Diğer diüretikler gibi hidroklorotiyazid de az almış ürik asit klerensinden ötürü serum 
ürik asit seviyesini yükseltebilir ve ya hiperürisemiye yol açabilir veya hi perürisemiyi 
alevle ndirebilir ve duyarlı bireylerde gutu tetikleyebi lir. 
 
Tiyazidler idrarla kalsiyum atılımını azalt abilir ve kalsiyum metabolizmasının bilinen  
bozukluklarının olmadığı durumlarda serum kalsiyum düzeyinde aralıklı ve ha fif 
yükselmeye neden olabilir. Hidroklo rotiyaz id, serum kalsiyum konsantrasyonlarını 
artırabildiğinden dolayı, hiperkalsemili hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Tiyazidin 
kesilmesine y a da ≥12 mg/dl düzeyinde olmasına yanıt vermeyen bel irgin 
hiperk alsemi, gizli hiperparatiroidizmin kanıtı ola bilir. Tiyazidler paratiroid 
fonksiyonu testlerin in yürütülmesinden önce bırakılmalıdır.                                                                      7  Hiperka lsemi ve hipofosfatemili hastalarda uzun süreli tiyazid tedavisi altındaki birkaç 
hastada paratiroid bezinin patolojik değişiklikleri gözlenmiştir. Eğer hiper kalsemi 
görülürse daha fazla tanısal tetkik gerek mektedir.  
 
Işığa karşı duyarlılık:  
Tiyazid diür etikleri ile ışığa karşı duyarlılık reaksiyonları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 
4.8). Eğer CENART PLUS  ile tedavi sırasında ışığa karşı  duyarlılık reaksiyonu 
meydana g elirse, tedavinin  durdurulması önerilmektedir. Eğer di üretiğin yeniden 
uygulanması ge rekli görülürse, güneşe veya yapay UVA’ya maruz kalan alanların 
korunması önerilmektedir.  
 
Akut dar açılı glokom:  
Bir sülfonamid olan hid roklorotiyazid, akut geçici miyop ve akut dar açı lı glokom ile 
sonuçlanan idiyosenkrat ik reaksiyonla ilişkilendirilmiştir. Semptomlar arasında görsel 
keskinlik azalmasının akut olarak başlaması veya göz ağrısı bulunmaktadır ve 
genellikle ilacın başlamasını  takiben saatler içinde ortaya çı kmaktadır. Tedav i 
edilmeyen dar açılı glokom, kalıcı görme kaybına yol açabilmektedi r.  
Ana tedavi, hidroklorotiyazid tedavisinin bir an önce sonlandırılmasıdır. Göz içi 
basınç kontrol altına alınamadığı takdirde hemen tıbb i veya cerrahi tedavi 
gerekebilme ktedir. Akut dar  açılı glokom oluşumundaki risk faktö rleri arasında 
sülfonamide veya penis iline karşı alerji öyküsü bulunmaktadır.  
Genel:  
Diğer anjiyotensin II reseptör antagonistlerine karşı geçmişte aşı rı duyarlılık göst ermiş 
olan hastalarda dikkatli olunmalıdır. Hidro klorotiyazide karşı aşırı duyarlılık 
reaksiyonlarının alerjisi ve as tımı o lan hastalarda görülmesi daha olasıdır.  
 
Yaşlılar (65 yaş ve üzeri):  
Özellikle 10 mg/320 mg/25 mg’lık maksimum amlodipin/valsartan/ hidroklorotiyazid 
dozunda, yaşlı hastalarda daha  sık yapılan kan basıncı takibi de dah il olmak üzere 
dikkatli olunması öner ilmektedir çünkü bu hasta popülasyonundaki mevcut veriler 
sınırlıdır.  
 
CENART PLUS  tedavi paketinde bulunan  valsartan/hidroklorotiyaz id tabletler laktoz 
içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz y etmezliği ya da 
glikoz -galakt oz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ila cı kullanmamaları 
gerekir.  
 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile  etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri 
 
Amlodipin/valsartan/hidr oklorotiyazid ile diğer tıbbi ürünlerin kullanıldığı hiçbir 
resmi çalışma yapılmam ıştır. Dolayısıyla, bu bölümde yalnızca münferit etkin 
maddeler için bilinen diğer tıbbi ürünlerle etkileşimlere ilişkin bilgiler s unulmaktad ır.  
 
Bununla birlikte, Amlodipin /valsartan/hidroklorotiyazid ’in diğer antihipertansif  
ajanların hipotansif etk isini arttırabildiğinin göz önünde bulundurulması öne mlidir.  
 
Önerilmeyen eşzamanlı kullanımlar:  
 
Valsartan ve hidroklortiyazid ile ilişkili:  
 
Lityum:  
                                                                     8  Lityumun ADE  inhibitörl eri, anjiyotensin II reseptör antagonistleri veya  tiyazitlerle 
eşzamanlı kullanımı  sırasında serum lityum konsantrasyonlarda geri d önüşlü artışlar 
ve toksisite bildirilmiştir. Lityum klerensi tiyazitlerle azaldığı ndan, 
amlo dipin/valsartan/hidroklorotiyazid  ile lityum toksisitesi riskinin artabileceği 
düşünülmektedir. Bu nedenle, eşzaman lı kullanım sırasında lityum 
konsantrasyonlarının  dikkatle izlenmesi önerilir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
 
Valsartan ile ilişkili:  
Klinik çalışma veri leri, renin -anjiyot ensin -aldoste ron sisteminin (RAAS), ADE -
inhibitörleri, anjiyote nsin II reseptör blokerleri ya da  aliskirenin kombine kullanımıyla 
ikili blokajını n, tekli RAAS -etkili ajanın kullanımına kıyasla daha yüksek sıklıkta 
hipotansiyo n, hiperkale mi ve böbrek fonksiyonunda azalma (akut böbrek yetmezliği 
dahil) gibi advers olayl arla ilişk ili olduğunu göstermişt ir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1).  
 
Aliskiren ile birlikte kullanım:  
ARB ya da ADE inhibitörlerinin aliskirenle kullanımı diyabetes mellitus veya böbrek 
yetmezliği (GFR < 60  ml/dak/1 ,73 m2 ) olan hastalarda kontrendikedir ( bkz.Bölüm 4.3 
ve 4.4).  
 
Potasyum  destekleri, potasyum tutucu diüretikler, potasyu m içeren tuz ikameleri veya 
potasyum düzeylerini artırabilecek diğer tıbbi ürünler:  
Eğer po tasyum düzeylerini etkileyen bir tıbbi ürünün valsartan ile kombine halde 
kullanım ı gerekli kabul edilirse, potasyu m plazma düzeyleri sıklıkla takip edilmelidir.  
 
Taşıyıcılar :  
İnsan karaciğer dokusu ile yapılan bir in vitro çalışma valsartanın hepatik alı m 
taşıyıcısı OATP1B1 ve hepatik  effluks taşıyıcısı MRP2 için bir madde olduğunu 
göstermiştir. Alım taşıyıcısı inhib itörü (rifampin, siklosporin) ya da effluks taşıy ıcısı 
inhibitörü (ritonavir) ile eşzamanlı kullanım valsartanın sistemik maruziy etini 
artıra bilir.  
  
Amlodipin ile ilişkili:  
 
Greyfurt ve greyfurt suyu:  
Bazı hastalarda biy oyararlanımın artma sı sonucu kan basıncını düşürücü etkide artış 
olması nedeniyle,  amlodipinin greyfurt ve greyfurt suyuyla birlikte alınması 
önerilmez.  
 
Eşzamanlı kullanımd a dikkatli olunması  gerekenler:  
 
Amlodipin ile ilişkili:  
 
Simvastatin:  
Çoklu do z 10 mg amlodipin ile 80 mg simva statin eşzamanlı uygulaması tek başına 
uygulanmas ına göre simvastatin maruziyetini %77 artırmıştır. Amlodipin kullanan 
hastalarda  simvastatin  dozunun günde 20 mg ile sınırlandırılması önerilir.  
 
 CYP3A4 inhibitörleri (ketok onazol, itrakonazol, ritonavir):  
 
Yaşlı hipertansif hastalarda günde 180 mg diltia zem ve 5 mg amlodipin uygulaması 
amlodipin sistemik maruziyetini 1 ,6 kat artırmıştır. Bununl a birlikte güçlü CYP3A4                                                                     9  inhibitö rleri (örn. ketokonazol, itrakonazol, ritonavir) a mlodipin p lazma 
konsantrasyonunu diltiazeme göre daha fazla artırabilir. Bu nedenl e amlodipin ve 
CYP3A4 inhibitörlerinin eşzamanlı kullanımında dikkatli olunmalıdır .  
 
CYP3A4 'ün bilinen indükleyicilerinin birlikte uygulanması halinde, amlodipinin plazrna 
konsantrasyonu değişebilir. Bu seb eple, özellikle güçlü CYP3A4 indükleyicileri (örn ., 
rifampisin, sarı kantoron) ile birlikte ilaç kullanımı sırasında ve sonrasınd a kan basınc ının 
izlenmesi ve doz ayarlaması  yapılması düşünülmelidir.  
Dantrolen (infüzyon)  
Hayvanlarda, verapamil ve intraven öz dantrolen uygulanmasını müteakiben 
hiperkalemi  ile ilişkili olarak letal ventriküler fibrilasyon ve kardiyovasküler kollaps 
gözlenmiştir. Hiper - kalemi riskinden dolayı, malign hipertermi ve malign hipe rtermi 
tedavisine duyarlı ha stalarda, amlodipin gib i kalsiyum kanal blokörleriyle birlikte 
uygulamad an kaçınılması önerilir.  
 
Valsartan ve hidroklorotiyazid ile ilişkili:  
 
Seçici siklooksijen az-2 inhibitörleri (COX -2 inhibi törleri), asetilsalisilik asit (>3 
g/gün) ve seçic i olmayan  NSAİİ ’ler de dahil olmak üzere steroid dışı anti -enflamatuar 
ilaçlar  (NSAİİ ’ler):  
NSAİİ ’ler eşzamanlı olarak uygulandıklarında hem anjiyotensin II antagonistlerini n 
hem de hidroklorotiyazidin ant ihipertansif etkisini hafifleteb ilirler. Bunun da  ötesinde, 
eşzamanlı CENART PL US ve NSAİİ  kullanımı renal fonksiyonda kötüleşme ye ve 
serum potasyumunda bir artışa yol açabilir. Dolayısıyla, hastanın yeterli düzeyde 
hidrasyo nunun yanı sıra tedavinin başlangıcında böbrek fonksiyonu takibi 
önerilmektedir.  
 
Serum eşzamanlı diüretikler, kortikosteroidler, ACTH, amfo terisin, karbenoksol on, 
penisilin G, salisilik asit türevleri veya antiaritmiklerin uygulamasıyla artabilir (bkz. 
Bölüm 4.4). Potasyum seviyelerini etkileyen tıbbi ürünler: D iüretiklerin hipokalemik 
etkisi  
- Sınıf Ia antiaritm ikler (örn. kinidi n, hidrokinidin, disopiramid)  
- Sınıf III antiaritmikler (örn. amiodaron, sotalol, defotilid, ibutilid)  
- Bazı antipsikotikle r (örn.tiyoridazin,  klorpromazin , levomepromazin, trifluop erazin, 
siyamemazin, sülpirid, sültoprid, amisulprid,  tiyaprid, pimozid, haloperidol, 
droperidol, meta don)  
 
Hipokalemi riski nedeniyle, torsades de pointes’i indükleyebilecek tıbbi ürünlerle 
ilişki li durumlarda hidroklorotiyazid dikkatle uygulanmalıdır.  
Diğer (örn. bepridil, sisaprid, difemanil, eritromisi n iv. , halofantrin, ketanserin, 
mizolastin, penta midin, moksifloksasin, terfenadin, vinkamin iv.)  
 
Hidroklorotiyazid ile ilişkili:  
 
Alkol, barb itüratlar ya da narkotikler:  
Tiyazid diüretikleriyle eşza manlı alkol, barbitüratlar v eya narkotikler kullanımı  
ortostatik hipotansiyonu artırabilir.  
 
Amantadin :  
Hidroklorotiyazid de dahil olmak üzere tiyazidler amantadinin neden olduğu advers 
reaksiyon r iskini arttırabilir.  
                                                                     10  Antikolin erjik ajanlar (örn. atropi n, biperiden):  
Tiyazid türevi diüretiklerin biyoyara rlanımı, görünürde gastrointestinal motilitede ve  
mide boşalma hızında bir azalmaya bağlı olarak, antikolinerjik ajanlar (örn., atropin, 
biperide n) tarafından artırılabilir. Bunun aksine sisaprid gibi pr okinetik maddeler, 
tiyazid türevi diür etiklerin biyoy ararlanımını azaltabilir.  
 
Antidiyabetik ajanlar  (örn., insülin ve oral antidiyabetik ajanla r [metformin]):  
Tiyazidler, glukoz toleransını deği ştirebilir. Antidiyabetik tıbbi ürünlerin dozunun 
ayarlanm ası gerekebilir.  
Metformin, hidroklorotiyazid ile ba ğlant ılı olası fonksiyonel böbrek yetmezliği ile 
indüklenen laktik asidoz riski nedeniyle dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Beta blokörler ve diyazoksi t:  
Hidroklorotiyazid de dahil o lmak üzere tiyazid diüreti klerinin beta blokörler ile 
eşzamanlı kullanımı hi perglisemi riskini artırabilir. Hidroklorotiyazid  de dahil olmak 
üzere tiyazid diüretikleri diyazoksitin hiperglisemik etkisini artırabilir.  
 
Siklo sporin:  
Siklosporin ile eşzamanlı tedavi hiperürisemi ve gut tipi komplikasyon riskini 
artırabilir.  
 
Sitoto ksik aja nlar:  
Hidroklorotiyazid de dahil olmak ü zere tiyazidler, sitotoksik ajanların (örn. 
siklofosfamid, metotreksat) böbreklerden atılımını  azaltabilir ve bunların 
miyelosupres if etkilerini güçlendirebi lir.  
 
Digital glikozidleri:  
Tiyazid ile indüklen en hipokalemi veya hipomagnezemi digitalis ile in düklenen 
kardiyak aritmilerin başlamasını destekleyecek şekilde istenmeyen etkiler olarak 
meyd ana g elebilir.  
 
İyotlu kontrast ajanlar:  
Diüretik ile indükle nen dehidratasyon durumunda, özellikle yüksek iyot lu ürün dozları 
ile, artmış bir akut böbrek yetme zliği riski vardır. Hastalar uygulamadan önce yeniden 
hidrate edilmelidirler.  
 
İyon değiştirici re çineler:  
Hidroklorotiyazid dahi l tiyazid diüretiklerin em ilimi, kolestiramin ya da kolestipol ile 
azalmakta dır. Ancak hidroklorotiayzid ve reçine dozunun ka demelendirilmesi (reçine 
uygulamasından en az 4 saat önce ya da 4 -6 saat sonra hidroklorotiyaz id uy gulanır) 
etkileşimi potansiyel açıdan en aza indirebilecek tir.  
 
Serum potasyum düzeyini etkileyen tıbbi ürü nler:  
Hidroklorotiyazidin hipokalemik etkisi; ka liüretik diüretikler, kortikosteroidler, 
laksat ifler, adrenokortikotropik hormon (ACTH), amfoterisi n, karbenoksolon, 
penisilin G, s alisilik asit türevleri ya  da antiaritmiklerle birlikte uygulanması ile 
artabilir. Eğer bu tıbbi ürünlerin amlodipin/valsarta n/hidroklorotiyazid ile reçete 
edilmesi gerekiy orsa, potasyumun plazma düzeylerinin takibi önerilir . 
 
Serum sodyum düzeyini etkileyen tıbbi ürünler:                                                                      11  Diüreti klerin hiponatremik etkisi; örn. antidepresanlar, antipsik otikler, antiepileptikler 
gibi tıbbi ürün ler ile birarada kullanım ile yoğunlaşabilir. Bu tıbbi ürünlerin uzun 
dönem uygulamasında dikk at gö sterilir.  
 
Torsades de Pointes’ i indükleyen tıbbi ürünler :  
Torsades de pointes ’i indükleyebilen tıbbi ürün ler ile ilişkili hipokalemi riski 
nedeniyle, hidr oklorotiyazid, özellikle Sınıf IA ve Sınıf III antiaritmikler ve bazı 
antipsikotikler ile dikk atle uygulanmalıdır.  
 
Gut tedavisinde kullanılan tıbbi ürünler (probenesid, sülfinpirazon ve allopurinol ):  
Üriko zürik tı bbi ürünlerin doz ayarlaması gerekli olab ilir çünkü hidroklorotiyazid 
serum ürik asit düzeyini arttırabilir. Probenesid veya sülfinpirazon d ozunda artış 
gerekli olabilir.  
Hidroklorotiyazid de dahil  olmak üzere tiyazid diüretiklerinin eşzamanlı uyg ulaması 
allopurinole karşı aşırı duyarlılık reaks iyonlarının insidansını artırabilir.  
 
Metildop a:  
Hidroklorotiyazid ve metildopa eşzamanlı kullanı mı ile meydana gelen hemolitik 
anemiye dair izol e raporlar  mevcuttur.  
 
Depolarize edici olmayan iskelet kas ı gevşet icileri (örn., tübakürarin):  
Hidroklorot iyazid de dahil olmak üzere tiyazid diüretikler i kürar türevlerinin etkisini 
güçlendirmektedir.  
 
Diğer anti -hipertansif ilaçlar:  
Tiyazidler, diğer antihiper tansif ilaçların (örn. guan itidin, metildopa, beta  blokörler, 
vazodilatörler, kalsiyum kanal blokör leri, ADE inhibitörleri, ARB’ler ve direkt reni n 
inhibitörleri [DRI] antihipertansif etkilerini art ırabilir.  
 
Pressör aminler (örn . noradrenalin, adrenalin) :  
Hidroklorotiyazid, noradrenalin gibi pressör am inlerin yanıtını azaltabilir. Bu etkinin 
klinik ö nemi, belirsizdir ve kullanımlarına engel olmak için yeterli değildir.  
 
D vitamini ve kalsiyum tuz ları:  
Hidroklorotiyazid de dahi l olmak üzere tiyazid diür etiklerinin D vitamini veya 
kalsiyum tuzları ile u ygulanması serum kalsiyumunda artışı güçlendirebi lir. Tiyazid 
tipi diüretiklerin birarada kullanımı, tübüler kalsiyum reabsorpsiyonunu artırarak 
hiperkalsemiye neden olabilir.  
 
Etkileşim olmayanlar:  
Valsa rtan ile ilişkili:  
 
Diğer (simetidin, varfarin, fu rosemid,  digoksin, atenolol, i ndometazin, 
hidrokl orotiyazid, amlodipin, glibenklamid):  
Valsartan monoterapisinde, şu belirtilen maddelerle klinik a çıdan anlamlı hiçbir etki 
bulunm amıştır: simetidin, varfar in, furosemid, digoksin, atenolol, indometazin, 
hidroklorotiyazid, amlodipin, glibenklamid.  
 
Bu ma ddelerin bazıları CENART PLUS’ın hidroklorotiyazid bileşeni ile etkileşebilir 
(bkz. Hidrokloro tiyaz id ile ilişkili etkileşimler).  
 
                                                                     12   4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: D’dir.  
 
Çocuk  doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontr olü (Kontrasepsiyon)   
CENART PLUS  gebelik dönem inde uy guland ığı takdirde ciddi do ğum kusurlar ına 
yol açt ığından şüphelenilmektedir . 
 
CENART PLUS , gebelikte kontrendikedir . 
 
Gebelik dönemi  
Amlodipin  
İnsanlard a gebelikte amlodipinin  güvenliliği bilinmemektedir. Hayvan çalışmalarında, 
yüksek dozlarda üreme t oksisitesi gözlenmiştir (bkz. Bölüm 5.3). Gebelikte kullanım 
yalnızca daha güv enli bir alternatif b ulunmadığ ında ve hastalığın kendisi anne ve fetüs 
için dah a büyük risk taşıdığınd a önerilir.  
 
Valsartan  
 
Gebelikte kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4. 4).  
 
Gebeliğin ilk trimesteri boyunca ADE inhibitörlerine maruziyetin ardından göz lenen 
teratojenite riskine il işkin epidemiyolojik kanıtlar kesin değildir; bun unla birlikte, 
riskteki  küçük bir artış göz ardı edilemez. Anjiyotensin II Reseptör Antagonistleri 
(AIIRA’lar) ile riske ilişkin hiçbir kontrollü epidemiyolojik veri bulunmazken , bu ilaç 
sınıfı için  benzer r iskler bulunabilir. Devam ettirilen AIIRA terapis i esansiyel olarak 
kabu l edilmediği sürece, gebe kalmayı planlayan hastalarda gebelikte kullanım iç in 
belirlenmiş bir güvenlilik profiline sahip alternatif antihipertansif tedavi lere 
geçilmelidir. G ebelik ta nısı konduğunda, AIIRA’lar ile tedavi hemen durdu rulmalıdır 
ve eğer uygu nsa, alternatif terapiy e başlanmalıdır.  
 
İkinci ve üçüncü trimesterler boyu nca AIIRA terapisi maruziyetinin i nsanda 
fetotoksisiteyi (azalmış böbrek fonks iyonu, oligohidramnioz, kafata sı 
kemikleşmesinde retardasyon) ve neonatal toksi siteyi (böbrek yetmezli ği, 
hipotansiyon, hiperkalemi) indüklediği bilinmektedir (bkz. Bölüm 5.3).  
Gebeliğin ikinci trimesterinden itibaren AIIRA maruziyetinin meydana gelmiş olm ası 
halinde, böbrek fonksiyon unun ve kafatasının ultrason ile kontrolü önerilm ektedir.  
 
Anneleri AII RA almış olan bebekler hipotansiyon için yakından gözlemlenmelidir 
(bkz. Böl üm 4.3 ve 4.4).  
 
Hidroklorotiyazid  
Özellikle ilk trimester boyunca olmak üze re, gebelik sırasında hidroklo rotiyazid ile 
deneyim sınırlıdır. Hayvan çalışmal arı yetersizdir.  
 
Hidroklorotiyazid plasentayı geçmektedir. Hidroklorotiyazidin farmakolojik etki 
mekanizmasına dayalı olarak, ikinci ve üçüncü trimesterler boyunca kullanımı fe to-
plasental perfüzyonu baskı layabilir, sarılık, elektrolit dengesi bozukluğu,  fötal ya da 
yeni doğan  sarılığı ve trombosito peni gibi fetal ve neonatal etkilere neden olabi lir. 
 
Amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid                                                                      13  Gebe kadınlarda Amlodipin/valsartan/hi droklorotiyazid kullanımına il işkin hiçbir 
deneyim bulunmamaktadır. Bileşenler ile elde edilmiş verile re dayanarak, 
Amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid  kullanımı ilk trimester boyunca 
önerilmemektedir ve gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesterleri boyunca ko ntrendikedir 
(bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).  
 
Laktasyon dönemi  
Hidroklorotiyazid ann e sütüne geçmektedir . Amlodipin insan sütüne geçer. Bebek 
tarafından alınan maternal dozun oranı, çeyrekler açıklığında tahmini olarak % 3 -7 ve en 
fazla % 15 hesaplanmıştır. Ar nlodipinin infantlar üzerindeki  etkisi bilinmemektedir. 
Emzirmeye devam etme / e tmeme veya amlodipin te davisine devam etme /etmeme ile 
ilgili karar; emzirmenin çocuğa yararı ve a mlodipin tedavisinin anneye faydası göz önünde 
bulundurularak verilmelidir. Özellikle yenidoğan veya erken do ğan bir bebeği 
emzirirken, daha i yi belirlenmiş g üvenlilik profillerine sahip alternatif tedaviler tercih 
edilmektedir.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite   
Amlodipin, valsartan ya da hidroklorotiyazidin insanda  fertiliteye etkisine  ilişkin bilgi 
bulunmamak tadır. Sıçan çalışmaları amlodipin, valsartan ya da hidroklorotiyazidin  
fertilite üzerinde herhangi bir etkisini saptamamıştır.  
 
 4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkilerine ilişkin bir çalışma 
yapılmamıştır. Araç ya da makine kullanırken, baze n baş dönmesi veya hal sizlik 
meydana gelebil eceği hesaba katılmalıdır.  
 
 4.8.  İstenmeyen etkiler  
Aşağıda su nulan CENART PLUS güvenlilik profili 
Amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid ile yapılan klinik çalış malara ve amlodipin, 
valsartan ve hid roklorotiyazid bileşenlerinin her birinin bilinen güvenlilik profill erine 
dayanmaktadır.  
 
Amlodip in/valsartan/hidr oklorotiyazid’e ilişkin bilgiler:  
 
Amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid güvenliliği 582’si  amlodipin ve 
hidroklorotiyazid ile kombine valsa rtan almış olan 2,271 hasta ile ya pılan bir kontrollü 
kısa dönem (8 hafta) klinik çalışmada 10 mg/ 320 mg/25 mg’lık maksimum dozda 
değerlendirilmiştir. Advers reaksiyonlar genelde hafif ve geçici b ir yapı ser gilemiştir 
ve yalnızca sık olmayan bir şekilde te rapinin kesilmesini gerektirmiştir . Bu aktif 
kontrollü çalışmada, Amlodipin/valsartan/hidrokloroti yazid tedavisinden ayrılmanın 
en yaygın nedenleri baş dönmesi ve hipotansiyon (%0 ,7) olmuştur.  
 
Sekiz haftal ık kontrollü klinik çalışmada, monoterapinin veya  ikili terapi 
bileşenlerinin bilin en etkilerine karşı üçlü terapi te davisi ile hiçbir anlamlı yeni  veya 
beklenmedik advers reaksiyon gözlenmemiştir.  
 
Sekiz haftalık kontrollü çalışmada, Amlodipin/v alsartan/ hidroklorotiyazid  
kombinasyonu ile gözlenen laboratuar parametresi değişimleri minö r ve monoterapi 
ajanlarının farmakolojik etki me kanizması ile uy umlu bulunmuştur. Üçlü 
kombinasyon da valsartanın varlığı hidroklorotiyazidin hipokalemik etkisini 
hafifletmiş tir. 
                                                                     14  MedDRA sistem organ sınıfına ve sıklığa göre listelenen aşağıdaki advers 
reaksiyonlar CENART PLUS (amlodipin/valsartan/hidrok lorotiyazid) ve tek tek 
amlodipin , valsartan ve hidroklorotiyazid ile ilgilidir.  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 i la <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/ 100); 
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin ed ilemiyor).  
 
CENART PLUS ile ilişkili:  
 
Metabolizma ve beslenme h astalıkları  
Yaygın: Hipokalemi.  
Yaygın olmayan:  Anoreksi, hiperkalsemi, hiperl ipidemi, hiperürisemi, hiponatremi.  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan : Uykusuzluk/uyku bozuklukları.  
 
Sinir sistemi hastalık ları 
Yaygın: Baş  ağrısı , Baş dönmesi  
Yaygın olm ayan: Koordinasyon anormalliği, postüral baş dönmesi, egzersize bağlı baş 
dönme si, disguzi, letarji, parestezi, periferal nöropati, nöropati, somnolans, senkop.  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmay an: Görme bozukluğu . 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmay an: Vertigo . 
 
Kardiyak hastalıkla rı 
Yaygın olmayan: T aşikardi . 
 
Vasküler hastal ıkları  
Yaygın olmayan : Hipotansiyon . 
Yaygın olmayan: Ortostatik hipotansiyon, flebit, tromboflebit.  
 
Solunum, gö ğüs bozuklukları v e mediastinal hastalıkları   
Yaygın olmayan: Öksürük, dispne, boğaz iritasyonu.  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Dispepsi . 
Yaygın olmayan: Abdominal rahatsızlık, üst abdominal ağrı, nefes kokusu, diyare, 
ağız kuruluğu, bulantı, kusma.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan : Hiperhidroz , kaşıntı.  
 
Kas-iskelet  bozuklukl ar, bağ doku  ve kemik  hastalıkları  
Yaygın olma yan: Sırt ağrısı, eklem şişmesi, kas spazmı, kas güçsüzlüğü, miyalji, 
ekstremitelerde ağrı.  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları   
Yaygın: Pollakiüri.  
Yaygın olmayan : Serum kreatininin yükselmesi, akut böbrek yetmezliği.                                                                      15  Genel bozukluklar ve uygulama bölgesin e ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Ödem, yorgunluk  
Yaygın olmayan: Abazi, yürüyüş bozukluğu, asteni, rahatsızlık, halsizl ik, kardiyak dışı 
göğüs ağrısı.  
 
Araştırmalar  
Yaygın olmayan: Ka n üre nitrojeninde artış, k an ürik asidinde artış, kan 
potasyumunda azalma , ağırlık artışı.  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları   
Yaygın olmayan : İmpotans  
 
Amlodipin  ile ilişkili:  
 
Kan ve len f sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Lökopeni, trombositopeni (baze n purpura ile).  
  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Aşırı duya rlılık.  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok seyrek: Hiperglisemi.  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olm ayan: Uykusuzluk/uyku bozuklukları, depresyon, duygudurum dalgalanmaları  
Seyrek: Konfüzyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş dönmesi, baş a ğrısı, somnolans.  
Yaygın olmayan: Disguzi, parestezi, senkop, tremor, hipoestezi.  
Çok seyrek: Hipertoni, periferal  nöropati, nöropati.  
Bilinmiyor: Ekstrapiramidal sendrom.  
 
Göz ha stalıkları  
Yaygın olmayan:  
Görme bozukluğu, görme kaybı.  
 
Kulak ve iç k ulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kulak çınlaması.  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: Çarpıntı.  
Çok seyrek: Aritmi (b radikardi, ventriküler taşikardi ve atriyal fibrilasyon dahil), 
miyokard infarktüsü.  
 
Vaskü ler hastalıklar  
Yaygın: Kızarma.  
Yaygın olmaya n: Hi potansiyon.  
Çok seyrek: Vaskülit.  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Di spne, rinit.                                                                      16  Çok seyrek: Öksürük.  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Abdominal rahatsızlık, üst abdominal ağrı, bulantı.  
Yaygın olmaya n: Ba ğırsak alışkanlığında değişiklik, diyare, ağız kuruluğu, dispepsi, 
kusma.  
Çok seyrek: Gastrit, gingiva hiperpl azisi, pankreatit.  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Çok seyrek:  
Kan b ilirubin artışı da dahil karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik (çoğun lukla  
kolestazisle ilişkili), hepatit, intrahepatik kolestaz, sarılık.  
  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın  olmayan: Alopesi, hiperhidroz, kaşıntı, purpura, döküntü, ciltte renk değişimi, 
ekzantem.  
Çok seyrek: Anjiyoödem, eritema multiforme, foto sensitivite (bkz. Bölüm 4.4), ürtiker 
ve döküntünün diğer formları, Steven Johnson sendromu, eksfolyatif dermatit, 
Quincke ödemi.  
Bilinm eyen: Toksik epidermal nekroliz  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve  kemik hastalıkları  
Yaygın: Eklem şişmesi.  
Yayg ın olmayan: Artralji, sırt ağrısı, kas spazmı, miyalji.  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: İdrar y apma bozukluğu, noktüri, pollakiüri.  
 
Genel bozukluklar ve uygulam a bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Yorgunluk, ödem.  
Yaygın olmayan: Asteni, rahatsızlık, halsizlik, kardiyak dışı göğüs ağrısı, ağrı.  
 
Araştırmalar  
Yaygın olmayan: Ağırlık artışı, ağ ırlık azalması.  
 
Üreme sistem i ve meme hastalıkları  
Yaygın olmayan : İmpotans, jinekomasti.   
 
Valsartan ile ilişkili:  
 
Kan ve lenf sistemi h astalıkları  
Bilinmiyor: Hemoglobinde ve hematokritte azalma, nötropeni, trombositopeni (bazen 
purpura ile birlikte).   
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Hipersensitivite  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Vertigo.  
 
Vasküler hast alıklar  
Bilinmiyor: Vaskülit.                                                                      17  Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Öksürük.  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Abdominal rahatsızlık , üst abdominal ağrı.  
 
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Bilinmiyor: Kan biliru bin artışı da dahil karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: An jiyoödem, büllöz dermatit, kaşıntı, döküntü.  
 
Kas-iskelet bozuklu kları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor: Miyalji.  
 
Böbrek ve i drar  yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: Kan kreatininin yükselmesi, böbrek yetmezliği ve bozukluğu.  
 
Genel bozukluklar ve  uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Yorgunluk .  
 
Araştırmalar  
Bilin miyor: Kan potasyumunda artış.  
 
Hidroklorotiyazid  ile ilişkili:  
 
İyi huylu neoplazmlar, malign ve belirtilmemiş (kist ve polip dahil)  
Bilinmiyor: Melanom dışı cilt k anseri (Ba zal hücreli karsinom ve Skuamöz hücreli 
karsinom)  
 
Seçilen yan etkilerin tanımı  
Melanom dışı cilt kanseri: Epidemiyolojik çalış malardan elde edilen mevcut verilere 
dayanarak, hidroklorotiyazid ve melanom dışı cilt kanseri arasında kümülatif doz a 
bağımlı ilişki gözlenmiştir (ayrıca bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1)  
 
Kan ve lenf sistemi hastalı kları  
Seyrek: Trombositopeni (bazen purpura ile).   
Çok seyrek: Agranülositoz , kemik iliği yetersizliği, hemolitik anemi, lökopeni.  
Bilinmiyor: Aplastik anemi  
 
Bağış ıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Aşırı duya rlılık.  
 
Metabo lizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın: Hipokalemi.  
Yaygın: Hiperüri semi, hipomagnezemi, hiponatremi.  
Seyrek: Hiperkalsemi, hiperglisemi, diyabetik metabolik durumda kötüleşme  
Çok sey rek: Hipokloremik alkaloz.  
 
Psikiyatrik hastalıkl ar  
Seyrek: Depr esyon, uykusuzluk/uyku bozuklukları.                                                                      18  Sinir sistemi hastalıkları  
Seyrek : Parestezi, baş ağrısı, baş dönmesi.  
 
Göz hastalıkları  
Seyrek: Görme kaybı.  
Bilinmiyor: Akut dar açılı glukom  
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek: Aritmi (bradikardi, vent riküler taşikard i ve atriyal fibrilasyon dahil).  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Ortostati k hipotansiyon.  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Çok seyrek: Solunum sıkıntısı, pulmoner ödem , pnömonit.  
Akut solunum sıkıntısı sendromu (ARDS) (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın : İştah azalması , bulantı, kusma  
Seyrek: Abdominal rahatsızlık, üst abdominal ağrı, kons tipasyon, diyare.  
Çok seyrek: Pankreatit.  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Seyrek: İntrahepatik kolestaz, sarılık.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Döküntü,  ürtiker ve diğe r döküntü şekilleri  
Seyrek: Fotosensitivite reaksiyonu (bkz. Bölüm 4.4),  purpura.  
Çok seyrek: Kutanöz lupus eritematozus benzeri reaksiyonlar, kutanöz lupus 
eritematozus reaktivasyonu, nek rotize edici vaskülit ve toksik epidermal nekroliz .  
Bilinmiyor: E ritema multiforme  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkl arı  
Bilinmiyor: Kas spazmı  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Seyrek: Böbrek yetmezliği ve bozukluğu.  
Bilinmiyor: Böbrek bozukluğu, akut böbrek yetmezliği  
 
Üreme sistemi ve meme h astalıkları  
Yaygın: İmpotans  
  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine il işkin hastalıklar  
Bilinmiyor: Pireksi, asteni  
 
Araştırmalar  
Çok yaygın: Lipid artışı.  
Seyrek: Glikozüri.  
 
Şüpheli advers reaksi yonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma  sonrası şüphel i ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Rapor lama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının h erhangi bir şüpheli advers reaksiyonu                                                                     19  Türkiye Farm akovijilans   M erkezi (TÜFAM)’ne   bildirmeleri   gerekmektedir   
(www.titck.gov.tr;  e-posta: tufam@titck.gov.tr;  tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99) 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Amlodipin/valsartan/ hidrokloroti yazid kombinasyonu ile bir doz aşım ı deneyimi 
olma mıştır. Valsartan ile yaşanan majör doz aşımı semptomu olasılıkla baş dönmesi  
ile birlikte belirgin hipotansiyondur. Amlodipin ile yaşanan doz aşımı aşırı periferik 
vazodilatasyona ve olasılıkla , refleks taşikardiye neden olabilir. Amlodipin  ile, ölüme 
yol açan şok da dahil olmak üzere belirgin ve potansiyel olarak uzamış sistemik 
hipotansiyon bildirilmiştir.  
 
Amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid:  
Amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid kombinas yonunda doz aşımına bağlı klinik 
açıdan anlamlı  hipotansiyon s ık kardiyak ve respiratuar fonksiyon takibi, 
ekstremitelerin kaldırılması ve dolaşımdaki sıvı hacmine ve idrar çıkışına dikkat 
edilmesi gibi aktif kardiyovasküler destekleri gerektirmektedir. Ku llanımında hiçbir 
kontrendikasyon olmadığı göz önünde bulundur ularak, bir vazokonstriktör ilaç damar 
tonusunun ve kan basıncının yeniden dü zenlenmesinde yararlı olabilir. İntravenöz 
kalsiyum glukonat kalsiyum kanal blokajı etkilerinin tersine çevrilmesinde  yararlı 
olabilir.  
Amlodipin:  
Eğer yeni alınm ışsa, kusmanın indüklenmesi veya midenin yıkanması düşünülebilir. 
Amlodipin alımından hemen sonra veya sonraki 2 saat içinde sağlıklı gönüllülere aktif 
kömür uygulanmasının amlodipin emilimini anlamlı derecede  azalttığı gösterilmiştir.  
Amlodipin hemodiyal iz ile uzaklaşt ırılamaz.  
 
Valsartan:  
Valsartan hemodiyaliz ile uzaklaştırılamaz.  
 
Hidrokl orotiyazid:  
Hidroklorotiyazid doz aşımı aşırı diüreze neden olan hipovolemi ve elektrolit 
tükenmesi (hipokalemi, hip okolerami) i le birliktedir. Doz aşımının en yay gın 
belirtileri  ve semptomları bulantı ve somnolanstır. Hipokalemi kas spazmlarına neden 
olabilir ve bazı anti -aritmik tıbbi ürünlerin veya digital glikozidlerinin eşzamanlı 
kullanımı ile ilişkili aritmiyi şid detlendirebilir.  
Hidroklorotiyazidin hemodiyal iz ile atılma y üzdesi henüz belirlenmemiştir.  
 
 5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1.  Farmakodi namik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Anjiyotensin II antagonistleri, düz (valsartan), dihidropiridin 
türevleri (a mlodipin) ve  tiyazid diüretikleri (hidroklorot iyazid) ile kom binasyonlar,  
 
ATC kodu: C09DX01 valsartan, amlodipin ve hidroklorotiyazid.  
 
Amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid esansiyel hipertansiyonu olan hastalarda kan 
basıncının kontrol edilmesine yöne lik tamamlayıcı mekanizmaları olan üç 
antihipe rtansif bileşiğ i kombine etmektedir: amlodipin kalsiyum antagonisti sınıfına 
aittir, valsarta n anjiyotensin II antagonisti sınıfına aittir ve hidroklorotiyazid tiyazid 
diüretikleri sınıfına aittir. Bu maddeleri n kombinasyo nu aditif bir antihipertansif 
etkiye sahiptir.                                                                      20  Amlodipin/Valsartan/Hidroklorotiyazid:  
Amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid hipertansif hastalarda yapılan çift kör, aktif 
kontrollü bir çalışmada çalışılmıştır. Orta ila ağır derecede hipertan siyonu (ortalama 
bazal sistolik/diyastolik kan  basıncı 170/10 7 mmHg idi) olan toplam 2,271 hasta 
amlodipin/valsartan/ hidroklorotiyazid 10 mg/320 mg/25 mg, 
valsartan/hidroklorotiyazid 320 mg/25 mg, amlodipin/valsartan 10 mg/320 mg veya 
hidroklorotiyazid/am lodipin 25 m g/10 mg tedavi almıştır. Çalışma b aşlangıcında, 
hastalar tedavi kombinasyonlarının daha düşük dozlarına yerleştirilmişler ve ik inci 
hafta itibariyle tam tedavi dozlarına titre edilmişlerdir.  
 
Sekizinci haftada sistolik/diyastolik kan basıncınd aki ortalama azalmalar 
Amlodipin/valsartan/hid roklorotiyazid  ile 39.7/24.7 mmHg, valsartan/ 
hidroklorotiyazid ile 32.0/19.7 mmHg, amlodipin /valsartan ile 33.5/21.5 mmHg ve 
amlodipin/ hidroklorotiyazid ile 31.5/19.5 mmHg olarak belirlenmiştir. Üçlü 
kombinas yon tedavisi  diyastolik ve sistolik kan basınc ının azaltılmas ında üç ikili 
kombinasyon tedavisinin her birinden istatistiksel olarak üstün bulunmuştur. 
Amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid ile sistolik/diyastolik kan basıncında gözlenen 
azalmalar valsarta n/ hidroklorotiyazid ile gözlenenden 7.6/5.0 m mHg, 
amlodipin/ valsartan ile gözlenenden 6.2/3.3 mmHg ve amlodipin/ hidroklorotiyazid ile 
gözlenenden 8.2/5.3 mmHg daha yüksek bulunmuştur. Tam kan basıncı düşürücü etki 
Amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid ’in maksimum do zunda geçen iki haftadan 
sonra sağ lanmıştır. Üç i kili kombinasyon terapisinin her birine karşı (%45 -54) 
Amlodipin/valsartan/hid roklorotiyazid ile (%71) istatistiksel olarak daha fazla hasta 
kan basıncı kontrolüne (<140/90 mmHg) ulaşmıştır (p<0. 0001).  
 
Ambulatuar kan basıncı takibine odakla nan 283 hastalı k bir altgrupta, valsartan/ 
hidroklorotiyazid, valsartan/amlodipin ve hidroklo rotiyazid/amlodipine karşı üçlü 
kombinasyon ile 24 saatlik sistolik ve diyastolik kan basınçlarında istatistiksel açı dan 
üstün az almalar gözlenmiştir.  
 
Amlodipin:   
 
Amlodipin/va lsartan/hidroklorotiyazid ’in amlodipin bileşeni kalsiyum iyonlarının 
kardiyak ve vasküler düz kas hücresine membrandan girişini inhibe etmektedir. 
Amlodipinin antihipertansif etki mekanizması per iferik damar direncinde ve kan 
basıncında azal malara neden ol acak şekilde, vasküler düz kas üzerine oluşan doğrudan 
bir gevşetici etkiye ba ğlıdır. Deneysel veriler amlodipinin hem dihidropiridin hem de 
dihidropiridin dışı bağlanma bölgelerine bağlandığını düşündürmekt edir. Kardiyak 
kasın ve vasküler d üz kasın kontra ktil süreçleri ekstraselüler kalsiyum iyonlarının 
spesifik iyon kanallarından bu hücrelere hareketine bağlıdır.  
 
Hipertansiyonu olan hastalara terapötik dozların uygulanmasının ardından, amlodipi n 
supin ve ayakta durur pozisyondaki kan basın çlarında bir az almaya neden olacak 
şekilde vazodilatasyon oluşturmaktadır. Bu kan basıncı aza lmalarına kronik dozlama 
ile plazma katekolamin düzeylerinde veya kalp hızında anlamlı bir değişim eşlik 
etmemektedir .  
 
Plazma k onsantrasyonları hem genç hem de y aşlı hastalarda  etki ile korelasyon 
göstermektedir.  
 
Normal böbrek fonksiyonuna sahip hipert ansif hastalarda, terapötik amlodipin dozları, 
filtrasyon fraksiyonunda veya proteinüride değişim olmaksızın, renal d amar                                                                     21  direncinden bir azalmaya ve glomerüler fi ltrasyon hızınd a ve etkili renal plazma 
akışında artışlara neden olmuştur.  
 
Valsartan:  
Valsartan oral yolla aktif olan, güçlü ve spesifik bir anjiyotensin II reseptör 
antagonistidir. Anjiyotensin II’nin bilin en etkile rinden sorumlu olan reseptör alttipi 
AT1 üzerine seç ici olarak etki göstermektedir.  
 
Hipertansiyonu olan hastalara valsartan uygu lanması nabız hızı üzerine bir etki 
olmaksızın kan basıncında bir düşüşe neden olmaktadır.  
 
Çoğu hastada, tek bir or al dozun uygulanmasından sonra, antihipertansi f aktivite 2 sa at 
içinde başlamaktadır ve kan basıncında pik düşüşe 4 -6 saat içinde ulaşılmak tadır. 
Antihipertansif etki uygulamadan sonra 24 saat boyunca sürmektedir.Tekrarlanan 
uygulamalar sırasında, herhangi  bir doz ile kan basıncında maksimum azalma ge nel 
olarak 2 -4 hafta içinde sağlanmaktadır.  
 
İki büyük randomize kontrollü çalışma (ONTARGET  (Ongoing Telmisartan Alone 
and in combination with Ramipril Global Endpoint trial) ve VA NEPHRON -D (The 
Veterans Aff airs Nephropathy in Diabetes)) bir ADE -inhibit örünün bir anji yotensin II 
reseptör blokeriyle kombine kullanımını incelemişt ir.  
ONTARGET ça lışması, kardiyovasküler ya da serebrovasküler hastalık öyküsü olan 
ya da kanıtlanmış son -organ hasarı ile birlikte s eyreden t ip 2 diyabetes mellitus 
hastalarında yürütülmüştür. VA NEPHRON -D çalışması, tip 2 diyabetes mellitus 
hastalığı olan ve diyabetik n efropatisi bulunan hastalarda yürütülmüştür.  
 
Bu çalışmalar, renal ve/veya kardiyovasküler sonlanımlar ve mortalite ü zerinde 
anlamlı yarar göstermemiş, monoterapiy le kıyaslandığı nda hiperkalemi, akut böbrek 
hasarı ve/veya hipotansiyon riski nin arttığı gözl enmiştir. Benzer farmakodinamik 
özellikleri dikkate alındığında, bu sonuçlar diğer ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II 
resept ör blokerleri için de anlamlıdır.  
 
Bu nedenle ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri diyabetik nefropati 
buluna n hastalarda birlikte kullanılmamalıdır.  
 
ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabetes using Cardiovascular and Rena l 
Disease Endpoints) çalışması, kronik böbrek hastalığı, kard iyovasküler hastalık ya da 
her ikisi bulunan tip 2 diyabetes m ellitus hastalar ında standart bir ADE -inhibitörü ya 
da bir anjiyotensin II reseptörü blokeri tedavisine aliskiren eklenmesinin yararı nı test 
etmek için tasarlanan bir çalışma olmu ştur. Advers so nuç riskinde artış olması 
nedeniyle çalışma erken sonlandırılmıştır. Aliskiren  grubunda, plasebo grubuna 
kıyasla, kardiyovasküler ölüm ve inme vakalarının her ikisi de sayısal olarak daha sık 
görülmüş ve ilgili advers olaylar ve ciddi advers  olaylar (hiper kalemi, hipotansiyon ve 
renal disfonksiyon) aliskiren grubunda  plasebo grubuna  göre daha sık bildirilmiştir.  
 
Hidroklorotiyazid:  
Tiyazidlerin diüretik etkisi ve distal tübülde NaCl transportunu n inhibis yonu için 
primer bağların yerini alar ak rol oynayan yüksek afiniteli reseptör olduğu 
gösterilmiştir. Tiyazidlerin etkisi muhtemele n Cl- iyonunun bağlanma bölgesine 
kompetitif bağlanma ile NaCl transportunu (aynı yöne birlikte taşınma) inhibe 
etmes idir. Böylece Na+ ve Cl- atılımını artırır, di üretik etkisiyl e plazma hacmini azaltır                                                                     22  ve plazma renin aktivitesi ile aldost eron salınımını ve idrarla potasyum kaybını 
artırması sonucu serum potasyum düzeyinde azalmaya neden olur.  
 
Melanom dışı cilt kanseri : Epidemi yolojik çalışmalardan elde edilen mevcut verilere 
dayanarak, hidroklorotiyazid ve melanom dışı cilt kanseri arasında kümülatif doz a 
bağımlı bir ilişki  gözlenmiştir. Yapıl an bir çalışmaya, sırasıyla 1.430 ,833 ve 172 ,462 
popülasyon kontrolleriyle eş leştirilmiş 71 ,533 bazal hücreli karsinom vakası ve 8629 
skuamöz hücreli karsinom vakasından oluşan bir popülasyon dahil ed ilmiştir. Yüksek  
düzeyde hidroklorotiyazid kullanımı (≥5 0,000 mg kümülatif) bazal hücreli karsinom 
için 1,29 (%95 güven aralığı (CI):  1,23 – 1,35) ve skuamöz hücreli karsinom için 3,98 
(%95 CI: 3,68 – 4,31) düzeyinde düzeltilmiş maruziyet olasılıkları oranı (OR;Odds 
Ratio ) ile ilişkilendirilmiştir. Hem bazal hü creli karsinom, hem de skuamöz hücreli 
karsinom için belirgin bir kümülatif d oz-yanıt ilişkisi gözlenmiştir. Başka bir çalışma, 
dudak kans eriyle hidroklorotiyazid maruziyetinin ilişkili olabileceğini göstermiştir: 
633 dudak kanseri vakası bir riskli -küme ö rnekleme stratejisi kullanılarak 63.067 
kontrolle eşleştirilmiştir. 2,1 (%95 CI: 1,7 – 2,6) düzeyinde ayarlanmış bir olasılık 
oranıyla (OR ) ile kümülatif doz -yanıt ilişkisi kanıtlanmış olup, uzun zamandır yüksek 
düze yde kullananlar için (~25 ,000 mg) OR 3,9 ’a (3,0 – 4,9) ve en yüksek kümülatif 
doz için (~100 ,000 mg) 7,7’ye (5,7 – 10,5) yükselmektedir.  
 
 5.2.  Farmakokinetik  özellikler  
  
Genel  özellikler  
 
Amlodipin:  
Emili m:  
Tek başına amlodipinin terap ötik dozlarının oral yolla uygulanmasından sonra, 
amlodipinin doruk plazma konsantrasyonlarına 6 -12 saatte ulaşılmaktadır. Mutlak 
biyoyararlan ım %64 ila %80 arasında hesaplanmıştır. Amlodipin bi yoyararlanımı 
besin alımından etkilenmemektedir.  
 
Dağılım:  
Dağılım hacmi yakl aşık 21 L/kg’dır. Amlodipin ile yapılan in vitro çalışmalar 
dolaşımdaki ilacın yaklaşık %97 ,5’inin plazma proteinleri ne bağlandığını göstermiştir.  
 
Biyotransformasyon:   
Amlodip in yoğun şekilde (yaklaşık %90 ) karaciğerde inaktif metabolitle re metabolize 
edilmektedir.  
 
Eliminasyon:  
Plazmadan amlodipin eliminasyonu terminal eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 30 ila 50 
saat ol mak suret iyle çift fazlıdır. Kararlı durum plazma düzeylerin e 7-8 gün boyunca 
yapılan süre kli uygulamadan sonra ulaşılmaktadır. Ana amlodip inin %10’u ve 
amlodipin metabolitlerinin %60’ı idrarla atılmaktadır.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Amlodipin,  doğrusal farmakokinetik sergil emektedir.  
 
Valsartan:  
Emil im:  
Valsartan tek başına tera pötik dozlarda oral olarak uygulandıktan 2 -4 saat  sonra  
doruk plazma konsantrasyonlarına ulaşılmaktadır. Ortalama mutlak biyoyararlanım %                                                                      23  23’dür . Besin  alımı valsart an maruz iyetini (EAA ile ölçülen) %40 oranında ve doruk 
plazma konsantrasyonunu (C maks ) %50 oranında azaltmaktadır, ancak dozlamadan 8 
saat sonrasından itibaren valsartan konsantrasyonları  tok  ve  aç  gruplar  için  benzerdir. 
Bununla birlikte, bu EAA  azalmasına  terapötik etkide klinik açıdan  
anlamlı b ir azalma eşlik etmez ve bu ne denle valsartan aç ya da tok verilebilir.  
 
Dağılım:  
Valsartanın intravenöz uygulamadan sonraki kararlı durumda dağılım hacmi, 
valsartanın dokulara yoğun şekilde dağılmadığın ı göster ecek şekilde yaklaşık 17 
litredir. Valsartan , başta serum albümini olmak ü zere serum proteinlerine (%94 -97) 
yüksek oranda bağlanma  göstermektedir.  
  
Biyotransformasyon:  
Valsartan yüksek derecede dönüşüme uğramamaktadır çünkü dozun yalnızca %20’lik  
bir kısmı metabolit olarak geri kazanılmaktadır. Dü şük konsantrasyonlarda plazmad a 
bir hidroksi metaboliti tanımlanmıştır (valsartan EAA’ sının %10’undan az). Bu 
metabolit farmakolojik olarak inaktiftir.  
 
Eliminasyon:  
Valsartan başta değişmemiş ilaç olara k olmak üzere esas olarak dışkı (dozun yaklaşık 
%83’ ü) ve idrar (dozun yaklaşık %1 3’ü) ile elimine edilmektedir. İntravenöz 
uygulamanın ar dından, valsartanın plazma klerensi yaklaşık 2 L/saattir ve renal 
klerensi 0 ,62 L/saattir (toplam klerensin yaklaşık % 30’u). Valsartanın yarı ömrü 6 
saattir.  
 
Doğrusallık /doğrusal olmayan durum:   
Valsartan, doğrusal farmakokinetik sergiler.  
 
Hidroklorotiy azid:  
 
Emilim:  
Oral dozu takiben hidroklorotiyazid emilimi hızlıdır (Tmaks yaklaşık 2 saat). Ortalama 
EAA’daki artış t erapötik  aralıkta doğrusaldır ve doz ile orantılıdır . Yemek ile 
eşzamanlı uygulama nın açlık durumuna göre hidroklorotiyazidin sistemik 
yararlanımını hem artırdığı hem de azalttığı bildirilmiştir. Bu etkilerin boyutu 
küçüktür ve klinik açıdan önemi azdır. H idroklorotiyazidin mutlak biyoyararlanımı 
oral uygul amadan sonra %70’tir.  
 
Dağılım : 
Dağılım ve eliminasyon kinetiği genellikle bi -eksponan siyel bozunma fonksiyonu 
olarak tanımlanmıştır. Görünür dağılım hacmi 4 -8 L/kg’dır. Dolaşımdaki 
hidroklorotiyazid başt a serum albümini olmak üzere serum proteinlerine 
bağlanmaktadır (%40 -70). Hidroklo rotiyazid ayrıca plazmadaki düzeyin yaklaşık 3 
katında e ritrositlerde birikmektedir.  
 
Biyotransformasyon:  
Hidroklorotiyazid ağırlıklı olarak değişmemiş bileşen olarak elimine  edilmektedir.  
 
Eliminasyon:  
Hidroklorotiyazid termi nal eliminasyon fazında ortala ma 6 ila 15 saat arasındaki 
yarılanma ömrü ile plazmadan  atılmaktadır. Tekrarlayan dozlarda hidroklorotiyazid 
kinetiği değişmemiştir ve günde bir kere uygulandığında birikim minimal seviyededir.                                                                     24  Emilen dozun %95’ten fazlası id rarda değişmemiş bileşik olara k atılmaktadır. Renal 
klerens renal tübül içine pasif fi ltrasyon ve aktif sekresyondan oluşmaktadır. Terminal 
yarı ömür 6 -15 saattir.  
 
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum:  
Hidroklorotiyazid, doğrusal farmakokinetik sergiler.  
 
Amlodipin/ Valsartan/ Hidroklo rotiyazid  
Normal sağlıklı erişkinlerde oral Amlodipin/v alsartan/hidroklorotiyazid 
uygulamasının ardından, amlodipin, valsartan ve hidroklorotiyazidin doruk plazma 
konsantras yonların a sırasıyla 6 -8 saat, 3 saat ve 2 saatte ula şılmaktadır. 
Amlodipin/valsart an/hidroklorotiyazid ’den amlodipin, valsartan ve hidrokl orotiyazid 
emiliminin hızı ve oranı tek dozaj formları verildiğinde gözlenen ile aynıdır.  
  
Hastalardaki karakteristik  özellikler  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik pop ülasyonda herhangi bir farmako kinetik veri mevcut değildir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Doruk plazma amlodipin konsantrasyonlarına kadar geçen süre genç ve yaşlı 
hastalarda benzerdir. Yaşlı hastalarda amlodi pin kler ensi, eğri altında kalan alanda 
(EAA) ve eli minasyon yarı ömründe artışlar a neden olacak şekilde azalma eğilimi 
göstermektedir. Va lsartanın ortalama sistemik EAA’sı gençlere göre yaşlılarda %70 
oranında daha yüksek olduğundan, dozajı arttırırken di kkatli olunmalıdır.  
 
Valsartana sistemik maruziyet gençlere karşı yaşlılarda bira z daha yükselmektedir 
ancak bu klinik açıdan anlamlı bul unmamıştır.  
 
Sınırlı sayıda veri hidroklorotiyazidin sistemik klerensinin genç sağlıklı gönüllülere 
göre hem sağlıklı  hem de hipertansif yaşlı kişilerde azalmış olduğunu  
düşündürmektedir.  
 
Üç bileşe n de genç ve yaşlı hastalarda eşit derecede iyi tolere e dildiğinden, normal doz 
rejimleri önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Böbrek yetmezliği:  
Amlodipin farmakokinetiği böbr ek yetmezliğinden anlamlı ölçüde etkilenmemektedir. 
Renal klerensin total plazma k lerensinin yalnızca %30’undan sorumlu olduğu bir 
bileşik  için bekleneceği gibi, böbrek fonksiyonu ve sistemik valsartan maruziyeti 
arasında hiçbir korelasyon görülmemiştir.  
 
Dolayıs ıyla, hafif ila orta derecede böbrek yetmezl iği olan hastalar olağan başla ngıç 
dozunu alabilirler (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).  
 
Böbre k yetmezliği durumunda, hidroklorotiyazidin ortalama doruk plazma seviyeleri 
ve EAA değerleri artmaktadır ve idrarla a tılım hızı azalmaktadır. Hafif ila orta 
dereceli böb rek yetmezliği olan hastalarda , ortalama eliminasyon yarılanma ömrü 
neredeyse ikiye ka tlanmıştır. Hidroklorotiyazidin renal klerensi de böbrek 
fonksiyonları normal olan, 300 mL/dakika civarında renal kler ense sah ip hastalara 
nazaran büyük miktarda azalmakt adır. Amlodipin/valsartan/hidr oklorotiyazid şiddetli 
böbrek yetmezliği, anüri ve diyal iz hastalarında kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).                                                                      25  Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalar EAA’da yakl aşık %40 -60 oranında artışa yol açan 
azalmış amlodip in klerensine sahiptir. Ortala mada, hafif ila orta derecede kronik 
karaciğer hastalığı  olan hastalarda, valsartan maruziyeti (EAA değerleri ile ölçülen) 
sağlıklı gönüllülerde bulunanın iki katıdır (yaşa, cinsiyet e ve ağırlığa göre 
eşleştirilmiş). Karaciğer  hastalığı, hidroklorotiyazidi n farmakokinetiğini önemli 
ölçüde etkilememektedir ve do zun azaltılmasının gerekli olduğu düşünülmez. 
Valsartan bileşeni sebebiyle amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid , şidd etli karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda kontrendik edir (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.3.).  
 
 5.3.  Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
Amlodipin/Val sartan:  
Amlodipin, valsartan, hidroklorotiyazid, valsartan/hidroklorotiyazid, 
amlodipin/valsartan ve amlodipin/valsar tan/ hid roklorotiyazid ile çeşitli hayvan 
türlerinde  yürütülen çeşitli klinik önce si güvenlilik çalışmalarında, insanlarda klinik 
kullanım  için Amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid ’in gel işimini advers şekilde 
etkileyecek hiçbir sistemik veya hedef organ toksisitesi bulgusu elde edilmemiştir.  
 
On üç hafta ya varan klinik öncesi güvenli lik çalışmaları sıçanlarda 
amlodipin/valsartan/ hidroklo rotiyazid ile yürütülmüştür. Kombinasyon sıçanlarda 
kırmızı kan hücresi kütlesinde beklenen azalmaya (eritrositler, he moglobin , 
hematokrit ve retikülositler), serum üre d üzeyinde artışa, serum kreatin in düzeyinde 
artışa, serum potasyum düzeyinde artışa, bö brekte jukstaglomerüler (JG) hiperplaziye 
ve gland üler midede fokal erozyonlara yol açmıştır. Tüm bu değişimler 4 haft alık bir 
geri kazanım döneminden sonra geri dönüşüm göstermiştir ve abartılı farma kolojik 
etkiler olarak kabul edilmiştir.  
Amlodipin/vals artan/hidroklorotiyazid kombinasyonu genotoksisite veya karsinojenite 
için test edilmemiştir çünkü uzun zamandır pazar da bulun an bu maddeler arasında 
herhangi bir etkileş ime dair bir bulgu bulunmamakt adır. Bununla birlikte, amlodipin, 
valsartan ve hidroklo rotiyazid bireysel olarak genotoksisite veya karsi nojenite için test 
edilmiştir ve negatif sonuçlar elde edilmiştir.  
 
Amlodipin  
Amlodipinin güvenlik verisi klinik öncesi  ve klinik açıdan iyi saptanm ıştır. 
Karsinojenite ve mutajenite çalışmalarında önemli bulgu gözlenmemiştir.  
Sıçanlarda 10 mg/kg/gün (vücut ağırlığına göre insanda önerilen en yüksek dozun -10 
mg- 8 katı) dozda uy gulanan amlodipin (erkeklerde 64 gün ve dişi lerde çiftleşmeden 
14 gün önc e) fertiliteyi etkilememiştir.  
 
Gebe sıçan ve tavşanlard a organogenez sırasında oral amlodipin maleat ile günde 10 
mg/kg doza dek teratojenite ya da embriyo/fötal toksisite k anıtı saptanmamıştır. 
Bununla birlikte yavru boyutu anlamlı düzeyde azalmış (yakl aşık %50) ve intrauterin 
ölüm anlamlı derecede artmıştır (yaklaşık 5 kat). Sıçanlarda bu dozda amlodipin 
gestasyon periyodu ve doğum süresini uzatmıştır.  
 
Amlodipin mutajenit e, klast ojenite, üreme performansı ve karsinojenite açısından test 
edilmiş ve neg atif sonuçlar alınmıştır.  
 
Valsartan  
Güvenlilik farmako lojisi, tekrarlayan doz toksisitesi, genotoksisite , karsinojenik 
potansiyel ve üreme ve gelişme toksisitesi için yapıl an konvansiyonel çalışmalara 
dayanan klinik dışı ver iler, insanlar için özel bir risk ortaya çıkarmamıştır.                                                                      26  Birkaç hayvan türünde yürütü len çeşitli klinik öncesi güvenlik çalışmasında insanlarda 
terapötik dozda valsartan kullanımını engelleyecek bulgu sa ptanmamış tır.  
 
Klinik öncesi güvenlik çalışmasında yüksek doz valsartan (200 - 600 mg/kg) 
sıçanlarda kırmızı kan hücresi parametrelerinde  (eritrosit, hemoglobin, hematokrit) 
azalmaya ve re nal hemodinamik değişikliklerine (kan üre azotunda hafif artış, ren al 
tübüler hiperplazi ve erkeklerde bazofili) neden olmuştur. Sıçanlardaki bu doz lar (200 
ve 600 mg/kg/gün) insanda önerilen en yüksek doz un (60 kg bir kişide 320 mg/gün) 
vücut alanı temelinde yaklaşık 6 ve 18 katıdır. Karşılaştırılabilir dozlarda marmoset  
maymunla rında değişiklikler benzer olmakla birlikte  daha şiddetli olmuştur; böbr ek 
değişiklikleri kan üre azotu ve kreatinin artışı ile b irlikte nefropatiye yol açmıştır. 
Renal jukstaglome rüler hücre hipertrofisi her iki türde de gözlenmiştir. Bu 
değişikl iklerin özellikle marmoset maymunlarında uzun süreli  hipotansiyon olarak 
görülen farmakolojik etkisine bağlı olduğu düşünülmüştür. İnsanla rda terapötik 
dozlarda renal jukstaglomerüler hücre hipertrofisinin önemli olduğu 
düşünülmemektedir. Embriyofötal geli şim çalış malarında (Segment II) fare, sıçan ve 
tavşa nlarda maternal toksisite ile  ilişkili fetotoksisite gözlenmiştir; sıçanlarda ≥200 
mg/kg/gün ve tavşanlarda ≥ 10 mg/kg/gün dozlarda. Bir peri ve postnatal gelişim 
toksisitesi (segment III) çalışmasında so n trimestirde ve laktasyonda 600 mg/kg 
valsartan uyg ulanan sıçanların yavrularınd a sağkalımda hafif azalma ve gelişme 
geriliği gözlenmişti r. 
 
Hidroklorotiyazid  
Hidroklorotiyazid mutajenite, klastojenite, üreme performansı ve karsinojenite 
açısından test e dilmiş ve  negatif sonuçlar alınmıştır.  
 
Valsartan/ Hidroklorotiyazid  
Birkaç hay van türünde yürütülen çeşitli klinik öncesi güvenlik çalı şmasında insanlarda 
terapötik dozda valsartan: hidr oklorotiyazid kullanımını engelleyecek bulgu 
saptanmamıştır. Yüksek  doz valsartan: hidroklorotiyazid (100:31.25 - 600:1 87.5 
mg/kg) sıçanlarda kırmız ı kan hücresi parametrelerinde (eritrosit, hemoglobin, 
hematokrit) azalmaya ve renal hemodinamik değişikliklerine (plazma üresinde orta ve 
şiddetli derecede artış, plazma pota syum ve m agnezyum düzeyinde artış, idrar hacmi 
ve el ektrolitlerinde hafif artış, hafif tübüler bazofili ve en yüksek dozlarda afferent 
arteriolar hipertrofi) neden olmuştur. Marmoset maymun larında (30:9.375 - 400:125 
mg/kg) benzer değişiklikler daha şiddet li olmuştur; özellikle yüksek dozlarda böbrek 
değişi klikleri üre ve kreatinin art ışı ile birlikte nefropatiye yol açmıştır. Marmoset 
maymu nlarda 30: 9.373 - 400: 125 mg/kg dozda gastrointestinal mukoza değişiklikleri 
de gözlenmiştir. Renal jukstaglomerüler  hücre hi pertrofisi de sıçan ve marmoset 
maymunlarda  saptanmıştır. Bu değişiklikl erin özellikle marmoset maymunlarında 
uzun süreli hipotan siyona yol açan aditif etkiden farklı olarak, valsa rtan: 
hidroklorotiyazid sinerjik (tek başına valsartana göre 10 kat  artış) farmakolojik 
etkilerine bağlı olduğu düşünül müştür. İnsanlarda valsartan:  hidroklorotiyazid 
terapötik dozlarında renal jukstaglome rüler hücre hipertrofisinin önemli olduğu 
düşünülmemektedir. Temel klinik öncesi güvenlik bulguları bileşiklerin farma kolojik 
sinerjik etkilerine atfedilmiştir ve iki bil eşik arasında etkileşim kanıt ı saptanmamıştır. 
Klinikte iki bileşiğin etkisi aditiftir  ve klinik öncesi bulguların klinik önemi olduğu 
saptanmamıştır. Valsartan: hidroklorotiyazid kombinasyonu iki bileşik  arasında 
etkileşim kanıtı olmadığından mutajenite, klastojenite ya da karsinojen ite açısından 
test edilmemiştir.  
 
                                                                     27  Amlodipin/ Valsartan  
Birkaç hayvan türünde yürütülen çeşitli klinik öncesi güvenlik çalışmasında insanlarda 
terapötik dozda amlodipin: valsa rtan kul lanımını engelleyecek bulgu saptanmamıştır. 
Amlodipin: valsartan kombinas yonu ile sıçan ve marmoset maymunlarında 13 haftalık 
çalışmalar ve sıçanlarda embriyofötal gelişim toksisit esi çalışması yürütülmüştür.28 / 
29 Sıçanlarda 13 haftalık oral toks isite çalışmasında erkeklerde ≥3/48 mg/kg/gün 
dozda ve dişilerde ≥120/7 ,5 mg/kg/d ozlarında amlodipin/valsartan ile ilişkili glandular 
mide  inflamasyonu gözlenmiştir. 13 haftalık marmoset çalışmasında herhangi bir 
dozda bu tür etkiler gözlenmemiştir. Fakat marmoset  maymunlarda yüksek dozda 
kalın bağırsakta i nflamasyon ortaya çıkmıştır ( etki görülmeyen doz ≤5/80 mg/kg/gün). 
Amlodipin/valsartan /hidroklorotiyazid  ile klinik çalışmalarda gözlene n gastrointestinal 
advers etkiler monoterapilere göre daha sık olmam ıştır.  
 
Amlodipin: valsartan kombinasyonu iki bileş ik arasında etkileşim kanıtı olmadığından 
mutajenite, klastojenite ya da karsinojenite  açısından test edilmemiştir.  
 
Sıçanlarda 5:80 mg/kg/gün, 10:160 mg/kg/gün ve 20:320 mg/kg/gün dozlarda 
amlodipin: va lsartan ile yürütülen oral embriyofötal gelişme çalı şmasında tedavi ile 
ortaya çı kan maternal ve fötal etkiler (belirgin maternal toksisit e varlığında gözlenen 
gelişme geriliği ve değişiml er) yüksek doz kombinasyonu ile gözlenmiştir. 
Embriyofötal etkiler i çin advers etki gözlenmeyen düzey (NOAEL) 10:160 mg/ kg/gün 
amlodipin: valsartan o lmuştur. bu dozlar insanda önerilen en yüksek dozun (10/3 20 
mg/60 kg) sağladığı sistemik maruziyetin sırasıyla 4 ,3 ve 2 ,7 katıdır.  
 
 6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1.  Yardımcı maddeler in listesi  
 
Amlodipin 10  mg Tablet:  
Mikrokri stalin selüloz  (PH 102)   
Dibazik kalsiyum fosfat (susuz)  
Sodyum nişasta glikolat  
Magn ezyum stearat  
 
 Valsartan/hidroklorotiyazid 160 mg /12,5 mg film tablet : 
Mikrokristalin selüloz PH 102  
Prejelatinize ni şasta  
Koloidal silikon dioksit  
Magnezyum stearat  
Laktoz monohidrat  (sığır kaynakl ı laktoz)  
Hidroksipropil metilselüloz  
Titanyum dioksit  
Polietilen glikol  3000  
Methocel E 6/Demir oksit kırmızısı  
Triasetin  
Demir oksit sarısı  
 
 6.2.  Geçimsizlikler  
 Bulunmama ktadır.  
 
 6.3.  Raf ömrü 
 24 ay                                                                      28   6.4.  Saklamaya yö nelik özel tedbirler  
 25 C’nin altındaki oda sıcaklığında sakla yınız.  
 
 6.5.  Ambalaj ın niteliği  ve içeriği  
28 adet amlodipin 10  mg tabl et ve 28 adet valsartan/hidroklorotiyazid 160 mg/12 ,5 mg 
film table t içeren  4 adet  PVDC /Al blister ve karton kutu ambal aj 
 
 6.6.  Beşeri tıbbi üründ en arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği” ve “Ambalaj  ve Ambalaj  Atıkları nın Kontr olü Yönetmelik”lerine 
uygun olarak imha edi lmelidir.  
 
 7.  RUHSAT SAHİBİ  
        Adı    : SANOVEL İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
             Adresi   : 34460 İstinye - İstanbul  
             Tel No   : (212) 362 18 00    
   Faks No  : (212) 362 17 38  
 
 8.  RUHSAT NUMARASI  
229/50  
 
 
 9.  İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSA T YENİLEME TARİHİ  
                 İlk ruhsat tarihi: 09.02.2011  
                 Ruhs at yenileme tarihi:  - 
 
 10.   KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
       