 
 
                               
                              Sayfa 1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 APRAZOL 30 mg mikropellet kapsül  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  
Her kapsül, 30 mg lansoprazole eşdeğer 370 mg enterik kaplı lansoprazol mikropellet içerir.  
 Yardımcı maddeler:  
Kristalize lak toz (inek sütü kaynaklı)  12,46 mg 
Sukroz                         201,77 mg 
 Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
 Mikropellet Kapsül  
Sarımsı- bej renkli yuvarlak mikrogranüller ihtiva eden açık yeşil gövdeli, koyu yeşil kapaklı 
kapsül  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER   
 4.1 Terapötik endikasyonlar  
 • Duodenal ülser ve gastrik ülser, • Reflü özofajit tedavisi ve profilaksisi,  
• Helicobacter pylori ( H. pylori )’nin neden olduğu ülserlerin tedavisi için uygun antibiyotik 
ile birlikte H.  pylori  eradikasy onu, 
• Sürekli NSAİ ilaç tedavisi gereken hastalardaki NSAİ ilaç ile ilişkili duodenal ve benign 
gastrik ülser tedavisi ve profilaksisi,  
• Semptomatik gastroözofageal reflü hastalığı, 
• Eroziv  özofajit  tedavisi,  
• Zollinger -Ellison sendromunun da dahil olduğu patolojik hipersekresyon durumları. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji  / Uygulama sıklı ğı ve süresi:  
Doktor tarafından başka şekilde önerilmediği takdirde lansoprazolün mutad dozları aşağıdadır:  
Duodenal ülser: Önerilen oral doz 2 hafta süreyle günde 1 kez 30 mg’dır. Bu s üre içinde tam 
olarak iyileşemeyen hastalarda tedavi süresi aynı dozda 2 hafta daha uzatılır.  Gastrik ülser: Önerilen oral doz 4 haftaya kadar günde 1 kez 30 mg’dır. Ülser genelde 4 hafta içinde iyileşir, ancak bu süre içinde tam  olarak iyileşemeyen hasta larda tedavi süresi 
aynı dozda 4 hafta daha uzatılır. 
 
 
                               
                              Sayfa 2   Reflü özofajit: Tavsiye edilen doz 4 hafta süreyle günde bir defa 30 mg’dır. Bu süre içinde tam olarak iyileşmeyen hastalarda, tedavi süresi aynı dozda 4 hafta daha uzatılır.  Reflü özofajitin profilaks isi: Önerilen doz günde bir defa 15 mg’dır. Gerekli hallerde doz 
günde bir defa 30 mg’a çıkartılabilir.  Helicobacter pylori eradikasyonu: Kombinasyon tedavisinde bakteriyel dirence, tedavi 
süresine (genellikle 7 gün fakat bazen 14 güne çıkabilir) ve uygun  antibakteriyel ajanın 
seçimine dikkat edilmelidir.  
 Aşağıdaki antibakteriyel ajanlarla birlikte kombine olarak tavsiye edilen lansoprazol dozu 7 gün boyunca günde 2 kez 30 mg:  
 Klaritromisin 250 -500 mg günde iki kez + amoksisili n 1 g günde 2 kez  
Klaritro misin 250 mg günde iki kez + metronidazol 400- 500 mg günde 2 kez  
 Klaritromisin; lansoprazol, amoksisilin veya metronidazol ile kombine edildiğinde H. pylori 
eradikasyonu %90 oranına çıkmıştır. Altı aylık başarılı bir eradikasyon tedavisinden sonra, 
tekrar  enfeksiyon riski düşüktür; dolayısıyla nüks etmesi beklenmez.  
 Sürekli NSAİ  (Non  steroidal  antiinflamatuar) ilaç tedavisi gereken hastalardaki NSAİ 
ilaç ile ilişkili duodenal ve bening gastrik ülser tedavisi: Önerilen doz 4 haft a süreyle 
günde bir defa 30 mg’dır. Bu süre içinde tam olar ak iyileşmeyen hastalarda tedavi süresi 4 
hafta daha uzatılabilir. İyileşmesi zor ülserli veya bu riski taşıyan hastalar için muhtemelen daha uzun süreli bir tedavi kürü ve/veya daha yüksek doz uygulanır.  
 Uzun süreli NSAİ ilaç tedavisi gereken risk altın daki hastalardaki (>65 yaş ya da gastrik 
veya duodenal ülser geçmişi) NSAİ ilaç ile ilişkili gastrik ve duodenal ülser profilaksisi: Önerilen doz günde bir defa 15 mg’dır. Eğer tedavi etkisini göst ermezse günde bir defa 30 
mg’lık doz kullanılmalıdır.   Semptomatik gastroözafajeal reflü hastalığı: Önerilen doz günde bir defa 15 veya 30 
mg’dır. Semptomlarda hızlı bir gerileme görülür. Bireysel doz ayarlamaları dikkate 
alınmalıdır. 4 hafta süreyle günl ük 30 mg lansoprazol verilen hastalarda herhangi bir iyileş me 
görülmezse, ek bir tedavi önerilir.  
 Zollinger -Ellison sendromunun da dahil olduğu patolojik hipersekresyon durumları: 
Önerilen başlangıç dozu günde bir defa 60 mg’dır. Doz hastanın ihtiyacına göre belirlenmeli 
ve tedavi gerekli olduğu sürece devam ett irilmelidir. 180 mg’a kadar günlük dozlar 
kullanılmıştır. Eğer gerekli doz günde 120 mg’dan daha yüksek ise, ikiye bölünmüş dozlar şeklinde verilmelidir.  
 Uygulama şekli:  
İstenen etki için APRAZOL 30 mg mikropellet kapsülleri günde bir defa sabahları aç ka rnına 
alınmalıdır (Sabah ve akşam olmak üzere günde iki kez alındığı Helicobacter pylori  
eradikasyonunun tedavisi hariçtir.).  
 
 
 
                               
                              Sayfa 3  Lansoprazol yemekten en az 30 dakika önce alınmalıdır ( bkz. Bölüm 5.2) . Kapsüller sıvı ile 
bir bütün olarak yutulmalıdır.  Hastalar kapsüllerin açılmaması, çiğnenmemesi veya ezilmemesi konusunda uyarılmalıdır.  
 Kapsül yutma zorluğu olan hastalarda ve çocuklarda  çalışmalar ve klinik uygulamalara göre 
kapsüller aşağıdaki gibi kullanılabilir:  
 
• Kapsül açılır. Mikropelletler az bir miktar su, elma/d omat es suyu ile karıştırılır veya 
yumuşak bir gıda (örn. yoğurt, elma püresi) üzerine serpilerek yutulur.  
• Kapsül açılır. Nazogastrik tüple uygulama için mikropelletler 40 mL elma suyu ile 
karıştırılır ( bkz. Bölüm 5.2).  
 
Süspansiyon veya karışım hazırl andıktan sonra ilaç hemen uygulanmalıdır.  
Mikropelletler çiğnenmemeli ve ezilmemelidir. Diğer içecek ve sıvılarda kullanım, klinik olarak çalışılmadığı için tavsiye edilmez.  
 Özel popülas yonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği ol an hastalarda doz ayarlanması gerekmez.  
 Karaciğer yetmezliği:  
Orta veya ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalar düzenli gözlem altında tutulmalıdır ve 
günlük doz yarıya indirilmelidir ( bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).  
 Pediyatrik popülasyon:  
1-11 yaş pediyatrik  hastalarda:  
≤ 30 kg olan pediyatrik  hastalarda,  semptomatik  gastroözofajeal  reflü  hastalığı ve eroziv  
özofajitin  kısa süreli  tedavilerinde  tavsiye  edilen  doz, 12 haftaya kadar  süreyle  günde  bir defa 
15 mg’dır. 30 kg’ın üstündeki  pediyatrik hastalarda tavsiye  edilen  doz, 12 haftaya kadar  süreyle  günde  
bir defa 30 mg’dır.  
 12-17 yaş  arası hastalarda:  
Gastroözofajeal  reflü  hastalığında  tavsiye  edilen  doz 8 haftaya kadar  günde  1 kez 15 mg’dır.  
Eroziv  özofajitte tavsiye  edilen  doz 8 haftaya kadar  günde  bir kez 30 mg’dır.  
 Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda kl irensin azalması nedeniyle bireysel ihtiyaçlara göre doz ayarlaması gerekebilir. 
Klinik zorunluluk yoksa günlük 30 mg dozun aşılmaması gerekir . 
 4.3 Ko ntrendikasyonlar  
 APRAZOL, lansoprazole ve içerdiği diğer maddelere karşı duyarlılığı olan hast alarda 
kontrendikedir.  
Lansoprazol atazanavir ile birlikte alınmamalıdır ( bkz. Bölüm 4.5).  
 
 
 
                               
                              Sayfa 4  Lansoprazol  dahil  olmak  üzere proton pompası  inhibitörler i, rilpivirin  içeren  ilaçlarla  
kontrendikedir.  
 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 Klinik  çalışmalarda,  1-11 yaş pediyatrik hastalara 12 haftadan  fazla lansoprazol  
uygulanmamıştır.  Lansoprazolün önerilen  süreden daha  uzun süre kullanıldığında  güvenl i ve 
etkili olup olmadığı  bilinmemektedir.  Pediyatrik  hastalarda önerilen doz ve kullanım  süresi  
aşılmamalıdır.  
 Lansoprazol tedavisi gastrik malignite belirtileri maskeleyebilir. Bu nedenle hastalar tedaviye başlamadan önce gastri k ma lignite ol asılığı açısı ndan değerl endirilmelidir.  
 Lansoprazol orta ve ciddi karaciğer yetmezliğinde dikkatli kullanılmalıdır ( bkz. Bölüm 4.2  ve 
5.2). 
 Akut tubulointerstisyel nefrit: Akut tubulointerstisyel nefrit (TIN) PPI alan hastalarda gözlenmiştir ve PPI tedavisi sırasın da 
herhangi bir noktada ortaya çıkabilir. Hastalar, semptomatik hipers ensitivite 
reaksiyonlarından renal fonksiyon azalmasının spesifik olmayan semptomlarına (örn. kırıklık, 
bulantı, anoreksi) kadar değişen belirti ve semptomlarla başvurabilirler. Bildiril en vaka 
serilerinde, bazı hastalara biyopside ve böbrek dışı belirtil erin (örneğin;  ateş, döküntü veya 
artralji) yokluğunda teşhis konmuştur. Lansoprazol kesilmeli ve akut TIN şüphesi olan 
hastalar değerlendirilmelidir.  
 Siyanokobalamin (B12 Vitamini) eksi kliği: 
Herhan gi bir asit baskılayıcı ilaçla uzun bir süre boyunca (örneğin üç yıldan daha uzun) 
günlük tedavi, hipo veya aklorhidrinin neden olduğu siyanokobalaminin (Vitamin B12) malabsorpsiyonuna yol açabilir. Literatürde asit baskılayıcı tedavi ile orta ya çıkan 
siyanokobalamin eksikliğine ilişkin nadir raporlar bildirilmiştir. Lansoprazol ile tedavi edilen 
hastalarda siyanokobalamin eksikliği ile uyumlu klinik semptomlar gözlenirse bu teşhis düşünülmelidir. Zollinger -Ellison sendromu ve uzun süreli tedavi gerek tiren diğer patolojik 
hipersekretuar durumları olan hastalarda, uzun süreli tedavide azalmış vücut depoları veya vitamin B12 absorpsiyonunu azaltan risk faktörleri olan kişilerde (yaşlılar gibi) veya ilgili 
klinik semptomlar gözlenirse siyanokobalam in eksikliği düşünülmelidir.  
 
Metotreksat ile etkileşim: Literatür, proton pompası inhibitörlerinin metotreksat ile (öncelikle yüksek dozda) eşzamanlı kullanımının metotreksat ve/veya metabolitinin serum düzeylerini yükseltebileceğini ve uzatabileceğini, m uhtemel en met otreksat toksisitelerine yol açabileceğini belirtmektedir. 
Yüksek doz metotreksat uygulamasında, bazı hastalarda proton pompası inhibitörünün geçici olarak kesilmesi düşünülebilir.  Fundik bez polipleri:  
Proton pompası inhibitörünün kullanımı, özelli kle bi r yıldan sonra, uzun süreli kullanımla 
artan fundik bez polipleri riskinde artış ile ilişkilidir. Fundik bez polipleri gelişen proton pompası inhibitörü kullanıcılarının çoğu asemptomatik olmuştur ve fundik bez polipleri 
 
 
                               
                              Sayfa 5  tesadüfen endoskopide ta nımla nmıştır. Ted avi edilen duruma uygun en kısa süreli proton 
pompası inhibitörü tedavisi kullanılmalıdır.  
 Bir yaşından küçük pediyatrik hastalarda kalp kapağı kalınlaşması riski:  
Lansoprazol, bir yaşından küçük pediyatrik hastalarda onaylanmamıştır. L ansopra zol ile genç 
sıçanlarda yapılan klinik olmayan çalışmalar, kalp kapağı kalınlaşmasına ait advers bir etkinin olduğunu göstermiştir. Kalp kapağı hasarı riskinin, bir yaş ve üzerindeki hastalarla ilgili olduğu belirtilmemiştir.  
 Lansoprazol, tüm proto n pompa sı inh ibitör leri (PPI ’ler) gibi, gastrointestinal sistemde 
normalde bulunan bakteri sayısını artırabilir. Bu durum, Salmonella, Campylobacter ve özellikle hastanede yatan hastalarda Clostridium difficile gibi bakterilerin neden olduğu gastrointestin al enfeksiyon riskini artırabilir.  
Gastro -duodenal ülser şikayeti olan hastalarda, etiyoloji k bir fa ktör olarak H. pylori 
enfeksiyonu olasılığı göz önünde bulundurulmalıdır.  Lansoprazol, H. pylori eradikasyonunun tedavis i için antibiyotiklerle kombine ola rak 
kullanılıyorsa, ayrıca bu antibiyotiklerin de ürün bilgileri takip edilmelidir.  
 Bir yıldan da ha uzun süredir idame tedavisi alan hastalar için sınırlı güvenlik verileri 
olduğundan bu hastaların tedavileri düzenli ola rak incelen meli ve kapsamlı bir ris k/yarar 
değerlendirmesi yapı lmalıdır.  
 
H. pylori  enfeksiyonunun eradikasyonu için tedavi edilen hastalar dışında, diyare devam 
ederse, kolajen  demetinin kalınlaşması veya kalın bağırsak submukozasında görülen 
inflamatuv ar hücreleri n infiltrasyonu ile mikr oskobik kol it olasılığı nedeniyle lansoprazol 
uygulaması kesilmelidir. Vakaların çoğunda, mikroskobik kolit semptomları, lansoprazolün kesilmesiyle düzelir.  
 Atazanavir ve nelfinavir gibi absorpsiyonları asidik intragast rik pH'a bağlı olan HIV proteaz 
inhibitörleri ile lansoprazolün birlikte uygulanması, biyoyararlanımlarındaki önemli azalma 
nedeniyle önerilmez (bkz. B ölüm 4.5). Lansoprazolün HIV proteaz inhibitörleri ile birlikte 
uygulanması kaçınılmazsa, yakın klinik iz leme önerilir.  
 
Lansoprazol kullana n hastalarda çok nadir kolit vaka larına  rastlanmıştır. Bu yüzden, şiddetli 
ve/veya sürekli diyare vakalarında tedavinin sonlandırılması göz önünde bulundurulmalıdır. 
 Peptik ülser tedavisinde, sürekli NSAİ ilaç tedavisi a lma ihtiyacı olan yüksek riskli has talarda 
(örn. geçmiş gastrointes tinal kanama, perfo rasyon veya ülser, ilerlemiş yaş, üst GI advers 
etkileri ihtimalini artırdığı bilinen ilaçlarla [örn.; kortikosteroidler veya antikoagülanlar] birlikte kullanım, ciddi b ir eşzamanlı  hastalık fa ktörü varlığı  veya önerilen NS Aİ ilacın 
maks imum d ozlarının uzun süreli kullanımı) kontrollü olunmalıdır. 
 Kemik kırığı :  
Yayınlanmış çeşitli gözlemsel çalışmalar, proton pompası inhibitörü (PPI) tedavisinin, kalça, el bileği ya da omurgada ost eoporoza bağlı kırık ris kinde bir artışla ilişkili ola bileceğin i 
düşündürmektedir. Proton pompası inhibitörleri, öz ellikle yüksek dozlarda ve uzun süreli (>1 
yıl) kullanıldıklarında, ağırlıklı olarak yaşlılarda veya diğer bilinen risk faktörler inin 
 
 
                               
                              Sayfa 6  varlığı nda kalça, b ilek ve omur ga kırığı riskini orta derecede artırabilir.  Hastalar, tedavi 
edildikleri d urum için uy gun olan en düşük dozda ve en kısa süreli P PI ted avisini almalıdırlar.  
Gözlemsel çalışmalar, proton pompası inhibitörl erinin genel kırık riskini %10- 40 oranında 
artırabi leceğini belirtmektedir. Bu artışın bir kısmı diğer risk faktörlerine bağlı  olabilir. 
Osteoporoz riski taşıyan hastalar mevcut klinik kılavuzlara göre bakım almalı ve yeterli D 
vitamini ve kalsiyum alm alıdırlar.  
 Hipomagnezemi  
PPI’larla en az 3 ay süreyle tedavi edilen hastalarda ve çoğu olguda da bir yıl tedaviden sonra 
nadiren  semptomatik  ve asemptomatik hipomagnezemi bildirilmiştir. Yorgunluk, tetani, 
deliryum, konvülsiyonlar, baş dönmesi ve ventriküler aritmi gibi ciddi hipomagnezemi belirtileri ortaya  çıkabilir, ancak bunlar sinsice başlayabilir ve gözden kaçabilir. Çoğu hastada 
hipomagnezemi tedavisi magnezyum replasmanını ve PPI tedavisinin kesilmesini gerektirmektedir. Uzun süre tedavi alması beklenen ya da PPI’ları digoksin gibi ilaçlar ya da hipom agnezemiy e neden olab ilecek ilaçlarla (örn. diüretikler) bir likte alan  hastalar için, sağlık 
mesleği mensupları PPI tedavisine başlamadan önce ve daha sonra periyodik olarak magnezyum düzeylerini takip edebilirler.  
 Nöroendokrin tümörler için yapılan incel emelerle etkileşimler   
Gastrik asit düzeyindeki ila ç kayn aklı azalmala ra sekonde r olarak serum kromogranin A 
(CgA) düzeyleri artmaktadır. Artmış CgA düzeyi nöroendokrin tümörler için yapılan tanı incelemelerinde yanlış pozitif sonuçlara yol açabilir. Eğer seri testle r yapılıyorsa (örn. 
monitörizasyon için), testler arasındaki referans aralıkları deği şebileceği i çin testler aynı 
laboratuarda yapılm alıdır.  
 
Artan  Kromogranin  A (CgA) düzeyi, nöroendokrin tümörler  için yapılan  araştırmaları  
etkileyebilir.  Bu etkileşimi  önlemek  için, lansoprazol  tedavisi  CgA  ölçümlerinden  en az 
5 gün önce  durdurulmalıdır. İlk ölçümden sonra  CgA  ve gastrin  düzeyleri  referans  
aralığa  dönmediyse, proton pompa  inhibitörü tedavisinin  kesilmesinden 14 gün sonra  
ölçümler  tekrarlanmalıd ır. 
 
Subakut kütanöz lupus eritematozus  
Proton pompa inhibitörleri çok seyrek olarak subakut küta nöz lupus er itematozus vakaları ile 
ilişkilendirilmiştir. Özellikle derinin güneşe maruz kalan alanlarında olmak üzere lezyonların ortaya çıkması ve  artraljinin eşlik etmesi dur umlarında hasta acilen tıbbi yardım almalı ve 
sağlık mesleği mensubu APRAZOL te davisinin ke silmesini değerlendirmelidir. Daha önce bir 
proton pompa inhibitörü tedavisi sonrası subakut kütanöz lupus eritematozus gelişmiş olması,  
aynı dur umun diğer  proton pompa inhibitörleri ile de görülme riskini arttırır. 
 Her bir APRAZOL  12,46 mg la ktoz içerdiğ inden nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp 
laktoz yetmezliği ya da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ila cı 
kullanmamaları g erekir.  
 Her bir APRAZOL  201,77 mg sukroz içerdiğinden nadir kalıtımsal fruktoz intolera nsı, 
glikoz -galaktoz malabsorpsiyon veya sükraz -izomaltaz y etmezliği problemi olan hastaların bu 
ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
 
 
                               
                              Sayfa 7  4.5 Diğer tıbbi ürünler il e etki leşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 Lansoprazolün diğer ilaçlar üzerindeki etkileri  
 Absorpsi yonu pH’a bağımlı olan ilaçlar  
Lansoprazol, mide pH’ının biyoyararlanım için kritik olduğu durumlarda ilaçların absorpsiyonunu engelleyebilir.  HIV proteaz in hibitörleri/Antiretroviral İlaçlar:  
Atazanavir: ve nelfinavir gibi absorpsiyonları asidik intragas trik pH ’ya bağlı olan HIV 
proteaz inhibitörleri ile lansoprazo lün birlikte uygulanması, biyoyararlanımlarındaki önemli 
azalma nedeniyle önerilmez (bkz. B ölüm 4.4). Bir çalışmad a, sağlıklı gönüllüler de 
lansoprazolün (günde bir kez 60 mg) 400 mg a tazanavir il e birlikte uygulanması atazanavir 
maruziyetinde önemli bir azalmaya neden olmuştur (EAA ve C
maks değerlerinde yaklaşık %90 
azalma).  
 Lansoprazol  ile birlikte  kullan ıldığında bazı antiretroviral ilaçlara (örn.  rilpivirin , atazanavir  
ve nelfina vir) maruziyeti n azalması, antiviral etkiyi azaltabilir ve ilaç diren ci gelişimini teşvik 
edebilir.  
Lansoprazol ile birlikte kullanıldığında diğer antiretroviral ilaçlara (örneği n, sakinavir) artan 
maruziyet, antiretroviral ilaçların toksisitesini artırab ilir. 
Lansoprazo l ile klinik olarak anlamlı etkileşimlere yol açmayan başka antiretroviral ilaçlar da 
vardır. ). 
 
Ketokonazol ve itrakonazol: Ketokonazol ve itrakonazolün ga stroint estinal kanaldan 
absorpsiyonu m ide asidi varlığ ında artar. Lan soprazol kullanımı ketokonazol ve itrakonazolün 
alt-terapötik konsantrasyonlarına yol  açabil eceğinden kombi nasyondan ka çınılmalıdır.  
 
Mikofenolat  mofetil  (MMF):  Sağlıklı  gönüllülerde  ve MMF alan organ nakli  
hastalarında PPI’lerin birlikte  uygulanmasının, muhtemelen  artan  gastrik  pH’da MMF  
çözünürlüğündeki  azalmaya bağlı  olarak  aktif metabolit olan mikofenolik asit (MPA)  
maruziyetini azalttığı  bildirilmiştir.  Lansoprazol  ve MMF  alan organ  nakli hastalarında  
azalmış  MPA  maruziyet inin organ  reddi üzerindeki  klinik  önemi  belirlenmemiştir.  MMF  
alan organ nakli  hastalarında lansoprazol  dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Digoksin: Lansoprazol ve digoksinin birlikte kullanımı digoksin plazma seviyelerinde artışa 
yol açabilir. Bu sebeple lansopr azol ile tedavi ye başlanırken ve sonlandırılırken digoksin 
plazma seviyeleri takip edilmeli v e gerektiğinde digoksin dozu ayarlanmalıdır. 
 
P450 enzimleri ile metabolize olan ilaçlar  
Lansoprazol CYP3A4 ile metabolize ol an il açların plazma konsantrasyonlar ını artırabilir.  
Lansoprazolün  bu enzim tarafından metabolize edilen ve dar bir tera pötik a lanı olan ilaçlarla 
birlikte kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
 
Varfarin: PPI ve varfarin ’i birlikte alan hastalarda INR ve pr otrombi n zamanının arttığına dair 
raporlar vardır. INR  ve protrombin zamanındaki artışlar anormal kanamaya ve hatta ölüme 
neden olabilir. Lansoprazol ve varfarin ile birlikte tedavi edilen hastaların, INR ve protrombin zamanındaki artış açısından izlenmesi  gerekebilir.  
 
 
                               
                              Sayfa 8   Teofilin: Lansoprazol t eofilinin plazma  konsantras yonunu azaltarak o dozda beklenen klinik 
etkisini düşürebilir. İki ilacın birlikte kullanımında dikkatli olunmalıdır.  Takrolimus: Lan sopraz ol ile birlikte kullanımı takrolimusun (bir CYP3A ve P-gp substratı) 
plazma konsantrasyonlarını artı rır. Lansoprazol maruziyeti takrolimusun ortalama 
maruziyetini %81’e kadar artırır. Lansoprazol ile birlikte tedavi başlatılırken veya 
sonlandırılırk en takr olimusun plazma konsantrasyonlarının takip edilmesi  öneril ir. 
 P-glikoprotein ile taşınan ilaçlar  
Lansoprazolün in vitro taşıyıcı protein P -glikoprotein’i (P -gp) engellediği gözlenmiştir. 
Bunun klinik uygunluğu bilinmemektedir.   
Klaritromisin  ve amoksisilin  ile kombine  terapi:  Klaritromisinin  diğer  ilaçlar la birlikte  
uygulanması, potansiyel  olarak  ölümcül  aritmiler  dahil  olmak  üzere ciddi  advers  
reaksiyonlara yol açabilir  ve kontrendikedir. Amoksisilin ayrıca ilaç etkileşimlerine  sahiptir .  
Nöroendokrin tümör  araştırma ları ile etkileşimler:  CgA  seviyeleri , gastr ik asiditede  
PPI'nın neden  olduğu  düşüşlere  sekonder  olarak  yükselir. Artan  CgA  seviyes i, 
nöroendokrin tümörler  için tanısal araştırmalarda yanlış  pozitif  sonuçlara  neden  olabilir.  
 
Diğer ilaçların lansopraz ol üzerindek i etkileri  
 
CYP2C19 ve  CYP3A4 in hibitörleri  
Güçlü  inhibitörlerle  birlikte kullanıldığında lansoprazol  maruziyetinin  artması beklenir. 
 Fluvoksamin: Lansoprazolün CYP2C19 inhibitörü fluvoksamin ile birlikte kullanımı sırasında  
doz azaltılması göz önünde bulundurulmalıdır. Lansoprazolün plazma  konsantrasyonları 4 
katına kadar  artar.  
 CYP2C19 ve CYP 3A4’ü indükleyen ilaçlar  
Rifampisin ve St John’s wort ( Hypericum perforatum ) gibi CYP2C19 veya CYP3A4’ü 
etkileyen enzim indükleyicil eri lansoprazolün serum konsantrasyonlarını belirgin şekilde  
azaltabilir.  
 
Diğerleri Metotreksat:  Yüksek  dozda  metotreksat  ile eşzamanlı  kullanım,  metotreksat  
ve/veya metabolitinin  serum  düzeylerini  yükseltebilir  ve uzatabilir,  bu durum  muhtemelen  
metotre ksat toksisitelerine  yol açabilir.  
 
Sükralfat/Anta sitler: Sükra lfat/Antas itler lansoprazolün biyoyararlanımını azaltabilir. Bu 
yüzden lansoprazol, bu ilaçların kullanımından en az 1 saat sonra alınmalıdır.  
 Lansoprazolün NSAİ ilaçlar ile etkileşimini gösteren önemli klinik bir çalışma yoktur.  Özel popülasyona iliş kin ek bilgiler : 
Özel popülasyonlara ilişkin bir etki leşim çalışması yapılmamıştır . 
 
 
                               
                              Sayfa 9   
Pedi yatrik popülasy on: 
Pediyatrik popülasyona iliş kin bir etkileşim çalışması yapılmamıştır  
 
Sekretin  stimülasyon  testi ile  etkileşim:  Sekretin  stimü lasyon testine  yanıt  olarak gastrin 
sekresyonundaki  hiper -yanıt,  yanlış  bir şekilde  gastrinoma  düşündürür. Gastrin  
düzeylerinin  başlangıç değerlerine  dönmesini  sağlamak  için değerlendirmeden en az 28 
gün önce  lansoprazol  tedavisi  geçici  olarak  durdurulmalıdır. 
THC  için yanlış  pozitif idrar testleri:  PPI alan hastalarda  tetrahidro kanabinol  (THC) 
için yanlış  pozitif  idrar tarama testleri  bildirilmiştir.  Pozitif  sonuçları  doğrulamak  için 
alternatif  bir doğrulama yöntemi düşünülmelidir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebel ik katego risi: B  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda  etkin doğum kontrolü uygulanmasına gerek 
yoktur.  Gebelik dönemi  
Lansoprazol için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin kl inik ve ri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapı lan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir.  
Bu sebeple gebelik döneminde la nsopraz ol kullanımı önerilme mektedir.  
 Laktasyon dö nemi 
Lansoprazol ve metabolitlerinin deney hayvanlarında anne sütüne geçtiği saptanmıştır ancak insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Birçok ilacın anne sütüne geçtiği bilindiğinden, anne sütü al an bebekl erde ciddi yan etkiye  yol açma potansiyeli ve  hayvan 
çalışmalarında karsinojenite potansiyeline sahip olduğu saptandığından, ilacın anne iç in 
önemi de düşünülerek;  emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da APRAZOL  
tedavisinin dur durulup durdur ulmayac ağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin 
karar verilmelidir.  
 Üreme yeteneği/Fertilite Lansoprazolün  fertilite  üzerindeki  etkisine  ilişkin  hiçbir  insan  verisi  mevcut  değildir. 
Lansoprazolün, 150 mg/kg/gün oral dozlarda (vücut  yüzey alan ına göre önerilen insan 
dozunun 40 katı) uygulandığı dişi ve  erkek sıçanlarda fertilite ve üreme performansı üzerine 
bir etkisi görülmemiştir.  
 Hamile sıçanlara maksimum 150 mg/kg/gün (vücut yüzey a lanına göre önerilen insan 
dozunun 40 katı) ve  hamile tavş anlara 30  mg/kg/gün (vücut yüzey alanına göre önerilen insan 
dozunun 16 katı) oral dozlarda uygulandığı teratojenite çalışmalarında fertilitenin bozulması veya fetus hasarını gösteren herhangi bir v eri saptanmamıştır.  
 
 
                               
                              Sayfa 10   4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki  etkile r 
 Baş dönmesi, vertigo, görme bozuklukları ve somnolans gibi advers etkiler görülebilir ( bkz. 
Bölüm 4.8). Bu koşullar altında reaksiyon kabiliyeti azalabilir.  
 4.8 İstenmeyen etkiler  
 Klinik çalışmalarda lansoprazol ile ilgili en sık bildirilen y an etkile r ve ilaçla ilişkisi daha 
belirgin olan istenmeye n reaksiyonlar aşağıda vücut sistemlerine göre sıklık derecesine göre 
listelenmiştir.  
 Her bir sistem organ sınıfı içinde advers etkiler , aşağıdaki tanımlamalara uygun olarak 
sınıflandır ılmıştır: Çok yaygın (≥1/10) ; yaygın (≥1/100 ila <1/10) ; yaygın olmayan (≥1/1.000 
ila <1/100) ;seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000) ;çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemi yor). 
 
 
 
 Yaygın  Yaygın  olmayan  Seyrek  Çok seyrek Bilinmiyor  
Kan ve lenf 
sistemi  
hastalıkları   Trombositopeni,  
eozinofili , 
lökopeni  Anemi  Agranülositoz,  
Pansitopeni   
Bağışıklık  sistemi  
hastalıkları    Anjioödem  Anafilaktik şok  
Metabolizma  ve 
beslenme  
hastalıkları     Hipomagnezemi  
(bkz. Bölüm  4.4) 
Hipokalse mi, 
Hipok alemi 
Psikiyatrik  
hastalıklar   Depresyon  İnsomnia,  
halüsinasyon,  
konfüzyon   Görsel  
halüsinasyon lar 
Sinir  sistemi  
hastalıkları Baş ağrısı,  baş 
dönmesi   Huzursuzluk,  
vertigo,  parestezi,  
somnolans,  
tremor    
Göz hastalıkları    Görme  
bozukl ukları   
Gastroin testinal  
hastalıklar  Bulantı,  diyare,  
karın  ağrısı, 
konstipasyon,  
kusma,  flatulans,  
ağız veya boğaz  
kuruması , fundik 
bez polipleri  
(benign)   Glossit,  özofagus  
kandidiy azı, 
pankreatit,  tat 
alma  bozuklukları  Kolit,  stomatit   
Hepato -bilier 
hastalıklar  Karaci ğer enzim  
seviyelerinde  
artış  Hepatit,  sarılık   
 
 
                               
                              Sayfa 11  Deri  ve deri altı 
doku  hastalıkları Ürtik er, kaşıntı,  
kızarıklık   Peteşi,  purpura,  
saç kaybı,  eritema  
multiforma,  
fotoduyarlılık Stevens - Johnson  
sendromu,  toksik  
epidermal  
nekroliz  Subak ut kütanöz 
lupus 
eritematozu s (bkz. 
Bölüm 4.4 ) 
Kas-iskelet  
bozuklukları,  bağ 
doku  ve kemik  
hastalıkları  Artralji, miyalji,  
kalça,  el bileği  ya 
da omurgada  kırık  
(bkz. Bölü m4.4)    
Böbrek  ve idrar  
yolu hastalıkları   İnterstisyel  nefrit    
Üreme  sistemi  ve 
meme hastalıkla rı   Jinek omasti    
Genel  
bozukl ukla r ve 
uygulam a 
bölgesine  ilişkin  
hastalıkları  Yorgunluk  Ödem Ateş,  hiperhidroz,  
anoreksi,  impotans     
Araştırmalar     Kolesterol  ve 
trigliserid  
seviyelerinde  
artış,  hiponatrem i  
 
Şüpheli adver s reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının ra porlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk  dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensu plarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türk iye 
Farmakov ijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gere kmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9 Doz aşımı ve te davisi 
 
Lansoprazol doz aşımını n insanlar üzeri ndeki etkileri (akut toksisite düşük olmasına  rağmen) 
bilinmemektedir, bu nedenle tedavisine yönelik talimatlar verile memektedir. Ancak, 
çalışmalarda lansoprazol oral yolla 180 mg’a kadar ve intravenöz yolla 9 0 mg’a kad ar 
kullanılmış ve her hangi belirgin b ir istenmeyen etki görülmemiştir.  
 Lansoprazo lün doz aşımında olası semptomlar için Bölüm 4.8.’e bakınız.  
 Raporlanan  bir doz aşımı vakasında 600 mg lansoprazol alan bir hasta hiçbir advers etki 
göstermemiştir.  Sıçanlarda 5000 mg/kg [Vücut  yüzey alanına ( BSA) göre 30 mg insan 
dozunun yaklaşık 1300 katı] ve farelerde 5000 mg/kg’a (BSA’ya göre 30 mg insan dozunun yaklaşık 675,7 katı) kadar uygulanan oral lansoprazol dozları sonucunda hiçbir ölüm vakasına 
veya kl inik bir i şarete rastlanmamıştır.  
 Doz aşımında n şüphelenilen durumlarda hasta gözetim altında tutulmalıdır. Lansoprazol 
hemodiyaliz ile dolaşımdan uzaklaştırılamaz.  Gerekli hallerde, mide yıkama, aktif kömür ve 
semptomatik tedavi önerilmek tedir. 
 
 
                               
                              Sayfa 12   5. FARMAKOLOJİK ÖZ ELLİKLER  
 5.1 Farmak odin amik özellik ler 
 Farmakoterapötik grup: Proton pompası inhibitörleri 
ATC kodu: A02B C 03  
 Lansoprazol, bir gastrik proton pompası inhibitörüdür. Mide pariyetal hücrelerinin H
+/K+ - 
ATPaz enziminin aktivas yonunu inhibe eder ek gastrik  asit oluşumunun son basamağını 
enge ller. İnhibisyon doza bağlı ve geri dönüşlüdür  hem bazal hem de uyarılmış gastrik asit 
sekresyonunu etkiler. Lansopra zol pariyetal hücrelerde konsantre halde bulunur ve asidik 
ortamlarında ak tif hale gelir. Bunun üzerine  enzim aktivitesinin inhibisyonuna neden olan 
H+/K+- ATPaz enziminin sülfidril g rubu ile reaksiyona girer.  
 Gastrik asit sekresyonu üzerine etkisi:  Lans oprazol selektif bir pariyetal hücre proton pompası inhibitörüdür. Lans oprazolun tek oral 
dozu pentagas trin-uyarılmış mid e asidi sekresyonunu %80’e yakın inhibe eder. Yedi gün 
süreyle  tekrarlanan günlük uygulamadan sonra gastrik asit sekresyonunda yaklaşık %90 
inhibisyon oluşturur. Mide asidinin bazal sekresyonu üzerinde karş ılıklı bir etkisi vard ır. 30 
mg tek doz bazal sekr esyonu % 70’e kad ar indirir ve hastanın semptomları ilk dozdan itibaren 
düzenli olarak rahatlar. Sekiz günlük tekrarlayan uygulama sonucu nda azalma yaklaşık 
%85’tir. Semptomların hızlı rahatlaması günlük te k kapsül (30 mg) ile e lde edilir  ve duodenal 
ülser li hastaların çoğ u 2 hafta içinde, gastrik ülser ve reflü özof ajiti olan hastaların çoğu 4 
hafta içinde iyileşir. Lansoprazol gastrik a siditeyi azaltarak uygun antibiyotiğin H. pylori ’ye 
karşı etkin olabile ceği ortamı oluşturur. 
Lansopra zol dahil, herhangi bi r sebepten dolayı azalan gastrik asidite gastrointestinal 
sistemde normal olarak var olan bakterilerin sayısında artışa neden olur. Proton pompası 
inhibitörleri ile tedavi Salmonella ve Camphylobacter ve muhtemelen ayrıca hast anede ya tan 
hastalarda Clostridium difficile gibi gastrointestinal enfeksiyonların riski ni az da olsa 
arttırabilir.  
 Antisekretuar tıbbi ürünlerle tedavi sırasında, azalan asit sekresyonuna yanıt olarak serum gastrin artar. Ayrıca m ide asiditesinin azalmas ı nedeni yle CgA artar. Artan CgA seviyesi, 
nöroendokrin tümörler için yapılan araştırmal arı etkileyebilir.  
Mevcut  yayınlanmış  kanıtlar,  proton pompası  inhibitörlerinin  CgA  ölçümlerinden 5 gün ila 
2 hafta önce  kesilmesi  gerektiğini  göstermektedir.  Bu durum,  PPI tedavisini takiben sahte  
bir şekilde yükselebilecek CgA seviyelerinin  referans  aralığa dönmesine izin vermek  içindir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  Genel özelli kler 
Emilim:  
Lansoprazol, aside dayanıksız bir kimyasal yapıya sahip olması nedeniyle midede kimyasal 
değişime uğramasın ın önlenmesi ve s istemik biyoyararlanımının artırılması amacıyla 
bağırsaktan emilimini sağlayan enterik kaplı formülasyon şeklinde uygula nır. 
 
 
 
                               
                              Sayfa 13  Enterik -kaplı formülasyon şeklinde oral yoldan uygulanan lansoprazolün absorpsi yonu 
hızlıd ır ve maksimum serum ko nsantrasyonuna yakl aşık 1 ,7 saatte ulaşılır. Lansoprazo l 
tekrarlayan dozlarda uygulandığında vücutta birikmez ve farmakokinetik özellikle ri değişmez. 
Lansoprazol hızlıca emilir, oral uygulamadan 1,7 saat sonra C maks değerl erine ulaşı lır ve 
biyoyararlanım ı %8 0’dir. Midede bes in maddelerinin bulunması halinde la nsoprazolün 
absorpsiyonu azalır. İlacın aç karnına değil de yemekten sonraki 30 da kika içinde verilmesi, 
Cmaks ve EAA değerlerinde yaklaşık %50- 70 oranında azalmaya yo l açmıştır.  Sağlıklı 
kişilerde orta lama  plazma yarı ömrü 1,5 (±1 ,0) saattir.  
 
Dağılım: 
Lansoprazol %97 oranında proteine bağlanır. 0,05- 5,0 mcg/ml konsantrasyon aralığında 
plazma proteinlerine bağlanma oranı değişmez.  
 
Biyotransforma syon: 
Lansoprazol yükse k oranda ka raciğerde metabolize o lur; plazmada ölçülebil ir miktarlarda iki 
metaboliti (hidroksillenmiş sülfinil ve sülfon) saptanmıştır. Bu metabolitlerin antisekretuar aktiv itesi yoktur veya çok düşüktür. Lansoprazolün metabolizması  esas olarak CYP2C19 
enzimi tarafından katalize edilir. CYP3A4 enzimi de metabolizmaya katkıda bulunur.  
Lansopra zolün pariyetal hücre kanalcıklarında H
+/K+ ATPaz yolu ile asit üretimini e ngelleyen 
iki aktif metabolite dönüştüğü düşünülmekle birlikte, bu me tabolitler kanda göster ilememiştir . 
Bu metabolitler sistemik dolaşımda bu lunmaz.  
 
Eliminasyon:  
Lansoprazolün eli minasyon yarı -ömrü onun gastrik asit sekresyonunu ne kadar süre inhibe 
ettiğini  yansıtmamaktadır. P lazma eliminasyon yarı -ömrü 2 saatten kısa iken , asit inhibitör 
etkisi 24 saatt en uzun sürer. Yaşlılarda eliminasyon yarı -ömrü 2- 3 saattir.  
 Lansoprazolün or al yoldan tek doz uygulanmasının ardından, idrarda değişmemiş ilaç 
saptanmamıştır. Bir çalışmada; C
14’ün oral yoldan tek doz uygulanmasının ardı ndan, 
uygulanan radyasyonun yaklaş ık 1/3’ü idrarda, 2/3’ü feçeste saptanm ıştır. Bu durum 
lansoprazolün metabolit lerinin anlamlı olarak safra ile atıldığını göstermektedir.  
 
Doğrusallık/ Doğrus al olmayan durum:  
15-60 mg aralığında oral yoldan tek doz uygula nması ile elde edilen ma ksimum seru m 
konsantrasyonları (C maks) ve eğri alt ında kalan (EAA) değerleri uygulanan doz ile orantılıdır.  
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği  
Şiddetli renal yetmezliği olan hastalarda, 60 mg lansoprazolün uygula nmasının ardından 
plazma  proteinl erine bağlanma oranı %1 -1,5 oranında az almaktadır. Böbrek yetmezliği 
olanlard a eliminasyon yarı ömrü kısalmış, toplam EAA (serbest ve proteinlere bağlı)  değeri 
azalmıştır. Ancak  plazmadaki serbest lansoprazolün EAA değeri  böbrek yetmezliği dereces i 
ile ilişkili değildir, C maks ve T maks değerler i sağlıklı insanlardakine benzerdir. B öbrek 
yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
Karaciğer ye tmezliği 
Değişik dere celerde karaciğer yetmezliği olan hastalarda ortalama plazma yarılan ma ömrü 1,5  
saatten 3 ,2-7,2 saate kadar uzamıştır.  Karaciğer yetmezliği olan hastaların kararlı durumdaki 
 
 
                               
                              Sayfa 14  ortalama EAA değerleri %500’e kadar yükselmiştir. Ağır  hepatik yetmezliği olan has talarda 
lansoprazolün dozu azaltılmalıdır.  
Geriyatrik popülasyon  
Yaşlı hastala rda lansoprazolün kl irensi azalır ve el iminasyon yarı ömrü %50- 100 oranında 
artar. Yaşlı hastalarda ortalama yarı ömrü 1 ,9-2,9 saat olduğundan, tekrarl ayan dozlarda 
günde 1 kez uygulanması ile akümüle olmadığı saptanmıştır.  Yaşlılarda doruk pla zma 
düzeyler i değişmez.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Yaşları 1 -17 arasında olan çocuklarda 30 kg’ın altında olanlar için 15 mg ve üzerinde olanlar 
için 30 mg dozla yapı lan farmakokinetik değerle ndirme yetişkinlerdekine benzer 
bulunmuştur. Lansoprazolün 2- 3 aylı ktan 1 yaşa kadar olan çocuklarda 17 mg/m2 vücut yüzey 
alanı veya 1 mg/kg dozda yapılan a raştırmada da maruziyeti yetişkinlerdekine benzerdir.  
2-3 aylıktan da ha küçük infantlarda, 1 mg/k g ve 0,5 mg/kg tek doz ile yetişkinlere kıya sla 
lansoprazole daha yükse k maruziye t görülmüştür.  
 
CYP2C19’ü zayıf metab olize edenler  
CYP2C19 genetik polimor fizm konusudur, popülasyonun %2- 6’sında bulunur ve zayıf 
metabolizör ler olarak adlandırılır. Mutant bir CYP2C19 allelinin homozigotudur ve bu 
nedenle CYP2C19 enziminin f onksiyonu ye tersizdir. Lansoprazol maruziyeti, zayıf 
metabolizörlerde güçlü metabolizör lerdekinin birkaç katından fazladır.  
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik veri leri  
 Geleneksel güvenlilik  farmakolojisi, tekrar doz toksisitesi, üreme  toksisitesi ve genotoksi tite 
çalışma larına dayanan klinik öncesi veriler  insanlar üzerine zararlı etkileri olma dığını 
göstermiştir.  
 Sıçanlarda yapılan iki karsinojenite çalışmas ında lansoprazol, doza bağlı gast rik ECL hücre 
hiperplazisi ve asit sekresyonunun inhibisyonuna bağlı olarak hiper gastrinemi ile ilişkili ECL 
hücre kar sinoidleri üretmiştir. Ayrıca Leydig h ücre hiperplazisi ve benign Leydig hücre 
tümörleri ile intestinal metap lazi gözlenmişti r. On sekiz a ylık uygulamadan sonra retinal 
atrofi oluşmuşt ur. Bu durum maymun, köpe k ve farel erde görülmemiştir.  
Fare karsinojenite  çalışmalarında,  karaciğer tümörleri  ve rete testis  adenomunun yanı sıra 
doza  bağlı  gastrik  ECL hücre  hiperplazisi gelişmiştir.  
 Bu bulguların kl inik olarak ilişkisi bilinmemektedir.  
 Yavru hayv an çalışmala rı:  
Yavru s ıçanlarda lansoprazol, doğum sonrası 7. günden (yeni doğan insanlara eşde ğer yaş) 
doğum sonrası 62. güne (insanlarda yaklaşık 14 yıla eşdeğer yaş) kadar uygulanmıştır.  
Yavru sıçanlarda yapılan çalışmalar (8 haftalık çal ışma, 6 haftalık toksikoki netik doz 
titrasyonu çalışması, gelişimsel duyarlılık çalışması) kalp kapağı kalınlaşması insidans ının 
arttığını göstermiştir. 4 haftalık ilaçsız bir iyileşme döneminden sonra bulgular tersine dönmüştür. Doğum sonrası 21. günden  (insanlarda yaklaşık 2 yı la eşdeğer y aş) daha genç 
 
 
                               
                              Sayfa 15  yavru sıçanlar, kalp kapağı kalınlaşmasının gelişimine daha  duyarlı olmuşt ur. Beklenen insan 
maruziyetine ilişkin güvenlik marjı, gözlenmeyen etki düzeyinde (NOEL) (8 haftalık çalışma, 6 haftalık toksikokin etik doz titrasyon çalış ması) veya g özlenen en düşük etki düzeyinde 
(LOEL) (gelişimsel duyarlılık çalışması) EAA'ya dayalı olarak juvenil çalışmalardaki 
maruziyetin 3 ila 6 katı aralığındadır.  
 Bu çalışmalar erkek üreme dokusundaki (testis ve epididimis)  değişiklikleri de gösterm iştir. 
 Ayrıca, erkek veya dişi sıçanlarda büyüme geriliği kaydedilmiştir. Ancak bu durum, yalnızca 
erkeklerde gecikmiş femoral büyüme plakası kalınlığına yol açmıştır.  Bu bulguların pediyatrik hastalarla ilişkisi bilinmemektedir . 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLE R 
 6.1 Yardı mcı maddelerin listesi  
 Sodyum  lauril sülfat 
Disodyum fosfat  
Hidroksipropil selüloz  
Kristalize laktoz  (inek sütü kaynaklı)  
Hidroksipropil metil selüloz  
Talk 
Titanyum dioksit  
Polietil en glikol 6000  
Polisorbat 80 Poliakr ilat 
Kolloidal silikon dio ksit 
Sukroz  
Mısır nişastası  
Jelatin  (sığır  kaynaklı ) 
İndigo karmin Kinolin s arısı 
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  6.3 Raf ömrü  
 36 ay  6.4 Saklamaya yöne lik özel tedbirler  
 30°C’nin altındak i oda sıcaklığında, kuru bir yerde v e ışıktan koruyarak saklanm alıdır. 
 6.5 Ambalajın niteliği v e içeriği  
 
 
 
                               
                              Sayfa 16  Kutuda, içi LDPE contalı, dışı HDPE olan emniyetli tip beyaz kapaklı, desikantla birlikte 
amber renkli cam  şişede, 14- 28 kapsüller kullanma talimatı ile birlikte sunulmaktad ır. 
 6.6 Beş eri tıbbi üründen arta ka lan maddelerin imhası ve diğer özel  önlemler 
 Herhangi bir kullanılmamış ürün veya atık materyal “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” 
ve “A mbala j Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAHİB İ 
 HÜSNÜ ARSAN İLAÇLARI A.Ş.  
Beyoğlu- İSTANBUL  
 8. RUHSAT NUMARAS I 
 182/80  9. RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi: 13.06.1997 Ruhsat yenileme tari hi: 24.11.2009 
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİ Hİ 
 
