KISA ÜRÜN BİLGİSİ
UYARI: TENDİNİT VE TENDON YIRTILMASI, PERİFERAL NÖROPATİ,
SANTRAL SİNİR SİSTEMİ ETKİLERİ VE MYASTENİA GRAVİS’İN
ŞİDDETLENMESİNİ DE İÇEREN CİDDİ ADVERS REAKSİYONLAR
• FLOTİC de dâhil olmak üzere florokinolonlar aşağıdaki gibi sakatlığa yol açan ve geri
dönüşümsüz advers reaksiyonlara neden olabilir:
o Tendinit ve tendon yırtılması
o Periferal nöropati
o Santral sinir sistemi etkileri
Bu reaksiyonlardan herhangi birinin gözlendiği hastalarda FLOTİC kullanımı derhal
bırakılmalı ve florokinolon kullanımından kaçınılmalıdır.
• FLOTİC de dâhil olmak üzere florokinolonlar, myastenia gravisli hastalarda kas
güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen myastenia gravis öyküsü olanlarda FLOTİC
kullanımından kaçınılmalıdır.
• FLOTİC’in de dâhil olduğu florokinolon grubu ilaçların ciddi advers reaksiyonlarla ilişkili
olduğu bilindiğinden aşağıdaki endikasyonlarda başka alternatif yoksa kullanılabilir.
o Akut bakteriyel sinüzit
o Komplike olmayan üriner enfeksiyon
o Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
FLOTİC 200 mg/100 ml İ.V. infüzyonluk çözelti
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
100 ml’lik infüzyon çözeltisi, 200 mg siprofloksasine eşdeğer 254 mg siprofloksasin laktat içerir.
Yardımcı madde(ler):
Sodyum klorür…………….…900 mg
1Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
İnfüzyonluk çözelti
Berrak, renksiz ve çok açık sarı renkli partikülsüz çözelti
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Akut bakteriyel sinüzit, kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi ve komplike olmayan
üriner enfeksiyonlarda alternatif tedavi seçeneklerinin varlığında ciddi yan etki riski
nedeniyle kullanılmamalıdır. Buna ilave olarak üriner enfeksiyonlarda antibiyogramla
duyarlılık kanıtlanması gerekmektedir.
FLOTİC, aşağıdaki endikasyonların tedavisinde endikedir (Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1). Tedaviye
başlamadan önce siprofloksasin direnci ile ilgili mevcut bilgilere özel dikkat gösterilmelidir.
Antibakteriyel ajanların uygun kullanımlarına ilişkin mevcut resmi yönergeler dikkate
alınmalıdır.
Yetişkinler
• Gram negatif bakterilerden kaynaklanan alt solunum yolu enfeksiyonları
− Kronik obstrüktif akciğer hastalığı alevlenmeleri
Siprofloksasin sadece bu enfeksiyonların tedavisi için yaygın olarak önerilen diğer
antibakteriyel maddelerin kullanılması uygun görülmediğinde kullanılmalıdır.
− Kistik fibröz veya bronşektazide bronko-pulmoner enfeksiyonlar
− Zatürre
• Kronik süpüratif otitis media
• Özellikle gram-negatif bakterilerin neden olduğu kronik sinüzitin akut alevlenmesi
• İdrar yolu enfeksiyonları
− Akut piyelonefrit
− Komplike piyelonefrit
− Bakteriyel prostatit
2• Genital sistem enfeksiyonları
− Duyarlı Neisseria gonorrhoea’ye bağlı olgular dahil epididimo-orşit
− Duyarlı Neisseria gonorrhoea’ye bağlı olgular dahil pelvik inflamatuvar hastalık
• Sindirim sistemi enfeksiyonları (ör. seyahat diyaresi)
• İntra-abdominal enfeksiyonlar
• Gram negatif bakterilerin neden olduğu deri ve yumuşak doku enfeksiyonları
• Malign dış otitis
• Kemik ve eklem enfeksiyonları
• Solunum yolu şarbonu (maruziyet sonrası profilaksi ve küratif tedavi)
Siprofloksasin, bakteriyel enfeksiyon kaynaklı olduğu düşünülen ateşli nötropenik hastaların
tedavisinde kullanılabilir.
Çocuklar ve ergenler
• Pseudomonas aeruginosa'nın neden olduğu kistik fibroziste bronko-pulmoner enfeksiyonlar
• Komplike idrar yolu enfeksiyonları ve akut piyelonefrit
• Solunum yolu şarbonu (maruziyet sonrası profilaksi ve küratif tedavi)
Siprofloksasin, gerekli görülmesi halinde çocuklarda ve ergenlerde görülen şiddetli
enfeksiyonların tedavisi için kullanılabilir.
Tedavi, sadece çocuklarda ve ergenlerde kistik fibrozis ve/veya şiddetli enfeksiyon tedavisinde
deneyimli doktorlar tarafından başlatılmalıdır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Doz; endikasyona, enfeksiyonun yeri ve şiddetine, neden olan organizmaların siprofloksasine
duyarlılığına, hastaların böbrek fonksiyonlarına ve çocuklar ile ergenlerde vücut ağırlığına göre
belirlenir.
Tedavi süresi, hastalığın şiddetine ve klinik ve bakteriyolojik seyrine bağlıdır.
Tedavinin intravenöz başlamasından sonra, doktorun kararıyla klinik olarak belirtilirse, tablet
veya süspansiyonla oral tedavi uygulamasına geçilebilir. İ.V. tedavisi, mümkün olan en kısa
sürede oral uygulama yolu ile takip edilmelidir.
3Şiddetli vakalarda veya hasta tablet alamıyorsa (ör. enteral beslenme uygulanan hastalar), oral
uygulamaya geçilinceye kadar intravenöz siprofloksasin ile tedaviye başlanması önerilir.
Bazı bakterilerden (ör. Pseudomonas aeruginosa, Acinetobacter veya Staphylococci)
kaynaklanan enfeksiyonların tedavisi, daha yüksek siprofloksasin dozları ve diğer uygun
antibakteriyel ajanlarla birlikte uygulanmasını gerektirebilir.
Bazı enfeksiyonların (ör. pelvik inflamatuar hastalık, intra-abdominal enfeksiyonlar, nötropenik
hastalardaki enfeksiyonlar ile kemik ve eklem enfeksiyonları) tedavisi, dâhil olan patojenlere
bağlı olarak diğer uygun antibakteriyel ajanlarla birlikte uygulanmasını gerektirebilir.
Yetişkinler
Tedavinin toplam süresi
Endikasyonlar Günlük doz (mg) (en kısa sürede oral
tedaviye geçiş dâhil)
Günde iki kez 400 mg
Alt solunum yolu enfeksiyonları 7 – 14 gün
ila üç kez 400 mg
Kronik sinüzitin akut Günde iki kez 400 mg
7 – 14 gün
Üst solunum alevlenmesi ila üç kez 400 mg
yolu Kronik süpüratif otitis Günde iki kez 400 mg
7 – 14 gün
enfeksiyonları media ila üç kez 400 mg
Malign dış otitis Günde üç kez 400 mg 28 gün – 3 ay
7 – 21 gün, bazı özel
İdrar yolu Akut ve komplike Günde iki kez 400 mg durumlarda (apse gibi) 21
enfeksiyonları piyelonefrit ila üç kez 400 mg günden daha uzun süre
(Bkz. Bölüm devam edilebilir.
4.4) Günde iki kez 400 mg
Bakteriyel prostatit 2 – 4 hafta (akut)
ila üç kez 400 mg
Duyarlı Neisseria
gonorrhoea’ye bağlı
Genital sistem Günde iki kez 400 mg
olgular dahil En az 14 gün
enfeksiyonları ila üç kez 400 mg
epididimo-orşit ve
pelvik inflamatuvar
4hastalıklar
Shigella dysenteriae tip
1 dışındaki Shigella
türleri dahil bakteriyel
patojenlerin neden
Günde iki kez 400 mg 1 gün
olduğu diyare ve
şiddetli seyahat
diyaresinin ampirik
Gastrointestinal
tedavisi
kanal
Shigella dysenteriae tip
enfeksiyonları
1'in neden olduğu Günde iki kez 400 mg 5 gün
ve intra-
diyare
abdominal
Vibrio cholerae'nin
enfeksiyonlar Günde iki kez 400 mg 3 gün
neden olduğu diyare
Tifo ateşi Günde iki kez 400 mg 7 gün
Gram negatif
bakterilerden
Günde iki kez 400 mg
kaynaklanan intra- 5 – 14 gün
ila üç kez 400 mg
abdominal
enfeksiyonlar
Gram negatif bakterilerin neden olduğu Günde iki kez 400 mg
7 – 14 gün
deri ve yumuşak doku enfeksiyonları ila üç kez 400 mg
Günde iki kez 400 mg
Kemik ve eklem enfeksiyonları En fazla 3 ay
ila üç kez 400 mg
Bakteriyel enfeksiyon kaynaklı olduğu
düşünülen ateşli nötropenik hastalıklar. Tedaviye tüm nötropeni
Günde iki kez 400 mg
Siprofloksasin, resmi kılavuzlar periyodu süresince devam
ila üç kez 400 mg
doğrultusunda uygun antibakteriyel edilmelidir.
ajanlarla birlikte uygulanmalıdır.
Parenteral yoldan tedavi alabilecek Bacillus anthracis
Günde iki kez 400 mg
bireyler için solunum yolu şarbonuna maruziyetinin
5maruziyet sonrası profilaksi ve küratif onaylanmasından itibaren
tedavi. 60 gün
İlacın uygulanmasına şüpheli veya
doğrulanmış maruziyetten sonra mümkün
olan en kısa süre içinde başlanmalıdır.
Uygulama şekli:
FLOTİC, kullanımdan önce görsel olarak kontrol edilmelidir. Berrak değilse kullanılmamalıdır.
Siprofloksasin intravenöz infüzyonla uygulanmalıdır. Çocuklar için infüzyon süresi 60 dakikadır.
Yetişkin hastalarda infüzyon süresi 400 mg siprofloksasin için 60 dakika ve 200 mg
siprofloksasin için 30 dakikadır. Geniş bir vene yavaş infüzyon, hastanın rahatsızlığını en aza
indirir ve venöz iritasyon riskini azaltır.
İnfüzyon çözeltisi doğrudan veya diğer geçimli infüzyonluk çözeltilerle karıştırılarak verilebilir
(Bkz. Bölüm 6.2).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği olan hastalar için önerilen başlangıç ve idame dozları:
Kreatinin klirensi Serum kreatinini
İntravenöz doz (mg)
(ml/dk/1,73 m2) (µmol/litre)
> 60 < 124 Genel doza bakınız.
30 – 60 124 – 168 Her 12 saatte 200 – 400 mg
< 30 > 169 Her 24 saatte 200 – 400 mg
Her 24 saatte 200 – 400 mg
Hemodiyaliz tedavisi alan hastalar > 169
(diyaliz sonrası)
Periton diyalizi tedavisi alan hastalar > 169 Her 24 saatte 200 – 400 mg
Renal bozukluğu olan çocuklarda doz çalışması yapılmamıştır.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez.
Hepatik bozukluğu olan çocuklarda doz çalışması yapılmamıştır.
6Pediyatrik popülasyon:
Çocuklar ve ergenlerde doz, vücut ağırlığına göre belirlenir.
Tedavinin toplam süresi
Endikasyonlar Günlük doz (mg) (en kısa sürede oral
tedaviye geçiş dâhil)
Doz başına en fazla 400 mg
Kistik fibrozis ile günde üç kez 10 mg/kg 10 – 14 gün
vücut ağırlığı
Doz başına en fazla 400 mg
Akut ya da komplike piyelonefrit ile günde üç kez 6 mg/kg ila 10 – 21 gün
10 mg/kg vücut ağırlığı.
Parenteral yoldan tedavi
alabilecek bireyler için solunum
yolu şarbonuna maruziyet sonrası Bacillus anthracis
Doz başına en fazla 400 mg
küratif tedavi maruziyetinin
ile günde iki kez 10 mg/kg
İlaç uygulanmasına şüpheli ya da doğrulanmasından itibaren
ila 15 mg/kg vücut ağırlığı.
doğrulanmış maruziyetten sonra 60 gün
mümkün olan en kısa sürede
başlanmalıdır.
Doz başına en fazla 400 mg
Diğer şiddetli enfeksiyonlar ile günde üç kez 10 mg/kg Enfeksiyon çeşidine göre
vücut ağırlığı
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalar, enfeksiyonun şiddetine ve hastanın kreatinin klirensine göre seçilmiş bir doz
almalıdır.
4.3. Kontrendikasyonlar
• Siprofloksasin veya diğer kinolonlara ya da ürünün herhangi bir bileşenine karşı aşırı
duyarlılık (Bkz. Bölüm 6.1),
• Siprofloksasin ve tizanidinin birlikte kullanılması (Bkz. Bölüm 4.5).
74.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Tendinit ve tendon rüptürü, periferal nöropati ve merkezi sinir sistemi etkileri dâhil
sakatlığa sebep olan ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi advers reaksiyonlar
FLOTİC dâhil florokinolonlar, sakatlığa sebep olabilen ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi
advers reaksiyonlarla ilişkilendirilmiştir. Yaygın olarak görülen advers reaksiyonlar kas-iskelet
ve periferal sinir sistemi (tendinit, tendon rüptürü, tendonlarda şişme veya enflamasyon,
karıncalanma veya uyuşma, kol ve bacaklarda uyuşukluk, kas ağrısı, kas güçsüzlüğü, eklem
ağrısı, eklemlerde şişme gibi) atralji, miyalji, periferal nöropati ve merkezi sinir sistemi etkileridir
(halüsinasyon, anksiyete, depresyon, intihar eğilimi, insomnia, şiddetli baş ağrısı ve konfüzyon)
(Bkz. Bölüm 4.8).
Bu reaksiyonlar, FLOTİC başladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde görülebilir. Her yaş
grubundan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu advers reaksiyonları
yaşamıştır.
Herhangi bir ciddi advers reaksiyonun ilk bulgularının veya semptomlarının ortaya çıkması
durumunda FLOTİC derhal kesilmelidir. Ayrıca florokinolonlarla bağlantılı olarak, bu ciddi
advers reaksiyonlardan herhangi birini yaşayan hastalarda FLOTİC dâhil florokinolonların
kullanımından kaçınılmalıdır.
Geçmişte, kinolon veya florokinolon içeren ürünler kullanırken ciddi advers etkiler yaşayan
hastalarda siprofloksasin kullanımından kaçınılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8). Bu hastaların
siprofloksasin ile tedavisi sadece alternatif tedavi seçeneklerinin yokluğunda ve dikkatli
yarar/risk değerlendirmesi yapıldıktan sonra başlatılmalıdır (Ayrıca bkz. Bölüm 4.3).
Şiddetli enfeksiyonlar ve Gram pozitif ve anaerobik bakterilere bağlı karma enfeksiyonlar
Siprofloksasin monoterapisi, ciddi enfeksiyonların ve gram pozitif veya anaerobik patojenlerden
kaynaklanabilecek enfeksiyonların tedavisi için uygun değildir. Bu tür enfeksiyonlarda
siprofloksasin diğer uygun antibakteriyel ajanlarla birlikte verilmelidir.
Streptokokal enfeksiyonlar (Streptococcus pneumoniae dahil)
Siprofloksasin, etkililiği yetersiz olduğundan dolayı streptokokal enfeksiyonların tedavisinde
önerilmez.
8Genital sistem enfeksiyonları
Epididimo-orşit ve pelvik inflamatuvar hastalıklar florokinolona dirençli Neisseria gonorrhoeae
izolatlarından kaynaklanabilir. Epididimo-orşit ve pelvik inflamatuvar hastalıklar için, ampirik
siprofloksasin sadece siprofloksasine dirençli Neisseria gonorrhoeae dışlanamazsa uygun başka
bir antibakteriyel ajan (ör. sefalosporin) ile kombinasyon halinde düşünülmelidir. Üç günlük
tedavi sonucunda klinik iyileşme sağlanamadıysa tedavi yeniden değerlendirilmelidir.
İdrar yolu enfeksiyonları
İdrar yolları enfeksiyonlarında en yaygın ilişkili patojen olan Escherichia coli’nin
florokinolonlara direnci yaşanılan bölgeye göre farklılık gösterir. Reçete eden hekimlerin lokal
olarak bölgelerindeki Escherichia coli’nin florokinolonlara direnç prevalansını dikkate almaları
tavsiye edilmektedir.
İntra-abdominal enfeksiyonlar
Siprofloksasinin ameliyat sonrası intra-abdominal enfeksiyonların tedavisindeki etkililiğiyle ilgili
sınırlı veri bulunmaktadır.
Seyahat diyaresi
Siprofloksasin seçiminde, ziyaret edilen ülkelerdeki ilgili patojenlerde siklofloksasin direnciyle
ilgili bilgiler dikkate alınmalıdır.
Kemik ve eklem enfeksiyonları
Siprofloksasin, mikrobiyolojik rapor sonuçlarına bağlı olarak diğer anti-mikrobiyal maddelerle
birlikte kullanılmalıdır.
Solunum yolu şarbonu
İnsanlarda kullanımı, in vitro duyarlılık verilerine ve insanlardaki sınırlı verilerle birlikte
hayvanlardan elde edilen deneysel verilere dayanmaktadır. Tedavi eden hekimler, şarbon tedavisi
ile ilgili ulusal ve/veya uluslararası konsensüs dokümanlarına başvurmalıdır.
9Pediyatrik popülasyon
Siprofloksasinin çocuklar ve adolesanlardaki kullanımı mevcut resmi kılavuzları izlemelidir.
Siprofloksasin tedavisine, sadece çocuklar ve adolesanlarda kistik fibroz ve/veya ağır
enfeksiyonların tedavisinde deneyimli hekimler tarafından başlanmalıdır.
Siprofloksasinin olgunlaşmamış hayvanların ağırlık taşıyan eklemlerinde artropatiye neden
olduğu gösterilmiştir. Çocuklarda siprofloksasin kullanımı ile ilgili olarak yapılan randomize, çift
kör bir çalışmadan elde edilen güvenlilik verileri (siprofloksasin: n=335, ortalama yaş = 6,3 yıl;
komparatörler: n=349, ortalama yaş = 6,2 yıl; yaş aralığı = 1 ila 17 yıl), +42. gün %7,2 ila %4,6
değerinde ilaçla ilgili olduğundan şüphelenilen artropati insidansı (eklemle ilgili klinik belirti ve
semptomlardan farklı) ortaya çıkarmıştır. Bir yıllık takip itibariyle ilaçla ilgili artropati insidansı
sırasıyla %9 ve %5,7 olmuştur. Zamanla şüpheli ilaçla ilgili artropati olgularındaki artış, gruplar
arasında istatistiksel olarak anlamlı bulunmamıştır. Tedaviye, eklemler ve/veya çevresindeki
dokularla ilgili olası advers olaylar nedeniyle dikkatli bir yarar/risk değerlendirmesinden sonra
başlanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8).
Kistik fibroziste bronko-pulmoner enfeksiyonlar
Klinik çalışmalara 5-17 yaş arası çocuklar ve gençler dahil edilmiştir. 1 ila 5 yaş arasındaki
çocukların tedavisinde daha sınırlı deneyim mevcuttur.
Komplike idrar yolu enfeksiyonları ve piyelonefritler
İdrar yolu enfeksiyonlarının siprofloksasin ile tedavisi diğer tedaviler kullanılamadığında
düşünülmelidir ve mikrobiyolojik sonuçlara dayandırılmalıdır. Klinik çalışmalar 1-17
yaşlarındaki çocuklar ve adolesanları içermiştir.
Diğer spesifik şiddetli enfeksiyonlar
Diğer tedaviler kullanılamadığında veya geleneksel tedavi başarısız olduktan sonra ve
mikrobiyolojik raporlar siprofloksasinin kullanımına gerekçe oluşturduğunda, resmi kılavuzlara
göre veya dikkatle risk/yarar değerlendirmesi yapıldıktan sonra diğer şiddetli enfeksiyonlarda
kullanılabilir. Yukarıda bahsedilenlerin dışındaki spesifik şiddetli enfeksiyonlarda
siprofloksasinin kullanımı klinik çalışmalarda değerlendirilmemiştir ve klinik deneyim sınırlıdır.
10Bunun sonucu olarak, bu enfeksiyonları taşıyan hastalar tedavi edilirken dikkatli olunması
önerilir.
Aşırı duyarlılık
Bazı durumlarda ilk uygulamadan sonra anafilaktik ve anafilaktoid reaksiyonları içeren aşırı
duyarlılık ve alerjik reaksiyonlar ortaya çıkabilir ve yaşamı tehdit edici olabilir (Bkz. Bölüm 4.8).
Bu gibi durumlarda siprofloksasin kesilmeli ve uygun tıbbi tedaviye geçilmelidir.
Kas-iskelet sistemi
Siprofloksasin genellikle kinolon tedavisine bağlı tendon hastalığı/bozukluğu öyküsü olan
hastalarda kullanılmamalıdır. Bununla birlikte, çok nadir durumlarda, neden olan organizmanın
mikrobiyolojik verilerinin ve risk/fayda dengesinin değerlendirilmesinin ardından,
mikrobiyolojik verilerin siprofloksasin kullanımını gerekçelendirebildiği yerlerde özellikle
standart tedavi başarısız olduğunda veya bakteriyel direnç var ise bazı şiddetli enfeksiyonların
tedavisi için bu hastalara FLOTİC reçete edilebilir.
Tendinit ve tendon kopması
Tedavinin ilk 48 saati içinde bazen de iki taraflı olmak üzere, tendinit ve tendon kopması
(özellikle, ancak bununla sınırlı olmamak üzere, aşil tendonu) gerçekleşebilir. FLOTİC
tedavisinin kesilmesinden sonraki birkaç aya kadar dahi tendon kopmaları ve inflamasyon
oluşabilir (Bkz. Bölüm 4.8). Yaşlı hastalarda, böbrek yetmezliği olan hastalarda, organ nakli
yapılan hastalarda ve aynı anda kortikosteroidlerle tedavi edilen hastalarda tendinit ve tendon
kopması riski artmaktadır. Bu nedenle, kortikosteroidlerin birlikte kullanımından kaçınılmalıdır.
Tendinitin ilk belirtisinde (ör. ağrılı şişlik, iltihaplanma) siprofloksasin tedavisi kesilmeli ve
alternatif tedavi düşünülmelidir. Etkilenen uzuvlar uygun şekilde tedavi edilmelidir
(immobilizasyon). Tendinopati belirtileri ortaya çıkarsa kortikosteroidler kullanılmamalıdır.
Myasthenia Gravis’in şiddetlenmesi
Florokinolonlar nöromüsküler blokaj aktivitesine sahiptirler ve myasthenia gravisli hastalarda kas
güçsüzlüğünü şiddetlendirebilirler. Florokinolon kullanan myasthenia gravisli hastalarda,
ventilatör destek ihtiyacı ve ölümü kapsayan pazarlama sonrası ciddi advers olaylar
11florokinolonla ilişkilendirilmiştir. Öyküsünde myasthenia gravis bulunan hastalar, florokinolon
kullanımından kaçınmalıdır.
Görme bozuklukları
Görme azalırsa veya gözlerde herhangi bir etki yaşanırsa, derhal bir göz uzmanına danışılmalıdır.
Işığa duyarlılık
Siprofloksasinin ışığa duyarlılık reaksiyonlarına neden olduğu gösterilmiştir. Siprofloksasin alan
hastalara, tedavi sırasında yoğun güneş ışığına veya UV ışınlarına doğrudan maruz kalmaktan
kaçınmaları önerilmelidir (Bkz. Bölüm 4.8).
Santral sinir sistemi (SSS)
Diğer florokinolonlarda olduğu gibi siprofloksasinin de nöbetleri tetiklediği veya nöbet eşiğini
düşürdüğü bilinmektedir. Status epileptikus vakaları bildirilmiştir. Siprofloksasin, nöbete
yatkınlığı bulunan santral sinir sistemi bozukluğu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Nöbet
oluşması halinde, FLOTİC tedavisi kesilmelidir (Bkz. Bölüm 4.8).
Psikiyatrik reaksiyonlar
FLOTİC de dâhil olmak üzere florokinolonların ilk defa uygulanmasından sonra dahi psikiyatrik
reaksiyonlar oluşabilir. Nadir vakalarda depresyon veya psikotik reaksiyonlar, intihar
fikrine/düşüncelerine ve intihara teşebbüs veya intihar etme gibi kendine zarar verme davranışına
kadar gidebilir. Hastanın bu reaksiyonlardan herhangi birini geliştirmesi durumunda, FLOTİC
tedavisi kesilmeli ve uygun önlemler alınmalıdır.
Periferal nöropati
Kinolon ve florokinolon alan hastalarda parestezi, hipestezi, disestezi veya güçsüzlüğe neden
olan duyusal veya sensörimotor polinöropati vakaları bildirilmiştir. Geri dönüşümsüz bir
durumun gelişmesini önlemek için ağrı, yanma, karıncalanma, uyuşma ve/veya zayıflık gibi
nöropati semptomları gelişirse tedaviye devam etmeden önce doktorlarını bilgilendirmeleri
tavsiye edilmelidir (Bkz. Bölüm 4.8).
12Kardiyak bozukluklar
Siprofloksasinin de dahil olduğu florokinolon grubu ilaçlar kullanılırken QT aralığında uzama
için bilinen risk faktörlerine sahip hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Örneğin:
• Konjenital uzun QT sendromu,
• QT aralığının uzamasına neden olabilecek ilaçlarla eş zamanlı olarak kullanılması (ör. sınıf
IA veya III antiaritmikler, trisiklik antidepresanlar, makrolidler, antipsikotikler)
• Hipokalemi veya hipomagnezemi gibi düzeltilmemiş elektrolit dengesizliği
• Kalp yetmezliği, miyokard enfarktüsü veya bradikardi gibi kalp hastalıkları
Yaşlı hastalar ve kadınlar QT aralığını uzatan ilaçlara daha duyarlı olabilirler. Dolayısıyla bu
c
popülasyonlarda siprofloksasinin de dahil olduğu florokinolon grubu ilaçlar kullanılırken dikkatli
olunmalıdır.
Aort anevrizması ve diseksiyonu ve kalp kapağı regürjitasyonu/yetersizliği
Epidemiyolojik çalışmalar, florokinolon kullanımından sonra aort ve mitral kapak yetersizliği ve
özellikle yaşlı popülasyonda aort anevrizması ve diseksiyonu riskinde artış bildirmektedir.
Florokinolon alan hastalarda bazen rüptür (ölümcül vakalar dahil) ile komplike hale gelen aort
anevrizması ve diseksiyonu ve kalp kapakçıklarından herhangi birinde regürjitasyon/yetersizlik
vakaları bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8).
Bu nedenle florokinolonlar, aile öyküsünde anevrizma veya konjenital kalp kapak hastalığı
pozitif olan hastalarda, önceden aort anevrizması, aort diseksiyonu ve/veya kalp kapak hastalığı
teşhisi konulan hastalarda, ya da diğer risk faktörleri veya aşağıdaki hastalıklara zemin hazırlayan
durumlar mevcut olduğunda sadece dikkatli bir yarar/risk değerlendirmesi yapıldıktan sonra ve
diğer terapötik seçenekler göz önüne alındıktan sonra kullanılmalıdır:
- aort anevrizması ve diseksiyonu ile kalp kapakçık yetmezliği (ör. Marfan sendromu veya
Ehlers-Danlos sendromu gibi bağ dokusu bozuklukları, Turner sendromu, Behçet hastalığı,
hipertansiyon, romatoid artrit) vs.
- aort anevrizması ve diseksiyonu (ör. Takayasu arteriti veya dev hücreli arterit gibi vasküler
bozukluklar veya bilinen ateroskleroz veya Sjögren sendromu) vs.
- kalp kapakçık yetmezliği (ör. enfektif endokardit)
Sistemik kortikosteroidlerle eş zamanlı tedavi gören hastalarda aort anevrizması ve diseksiyonu
ve rüptür riski artabilir.
13Ani karın, göğüs veya sırt ağrısı durumunda, hastalara acil servise derhal başvurmaları tavsiye
edilmelidir.
Akut dispne, yeni başlayan kalp çarpıntısı veya abdomen ya da alt ekstremitelerde ödem
gelişmesi durumunda hastaların doktora başvurmaları gerektiği belirtilmelidir.
Disglisemi
Tüm kinolonlarda olduğu gibi, oral bir hipoglisemik ajanla (ör. glibenklamid) veya insülinle
birlikte tedavi gören, genellikle yaşlı diyabetik hastalarda hem hipoglisemi hem de hiperglisemi
dahil olmak üzere kan glukozundaki bozukluklar bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Hipoglisemik
koma vakaları bildirilmiştir. Diyabetik hastalarda kan glukozunun dikkatli izlenmesi önerilir.
Gastrointestinal sistem
Tedavi sırasında veya daha sonra (tedaviden birkaç hafta sonra olmak üzere) ciddi ve inatçı
diyare, acil tedavi gerektiren antibiyotik ilişkili bir koliti (olası ölümcül sonuçlarla hayatı tehdit
eden) gösterebilir (Bkz. Bölüm 4.8). Bu gibi durumlarda FLOTİC derhal kesilmeli ve uygun
tedaviye geçilmelidir. Peristaltik hareketi inhibe eden tedavi edici ürünler bu durumda
kontrendikedir.
Renal ve üriner sistem
Siprofloksasinin kullanımıyla ilişkili kristalüri bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Siprofloksasin
alan hastalarda sıvı alımı iyi düzenlenmelidir ve idrarın aşırı alkali olmasından kaçınılmalıdır.
Renal fonksiyonda yetersizlik
Siprofloksasin büyük oranda böbreklerden değişmeden atıldığından, siprofloksasin birikimine
bağlı advers ilaç reaksiyonlarının artmasını engellemek için böbrek yetmezliği olan hastalarda,
doz ayarlaması gerekmektedir (Bkz. Bölüm 4.2).
Hepato-bilier sistem
Siprofloksasin ile hepatik nekroz ve yaşamı tehdit eden karaciğer yetmezliği olguları
bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Karaciğer hastalığının herhangi bir belirti ve bulgusunun
14(anoreksi, sarılık, idrarda koyulaşma, kaşıntı veya hassas abdomen) bulunması durumunda, tedavi
kesilmelidir.
Glukoz-6-fosfat dehidrojenaz yetmezliği
Glukoz-6-fosfat dehidrojenaz eksikliği bulunan hastalarda siprofloksasin ile hemolitik
reaksiyonlar bildirilmiştir. Potansiyel faydasının olası riske ağır bastığı düşünülmedikçe, bu
hastalarda siprofloksasin kullanımından kaçınılmalıdır. Bu durumda, olası hemoliz durumu
izlenmelidir.
Direnç
Siprofloksasin tedavisi sırasında veya tedavi sürecinin ardından, klinik olarak aşikar süper
enfeksiyonla birlikte veya süper enfeksiyon olmaksızın siprofloksasine direnç gösteren bakteriler
izole edilebilir. Uzun süreli tedaviler sırasında ve hastane enfeksiyonları ve/veya Staphylococcus
ve Pseudomonas türlerinin neden olduğu enfeksiyonlar tedavi edilirken siprofloksasine dirençli
bakterinin seçimi açısından özel bir risk bulunabilir.
Sitokrom P450
Siprofloksasin, CYP1A2 enzimlerini inhibe eder. Dolayısıyla eş zamanlı uygulanmış ve bu enzim
tarafından metabolize edilen maddelerin (ör. tizanidin, teofilin, duloksetin, olanzapin ropinirol,
klozapin, agomelatin) serum konsantrasyonlarında artışa neden olur. Tizanidinin siprofloksasin
ile birlikte kullanımı kontrendikedir. Siprofloksasin ile birlikte bu ilaçları alan hastalar klinik
olarak doz aşımı belirtileri ve serum konsantrasyonlarının (ör. teofilin) tespit edilmesi açısından
yakından izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.5).
Metotreksat
Siprofloksasinin metotreksat ile birlikte kullanılması önerilmez (Bkz. Bölüm 4.5).
Testlerle etkileşim
Siprofloksasinin Mycobacterium tuberculosis'e karşı in vitro aktivitesi, siprofloksasin alan
hastalardan alınan numunelerde yanlış negatif bakteriyolojik test sonuçlarına neden olabilir.
15Enjeksiyon yerinde reaksiyon
Siprofloksasinin İ.V. uygulamasından sonra lokal enjeksiyon yeri reaksiyonları bildirilmiştir.
İnfüzyon süresi 30 dakika veya daha az ise bu reaksiyonlar daha sık görülür. İnfüzyonun
tamamlanmasından sonra hızla düzelen lokal cilt reaksiyonları şeklinde görülebilirler. Reaksiyon
tekrar etmiyor veya kötüleşmiyorsa daha sonra İ.V. uygulama kontrendike değildir.
NaCl yüklemesi
Sodyum alımının tıbbi sorun olduğu hastalarda (konjestif kalp yetmezliği, böbrek yetmezliği,
nefrotik sendrom gibi durumu olan hastalarda) ek sodyum yüklemesinde dikkatli olunmalıdır.
Bu tıbbi ürün her bir flakonda 15,4 mmol (354 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Diğer ilaçların siprofloksasin üzerindeki etkisi:
QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar
FLOTİC diğer florokinolonlarla benzer şekilde QT aralığını uzattığı bilinen ilaçları almakta olan
hastalarda ihtiyatlı bir şekilde kullanılmalıdır (ör. Sınıf IA ve III antiaritmikler, trisiklik
antidepresanlar, makrolidler, antipsikotikler) (Bkz. Bölüm 4.4).
Probenesid
Probenesid, siprofloksasinin renal atılımını engeller. Probenesid içeren tedavi edici ürünlerle
birlikte FLOTİC kullanımı siprofloksasinin serum konsantrasyonunun yükselmesine yol açar.
Siprofloksasinin diğer ilaçlar üzerindeki etkisi:
Tizanidin
Sağlıklı bireylerde yapılan bir klinik çalışmada, tizanidin serum konsantrasyonlarında
siprofloksasin ile birlikte verildiğinde bir artış görülmüştür. (C artışı: 7 kat, aralık: 4-21 kat,
maks
EAA artışı: 10 kat, aralık: 6-24 kat). Artan tizanidin serum konsantrasyonlarına bağlı hipotansif
ve sedatif etkiler artmıştır (Bkz. Bölüm 4.4). Tizanidin içeren tedavi edici ürünler, FLOTİC ile
birlikte uygulanmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.3).
16Metotreksat
FLOTİC ile metotreksatın aynı anda uygulanması, metotreksatın renal tübüllerden transportunu
inhibe ederek metotreksatın plazma düzeylerinde artışa yol açabilir. Bu metotreksat ile bağlantılı
toksik reaksiyonların riskini arttırabilir. Eş zamanlı kullanım önerilmez (Bkz. Bölüm 4.4).
Teofilin
Siprofloksasin ve teofilin içeren tedavi edici ürünlerin birlikte uygulanmaları serum teofilin
düzeyinde arzu edilmeyen artışa yol açabilir. Bu durumda teofiline ait istenmeyen etkiler ortaya
çıkabilir ve nadiren bu etkiler hayatı tehdit edici veya öldürücü olabilir. Kombinasyon
durumunda serum teofilin konsantrasyonları kontrol edilmeli ve gerektiğinde teofilin dozu
azaltılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).
Diğer ksantin türevleri
Siprofloksasin ve kafein ya da pentoksifilin (okspentifilin) içeren ürünler eş zamanlı
kullanıldığında, söz konusu ksantin türevlerinin serum konsantrasyonlarının arttığı bildirilmiştir.
Fenitoin
Aynı anda siprofloksasin ve fenitoin uygulanması artan ya da azalan serum fenitoin seviyelerine
neden olabilir, dolayısıyla hastanın ilaç seviyeleri açısından izlenmesi gerekmektedir.
Siklosporin
Eş zamanlı siprofloksasin ve siklosporin içeren tedavi edici ürünler verildiğinde serum kreatinin
düzeyinde geçici yükselme gözlenmiştir. Bu nedenle bu hastaların serum kreatinin düzeyleri
haftada iki kere kontrol edilmelidir.
Vitamin K antagonistleri
FLOTİC’in bir vitamin K antagonistiyle eş zamanlı uygulanması, bu ilaçların antikoagülan
etkilerini artırabilir. Söz konusu risk altta yatan enfeksiyona, hastanın yaş ve genel durumuna
bağlı olarak değişebilir dolayısıyla siprofloksasinin INR (uluslararası normalize edilmiş oran)
artışına katkısını belirlemek güçtür. FLOTİC’in bir vitamin K antagonistiyle (ör. varfarin,
17asenokumarol, fenprokumon ya da fluindion) birlikte uygulandığı sırada ya da bu uygulamadan
hemen sonra INR sık sık izlenmelidir.
Duloksetin
Klinik çalışmalar duloksetinin fluvoksamin gibi güçlü CYP450 1A2 izoenzim inhibitörleri ile eş
zamanlı kullanımının, duloksetinin EAA ve C değerlerinde artışa yol açabileceğini
maks
göstermiştir. Siprofloksasin ile olası bir etkileşime ait hiçbir klinik veri olmamasına rağmen, eş
zamanlı kullanımda benzer etkiler beklenebilir (Bkz. Bölüm 4.4).
Ropinirol
Klinik bir çalışmada, modere bir CYP450 1A2 izoenzim inhibitörü olan siprofloksasin ile
ropinirolün eş zamanlı kullanımı ropinirolün C ve EAA değerlerinde sırasıyla %60 ve
maks
%84’lük artışa neden olunmuştur. FLOTİC ile eş zamanlı uygulandığı durumda ropinirolle ilişkili
istenmeyen etkilerin izlenmesi ve uygun biçimde doz ayarlaması önerilmektedir (Bkz. Bölüm
4.4).
Lidokain
Sağlıklı gönüllülerde lidokain içeren tedavi edici ürünlerin CYP450 1A2 izoenzimi inhibitörü
olan siprofloksasin ile eş zamanlı kullanımının, intravenöz lidokain klirensini %22 azalttığı
gösterilmiştir. Lidokain tedavisi iyi tolere edilmesine karşı, vaka raporlarında eş zamanlı
uygulamada ortaya çıkabilecek siprofloksasin ile ilişkili muhtemel yan etkiler bildirilmektedir.
Klozapin
250 mg siprofloksasinin 7 gün süreyle klozapinle eş zamanlı uygulamasını takiben, klozapin ve
N-desmetilklozapin serum konsantrasyonları sırasıyla %29 ve %31 oranlarında artmıştır.
Siprofloksasin ile eş zamanlı kullanım sırasında ya da hemen sonrasında klinik sürveyans ve
uygun klozapin doz ayarlaması tavsiye edilmektedir (Bkz. Bölüm 4.4).
18Sildenafil
Sildenafilin C ve EAA değerleri sağlıklı bireylerde, 500 mg siprofloksasinle eş zamanlı
maks
uygulanan 50 mg’lık oral dozu takiben yaklaşık iki kat artmıştır. Dolayısıyla siprofloksasinin
sildenafil ile birlikte reçete edildiği durumda riskler ve yararlar göz önünde bulundurulmalıdır.
Agomelatin
Klinik çalışmalarda, güçlü bir CYP450 1A2 izoenzim inhibitörü olan fluvoksaminin agomelatin
metabolizmasını önemli derecede inhibe ederek agomelatine maruziyeti 60 kat artırmakta olduğu
gösterilmiştir. Orta dereceli bir CYP450 1A2 inhibitörü olan siprofloksasin ile olası bir etkileşim
için klinik veri bulunmamasına rağmen, eş zamanlı kullanımı durumunda benzer etkiler
beklenebilir (Bkz. Bölüm 4.4).
Zolpidem
Siprofloksasin ile birlikte uygulanması, kandaki zolpidem değerlerinde artışa neden olabilir, eş
zamanlı kullanım önerilmez.
Oral antidiyabetik ilaçlar
Siprofloksasin ile başta sülfonilüreler olmak üzere (ör. glibenklamid, glimepirid) oral
antidiyabetik ajanlar aynı anda uygulandığında, muhtemelen oral antidiyabetik ajanın etkisini
güçlendirmesi nedeniyle hipoglisemi oluştuğu bildirilmiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Siprofloksasinin çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri
mevcut değildir. Önlem olarak, uygun bir kontrasepsiyon yöntemi kullanılması önerilmektedir.
19Gebelik dönemi
FLOTİC’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar üzerinde
yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim ve/veya doğum ve/veya doğum
sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (Bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik
potansiyel risk bilinmemektedir.
Hamile kadınlara siprofloksasin uygulamasına ilişkin mevcut veriler, siprofloksasinin
malformatif veya feto/neonatal toksisitesine işaret etmemektedir. Hayvan çalışmaları, üreme
toksisitesi açısından doğrudan veya dolaylı zararlı etkiler göstermemektedir. Kinolonlara maruz
kalan yavru hayvanlarda ve doğum öncesi hayvanlarda, olgunlaşmamış kıkırdak üzerindeki
etkiler gözlenmiştir, bu nedenle ilacın insan olgunlaşmamış organizmasında/fetüsünde eklem
kıkırdağına zarar verebileceği göz ardı edilemez (Bkz. Bölüm 5.3).
FLOTİC gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Siprofloksasin anne sütüne geçmektedir. Olası artiküler hasar riskine bağlı olarak, FLOTİC’in
emzirme sırasında kullanımı önerilmemektedir (Bkz. Bölüm 5.3).
Üreme yeteneği/Fertilite
Hayvanlar üzerindeki çalışmalar için bakınız Bölüm 5.3.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri
Nörolojik etkileri nedeniyle siprofloksasin reaksiyon süresini etkileyebilir. Bu nedenle, araç veya
makine kullanma kabiliyeti zarar görebilir.
4.8. İstenmeyen etkiler
En sık bildirilen advers ilaç reaksiyonları mide bulantısı, ishal, kusma, transaminazlarda geçici
artış, döküntü, enjeksiyon ve infüzyon bölgesi reaksiyonlarıdır.
Klinik çalışmalar ve siprofloksasinle (oral, intravenöz ve ardışık terapi) pazarlama sonrası
sürveyans sırasında tanımlanan ve sıklık kategorileri belirlenen advers reaksiyonlar sistem organ
sınıfına (MedDRA) göre aşağıda listelenmiştir. Sıklık analizi hem oral hem de intravenöz
20siprofloksasin uygulamasından gelen veriler dikkate alınarak yapılmıştır. Sıklık dereceleri şu
şekilde tanımlanmaktadır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın olmayan: Mikotik süperenfeksiyonlar
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Eozinofili
Seyrek: Lökopeni, anemi, nötropeni, lökositoz, trombositopeni, trombositemi
Çok seyrek: Hemolitik anemi, agranülositoz, pansitopeni (hayatı tehdit edici), kemik iliği
depresyonu (hayatı tehdit edici)
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Alerjik reaksiyon, alerjik ödem / anjiyoödem
Çok seyrek: Anafilaktik reaksiyon, anafilaktik şok (hayatı tehdit edici) (Bkz. Bölüm 4.4), serum
hastalığı benzeri reaksiyon
Endokrin hastalıkları
Bilinmiyor: Uygunsuz anti-diüretik hormon salınımı sendromu (SIADH)
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın olmayan: İştahta azalma
Seyrek: Hiperglisemi, hipoglisemi (Bkz. Bölüm 4.4)
Bilinmiyor: Hipoglisemik koma (Bkz. Bölüm 4.4)
Psikiyatrik hastalıklar*
Yaygın olmayan: Psikomotor hiperaktivite/ajitasyon
21Seyrek: Konfüzyon ve oryantasyon bozukluğu, anksiyete reaksiyonları, anormal rüyalar (kabus),
depresyon (intihar fikri/düşünceleri ve intihara teşebbüs veya intihar etme gibi kendine zarar
verme davranışına varma olasılığı) (Bkz. Bölüm 4.4), halüsinasyon
Çok seyrek: Psikotik reaksiyonlar (intihar fikri/düşünceleri ve intihara teşebbüs veya intihar etme
gibi kendine zarar verme davranışına varma olasılığı) (Bkz. Bölüm 4.4)
Bilinmiyor: Hipomani dahil mani
Sinir sistemi hastalıkları*
Yaygın olmayan: Baş ağrısı, baş dönmesi, uyku bozuklukları, tat bozuklukları
Seyrek: Parestezi (periferik paraljezi) ve disestezi, hipoestezi, tremor, nöbetler (status epileptikus
dahil, bkz. Bölüm 4.4), vertigo
Çok seyrek: Migren, koordinasyon bozukluğu, yürüyüş bozukluğu, koku alma bozuklukları,
intrakraniyal hipertansiyon ve psödotümör serebri
Bilinmiyor: Periferal nöropati, polinöropati (Bkz. Bölüm 4.4)
Göz hastalıkları*
Seyrek: Görme bozuklukları (ör. diplopi)
Çok seyrek: Görsel renk bozuklukları
Kulak ve iç kulak hastalıkları*
Seyrek: Kulak çınlaması, işitme kaybı, işitmede azalma
Kardiyak hastalıklar**
Seyrek: Taşikardi
Bilinmiyor: Ventriküler aritmi, torsades de pointes (ağırlıklı olarak QT uzaması için risk
faktörleri olan hastalarda bildirilmiştir), EKG QT uzaması (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.9)
Vasküler hastalıklar**
Seyrek: Vazodilatasyon, hipotansiyon, senkop
Çok seyrek: Vaskülit
22Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar
Seyrek: Dispne (astımla ilgili durumlar dahil)
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Bulantı, diyare
Yaygın olmayan: Kusma, gastrointestinal ve abdominal ağrı, dispepsi, flatulans
Seyrek: Antibiyotik ilişkili kolit (çok seyrek hayatı tehdit edici) (Bkz. Bölüm 4.4)
Çok seyrek: Pankreatit
Hepato-bilier hastalıklar
Yaygın olmayan: Transaminaz seviyelerinde artış, bilirubin artışı
Seyrek: Hepatik yetmezlik, kolestatik sarılık, hepatit
Çok seyrek: Karaciğer nekrozu (çok nadiren hayatı tehdit eden karaciğer yetmezliğine
ilerleyebilir) (Bkz. Bölüm 4.4)
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Döküntü, kaşıntı, ürtiker
Seyrek: Işığa duyarlılık reaksiyonları (Bkz. Bölüm 4.4)
Çok seyrek: Peteşi, eritema multiforme, eritema nodosum, Stevens-Johnson sendromu (hayatı
tehdit edici potansiyelde), toksik epidermal nekroliz (hayatı tehdit edici potansiyelde)
Bilinmiyor: Akut generalize egzantematöz püstülozis (AGEP), eozinofili ve sistemik
semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS)
Kas-iskelet sistemi, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın olmayan: Kas-iskelet sistemi ağrısı (ör. ekstremite ağrısı, sırt ağrısı, göğüs ağrısı), artralji
Seyrek: Miyalji, artrit, kas tonusunda artış ve kramp
Çok seyrek: Kas güçsüzlüğü, tendinit, tendon rüptürü (çoğunlukla aşil tendonu) (Bkz. Bölüm
4.4), myastenia gravis şiddetlenmesi (Bkz. Bölüm 4.4)
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın olmayan: Renal bozukluk
23Seyrek: Renal yetmezlik, hematüri, kristalüri (Bkz. Bölüm 4.4), tübülointerstisyel nefrit
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar*
Yaygın: Enjeksiyon ve infüzyon yeri reaksiyonları (sadece intravenöz uygulamalarda)
Yaygın olmayan: Asteni, ateş
Seyrek: Ödem, terleme (hiperhidrozis)
Araştırmalar
Yaygın olmayan: Alkalen fosfataz düzeyinde artış
Seyrek: Amilaz artışı
Bilinmiyor: Uluslararası Normalleştirilmiş Oran (INR) artışı (Vitamin K antagonist ile tedavi
edilen hastalarda)
*Kinolonlar ve florokinolonlar kullanımıyla ilişkili olarak önceden mevcut risk faktörlerine bağlı
olmaksızın, bazı durumlarda bazen çoklu sistem organ sınıfını ve duyusunu (tendinit, tendon
kopması, artralji, ekstremitelerde ağrı, yürüme bozukluğu, parestezi ile ilişkili nöropatiler,
depresyon, yorgunluk, hafıza bozukluğu, uyku bozuklukları ve işitme, görme, tat ve koku
bozukluğu gibi reaksiyonlar dahil) etkileyen uzun süreli (aylar veya yıllar sürebilen), sakatlığa
sebep olabilen ve potansiyel geri dönüşümsüz, çok seyrek ciddi advers reaksiyonlar bildirilmiştir
(Bkz. Bölüm 4.4).
**Florokinolon alan hastalarda bazen rüptür (ölümcül vakalar dahil) ile komplike hale gelen aort
anevrizması ve diseksiyonu ve kalp kapaklarından herhangi birinin regürjitasyonu/yetersizliği
vakaları bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.4).
Aşağıda belirtilen istenmeyen etkiler, intravenöz ya da ardışık (intravenöz ila oral) tedavi
uygulanan hasta alt gruplarında daha yüksek bir sıklık kategorisine sahiptir.
Yaygın Kusma, transaminazlarda geçici artış, döküntü
Trombositopeni, trombositemi, konfüzyon ve oryantasyon bozukluğu,
Yaygın
halüsinasyon, parestezi ve disestezi, nöbetler, vertigo, görme bozuklukları,
olmayan
işitme kaybı, taşikardi, vazodilatasyon, hipotansiyon, geçici hepatik yetmezlik,
24kolestatik sarılık, renal yetmezlik, ödem
Pansitopeni, kemik iliği depresyonu, anafilaktik şok, psikotik reaksiyonlar,
Seyrek migren, koku alma bozuklukları, işitme azalması, vaskülit, pankreatit, karaciğer
nekrozu, peteşi, tendon yırtılması
<Belirli bir reaksiyonu ve bunun eş anlamlılarını ve ilgili koşulları açıklamak üzere MedDRA
tercihli terim kullanılmıştır. ADR terimi temsili, MedDRA versiyon 14.0'a dayanmaktadır
('Mikotik süperenfeksiyonlar' ve 'Belirsiz ağrı' hariç).>
Pediyatrik popülasyon:
Yukarıda bahsedilen artropati (artralji, artrit) insidansı, yetişkinler için yapılan çalışmalardan elde
edilen verilere dayanmaktadır. Çocuklarda, artropati yaygın olarak meydana gelmektedir (Bkz.
Bölüm 4.4).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
12 g doz aşımının hafif toksisite semptomlarına yol açtığı bildirilmiştir. 16 g'lik bir akut doz
aşımının akut böbrek yetmezliğine neden olduğu bildirilmiştir.
Doz aşımındaki semptomlar baş dönmesi, tremor, baş ağrısı, yorgunluk, nöbetler,
halüsinasyonlar, konfüzyon, abdominal rahatsızlık, renal ve hepatik bozukluğun yanı sıra
kristalüri ve hematüriden oluşur. Geri döndürülebilir renal toksisite bildirilmiştir.
Acil durum önlemlerinin (ör. ventriküler boşaltımı takiben tıbbi karbon) dışında kristalürinin
önlenebilmesi için gerekirse idrar pH'ı ve asitliği de dâhil olmak üzere böbrek işlevinin izlenmesi
tavsiye edilmektedir. Hastaya bol sıvı verilmelidir. Kalsiyum veya magnezyum içeren antasitler
teorik olarak aşırı dozlarda siprofloksasin emilimini azaltabilir.
25Hemodiyaliz veya peritonal diyaliz ile sadece az miktarda (<%10) siprofloksasin
uzaklaştırılabilir.
Doz aşımı durumunda, semptomatik tedavi uygulanmalıdır. QT aralığında uzama ihtimalinden
dolayı EKG izlemi yapılmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanım için antibakteriyeller, florokinolonlar
ATC Kodu: J01MA02
Etki mekanizması
Siprofloksasinin bakterisid özelliği, bakteriyel DNA replikasyonu, transkripsiyonu, onarımı ve
rekombinasyonu için gerekli enzimler olan tip II topoizomeraz (DNA giraz) ve topoizomeraz IV
enzimlerinin inhibisyonunu içermektedir.
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişki
Etkililik, çoğunlukla bakteriyel bir patojen için siprofloksasinin maksimum serum
konsantrasyonu (C ) ile minimum inhibitör konsantrasyonu (MİK) arasındaki ilişkiye ve eğri
maks
altında kalan alan (EAA) ile MİK arasındaki ilişkiye dayanır.
Direnç mekanizması
İn vitro siprofloksasin direnci yaygınlıkla çoklu adımlı mutasyonlar aracılığıyla topoizomeraz-IV
ve DNA girazdaki hedef alan mutasyonlarına bağlıdır. Siprofloksasin ve diğer florokinolonlar
arasındaki çapraz direnç sonuçları değişkendir. Tekli mutasyonlar klinik dirençle sonuçlanmaz
ancak çoklu mutasyonlar genellikle aynı sınıftaki etkin maddelerin tümüne ya da çoğuna karşı
klinik dirençle sonuçlanır.
Aynı sınıftaki çeşitli etkin maddelerin fizikokimyasal özellikleri ve her bir etkin madde için
taşıma sistemi afinitesine bağlı olarak, geçirgenlik ve/veya etkin madde atım pompası direnç
mekanizmalarının florokinolon duyarlılığı üzerinde değişken etkileri olabilir. Tüm in vitro direnç
mekanizmaları klinik izolatlar üzerinde yaygın olarak gözlemlenmektedir. Geçirgenlik bariyerleri
(Pseudomonas aeruginosa’da yaygındır) ve atım mekanizmaları gibi diğer antibiyotikleri
26inaktive eden direnç mekanizmaları siprofloksasine duyarlılığı etkileyebilir. Qnr geni tarafından
kodlanmış plazmid aracılı direnç bildirilmiştir.
Antibakteriyel aktivite spektrumu
Kırılma noktaları, duyarlı suşları orta seviyede duyarlı olan suşlardan ve orta seviyede duyarlı
olanları ise dirençli suşlardan ayırır:
EUCAST önerileri
Mikroorganizmalar Duyarlı Dirençli
Enterobacteriaceae Duyarlı ≤ 0,25 mg/L Dirençli > 0,5 mg/L
Salmonella spp. Duyarlı ≤ 0,06 mg/L Dirençli > 0,06 mg/L
Pseudomonas spp. Duyarlı ≤ 0,5 mg/L Dirençli > 0,5 mg/L
Acinetobacter spp. Duyarlı ≤ 1 mg/L Dirençli > 1 mg/L
Staphylococcus spp.1 Duyarlı ≤ 1 mg/L Dirençli > 1 mg/L
Haemophilus influenzae Duyarlı ≤ 0,06 mg/L Dirençli > 0,06 mg/L
Moraxella catarrhalis Duyarlı ≤ 0,125 mg/L Dirençli > 0,125 mg/L
Neisseria gonorrhoeae Duyarlı ≤ 0,03 mg/L Dirençli > 0,06 mg/L
Neisseria meningitidis Duyarlı ≤ 0,03 mg/L Dirençli > 0,03 mg/L
Türlerle ilgili olmayan kırılma noktaları * Duyarlı ≤ 0,25 mg/L Dirençli > 0,5 mg/L
1 Staphylococcus spp. – yüksek dozda tedaviyle ilişkili siprofloksasin için kırılma noktası
*Türlerle ilgili olmayan kırılma noktaları temel olarak FK/FD verilerine dayanılarak
belirlenmiştir ve belirli türlerin MİK dağılımlarından bağımsızdır. Bunlar yalnızca türe özgü
kesme noktası verilmemiş olan türlerde kullanım içindir ve duyarlılık testinin önerilmediği türler
için geçerli değildir.
Kazanılan direncin prevalansı, coğrafi olarak ve zamanla değişebilmektedir, özellikle ciddi
enfeksiyonların tedavisinde, belirli türler için dirence ait lokal bilgiler istenir. Gerektiği takdirde,
ajanın en azından bazı enfeksiyon türleri için kullanımının sorgulandığı, direncin yerel
prevalansının arttığı durumlarda, uzmanlardan görüş istenebilir.
27Siprofloksasin duyarlılığına göre ilgili türlerin gruplandırılması (Streptococcus türleri için bölüm
4.4'e bakınız)
YAYGIN DUYARLI TÜRLER
Aerobik Gram-pozitif mikroorganizmalar
Bacillus anthracis (1)
Aerobik Gram-negatif mikroorganizmalar
Aeromonas spp.
Brucella spp.
Citrobacter koseri
Francisella tularensis
Haemophilus ducreyi
Haemophilus influenzae*
Legionella spp.
Moraxella catarrhalis*
Neisseria meningitidis
Pasteurella spp.
Salmonella spp.*
Shigella spp. *
Vibrio spp.
Yersinia pestis
Anaerobik mikroorganizmalar
Mobiluncus
Diğer mikroorganizmalar
Chlamydia trachomatis (β)
Chlamydia pneumoniae (β)
Mycoplasma hominis (β)
Mycoplasma pneumoniae (β)
EDİNİLMİŞ DİRENCİN SORUN OLABİLECEĞİ TÜRLER
Aerobik Gram-pozitif mikroorganizmalar
Enterococcus faecalis (β)
Staphylococcus spp. *(2)
28Aerobik Gram-negatif mikroorganizmalar
Acinetobacter baumannii+
Burkholderia cepacia +*
Campylobacter spp.+*
Citrobacter freundii*
Enterobacter aerogenes
Enterobacter cloacae *
Escherichia coli*
Klebsiella oxytoca
Klebsiella pneumoniae*
Morganella morganii*
Neisseria gonorrhoeae*
Proteus mirabilis*
Proteus vulgaris*
Providencia spp.
Pseudomonas aeruginosa*
Pseudomonas fluorescens
Serratia marcescens*
Anaerobik mikroorganizmalar
Peptostreptococcus spp.
Propionibacterium acne
DOĞAL DİRENÇLİ ORGANİZMALAR
Aerobik Gram-pozitif mikroorganizmalar
Actinomyces
Enteroccus faecium
Listeria monocytogenes
Aerobik Gram-negatif mikroorganizmalar
Stenotrophomonas maltophilia
Anaerobik mikroorganizmalar
Yukarıda listelenenler dışında
Diğer mikroorganizmalar
29Mycoplasma genitalium
Ureaplasma urealitycum
* Onaylanmış klinik endikasyonlarda duyarlı izolatlar için klinik etkililik gösterilmiştir.
+ Bir veya daha fazla AB ülkesinde direnç oranı ≥%50.
(β) Edinilmiş direnç mekanizmasının yokluğunda doğal orta duyarlılık.
(1) Bacillus anthracis sporlarının inhalasyonuna bağlı deneysel hayvan enfeksiyon çalışmaları
gerçekleştirilmiştir; bu çalışmalarda maruziyetten kısa süre sonra başlanan antibiyotiklerin,
tedavi infektif doz altında organizmadaki sporların sayısını düşürmek amacıyla yapılmışsa
hastalığın meydana gelmesini önlediği ortaya çıkmıştır. İnsanlarda önerilen kullanımı esas
olarak in vitro duyarlılığa ve sınırlı insan verileri ile birlikte deneysel hayvan verilerine
dayanmaktadır. Yetişkinlerde 500 mg dozda günde iki oral siprofloksasin ile iki aylık tedavi
süresi insanlarda şarbon enfeksiyonunun önlenmesi için etkili doz olarak kabul edilmiştir.
Tedaviyi uygulayan doktor şarbon tedavisi bakımından ulusal ve/veya uluslararası konsensüs
belgelerine başvurmalıdır.
(2) Metisiline dirençli S. aureus çok yaygın olarak florokinolonlara karşı direnç gösterir.
Metisiline direnç oranı tüm stafilokok türleri arasında yaklaşık % 20 ila % 50'dir ve genellikle
nozokomiyal izolatlarda daha yüksektir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
İntravenöz infüzyondan sonra maksimum serum konsantrasyonuna infüzyonun sonunda ulaşır.
Siprofloksasin farmakokinetiği intravenöz yoldan 400 mg doza kadar doğrusaldır.
Farmakokinetik parametreler açısından intravenöz günde iki defa ve günde üç defa doz
rejimlerinin karşılaştırılmasında, siprofloksasin ve metabolitlerinin birikmediği görülmüştür.
200 mg siprofloksasin 60 dakika İ.V. infüzyon veya 250 mg siprofloksasin oral yolla her 12
saatte bir verilmiş, serum konsantrasyon-zaman profili eğrisi altında kalan alan (EAA) eşdeğer
bulunmuştur.
400 mg siprofloksasin 60 dakika İ.V. infüzyon veya 500 mg siprofloksasin oral yolla her 12
saatte bir verildiğinde, konsantrasyon-zaman eğrisi altında kalan alan (EAA) açısından
biyoeşdeğer bulunmuştur.
30400 mg siprofloksasinin 60 dakika İ.V. infüzyonu ile bulunan C değeri, 750 mg oral dozun
maks
C değerine benzemektedir.
maks
Her 8 saatte bir 400 mg siprofloksasin 60 dakika İ.V. infüzyon ile her 12 saatte bir 750 mg oral
siprofloksasin konsantrasyon-zaman eğrisi altında kalan alan (EAA) açısından biyoeşdeğerdir.
Dağılım:
Siprofloksasinin protein bağlanması düşüktür (%20-30). Siprofloksasin, büyük ölçüde
iyonlaştırılmamış bir formda plazmada bulunur ve kararlı durum dağılım hacmi yüksektir (2-3
L/kg vücut ağırlığı). Siprofloksasin, akciğer (epitelyal sıvı, alveoler makrofajlar, biyopsi dokusu),
sinüsler, iltihaplı lezyonlar (kantaritlerin blister sıvısı) ve ürogenital sistem (idrar, prostat,
endometriyum) gibi toplam konsantrasyonun plazma konsantrasyonunu aştığı çeşitli dokularda
yüksek seviyelere ulaşmaktadır.
Biyotransformasyon:
Düşük konsantrasyonlu 4 metaboliti olduğu bildirilmiştir. Bu metabolitler desetilensiprofloksasin
(M1), sulfosiprofloksasin (M2), oksosiprofloksasin (M3) ve formilsiprofloksasin (M4) olup; ana
bileşikten daha düşük bir derecede in vitro antimikrobiyal aktivite göstermektedir.
Siprofloksasinin CYP4501A2 izo-enzimlerinin orta derecede bir inhibitörü olduğu bilinmektedir.
Eliminasyon:
Siprofloksasin büyük ölçüde renal yolla değişmemiş halde, daha küçük oranda ise feçesle
atılmaktadır.
Siprofloksasin atılımı (Dozun % oranı)
İntravenöz uygulama
İdrar Feçes
Siprofloksasin 61,5 15,2
Metabolitler (M1-M4) 9,5 2,6
Renal klirens 180-300 ml/kg/saat, total vücut klirensi 480-600 ml/kg/saat’tir. Siprofloksasin
glomerüler filtrasyon ve tübüler sekresyona maruz kalır. Ciddi derecede bozulmuş böbrek
fonksiyonu siprofloksasinin yarı ömrünün 12 saate kadar artmasına neden olur.
31Siprofloksasinin renal olmayan klirensi esas olarak metabolizma ve aktif transintestinal
sekresyona bağlıdır. Dozun %1’i safra yoluyla atılır ve siprofloksasin safrada yüksek
konsantrasyonda bulunur.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Pediyatrik hastalar:
Pediyatrik hastalarda farmakokinetik veriler sınırlıdır.
1 yaşın üzerindeki çocuklarda gerçekleştirilen bir çalışmada C ve EAA yaşa bağımlı
maks
bulunmamıştır. C ve EAA değerlerinde çoklu doz (günde 3 kez 10 mg/kg) uygulamasını
maks
takiben kayda değer bir artış görülmemiştir.
Ciddi septisemisi olan 10 çocuktan, 1 yaşından küçük olanlarda 10 mg/kg doz seviyesinde 1
saatlik infüzyonu takiben C değeri 6,1 mg/L (aralık 4,6-8,3 mg/L); 1 ila 5 yaş arasındaki
maks
çocuklarda ise C 7,2 mg/L (aralık 4,7-11,8 mg/L) bulunmuştur. EAA değerleri ilgili yaş
maks
gruplarında sırasıyla 17,4 mg*saat/L (aralık 11,8-32 mg*saat/L) ve 16,5 mg*saat/L (aralık 11-
23,8 mg*saat/L)’dir. Bu değerler yetişkinler için terapötik dozlarda rapor edilen aralıktadır.
Çeşitli hastalıkları olan pediyatrik hastaların popülasyon farmakokinetik analizleri esas
alındığında, çocuklardaki tahmini ortalama yarı ömrü yaklaşık 4-5 saat ve oral süspansiyonun
biyoyararlanımı ise %50 ila %80’dir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klinik olmayan veriler, tek doz toksisitesi, tekrarlı doz toksisitesi, karsinojenik potansiyel veya
üreme toksisitesiyle ilgili geleneksel çalışmalar zemininde insanlar için hiçbir özel risk ortaya
çıkarmamıştır. Bir dizi diğer kinolonda olduğu gibi siprofloksasin klinik olarak ilişkili maruziyet
seviyelerinde hayvanlarda fototoksiktir. Fotomutajenisite/fotokarsinojenisite verileri in vitro ve
hayvan deneylerinde siprofloksasinin zayıf fotomutajenik veya fototümörijenik etkisini
göstermiştir. Bu etki diğer giraz inhibitörlerinin etkisiyle karşılaştırılabilir düzeydedir.
Artiküler tolerabilite:
Diğer giraz inhibitörleri için bildirildiği gibi, siprofloksasin olgunlaşmamış hayvanlarda yüksek
ağırlık kaldıran büyük eklemlerde hasara neden olur. Kıkırdak hasarının derecesi yaş, tür ve doza
göre değişiklik gösterir; bu hasar eklemler üzerindeki ağırlığı alarak azaltılabilir. Olgun
32hayvanlarla (sıçan, köpek) yapılan çalışmalar kıkırdak lezyonlarına ait kanıt ortaya
çıkarmamıştır. Genç beagle köpekleriyle yapılan bir çalışmada, siprofloksasin iki haftalık
tedavinin ardından terapötik dozlarda şiddetli artiküler değişikliklere neden olmuştur ve bu
değişiklikler 5 ay sonra hala gözlenebilmektedir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Laktik asit
Sodyum klorür
Hidroklorik asit
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
Siprofloksasin infüzyonluk çözelti (%0,9 NaCl) içeren serum fizyolojik, ringer çözeltisi, ringer
laktat çözeltisi, %5 ve %10 glukoz çözeltisi, %10 fruktoz çözeltisi, %0,225 veya %0,45 NaCl
içeren %5 glukoz çözeltisi ile geçimlidir. Belirtilen infüzyon çözeltileri ile karıştırıldığında,
mikrobiyolojik açıdan ve ışık duyarlılığı açısından karıştırıldıktan sonra kısa süre içinde
uygulanmalıdır.
Diğer infüzyon çözeltileri ve tedavi edici ürünler ile geçimli olduğu kanıtlanmadıkça, infüzyon
çözeltisi mutlaka ayrı olarak uygulanmalıdır. Geçimsizliğin görsel belirtileri çökme, bulutlanma
ve renk değişikliğidir.
Çözeltinin pH değerinde fiziksel veya kimyasal olarak stabil olmayan tüm infüzyon
çözeltileri/tedavi edici ürünlerle (örneğin penisilinler, heparin çözeltileri), özellikle alkali bir pH
değerine ayarlanmış çözeltilerle kombinasyonunda geçimsizlik görülebilir.
6.3. Raf ömrü
36 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25ºC altındaki oda sıcaklıklarında ve ambalajında saklayınız.
Işıktan koruyunuz. Dondurmayınız.
33Açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
FLOTİC, 100 ml kapasiteli, 100 ml çözelti içeren tip II renksiz cam flakonlarda kullanıma
sunulmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
İmhası için özel bir gereklilik yoktur.
Kullanıma hazırlama
FLOTİC, kullanımdan önce görsel olarak kontrol edilmelidir. Berrak değilse kullanılmamalıdır.
Siprofloksasin intravenöz infüzyonla uygulanmalıdır. Çocuklar için infüzyon süresi 60 dakikadır.
Yetişkin hastalarda infüzyon süresi 400 mg siprofloksasin için 60 dakika ve 200 mg
siprofloksasin için 30 dakikadır.
Geniş bir vene yavaş infüzyon hastanın rahatsızlığını minimize eder ve venöz irritasyon riskini
azaltır.
İnfüzyon çözeltisi direkt veya geçimli olduğu diğer infüzyon çözeltileri ile karıştırılarak
verilebilir.
Soğukta çökme oluşabilir ve oda sıcaklığında tekrar çözünebilir; bu nedenle infüzyonluk
çözeltinin buzdolabında saklanmaması önerilir.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134
Sarıyer/İSTANBUL
348. RUHSAT NUMARASI(LARI)
234/90
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ:
İlk ruhsat tarihi: 19.09.2011
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ:
35