KISA ÜRÜN BĐLGĐSĐ
1. BEŞERĐ TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI
TETRADOX® 100 mg Kapsül
2. KALĐTATĐF VE KANTĐTATĐF BĐLEŞĐM
Etkin madde Miktarı Eksez doz (%5)
Doksisiklin hiklat 110.864 mg*1 5.543*1
(100 mg doksisiklin baza eşdeğer)
*1 : 902 mcg/mg potens üzerinden hesaplanmıştır.
Yardımcı maddeler Miktarı
Laktoz 82,09 mg*
* Toplam kapsül içi ağırlık 270 mg olacak şekilde aktif madde potensine bağlı olarak laktoz ile
ayarlama yapılır.
Diğer yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTĐK FORM
Kapsül
Siyah başlıklı, koyu yeşil gövdeli, temiz, parlak, kuru, düzgün, sert jelatin kapsül içinde gözle
görülebilen kirlilik içermeyen, serbest akışkan sarı renkte toz.
4. KLĐNĐK ÖZELLĐKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
TETRADOX, aşağıda belirtilen Gram-negatif ve Gram-pozitif bakterilerin ve diğer
mikroorganizmaların etken olduğu enfeksiyonların tedavisinde endikedir:
• Solunum sistemi: Yersinia pestis, Actinobacillus actinomyecelemcomilam, Haemophilus
influenzae, Diplococcus pneumoniae, Staphylococcus aureus, Klebsiella türleri ve Streptokok
türleri (organizmanın duyarlı olduğu gösterilirse) ile gelişen solunum sistemi enfeksiyonlarının
tedavisinde endikedir. Solunum yolu ile alınan şarbonda (aerosolize Bacillus anthracis) maruz
kalma sonrası insidans ve progresyonu azaltmak için kullanılır.
• Ürogenital sistem : Heaemophilus ducrei (yumuşak şankr), Brucella türleri (streptomisin ile
beraber kullanılır), Actinobacillus actinomyecelemcomilam, Enterobacter aerogenes,
Escherichia coli ve Klebsiella türleri ile gelişen ürogenital enfeksiyonlar
• Deri ve yumuşak doku: Yersinia pestis, Francisella tularensis, Bartonella bacilliformis,
Staphylococcus aureus ve Bacillus anthracis mikroorganizmaları ile gelişen deri ve yumuşak
doku enfeksiyonları
• Gastrointestinal sistem: Vibrio cholerae ve Shigella türleri ile gelişen enfeksiyonlar
1/11• Çeşitli diğer enfeksiyonlar: Campylobacter fetus, Mima türleri ve Herellea türleri ile gelişen
enfeksiyonlar
Aşağıdaki mikroorganizmaların etken olduğu enfeksiyonlarda, penisilinin kontrendike olması
durumunda TETRADOX alternatif tedavi olarak kullanılabilir: Treponema pallidum, Treponema
perfenne, Listeria monocytogenes, Clostridium türleri, Fusobacterium fusiforme (Vincent
enfeksiyonu), Actinomyces türleri.
TETRADOX duyarlı mikroorganizmaların etken olduğu:
• Ürogenital sistem, (duyarlı Klebsiella türleri, Enterobacter türleri, Escherichia coli,
Streptococcus faecalis ve diğer mikroorganizmalar ile gelişen ürogenital enfeksiyonlar)
Cinsel yolla bulaşan hastalıklar (Chlamydia trachomatis’in neden olduğu komplikasyonsuz
üretral, endoservikal veya rektal enfeksiyonlar [erkeklerdeki ano-rektal enfeksiyonlar
hariç], Ureaplasma urealyticum [T-mikoplazma] nedenli non-gonokokal üretrit, şankroid,
granüloma inguinale ve lenfogranüloma venereum enfeksiyonlarında endikedir.
TETRADOX ayrıca gonore ve sifiliz tedavisinde de alternatif olarak kullanılabilir,
Neisseria gonorrhoeae'nın etken olduğu gonokokal artrit-dermatit sendromu ve akut
epididimoorşit tedavisinde de kullanılabilir).
• Solunum sistemi, (Pnömoni ve duyarlı Streptococcus pneumoniae, Haemophilus
influenzae, Klebsiella pneumoniae ve diğer mikroorganizmalar ile gelişen alt solunum
yolu enfeksiyonları. Mycoplasma pneumoniae pnömonisi. Kronik bronşit ve sinüzit
tedavisi)
• Deri ve yumuşak doku (Antibiyotik tedavisinin gerekli görüldüğü akne vulgaris vakalarında
yardımcı tedavi olarak)
• Gastrointestinal, (Kolera, akut intestinal amibiyazis [diğer antiamibik ilaçlara ek olarak],
turist diyaresi)
• Oftalmik (Duyarlı gonokok, stafilokok ve Haemophilus influenzae suşları ile gelişen
enfeksiyonlar, trahom, inklüzyon konjonktiviti [tek başına TETRADOX ile veya diğer
topikal ajanlar ile kombine olarak kullanılabilir])
• Çeşitli diğer enfeksiyonlar (Rickettsiae (Kayalık dağlar benekli humması, tifüs ateşi ve tifüs
grubu hastalıklar, Q ateşi, bit ve kene ateşi), Psittakoz ve Ornitroz etkenleri (Chlamydia
psitîaci), Borrelia recurrentis, Bruselloz (streptomisin ile kombine), veba, tularemi, klorokine
dirençli falciparum malaria (sıtma proflaksisi, direnç gelişimi problemi nedeni ile geçerli
kılavuzlara göre uygulanmalıdır.) yanı sıra TETRADOX leptospiroz, gazlı gangren ve
tetanoz için de alternatif tedavidir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Tedavinin ilk gününde günde tek doz 200 mg veya 12 saatte bir 100 mg ve bunu takip eden
günlerde günde bir kez 100 mg'dır. Bu idame tedavisi günde tek doz veya 12 saatte bir 50 mg
olarak uygulanabilir. Özellikle üriner sistemin kronik enfeksiyonlarında, günde 200 mg
(12 saatte bir 100 mg) uygulanması önerilir.
2/11Spesifik enfeksiyonlardaki doz önerileri:
Erişkinlerde, komplikasyonsuz gonokok enfeksiyonlarında (erkeklerdeki anorektal enfeksiyonlar
hariç) 7 gün süreyle günde 2 kez 100 mg uygulanmalıdır. Bir farklı seçenek de tek kullanımlık
dozdur. 300 mg’lık başlangıç dozunu takiben 1 saat sonra verilen ikinci 300 mg’lık dozdur.
Neisseria gonorrhoeae'nin etken olduğu akut epididimoorşit vakalarında, en az 10 gün süreyle,
günde 2 kez 100 mg Tetradox uygulanır.
Primer ve sekonder sifilizde, en az 10 gün süreyle, eşit bölünmüş dozlarda günde 300 mg Tetradox
uygulanmalıdır.
Streptokok enfeksiyonlarında Tetradox kullanıldığında, tedaviye en az 10 gün süreyle devam
edilmelidir.
Chlamydia trachomatis'in etken olduğu komplikasyonsuz üretral, endoservikal ve rektal
enfeksiyonlar ve Chlamydia trachomatis ve Ureaplasma urealyticum'un etken olduğu
nongonokokal üretrit vakalarında, en az 7 gün süreyle günde 2 kez 100 mg TETRADOX
verilmelidir.
Chlamydia trachomatis'e bağlı akut epididimoorşit vakalarında en az 10 gün süreyle, günde 2 kez
100 mg TETRADOX uygulanır.
Toplum kökenli pnömoni'de günde 2 kez 100 mg TETRADOX uygulanır.
Solunum yolu ile alınan şarbon (maruz kalma sonrası): Erişkinlerde günde 2 kez 100 mg, 60 gün
boyunca önerilir.
Borrelia'nın etken olduğu Lyme hastalığında 14-21 gün süreyle günde 2 kez 100 mg
TETRADOX uygulanır.
Akne vulgaris tedavisinde günde 50 mg 6-12 hafta devam edilmesi önerilir.
Bit ve kene nedenli tekrarlayan ateşler: Şiddete göre 100 veya 200 mg tek doz önerilir.
Klorokine dirençli falciparum malaria tedavisi: 200mg gün dozları en az 7 gün kullanılır.
Enfeksiyonun şiddetine göre, kinin gibi hızlı etkili bir şizontisid mutlaka tedaviye
eklenmelidir. Kininin doz önerileri yöresel farklılık gösterir.
Sıtma proflaksisi: Erişkinlerde 100 mg/gün önerilir. Proflaksi, sıtma bölgelerine seyahatten 1-
2 gün önce başlanır. Sıtma bölgesindeki seyahat süresince ve sıtma bölgesi terk edildikten
sonra 4 hafta boyunca kullanıma devam edilir. Direnç gelişimi problemi nedeni ile coğrafi
direnç paternleri ve uygun kemoproflaksi kılavuzları veya Sıtma Referans Laboratuvarı’nın
önerileri dikkate alınmalıdır.
Çalı tifüsü için tek doz 200 mg önerilir.
Erişkinlerdeki turist diyaresinin önlenmesi için, seyahatin başladığı gün 200 mg (tek doz veya
12 saatte bir 100 mg) alınmasını takiben bölgedeki kalım süresince günde 100 mg alınması
önerilir. Bu amaçla 21 günün üzerinde kullanımı hakkında bilgi yoktur.
3/11Leptospirosis önlenmesi için bölgedeki kalım süresince her haftada bir 200 mg ve seyahatin
bitiminde de 200 mg alınır. Bu amaçla 21 günden uzun kullanımı hakkında bilgi yoktur.
Uygulama şekli:
Oral olarak kullanılan tetrasiklin grubu ilaçların bol sıvı ile alınması ve en azından 30 dakika dik
oturulması özofagusta iritasyon ya da ülserasyon riskini azaltır. Gastrik iritasyon olduğunda
TETRADOX' un yemek veya sütle alınması önerilir. TETRADOX’ un emilimi yemekler ya da
sütle birlikte alınmasından belirgin olarak etkilenmez.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Böbrek yetmezliği: Tetrasiklinlerin antianabolik etkisi BUN artışına neden olabilir. Bugüne
kadar yapılmış çalışmalar, mutad dozlarda uygulanan TETRADOX'un böbrek fonksiyon
bozukluğu olan hastalarda kullanımının akümülasyona neden olmadığını göstermiştir.
Karaciğer yetmezliği: Ciddi karaciğer yetmezliğinde kullanılmamalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
8 yaşın üzerindeki çocuklar: Vücut ağırlığı 45 kg ve altında olan çocuklarda, ilk 24 saatte iki
doza bölünmüş 4.4 mg/kg ve bunu takip eden günlerde 2.2 mg/kg, erişkinlere uygulanan doz
aralıklarına bölünmüş olarak ve günde 200 mg'ı geçmeyecek şekilde uygulanır. Daha şiddetli
enfeksiyonlarda günde 4.4 mg/kg'a kadar çıkılabilir. 45 kg'ın üzerindeki çocuklara ise normal
erişkin dozları uygulanır.
Solunum yolu ile alınan şarbon (maruz kalma sonrası):
45 kg'ın altında olanlarda; 60 gün boyunca günde iki kez 2.2 mg/kg, 45 kg'ın üzerindeki
çocuklara ise erişkin dozu uygulanır.
Tetrasiklin sınıfı ilaçların diş gelişimi sırasında kullanılması (bebeklik ve 8 yaşına kadar olan
çocuklukta) diş renginin kalıcı olarak bozulmasına (sarı, gri, kahverengi) neden olabilir. Bu advers
reaksiyon, ilaçların uzun dönem kullanımlarında daha yaygındır, ancak tekrarlanan kısa dönem
tedavilerde de gözlenmiştir. Mine hipoplazisi de bildirilmiştir. Bundan dolayı, tetrasiklin sınıfı
ilaçlar, bu yaş gruplarında, şarbon dışında, ancak diğer ilaçların etkisiz kalması veya kontrendike
olması durumunda kullanılmalıdır. (Bakınız bölüm 4.4)
Diğer tetrasiklinler gibi doksisiklin de kemik oluşturan dokularda sabit kalsiyum kompleksi
meydana getirir. 6 saatte bir 25 mg/kg dozlarında oral tetrasiklin verilen prematürelerde fibula
büyüme oranında bir azalma gözlenmiştir. Đlaç kesildiğinde bu reaksiyonun geri dönüşümlü
olduğu gösterilmiştir.
Bebeklerde fontanel kabarıklığı bildirilmiştir. Đlaca son verilince bu bulgu kaybolur.
Geriyatrik popülasyon:
Doz ayarlamasını gerektirecek klinik veri mevcut değildir.
4.3. Kontrendikasyonlar
• TETRADOX, bileşimindeki etken ya da yardımcı maddelerden herhangi birisine
(doksisiklin hiklat, indigotin ya da titanyum dioksit vb.) hassasiyeti olan kişilerde
• Şarbon tedavisi hariç 8 yaşından küçük çocuklarda (maruziyet sonrası profilaksi için
4/11solunum yolu ile alınan şarbon dahil)
• Ciddi hepatik yetmezliği olanlarda
• Gebe olanlarda
• Emzirenlerde
kullanılmaz.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Tetrasiklin alanlarda bazen, aşırı güneş yanığı reaksiyonu şeklinde ortaya çıkan fotosensitivite
görülmüştür. Direkt güneş veya ultrayiyole ışığında kalma olasılığı olan hastalara, tetrasiklin
sınıfı ilaçların böyle bir reaksiyona neden olabileceği söylenmeli ve deri eriteminin ilk
bulgusunda tedaviye son verilmelidir.
Diğer antibiyotik preparatlarıyla da olduğu gibi bu ilacın uzun süreli kullanılmasıyla, mantarlar
dahil olmak üzere duyarlı olmayan organizmalarda aşırı çoğalma olabilir. Eğer süperenfeksiyon
meydana gelirse antibiyotiğe son verilmeli ve uygun tedavi uygulanmalıdır.
A grubu beta-hemolitik streptokoklara bağlı tüm enfeksiyonlar en az 10 gün süreyle tedavi
edilmelidir.
Zührevi hastalıklarda, beraberinde sifilisin bulunduğundan şüpheleniliyorsa, tedaviye başlamadan
evvel karanlık saha incelemesi yapılmalı ve en az 4 ay süreyle ayda bir defa kanda serolojik
inceleme tekrar edilmelidir. Uzun dönem tedavisinde, hematopoietik renal ve hepatik
incelemeler dahil olmak üzere, organ sistemlerinin periyodik laboratuvar değerlendirmeleri
yapılmalıdır.
Tetrasiklin grubu ilaçların diş gelişimi sırasında (gebeliğin son ikinci yarısı, bebeklik ve 8 yaşına
dek çocukluk dönemlerinde) kullanılması, dişlerde kalıcı renk değişikliğine (sarı-gri- kahverengi)
yol açabilir. Bu advers etki, ilaçların uzun süreli kullanımlarında daha yaygındır, ancak
tekrarlanan kısa süreli kullanımlarda da bildirilmiştir. Aynı zamanda, diş minesi hipoplazisi de
bildirilmiştir. Bu nedenle tetrasiklin grubu ilaçların, solunum yolu ile edinilmiş (maruziyet
sonrası) şarbon olguları da dahil olmak üzere şarbon vakaları dışındaki olgularda, diğer ilaçlar
etkisiz veya kontrendike olmadıkça bu yaş grubunda kullanılmamaları gerekir (Bakınız Bölüm
4.2 ve 4.3)
TETRADOX kapsül de dahil olmak üzere hemen tüm antibakteriyel ajanlar ile Clostridium
difficile ile ilişkili diyare (CDĐD) olguları bildirilmiştir ve olayın şiddeti hafif diyareden ölümcül
kolite kadar değişmektedir. Antibakteriyel ajanlar ile uygulanan tedaviler, kolonun normal
florasını değiştirdikleri için C. difficile’nin aşırı çoğalmasına yol açabilirler.
C.difficile, A ve B toksinleri üreterek CDĐD gelişimine neden olur. C.difficile’nin aşırı toksin
üreten suşları, bu tür enfeksiyonlar antimikrobiyal tedaviye dirençli oldukları ve kolektomi
gerektirebildikleri için morbidite ve mortalitede artışa neden olurlar. Antibiyotik kullanımından
sonra diyare gelişen tüm hastalarda CDĐD olasılığı düşünülmelidir. Antibakteriyel ajanların
kullanımından iki ayı aşkın süre sonra bile CDĐD olguları bildirildiği için, dikkatli tıbbi öykü
alınması gerekmektedir.
Eğer CDĐD’den şüpheleniliyorsa veya CDĐD tanısı doğrulanmışsa, C. difficile’ye yönelik
olmayan antibiyotik tedavisinin durudurulması gerekmektedir. Uygun sıvı ve elektrolit tedavisi,
protein desteği, C. difficile’nin antibiyotik ile tedavi edilmesi ve klinik endikasyonu bulunan
5/11durumlarda cerrahi değerlendirmenin düşünülmesi gerekmektedir.
Tetrasiklin alan bebeklerde fontanel kabarıklığı ve erişkinlerde iyi huylu intrakraniyal
hipertansiyon bildirilmiştir. Đlaç kesildiğinde bu durum ortadan kalkar. (Bakınız bölüm 4.2).
Gerektiğinde, antibiyotik tedavisinin yanı sıra insizyon ve direnaj veya diğer cerrahi girişimler de
uygulanmalıdır.
Doksisiklin, Plasmodium suşlarının aseksüel kan evrelerinde kayda değer ancak tam olmayan bir
baskılanma oluşturur. Doksisiklin, P. falciparum’un seksüel kan evresindeki gametositlerini
baskılayamaz. Bu proflaktik tedavi rejimini tamamlayan hastalar hâlâ daha, endemik alanların
dışındaki sivrisineklerle enfeksiyonu geçirebilirler.
Doksisiklin alan hastalarda özofajit ve özofagus ülserleri bildirilmiştir (Bakınız bölüm 4.2)
Karaciğer ve böbrek yetmezliği uyarıları için bakınız bölüm 4.2.
Doksisiklin alan hastalarda seyrek olarak porfiri vakaları bildirilmiştir.
Tetrasiklinler sistemik lupus erithematozus (SLE) alevlenmelerine neden olabilirler.
Zayıf bir nöromusküler blokaj etkisinden ötürü miyastenia gravis hastalarında dikkatli
kullanılması önerilir.
TETRADOX, laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği
ya da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Diğer ilaçlarla birlikte kullanım: Bakteriyostatik ilaçlar penisilinin bakterisidal aktivitesini
etkileyebilecekleri için, penisilinin tetrasiklinle beraber verilmesinden kaçınılması önerilir.
Alüminyum, kalsiyum veya magnezyum içeren antiasidler, doksisiklinin absorpsiyonunu
etkilediklerinden dolayı oral doksisiklin tedavisi ile birlikte verilmemelidirler.
Demir, bizmut subsalisilat, barbitürat, sükralfat, didanozin, quinapril ile birlikte alındığında
doksisiklin düzeyleri azalır.
Tetrasiklinler warfarin gibi antikoagülanlarla birlikte alındığında plazma protrombin aktivitesini
azalttığı bilindiği için, antikoagülan tedavisi gören hastalarda antikoagülan dozajında bir azaltma
yapmak gerekebilir.
Digoksin ile birlikte alındığında digoksin toksisite artışı görülebilir.
Doksisiklin, benzodiyazepinler, kalsiyum kanal blokerleri, mirtazapin, nateglinid, nefazodon,
quinidin, sildenafıl ( ve diğer pde-5 inhibitörleri), takrolimus, venlafaksin, fenitoin, karbamazepin
ve diğer CYP3A4 substratlarının düzeylerini/etkilerini artırabilir.
Eşzamanlı tetrasiklin kullanımı oral kontraseptiflerin etkisini azaltabilir.
6/11Alkol, doksisiklinin yarılanma ömrünü azaltabilir.
Doksisklin, siklosporinin plazma konsantrasyonunu artırabileceği için sadece uygun izlem
yapıldığında birlikte kullanım düşünülebilir.
Tetrasiklin ve Penthrane® (metoksifluran)’ın birlikte kullanılması sonucunda ölümcül böbrek
toksisitesi bildirilmiştir.
Laboratuvar testleri ile etkileşimleri:
Fluoresans testi ile etkileşimine bağlı olarak idrar katekolamin düzeylerinde gerçek dışı
artışlar gözlenebilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır
Pediyatrik popülasyon:
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik kategorisi D’ dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Oral kontraseptif ilaçların etkinliğinin tetrasiklin ilaçların kullanımıyla azaldığına dair
çalışmalar olsa da yeterli bilimsel ve klinik veri bulunmamaktadır. Tetradox kullanımı
esnasında kadınlar uygun doğum kontrol yöntemi ile korunmalıdırlar.
Gebelik dönemi
TETRADOX, hamileliğin son yarısında, doğacak çocuğun dişleri üzerindeki olası olumsuz
etkileri düşünülerek kullanılmamalıdır.
Hayvanlarda yapılan çalışmaların sonuçları tetrasiklinlerin plasentaya geçtiğini, fetal dokularda
bulunduğunu ve gelişmekte olan fetusta (çoğunlukla iskelet gelişmesinin gecikmesiyle ilişkili)
toksik etkiler meydana getirebileceğini göstermiştir. Embriyotoksisite belirtileri hamileliğin
erken dönemlerinde tetrasiklin alan hayvanlarda görülmüştür. Eğer hamilelik sırasında
tetrasiklin kullanılır veya kullanımı sırasında hasta hamile kalırsa, hasta fetüs üzerindeki olası
tahribatı konusunda bilgilendirilmelidir.
Hamile kadınlarda yapılmış yeterli ve iyi kontrollü klinik çalışma yoktur. Hamilelik sırasında
doksisiklin kullanımı ile ilgili çalışmaların büyük bir kısmı kısa süreli birinci trimestırda
kullanıma aittir. Şarbona maruz kalmada olduğu gibi uzun süreli doksisiklin kullanımının hamile
kadındaki etkilerini değerlendiren veriler yoktur. TERIS-Teratojen Bilgi Sistemi- tarafından
yapılan gebelikte doksisiklin kullanımında elde edilen basılı verilerin uzman değerlendirmesine
göre gebelik süresince terapötik dozlarda verilmesinin teratojenik risk yaratma olasılığı düşüktür,
fakat veriler hiç risk olmadığını belirtmek için de yetersizdir.
Laktasyon dönemi
TETRADOX anne sütüne geçer, fakat anne sütü ile beslenen bebeklerde doksisiklin'i de içeren
tetrasiklinlerin emilme derecesi bilinmemektedir. Emziren kadında kısa süreli kullanımın
7/11kontrendike olması kesin değildir; fakat anne sütündeki doksisiklin'e uzamış maruziyetin
etkileri bilinmemektedir. Doksisiklin'in süt çocuğundaki potansiyel yan etkileri nedeni ile süt
veren kadınlarda kullanımı gerektiğinde emzirmeye ara verilmelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Oral yolla 250 mg/kg/gün kadar yüksek düzeylerde uygulanan doksisiklin, dişi sıçanlarda
fertilitede belirgin bir etki göstermemiştir. Erkeklerde fertilite üzerindeki etki
incelenmemiştir.
4.7. Araç ve makine kullanım üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkisi üzerine herhangi bir bilgi yoktur.
4.8. Đstenmeyen etkiler
Klinik denemeler esnasında gözlemlenen istenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecelerine
göre sıralanmıştır:
Çok yaygın ( ≥ 1/10 ); Yaygın ( ≥ 1/100, < 1/10 ); Yaygın olmayan ( ≥ 1/1000, < 1/100 );
Seyrek ( ≥ 1/10.000, < 1/1000); Çok seyrek ( < /10.000 ), Bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor)
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Bilinmiyor: Süperenfeksiyonlar (Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi duyarlı olmayan
organizmalar ile enfeksiyonlar görülebilir. Kandidasis, glossit, stafilokoksik enterokolit,
pseudomembranöz kolit ve anogenital bölgede inflamatuvar lezyonlar, vajinit).
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Hemolitik anemi, trombositopeni, nötropeni porfiri ve eozinofili.
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Ürtiker, anjiyonörotik ödem, anaflaksi, anaflaktoid purpura, sistemik lupus
eritematozus eksaserbasyonları.
Endokrin hastalıkları
Bilinmiyor: Uzun süre kullanıldığında, tetrasiklinlerin tiroid bezlerinde kahverengi-siyah
mikroskopik renk bozuklukları oluşturduğu bildirilmiştir. Tiroid fonksiyonlarında herhangi bir
anormallik olduğu bilinmemektedir.
Sinir sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Baş ağrısı, bebeklerde fontanel kabarıklığı (Đlaca son verilince bu bulgu kaybolur),
iyi huylu kafa içi basıncı artışı.
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Bilinmiyor: Tinnitus
Kardiyak hastalıkları
Bilinmiyor: Perikardit.
8/11Gastrointestinal hastalıkları
Seyrek: Özofajit, Özofajiyal ülserler (Tetrasiklin grubu ilaçların kapsül ve tablet forlarında
nadiren özofajit ve özofajiyal ülserler görülür. Bu hastaların çoğu, ilaçlarını hemen yatmadan
önce almışlardır.), disfaji,
Bilinmiyor: Anoreksi, bulantı, kusma, diyare, glossit, enterokolit, anogenital bölgede
enflamatuar lezyonlar, abdominal ağrı, pankreatit
Hepato-biliyer hastalıkları
Seyrek: Hepatotoksik etki (Bu etki gerek oral gerek parenteral tetrasiklin kullanımı ile
gelişebilir). Karaciğer fonksiyon testlerinde artış, hepatit, sarılık, hepatik yetmezlik gelişebilir.
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Bilinmiyor: Makülopapüler ve eritematöz döküntüler, fotosensitivite reaksiyonları (BKZ.
UYARILAR / ÖNLEMLER), eksfoliyatif dermatit
Kas iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Bilinmiyor: Artralji ve miyalji
Böbrek ve idrar hastalıkları
Bilinmiyor: BUN artışı
Diğer
Bilinmiyor: Tetrasiklinler, genellikle uzun süreli kullanım ile ilişkili diş renginde bozukluk ve
mine hipoplazisi meydana getirebilirler.
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Doksisiklin hiklat aşırı dozuna bağlı klinik belirtiler bulantı, anoreksi ve diyaredir.
Gastrointestinal dekontaminasyon sonrası sadece gözlem gerekir ve hipotansiyon durumunda
sıvı desteği gerekebilir.
Serum yarılanma ömrünü değiştirmeyeceği için doz aşımında diyaliz önerilmez.
5. FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLERĐ
5.1. Farmakodinamik özellikleri
Farmakoterapötik grup: Sistemik antibakteriyel ilaçlar, tetrasiklinler
ATC Kodu: J01AA02
Doksisiklin hiklat (hidroklorür monohidrat), tetrasiklin grubundan geniş spektrumlu bir
antibiyotiktir. Oksitetrasiklinden sentetik olarak türetilmiştir. Açık sarı kristalize bir toz
şeklinde olup yüksek derecede lipofiliktir, kalsiyuma bağlanma eğilimi ise düşüktür.
Doksisiklin hiklat, temel olarak bakteriyostatik etkili olup, antimikrobiyal etkisini
mikroorganizmaların protein sentezini inhibe etmek suretiyle gösterir. Çok sayıda Gram-
pozitif ve Gram-negatif mikroorganizmaya karşı aktivitesi vardır. (Bakınız bölüm 4.1).
9/115.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Doksisiklin hiklat oral uygulamadan sonra, hemen hemen tümüyle absorbe edilir. Yiyecek
veya sütle birlikte alınması emilimini % 20 azaltır. 200 mg'lık tek bir dozu takiben 2 saat
içinde ortalama zirve serum değerlerine ulaşır ve 24 saat süreyle serumda terapötik etkinliği
olan konsantrasyonlarda bulunur.
Dağılım:
Sinovyal, plevral, prostatik, seminal ve bronşiyal sekresyonlar gibi vücut sıvılarına geniş
oranda dağılır; tükürük ve beyin omurilik sıvısına geçişi azdır, plasentaya geçer; süte geçer.
%90 oranında plazma proteinlerine bağlanır.
Biyotransformasyon:
Karaciğerde metabolize olmaz; sindirim kanalında şelasyon oluşumu ile kısmen inaktive
edilir.
Eliminasyon:
Normal böbrek fonksiyonlarına sahip insanlarda idrar yoluyla 72 saatte % 40'ı itrah edilir.
Serum yarı ömrü 18-22 saattir. Hemodiyalizde veya böbrek fonksiyonu bozuk olan vakalarda
serum yarı ömründe değişiklik saptanmamıştır. Karaciğer tarafından safrada konsantre
edilerek biyolojik aktif formlarında idrar ve dışkı ile atılırlar.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Plazmadaki doksisiklin eğrisi, 0,1 – 10 mg/mL konsantrasyonlarında doğrusaldır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Aşağıda belirtilen türlerde tetrasiklin sınıfının üyeleri tarafından tiroid hiperpigmentasyonu
üretilmiştir: oksitetrasiklin, doksisiklin, tetrasiklin PO ve metasiklin ile sıçanlarda;
4
doksisiklin, minosiklin, tetrasiklin PO ve metasiklin ile mini domuzlarda; doksisiklin ve
4
minosiklin ile köpeklerde; minosiklin ile maymunlarda.
Minosiklin, tetrasiklin PO , metasiklin, doksisiklin, tetrasiklin bazı, oksitetrasiklin HCI ve
4
tetrasiklin HCI, düşük iyotlu gıdalarla beslenen sıçanlarda guatrojeniktir. Bu guatrojenik
etkiye yüksek radyoaktif iyot alımı eşlik eder. Minosiklin kullanımı ayrıca nispeten yüksek
iyotlu gıdalarla beslenen sıçanlarda yüksek oranda radyoiyot alımı ile büyük bir guatr
üretmiştir.
Çeşitli hayvan türlerinin bu ilaç sınıfı ile tedavi edilmesi aşağıda belirtilen türlerde tiroid
hiperplazi indüksiyonu ile sonuçlanmıştır: sıçanlarda ve köpeklerde (minosiklin); tavuklarda
(klortetrasiklin); ve sıçanlarda ve farelerde (oksitetrasiklin). Oksitetrasiklin ile tedavi edilen
keçi ve sıçanlarda böbreküstü bezi hiperplazisi gözlenmiştir.
10/116. FARMASÖTĐK ÖZELLĐKLERĐ
6.1. Yardımcı Maddelerin Listesi
Magnezyum Stearat
Mısır nişastası
Sodyum lauril sülfat
Kapsül boyaları:
Kapsül size: 2
Titanyum dioksit
Siyah demir oksit
Sarı demir oksit
Patent mavisi
6.2. Geçimsizlikler
Farmasötik bir geçimsizliği yoktur.
6.3. Raf ömrü
Raf ömrü 36 ay’dır.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25 °C'nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde saklayınız.
6.5. Ambalajının niteliği ve içeriği
Her bir kapsülde 100 mg doksisikline eşdeğer doksisiklin hiklat içeren 14 kapsüllük
Alu. folyo + şeffaf PVC / PVDC blister ambalajlardadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Özel bir gereklilik yoktur.
7. RUHSAT SAHĐBĐ
Actavis Đlaçları A.Ş.
Gültepe Mah. Polat Đş Merkezi 34394 Levent-Đstanbul
Tel : 0212 316 67 00
Faks: 0212 264 42 68
8. RUHSAT NUMARASI
114/40
9. ĐLK RUHSAT TARĐHĐ/RUHSATIN YENĐLENME TARĐHĐ
Đlk ruhsat tarihi: 11.12.1972
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENĐLENME TARĐHĐ
11/11