 
 
 
1/12 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
MİCTONORM® 5 mg kaplı tablet   
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:   
Propiverin hidroklorür ........................ 5 mg (4,55 mg propiverine eşdeğer)  
 
Yardımcı maddeler:   
Laktoz monohidrat  (sığır  sütünden elde edilmiştir)   33,562  mg  
Glukoz monohidrat       0,31 mg  
Sukroz         24,49  mg  
 
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3.  FARMASÖTİK FORM  
Kaplı tablet  
Beyaz  renkte, bik onvek s, kaplı tabletler  
 
4.  KLİNİK  ÖZELL İKLER  
4.1. Terapötik end ikasyonlar  
MİCTONORM , aşırı aktif mesane veya transvers lezyon paraplejisi gibi omurilik  
yaralanmalarına bağlı nörojenik detrüsör aşırı aktivitesi (det rüsör hiperrefleksi) olan 
hastalarda, ani idrar sıkışması ve sık id rara çık ma ve/ve ya idrar tutamama prob lemlerinin 
semptomatik tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji  ve uygulama şekli  
MİCTONORM 5 mg  kaplı tablet  vücut ağırlığı 35 kg'ın altındaki yetişkin, ergen ve 
çocukların kullanımı için geliştirilmiştir. Vücut ağırlığı  35 kg'ı n üzerin de olan yetişkinler iç in 
MİCTONORM 15 mg  kaplı tablet , MİCTONORM  SR 30 mg Sürekli Salımlı Kapsül  veya 
MİCTONORM  SR 45 mg Sürekli Salımlı Kapsül  önerilmektedir. Lütfen ilgili ürünlere ait 
KÜB bilgilerini inceleyiniz.  
 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve sü resi 
Yetişkinlerde:  
Standart d oz olarak; günde iki defa 15 mg propiverin hidroklorür alınması tavsiye 
edilmektedir. Bu doz günde üç defaya kadar çıkartılabilir. Bazı hastalar günde 15 mg (3 x 5 
mg) gibi düşük bir doza da cevap verebilmektedir.   
Nörojenik detrüsör aşırı aktivitesi için , günde üç defa 15 mg propiver in hidroklorür alınması 
tavsiye edilir. Önerilen maksimum günlük doz 45 mg ‘dır.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ak1UM0FyZmxXQ3NRYnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ak1UM0FyZmxXQ3NRYnUy 
 
 
2/12  
Çocuklarda:  
Günde ortalama 0,8 mg/kg vücut ağırlığı ndaki doz, 2  ya da 3’e bölünmüş olarak uygulanır.  
Vücu t ağırlı ğı 35 kg ’ın üzerinde olan çocu klarda maksimum doz, y etişkinlerde kullanılan 
standart kullanım dozu olan günde 2 defa 15 mg’dır (2 x 3 MİCTONORM 5 mg).  
5 yaşından küçük çocuklarda gelişme süreci henüz tamamlanmadığından, MİCTONORM ile 
aşırı aktif me sane ted avisine başlanmamalıdır.  
Omuri lik yaralanmalarına bağlı nörojenik detrüsör aşırı aktivitesinin tedavisi ise, 5 yaşından 
küçük çocuklara da uygulanabilir.  
Çocukların tedavisi, sadece genel bir terapötik yaklaşım çerçevesinde uygulanmalıdır 
(örneğin idiyopat ik mesane aşırı aktivitesi dur umunda "üroterapi" denilen).  
 
Etkin maddeyi az miktarda içermesinden dolayı MİCTONORM 5 mg genellikle çocuklarda 
ve düşük vücut ağırlığı olan yetişkinlerde kullanılmaktadır.  
 
Önerilen dozlar vücut ağırlıkları temel alı narak, a şağıda yer alan tabloya göre b elirlenebilir.  
 
Vücut ağırlığı (kg)  MİCTONORM 5 mg 
kaplı tablet günlük doz  
12-16 1-0-1 
17-22 1-1-1 
23-28 2- 0-2 
29-34 2-1-2 
≥35 2 – 2 – 2 veya 3 – 0– 3 
 
Uygulama şekli : 
MİCTONORM  oral kullanım içindir. Yemeklerde n önce b ir bardak su ile birlikte alın malıdır.  
Çok yağlı yiyecekler, propiverinin biyoyararlanımını arttırmaktadır. Bu nedenle özellikle 
böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalar, MİCTONORM’u yemeklerden önce almalıdır 
(Bkz. Bölüm 5.2).  
 
Özel popülasy onlara ilişkin  ek bilgiler : 
Böbrek  yetmezliği :  
Hafif ve orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda, doz ayarlaması gerekmemektedir 
ancak dikkatli bir şekilde tedavi edilmelidir . Ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin 
klerensi <30 m L/dakika ) öneril en maksimum  günlük  doz 30 mg'd ır. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir; ancak tedavi 
dikkatle sürdürülmelidir. Orta ve ya ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda  ise, bu tip hasta 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ak1UM0FyZmxXQ3NRYnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ak1UM0FyZmxXQ3NRYnUy 
 
 
3/12 grubunda pro piverin uygulanmasının incelen diği herhangi bir çalışma 
gerçekleştirilmediğinden MİCTONORM kullanımı  önerilmemektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
Propiverin hidroklorürün 1 yaşın altındaki çocuklarda güvenlilik ve etkililiği üzerine yeterli 
veri olmad ığından,  bu yaş grubunda kullanımı öne rilmemektedir. 1 yaşın  üzerindeki 
çocuklarda kullanımı için pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi  bölümüne bakınız.  
 
Geriyatrik popülasyon : 
Bu yaş grubunda doz ayarlaması gerekmemektedir. Doz yetişkinlerde olduğu gibidi r 
(Bkz. Bölüm 5.2).  
 
4.3. Kontrendikas yonlar   
MİCTONORM aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
• Propiverin veya ilaç bileşiminde yer alan yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
duyarlı olduğu bilinen kişilerde  
• Bağırsak obstrüksiyonu,   
• Üriner retansiyonun  meydana  gelebileceği  önemli dereceli mesane çıkışı  obstrüksiyonu  
• Miyasteni a gravis  
• İntestinal atoni  
• Ciddi ülseratif kolit  
• Toksik megakolon  
• Kontrol edilememiş kapalı açılı glokom  
• Orta veya şiddetli karaciğer yetmezliği  
• Taşiartimi  
 
4.4. Özel kullanım u yarıları ve önlemler i 
Propiverin  aşağıdaki  rahatsızl ıktan şikayetçi hastalarda dikkatli bir şekilde 
kullanılmalıdır:  
• Otonomik nöropati,  
• Böbrek  yetmezliği (Bkz. Bölüm 4.2)  
• Karaciğer yetmezliği  (Bkz. Bölüm 4.2)   
Propiverin uygulamasını takiben aşağıda yer alan hastalık ların semptomları ağırlaşabili r; 
• Ciddi konjestif kalp yetmezliği (NYHA Evre  IV) 
• Prostat  hipertrofisi  
• Reflü özofajiti olan hastalardaki hiatüs he rnisi (fıtık)  
• Kardiyak  aritmi  
• Taşikard i 
Diğer antikolinerjik ilaçlarda olduğu gibi propiverin de midriya zise ned en olabilir. Bu 
nedenle, propi verinin, ön kamaradaki açının darlaşabileceği yetişkinlerdeki akut kapalı 
açılı glokom başlatma riski artabilmektedir.  Propiverin de dahil olmak üzere, bu sınıfa ait 
ilaçların, akut kapalı açılı glokoma neden olduğu ya  da başl attığı rapor edilmiştir.    
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ak1UM0FyZmxXQ3NRYnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ak1UM0FyZmxXQ3NRYnUy 
 
 
4/12 Propiverin ile tedaviye başlamadan önce, böbrek hastalığına ya da konjestif kalp 
yetmezliğine bağlı pollaküri ve noktüri ve ayrıca organik mesane hastalıkları (ö rn: idrar 
yolu enfeksiyonları, malignite) tedavi edilmelidir . 
Bu tıb bi ürün laktoz içerir. Nadir k alıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp lakt az yetmezliği 
ya da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları 
gerekir.  
Bu tıbbi ürün sukroz içerir. Nadir kalıtımsal früktoz intoleransı, g lukoz-galaktoz 
malabsorpsiyon veya s ukraz-izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları  gerekir.  
Bu tıbbi ürün glukoz monohidrat içerir. Nadir glukoz -galaktoz malabsorpsiyon  hastalığı 
olan hastaların bu ilacı kullanmamaları  gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileş imler ve diğer etkileşim şekil leri 
Trisiklik antidepresanlar (ö rn: imipramin), trankilizanlar (ö rn: benzodiazepinler), 
antikolinerjikler ( sistemat ik uygulandığında), amantadin, nöroleptikler (ö rn: fenotiyazinler) ve 
beta-adrenoseptör agonistler (beta -sempa tomimetikler) ile birlikte kullanıldığında, 
propiverinin etkisi artar.  
Kolinerjik ilaçlarla birlikte kullanıldığında, propiverinin etkisi azalır. İzoniazid ile tedavi 
edilen hastalara propiverin uygulandığında, kan basıncında azalma görülür. Propiverin, 
metoklopramid gibi prokinetiklerin etkisini azaltabilir.  
 
Sitokrom P450 3A4 (CYP 3A4) tarafından metabolize edilen diğer ilaçlar ile farmako kinetik 
etkileşimler olasıdır. Ancak, klasik enzim inhibitörleri ile (ör: ketokonazol ya da greyfurt 
suyu) karşılaştır ıldığında propiverinin etkileri az olduğundan bu tip ilaçların 
konsantrasyonlarda belirgin bir artış beklenmem ektedir. Propiverin, zayıf b ir CYP 3 A4 
inhibitörü olarak düşünülebilir.  
Eş zamanlı olarak, azol antifungaller (ör: ketok onazol, itrakonazol) ya da  makrolid 
antibiyotikler (örn.: eritromisin, klaritromisin) gibi güçlü CYP 3A4 inhibitörlerini alan 
hastalar üzerinde farmakokinetik çalış malar ya pılmamıştır.  
 
Metimazolle kombine halde CYP 3A4’ün potent inhibitörleri olan ilaçlarla eşzamanlı tedavi 
alan h astalar 
Potent CYP 3A4/5 inhibitörleriyle metimazol gibi potent flavin -içeren monoksijenaz (FMO) 
inhibitörlerini kombine kullanan hastalar da, teda vi önerilen en düşük dozda  başlamalıdır. Doz 
daha sonra yükseltilebilir. Ancak dikkatli kullanılmalıdır ve dok torlar hastaları yan etkiler 
açısından dikkatlice izlemelidir (Bkz. Bölüm 5.2).  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ak1UM0FyZmxXQ3NRYnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ak1UM0FyZmxXQ3NRYnUy 
 
 
5/12 Çocu k doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Herhangi bir veri bulunmamaktadır . 
Gebe lik dönemi  
MİCTONORM ’un gebe kadınlarda kullanımına ilişkin  veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan araştırmalar üreme tok sisites inin bul unduğunu göstermiştir ( Bkz. Bölüm  
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  Propiverin kullanım ı hamilelik 
süresinc e önerilmemektedir.  
Laktasyon dönemi  
Propiverinin veya metabolitlerinin insan sütüne geçip geçmediği bilinmemek tedir. Hayvan 
çalışmalarından elde edilen mevcut farmakodinamik/toksikolojik veriler propiverin veya 
metabolitlerinin süte ge çtiğini göstermiştir (Bkz. Bölüm 5.3). Yeni doğanda veya infantta bu 
risk göz ardı edilemez. Emzirmenin çocuğa  yararları ile hastan ın teda viden gö receği yarar 
dikkate alınarak emzirmenin veya propiverin tedavisinin durdurulması yönünde bir karar 
verilmesi gerekmektedir.  
Üreme yeteneği/Fertilite  
Propiverinin insan fertilitesi üzerine etkilerine dair veri bulunmamaktadır. Hayvan çalışma ları 
fertilite üzerine doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler göstermemektedir (Bkz. Bölüm 5.3).  
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı kabiliyeti üzerine herhangi bir çalışma yapılmamıştır.   
Propiverin, uyuşukluğa ve b ulanık görüşe n eden ol abilir. Bu durum makine ya da motorlu 
araç kullanımı ya da tehlikeli işlerde çalışılması gibi mental di kkat gerektiren aktivitelerin 
yapılma kabiliyetini etkileyebilir  
Sedatif ilaçlar, propiverin hidroklorür kullanımına bağlı uyuşuklu k durum unu artı rıcı et ki 
gösterirler.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Propiverin ile ilişkili olası istenmeyen etkiler  sistem organ sınıfına ve aşağıdaki sıklık 
sıralamasına göre listelenmiştir:  
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1. 000 ila  <1/100) ; seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edil emiyor)  
 
İstenmeyen etkilerin tümü geçicidir ve dozun azaltılması ya da tedavinin sonlandırılmasından 
sonraki, en fazla 1 –4 gün içi nde kay bolur. 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Hipersensitivite  
Psikiyatrik hastalıklar  
Çok seyrek: Huzursuzluk, konf üzyon  
Bilinmiyor: Halüsinasyon  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ak1UM0FyZmxXQ3NRYnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ak1UM0FyZmxXQ3NRYnUy 
 
 
6/12 Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş  ağrısı  
Yaygın olmayan: Baş  dönmesi ni de içeren sersemlik ha li, tremor, tat  alma  duyusunda 
değişiklikler   
Bilinmiyor: Konuşma bozuklukları  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın: Akomodasyon  bozukluk ları, görüş anormallikleri  
 
Kardiyak hastalıklar   
Seyrek: Taşikardi  
Çok seyrek: Palpitasyon  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan: K ızarıkl ık, uyuş uklukla beraber seyreden düşük  kan basıncı  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Ağız kuruluğu  
Yaygın: Ka rın ağrısı , dispepsi, konstipasyon  
Yaygın olmayan: Bulantı, kusma  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kaşıntı  
Seyrek: Döküntü  
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Üriner retansiyon, mesane ve üretral semptomlar  
 
Genel bozukluk lar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Yorgunluk, bitkinlik  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Ek   olarak   çocuklar   üzerind e   yap ılan kli nik çalışmalarda iştahsızlık, uyku bozuklukları ve 
konsantrasyon bozuklukları bildirilmiştir.  
 
Uzun süreli ted avi esnasında, nadir vakalarda karaciğer enzimlerinde geri dönüşümlü 
değişiklikler oluşabileceğinden, karaciğer enzimleri izlenmeli dir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiy onlarının raporlanması bü yük önem 
taşımaktadır. Ra porlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ak1UM0FyZmxXQ3NRYnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ak1UM0FyZmxXQ3NRYnUy 
 
 
7/12 Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildi rmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99) . 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Semptomlar  
Muskarinik reseptör antagonisti olan propiverin ile doz aşımı potansiyel olarak şiddetli 
antikolinerji k etkiler oluşturabilir. Aşağıda yer alan periferik ve merkezi sinir sistemi 
bozukları meydana gelebilir:  
- Şiddetli ağız kuruluğu  
- Bradikardi (sonraki dönemde taşikardiye yol açabilir)  
- Midriyazis ve akomodasyon bozukluğu  
- Üriner retansiyon  
- Bağırsak motilitesi nin inhibisyonu  
- Huzursuzl uk, konfüzyon, halusinasyon, konfabülasyon  
- Baş dönmesi, bulantı, konuşma bozukluğu, kas güçsüzlüğü  
Tedavi:  
- Propiverin ile doz aşımı durumunda hasta bol miktarda su ile birlikte aktif kömür 
süspansiyonu ile tedavi edilmelidir.  
- Gastr ik lavaj sadece koruyucu intübasyon ile birlikte göz önünde bulundurulmalı; (mukoza 
kuruluğu hesaba katılmalı) yağlı tüp kullanılarak, propiverin vücuda alındıktan sonraki 1 
saat içinde uygulanmalıdır. Kusma indüklenmemelidir.  
- Renal eliminasyonu arttırmada  zorlu diürez veya hemodi yaliz etkili değildir.  
- Halusinasyon veya belirgin eksitasyon gibi şiddetli merkezi antikolinerjik etkiler meydana 
gelirse fizostigmin ile antidot tedavisi uygulanabilir.  
- Konvülsiyon veya belirgin eksitasyon oluşursa: benzodiazepin ler ile tedavi  
- Solunum ye tmezliği meydana gelirse: yapay solunum ile tedavi  
- İdrar retansiyonu meydana gelirse: kateterizasyon ile tedavi  
- Midriyazis meydana gelirse: pilokarpin göz damlası ile tedavi ve/veya hastanın odasının 
karanlık hale getirilmesi  
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik g rup: Ürolojikler / Sık işeme ve üriner inkontinans tedavisinde kullanılan 
ilaçlar   
ATC Kodu:  G04BD06  
 
Etki Mekanizması  
Propiverin, kalsiyumun içeri alımını inhibe eder  ve muskulotro pik spazmolize neden olan  
mesane düz kas hücrelerinde hücre içi kalsiyumun modülasyonunu engeller.   
Propiverin antikolinerjik etkiye bağlı olarak pelvik sinirin efferent bağlantısını da inhibe eder.  
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ak1UM0FyZmxXQ3NRYnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ak1UM0FyZmxXQ3NRYnUy 
 
 
8/12 Farmakodinamik etkiler  
Hayvan modellerinde propiverin h idroklorür, intravezikal basınçta doza bağlı azalma ya ve 
mesane kapasitesinde artışa neden olur. Bu etki, propiverinin ve ayrıca insan ve hayvan 
kaynaklı izole detrusor şeritlerde gösterilen üç aktif üriner metabolitinin, farrnakolojik 
özelliklerinin topla mına dayanmaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Randomize, plasebo kontrollü, çift kör bir faz -III çalışmasında, çocuklarda propiverin 
kullanılması ile anlamlı etkililik (inkontinans ataklarında azalma ve işeme sıklığı, boş 
hacimde artış) gösterilmiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler : 
Etkin maddenin genel özellikleri  
Propiverin'in gastrointestinal sistem tarafından hemen hemen tamamı absorbe edilir. Büyük 
oranda ilk geçiş metabolizmasına uğrar. Mesane düz kas hücreleri üzerindeki etkileri ana 
bileşene ve aynı zamanda idrara hızla atılan üç aktif metabolitine bağlıdır.   
 
Emilim:   
15 mg propiverin hidroklorürün  oral alımını takiben propiverin, 2,3 saatten sonra ulaşılan 
maksimum plazma konsantrasyonları ile birlikte gastrointestinal sistem taraf ından hızla 
absorbe edili r. Propiverin hidroklorür 15 mg’ın ortalama mutlak biyoyararlanımı %40,5’tir 
(EAA 0-∞ (p.o) /EAA 0-∞ (i.v) için aritmetik ortalama değer).  
Yiyecek alımı propiverinin biyoyararlanımını arttırır (ortalama artış 1,3 kat), ancak 
propive rinin ya da onun ana meta boliti olan propiverin -N-oksitin maksimum plazma 
konsantrasyonlarını önemli  ölçüde  etkilemez. Biyoyararlanımdaki bu farklılık klinik olarak 
anlamlı değildir fakat böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda gıda alımı ile ilişki li 
olarak doz ayarlaması yapmak gerekebilir.  Bu nedenle ilacın düzenli olarak yemeklerden 
önce alınması  önerilmektedir.  
 
Dağılım:   
Günde üç defa 15 mg propiverin hidroklorür  alımından sonra, tek bir doz uygulamasına 
nazaran daha yüksek bir konsantrasyond a 4 ile 5 gün içerisinde kararlı duruma ulaşılır 
(Cortalama =61 ng/m L).  
21 sağlıklı gönüllüde intravenöz propiverin hidroklorür uygulaması sonrasında dağılım hacmi 
125-473 litre (ortalama 279 litre) olarak tahmin edilmiştir. Bu da propiverin hidroklorürün 
büyük bir kısmının perife ral kompartmanlara ulaştığını göstermektedir. Plazma proteinlerine 
bağlanma, ana bileşen için %90 -95 ve ana metabolit için yaklaşık %60’tır.    
 
16 sağlıklı gönüllüye 15 mg propiverin hidroklorür’ün  tek doz ve tekrarlayan dozlarla 
uygulanması (6 gün süreyle  günde 3 defa) sonrasında, propiverin plazma konsantrasyonları:  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ak1UM0FyZmxXQ3NRYnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ak1UM0FyZmxXQ3NRYnUy 
 
 
9/12  
tek doz      çoklu doz  
 
 Zaman (saat)        Zaman (saat)  
 
 
16 sağlıklı gönüllüye 15 mg propiverin hidroklorür’ün  çoklu -doz uygulanması (6 gün süreyle 
günde 3 defa) so nrasında, propiverin kara rlı durum karakteristikleri : 
 
Doz aralığı  
(saat)  EAA 0- PTF Cortalama  
[ng.h/m L] CV [%]  [%] CV [%]  [ng/m L] CV [%]  
0 -8 515 35 57 16 64 36 
8 -16 460 33 70 25 57 33 
16 -24 421 36 52 39 52 36 
CV: varyasyon katsayısı  
PTF: vadi -tepe dalgalanması  
 
Biyotr ansformasyon:   
Propiverin, bağırsak ve karaciğer enzimleri tarafından büyük oranda metabolize edilir. Başlıca 
metabolik yol, piperidil -N’in oksidasyonunu içerir. Piperidinil -N’in oksidasyonu, CYP 3A4 
ve flavin -içeren monoksijenaz ( FMO) 1 ve 3 ile yürütülür  ve bu oksidasyonun sonucunda 
daha az etkili olan N -oksit oluşur. N -oksitin plazma konsantrasyonu ana metabolitinkinden 
fazladır. İdrarda dört metabolit tanımlanmıştır: bunlardan üçü farmakolojik olarak aktiftir ve 
MİCTONORM  terapö tik etkinliğine katkıda b ulunabilmektedir.  
Terapötik plazma konsantrasyonlarının 10 ila 100 katı üzerine çıkıldığında in vitro olarak 
CYP 3A4 ve CYP 2D6 enzimlerinin hafif inhibisyonu tespit edilmiştir (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Eliminasyon:   
Sağlıklı gönüllülerd e, karbon 14’le işaretlen en 30 mg propiverin hidroklorür, oral yoldan bir 
doz olarak alındıktan sonra ilacın yaklaşık %60’si idrarla ve yaklaşık %21’i de ilacın 
kullanılmasından sonraki 12 gün içinde dışkı ile vücuttan atılır. Bir oral dozun %1’den daha 
az bir kısmı idrarla değişi me uğramadan atılmaktadır. Tek bir 30 mg doz alımından sonra 
ortalama toplam klerens 371 m L/dk’dır (191 –870 m L/dk). Toplam  37 sağlıklı gönüllü 
üzerinde yapılan üç çalışmanın sonucunda tespit edilen ortalama yarılanma ömürleri sıras ıyla 
14,1, 20,1 ve 22,1 s aattir.  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ak1UM0FyZmxXQ3NRYnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ak1UM0FyZmxXQ3NRYnUy 
 
 
10/12 Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:   
Oral yolla 10 -30 mg propiverin hidroklorür uygulanmasını takiben propiverin ve propiverin -
N-oksitin farmakokinetik parametreleri doza bağlı olarak doğrusaldır. Tek doz uygulama ile 
karşılaştırıldığında kararlı  durum sırasındaki farmakokinetiğinde değişiklik olmamıştır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:  
Kreatinin klerensi <30 m L/dk olan 12 hasta üzerindeki tek doz çalışmasından elde edilen 
verilere göre, ciddi bö brek yetmezliği, propiver in ve başlıca metaboliti olan propiverin -N-
oksidin  dispozisyonunu  önemli ölçüde etkilememektedir.  Toplam günlük doz 30 mg’ı 
geçmediği sürece herhangi bir doz ayarlaması önerilmez. Yüksek doz uygulamasının 
yapılması gerektiği duruml arda, antikolinerjik etki lerin tolere edilebilirlik belirtisi olduğu göz 
önünde bulundurularak dozun dikkatli şekilde titrasyonu önerilir.  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yağlanmasına bağlı olarak hafif ila orta derecede karaciğer fonksiyon bozukluğu 
olan 12 hastanın kararlı duru m farmakokinetikleri, 12 sağlıklı gönüllüden oluşan kontrol 
grubu ile benzer bulunmuştur. Ciddi karaciğer yetmezliğine ilişkin veri bulunmamaktadır.  
Pediyatrik hastalar:  
Çocuklarda yapılan bir doz artışı çalışması, günde ortalama 0 ,8 mg / kg vücut ağırlığı  için 
etkinlik ve tolerabilite arasında dengeli bir ilişki olduğunu göstermiştir. Önerilen doz aralığına 
kadar, farmakokinetik özellikler (örn., AUC 0-8, Cmax, Cav) doza orantılıdır. Günde 2 defa 0 ,4 
mg / kg vücut ağırlığı dozun uyg ulanmasından sonra, 5 -10 yaş arası çocuklarda serum 
seviyeleri, yetişkinlerde günde iki kez 15 mg propiverin hidroklorürün terapötik dozunun 
uygulanmasıyla yaklaşık olarak aynı değerlere ulaşmaktadır.  
Geriyatrik hastalar:  
Kararlı durumda  (propiverin hidrok lorür 15 mg günde 3 defa,  28 gün boyunca)  vadi plazma 
konsantrasyonları karşılaştırıldığında yaşlı hastalar (60 -85 yaş; yaş ortalaması 68) ve genç  
sağlıklı gönüllüler arasında fark görülmemiştir. Ana ilacın metabolite oranı yaşlı hastalarda 
değişmeden kalm ıştır. Bu durum propiveri nin ana metaboliti olan propiverin -N­ okside 
metabolik dönüşümünün yaşa bağlı ya da atılımı sınırlandırıcı bir aşama olmadığını 
göstermektedir.  
Glokomlu hastalar:  
7 gün süreyle  günde 3 defa uygulanan propiverin hidroklorür 15 mg ile tedavi , açık açılı 
glokomlu hastalarda ve tedavi altındaki (kontrollü) kapalı açılı glokomlu hastalarda 
intraoküler basıncın artmasına neden olmamaktadır. Bu durum  yapılan iki plasebo -kontrollü 
çalışma ile gösterilmiştir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik  verileri 
İki memeli türünd e yapılan uzun süreli oral doz çalışmalarında ana tedavi ile ilişkili etki 
olarak karaciğerdeki değişimler (karaciğer enzimlerinde artış gibi) tespit edilmiştir. 
Karaciğerdeki değişimler, karaciğer hipertrofisi ve yağ dejenerasyonu  olarak tanımlanmıştır. 
Yağ dejenerasyonu, tedavinin kesilmesi ile geri dönüşlü olmuştur.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ak1UM0FyZmxXQ3NRYnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ak1UM0FyZmxXQ3NRYnUy 
 
 
11/12 Sıçanlarda gerçekleştirilen toksikolojik çalışmalarda erkek ve dişi fertilitesi ile üreme 
davranışları üzerine herhangi bir etki görülmemiştir  
Hayvan çalışmalarında, propiverin gebe dişilere oral yolla yüksek dozlarda uygulandığında, 
yavrularda iskelet gelişiminde gerileme gözlenmiştir. Emziren memelilerde propiverin anne 
sütüne geçmektedir.  
 
Mutajenite ile ilgili herhangi bir kanıt yoktur.  Erkek farelerde yapılan yü ksek doz 
karsinojenite ça lışmalarında hepatoselüler adenom ve karsinom insidansında artış meydana 
gelmiştir. Sıçanlar üzerinde yapılan karsinojenite çalışmasında, yüksek doz alan erkek 
sıçanlarda hepatoselüler adenoma, böbrek adenomu ve mesane papillomu gö rülürken, dişi 
sıçanlarda  yüksek doz seviyelerinde endometriyal stromal polipler artmıştır. Hem sıçan hem 
de fare tümörlerinin türe spesifik olduğu düşünüldüğü için klinik ile ilişkili olmadığına karar 
verilmiştir.  
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı  maddelerin listesi   
Laktoz monohidrat (sığır sütünden elde edilmiştir)  
Selüloz tozu  
Magnezyum stearat  
Kalsiyum karbonat  
Sukroz  
Glukoz monohidrat  
Akasya zamkı  
Makrogol 6000  
Titanyum dioksit (E171)  
Koloidal  susuz silika  
Talk 
Ağır kaolin  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir  geçimsizliği yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
60 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC altındaki oda sıcaklığında  saklayınız. Orijinal ambalajında saklayınız . 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
MİCTONORM  5 mg  kaplı  tablet , 98 kaplı tablet içeren  PVC / PVDC / Al blisterlerd e.  
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ak1UM0FyZmxXQ3NRYnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ak1UM0FyZmxXQ3NRYnUy 
 
 
12/12 6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Ürünlerin Kontrolü Yönetmel iği” ve 
“Ambalaj  ve Ambala j Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilme lidir. 
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
Recordati  İlaç San. ve Tic.  A.Ş. 
Ç.O.S.B. Karaağaç Mah. Atatürk Cad. No:36  
Kapaklı/Tekirdağ  
Tel: 0282 999 16 00  
 
8.  RUHSAT NUMARASI (LARI)  
2019/177  
 
9. İLK RUHSAT T ARİHİ /  RUHSAT Y ENİLEME TAR İHİ 
İlk ruhsatlandırma tarihi:  27.03.20 19 
Ruhsa t yenileme tarihi :  
 
10. KÜB’ÜN YENİLE NME TARİHİ  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ak1UM0FyZmxXQ3NRYnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ak1UM0FyZmxXQ3NRYnUy