1 / 12 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
PENCAİ N-K 800 İ.Ü. IM  enjektabl flakon  
Steril  
 
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
 
Etkin madde:   
Flakon:  
200000 IU Benzilpenisilin’e ( Penisilin G ) eşdeğer Penisilin G  Potasyum   125 mg  
600000 IU Benzilpenisilin’e (Penisi lin G) eşdeğer Penisilin G Prokain   600 mg  
 
Ampul:  
Her bir çözücü ampul 2 mL enjeksiyonluk su içerir.  
 
Yardımcı madde(ler):  
Lesitin ( soya yağı )  km 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Enjektabl toz içeren flakon;  
Beyaz  ile krem renkli toz ile berrak , renksiz  ve tatsız  çözücü  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
PENCAİN -K, penisilin G'ye duyarlı mikroorganizmaların neden olduğu ciddi enfeksiyonların 
tedavisinde kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama s ıklığı süresi:  
Atılım hızı göz önüne alınarak ilacın etkin kan düzeyini sabit tutmak için tavsiye edilen 
günlük dozun 4 -6 saatlik aralarla (meningokok menenjiti/septisemi gibi durumlarda 2 saatlik 
aralarla) verilmesi gerekir. Bu bölünmüş dozlar 12 saat vey a daha uzun aralarla verildiğinde 
gerekli kan seviyelerini sağlamaya yetecek yükseklikte dozların seçilmesi gerekir.  
Uygulanacak doz, mevcut enfeksiyonun ağırlığına ve tabiatına, enfeksiyon etkeninin 
penisiline duyarlık derecesine ve hastanın tedaviye vere ceği cevaba bağlıdır.  
 
2 / 12 
 Enfeksiyon etkeninin mümkün olduğu kadar kısa bir zamanda izole edilmesi özellikle 
önemlidir. Bazen antibakteriyel özellikte başka bir ilaçla kombine kullanılması gerekebilir.  
Akut enfeksiyonların çoğunda tedavi, hasta asemptomatik o lduktan sonra en az 48 ila 72 saat 
devam etmelidir, A grubu beta hemolitik streptokok enfeksiyonlarında, romatizmal ateş 
riskini
  azaltmak için, tedavi en az 10 gün sürmelidir.  
 
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde mutad dozlar:  
Pnöm okok d ahil duyarlı streptokoklar ile oluşan ciddi enfeksiyonlarda (septisemi, ampiyem, 
pnömoni, perikardit, endokardit, menenjit) enfeksiyona ve şiddetine bağ lı olacak şekilde 12 -
24 milyon I U/gün eşit dozlara bölünmüş olarak 4 -6 saatte bir.  
 
Duyarlı stafil okok s uşlarıyla oluşan ciddi enfeksiyonlarda (septisemi, ampiyem, pnömoni, 
perikardit, endokardit, menenjit) enfeksiyona ve şiddetine ba ğlı olacak şekilde 5 -24 milyon 
IU/gün eşit dozlara bölünmüş olarak 4 -6 saatte bir.  
 
Antraks ( Şarbon): Günde en az 8 mily on IU , 6 saatte bir bölünmüş dozlar halinde. 
Mikroorganizmanın duyarlılığına göre daha yüksek dozlar gerekebilir.  
 
Aktinomikoz (yetişkinler için): Servikofasiy al vakalarda günde 1 -6 milyon IU , torasik ve 
abdominal has talık için günde 10 -20 milyon IU . 
 
Clostridia enfeksiyonları (yetişkinler için): Botulizm (antitoksin tedavisine ek olarak), gazlı 
gangren (debridman ve/veya cerrahi gereklidir), tetanoz (insan tetanoz immunglobulin 
tedavisine ek olarak): 20 milyon I U/gün.  
 
Difteri (yetişkinler için): Taşıyıcı durumu nun önlenmesi için antitoksin tedavisine yardımcı 
olarak, 10 -12 gün süreyle bö lünmüş olarak günde 2 -3 milyon I U/gün.  
 
Erysipelothrix endokarditi (y etişkinler için): 12 -20 milyon I U/gün 4 -6 hafta boyunca.  
 
Fusospiroketal enfeksiyonlar, orofarinks (Vin cent a njini), alt solunum yolları  ve genital 
bölgenin ciddi enfeksiyonlarında (yetişkinl er için): Günde 5 -10 milyon IU . 
 
Gram negatif basil enfeksiyonları (E. coli, E aerogenes, A. faecalis, Salmonella, Shigella ve 
Proteus mirabilis),  bakte riyemi: Gün de 20  - 80 m ilyon IU.  
 
Listeria enfeksiyonları (L monocytogenes):  
Menenjit tanılı erişkinlerde: İ ki hafta süreyle günde 15 - 20 milyon IU . 
Endokardit tanılı erişkinlerde: Dört ha fta süreyle günde 15 -20 milyon I U. 
 
Pasteurella enfeksiyonları  (P. multocida),  bakteriyemi  ve menenjit (yetişkinler için): iki hafta 
süreyle günde 4 -6 milyon I U. 
 
Fare ısırığı hastalığı ( Spirillum minus  veya Streptobacillus monilifomis ) (yetişkinler için): 3 -4 
hafta boyunca günde 12 -20 milyon IU . 3 / 12 
 Dissemine gonokok enfeksiyonlarında  (peni siline  duyarlı suşlar ile oluşmuş menenjit, 
endokardit, artrit gibi) (yetişkinler için): Tedavi süresi enfeksiyon tipine g öre değişmek üzere 
10 milyon I U/gün.  
 
Sifiliz:  
Doz v e tedavinin süresi  hastanın  yaşın a ve hastalığın safhasına göre saptan ır. Hastanın  
hasta neye yatırılması tavsiye edilir.  
 
Meningokoksik menenji t ve/veya septisemi: 24 milyon I U/gün her 2 saatte bir 2 milyon IU 
olacak şekilde.  
 
Konjenital kalp hastalığı, romatizmal veya diğer kazanılmış  valvüler kalp hastalığı olanları n 
süreg elen dental veya ü st solunum yollarının cerrahi operasyonlarında bakteriyel endokarditin 
profilaksisi için parenteral -oral doz kombine şeklinde kullanılır. Prosedürlerden yarım ila bir 
saat önce 1 milyon ünite intramüsküler sulu penisilin G kristali (çocuk larda 30,000  ünite/kg), 
600,000 ünite prokain penisilin G (çocuklar için 600,000 ünite) ile karıştırılıp verilmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
Gereken konsantrasyonlarda hazırlanmış olmak şartı ile penisilin çözeltisi daha çok 
intramüsküler yolla kullanılır.  
Bir arter veya s inir i çine ya da yakınına enjekte etmeyin.  
Bir sinir içine veya yakınına enjeksiyon yapılması kalıcı nörolojik hasarlara sebep olabilir. 
Parenteral ürünler uygulanmadan önce partiküllü madde varlığı veya renk değişimi açısından 
görsel olarak in celenmelidir . 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Penisilin G göreceli olarak non -toksiktir ve dozaj ayarlaması genel olarak sadece şiddetli 
renal yetmezlikte ge rekmektedir. Önerilen dozaj rej imleri aşağıdadır:  
• Kreatinin  klere nsi 10  mL/da k/1.73 m2: Yükleme dozunun tamamının uygulanmasını 
(yukarıda önerilen dozlara bakınız) takiben her 8 ila 10 saatte bir yükleme dozunun yarısı 
uygulanır.  
• Kreatinin klerensi  10 mL/da k/1,73 m2 olan üremik hastalar: Yükleme dozunun tam amının 
uygulanmasın ı (yuka rıda önerilen dozlara bakınız) takiben her 4 ila 5 saatte bir yükleme 
dozunun yarısı uygulanır.  
• Hepatik hastalık ve renal bozukluğun bir arada olduğu hastalarda ek doz modifikasyonları 
yapılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Yenidoğ anlarda  renal fonks iyon ge lişimi tamamlanmadığından penisilin eliminasyonu 
gecikebilir. Bu nedenle bu hastalarda dozaj ve uygulama sıklığı uygun şekilde azaltılmalıdır. 
Penisilin ile tedavi edilen tüm yenidoğanlar toksik advers etkilerin klinik ve laboratu var 
kanıtları açısı ndan de ğerlendirilmelidir.  4 / 12 
 Pediyatrik dozlar genel olarak vücut ağırlığına göre tayin edilmektedir ve her hasta için 
bireysel olarak hesaplanmalıdır.  
1 milyon ünite/gün'ün altındaki dozlara ihtiyaç duyanlara bu ilaç uygulanmamalıdır.  
 
Önerilen dozlar aşağı dadır:  
 
Endikasyon  Dozaj  
Duyarlı streptokok (S. pneumoniae dahil)  
ve meningokok suşlarının neden olduğu 
pnömoni ve endokardit gibi ciddi 
enfeksiyonlar  Her 4 ila 6 saatte bir eşit dozlara bölünmüş 
150.000, tedavi süresi enfeksiyon etkeni ne ve 
enfeksiyon ti pine göre değişmektedir.  
Duyarlı pnömokok ve meningokok 
suşlarının neden olduğu menenjit  Etken organizmaya bağlı olarak 7 ila 14 gün 
boyunca her 4 saatte bir eşit dozlara 
bölünmüş şekilde 250.000 IU/kg/ gün 
(maksimum doz 12 ila 20 mily on ünite/gün)  
Dissem ine Gono kokal Enfeksiyonlar  
(penisiline -duyarlı suş lar) 45 kg'ın altındaki hastalar:  
Artrit  7 ila 10 gün 4 eşit doza bölünmüş şekilde  
100.000 IU/kg/gün  
Menenjit  10 ila 14 gün her 4 saatte bir eşit dozlarda  
250.000 IU/kg/gün  
Endokardi t 4 hafta boyunca h er 4 saa tte bir eşit dozlarda  
250.000 IU/kg/gün  
Artit, menenjit, endokardit  45 kg veya üzeri hastalar: enfeksiyonun 
tipine göre değişen tedavi süreleri boyunca 4 
eşit doza bölünmüş şekilde 10 milyon IU/gün  
Yenidoğan periyodundan sonra sifiliz  
(konjenita l ve nör osifiliz)  10 ila 14 gün boyunca 200.000 ila 300.000  
IU/kg/gün (her 4 ila 6 saatte bir 50.000 IU/kg 
şeklinde)  
Difteri (antitoksine ek tedavi olarak ve 
taşıyıcı durumun önlenmesinde)  7 ila 10 gün boyunca her 6 saatte bir eşit 
bölünmüş dozla r şeklind e 150.00 0 ila 
250.000 I U/kg/gün  
Fare-ısırığı ateşi; Haverhill ateşi (S. 
moniliformis ’in neden olduğu endokardit 
ile birlikte)  4 hafta boyunca her 4 saatte bir eşit dozl ar 
halinde 150.000 ila 250.000 I U/kg/gün  
 
Listeria enfeksiyonları nda (L. monocytogenes ) yenido ğanlara günde 500.000 - 1.000.000 I U 
verilmektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Penisilin G ile yapılan klinik çalışmalar, yaşlı hastaların genç hastalara göre farklı yanıt verip 
vermediğini değerlendirme açısından yeterli sayıda 65  yaş ve üzeri hasta  içermem ektedir. 
Rapor edilen diğer klinik tecrübeler ise yaşlı ve genç hastalar arasında yanıt açısından fark 
5 / 12 
 olmadığını göstermektedir. Yaşlı hastalarda genel olarak hepatik, renal veya kardiyak 
fonksiyonda azalma, eş zamanlı hastalık ve diğer ilaç tedav ileri da ha sıklıkla görüldüğünden 
yaşlılar için doz seçimi dozlama aralığının alt sınırından başlanarak yapılmalıdır.  
 
Bu ilacın büyük oranda böbrekler tarafından atıldığı bilinmektedir ve renal fonksiyonu bozuk 
olan hastalarda bu ilaca karşı gelişen toksi k reaksi yon riski daha yüksek olabilir. Yaşlı 
hastalarda renal fonksiyon bozukluğu bulunması daha muhtemel olduğundan doz seçimi 
dikkatle yapılmalıdır. Renal fonksiyonun izlenmesi yararlı olabilir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Penisilin ve türevlerine karşı a şırı duy arlılığ ı olanlarda kullanılmamalıdır.  
 
Viral enfeksiyonların tedavisinde etkili olmadığından grip ve soğuk algınlığında 
kullanılmamalıdır.  
 
Anamnezlerinde çeşitli alerjenlere duyarlı olduğu bilinen kişilerde bir önlem olarak 
kullanılmamalıdır.  
 
PEN CAİN -K lesitin (soya yağı ) ihtiva eder. Eğer fıstık ya  da soyaya alerjiniz varsa bu tıbbi 
ürünü kullanm ayınız.  
 
4.4. Özel k ullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Penisilin tedavisi sırasında ciddi ve bazen fatal aşırı duyarlık reaksiyonları rap or edilmiştir, 
Bu d urumun parenteral t edavide ortaya çıkma olasılığı oral tedavide n daha fazladır. Söz 
konusu belirtileri önlemek için hastanı n anamn ezi dikkatle alınmalı; penisiline, 
sefalosporinler e ve diğer alerjenlere duyarlı olup olmad ığı, alerjik has talıklara yatkınlığ ı 
soruşturulmalıdır . Bununla birlikte anamnezinde özellik olmayan hastalarda da ender de olsa 
yukarıda belirtilen aş ırı duy arlık belirtilerinin  ortaya  çıkabileceği  göz önünde tutulmalıdır.  
 
Özellikle yüksek doz uygulanan hastalar ve  uzun süreli penisilin t edavisi görenlerde renal ve 
hematopoetik fonksiyonlar periyodik olarak kontrol edilmelidir.  
 
Antibakteriyel ajanlar i le teda vi kolonun normal florasını değiştirerek aşırı Clostridium 
difficile üremesine neden olabilmektedir. Penisil in G dahil olmak üzere h emen hemen tüm 
antibiyotiklerin kullanımı ile C. d ifficile ile ilişkili diyare (psödomembranöz kolit) 
bildirilmiştir ve bu d urum hafif diyareden yaşamı tehdit edici kolite kadar değişen şiddette 
görülebilmektedir.  
 
Antibiyotik kulla nımın ı takiben diyare ge lişen hastalarda ps ödomembranöz kolit olasılığı 
düşünülmelidir. Psödomembranöz kolit antibiyotik kullanımının ardında n aylar  sonra 
görülebildiği için tıbbi hikayenin dikkate alınması gerekmektedir.  
 6 / 12 
 Psödomembranöz kolitten şüpheleni ldiğinde veya teşhis doğ rulandığı nda ilaç kesilmelidir. 
Klinik olarak gereken şekilde sıvı ve elektrolit idamesi, protein d esteği, C. diffıci le'ye k arşı 
antibiyotik uygulaması ve cerrahi değerlendirme yapılmalıdır.  
 
Uzun süreli tedavi sırasında mantar gibi  penisiline duyarlı olma yan mikroorganiz maların 
gelişebileceği göz önünde tutulmalıdır. Süperenfeksiyon belirtilerinin ortaya çıkması halinde  
uygun önlemler alınmalıdır.  
 
Kanıtlanmış veya kuvvetle şüphe edilen bakteriyel enfeksiyon olmaması durumunda veya 
profilaktik amaçla penis ilin G kullanılmasının hastaya yararlı olması beklenmez ve ilaca 
dirençli bakterilerin gelişme riskini artırmaktadır.  
 
Penis ilin ile tedavi edilen tüm sifiliz vakaları klinik ve serolojik incelemeler dahil olmak 
üzere uygun takip ge rektirmektedir.  
 
Herhang i bir alerjik reaksiyon oluştuğunda penisilin G derhal kesilmeli ve uygun tedavi 
başlatılmalıdır. Ciddi anaflaktik re aksiyon lar epinefrin ile acil tedavi gerektirebilir. Oksijen, 
intravenöz steroid ve int übasyon gerektiği şekilde uy gulanmalıdır.  
Eritem, ka barcık, kızarıklık ya da döküntü prokain duyarlılığı göstergeleridir. Bu duyarlılık 
barbituratlar dahil genel yönteml erde te davi edilmelidir. Penisilin G prokain preparatları 
kullanılmamalıdır. Antihistaminik ilaçlar prokain reaksiy onlarında yararlı görünm üştür.  
 
Prokain reaksiyonları  
Özellikle büyük ve tek doz halinde uygulandığında (4 ,8 milyon Unite), bazı kişilerde 
prokaine karşı hızlı ve toksik reaksiyonlar oluşabilir. Bu reaksiyonlar anksiyete, konf üzyon, 
ajitasyon, depresyon, h alsizlik, nöbet geçirme,  halüsinasyonlar, saldırganlık ve "yaklaşan 
ölüm korkusu" ile ifade edilen zihinsel bozukluklardır. Kontrollü çalışma larda b üyük dozlarda 
penisilin G prokain alan 500 hastadan birinde bu reaksiyonlar görülmüştür. Bu reaksiyonlar 
geçicidir ve 15 ila 30 daki ka sürer.  
 
Laboratuvar etkileşimleri:  
Penisilin G ile tedavi sonrasında Benedict çözeltisi, Fehling çözeltisi veya Clinitest® tablet ile 
yapılan idrarda glukoz tayinlerinde yanlış -pozitif  sonuç çıkabilmektedir, Böyle bir et kileşim 
enzim -teme lli Clinistix® ve Tes-Tape® gibi testlerde olmamaktadır.   
Penisilin G bazı test yöntemlerinde psödoprotein üri ile ilişkilendirilmiştir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Bakteriyostatik antibiyotik lerle ( örn. eritromisin, tetrasik linler, k loramfenikol veya 
sülfonamidler) bir arada kullanılması halinde penisilinlerin etkileri azalabilir. Bu nedenle 
birlikte kullanılmasından kaçınılmalıdır.  
 
Probenesid  ile birlikte kullanıldığında, penisilinin renal t übüllerden sekresyonunun blokajın a 
bağlı o larak penisilinin kanda etkili seviyelerde kalma süresi uzayabilir.  
 
7 / 12 
 Penisilin G ile renal tübüler sekresyonda yarışarak penisilinin yarılanma -ömrünü uzatabilen 
diğer ilaçlar aspirin, fenilbutazon, sülfonamidler, i ndometazin, tiyazid diüretikleri,  furosemi d 
ve etakrinik asittir.  
 
Oral kontraseptifler ile birlikte kullanılıyorsa istenmeyen gebelikler oluşabilir. Oral 
kontraseptif kullanan kadınlar bu konuya dikkat etmeli ve diğer doğum kontrol yöntemleri 
hakkında bil gilendirilmelidirler.  
 
Metotreksa t ile ber aber kullanıldığında metotreksa tın atılımını azaltabileceğinden 
metotreksatın toksisite riski artabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Veri yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Veri yoktur.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi  B' dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar /Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)   
Penisilin G, oral yolla alınan doğum kontrol ilaçları ile etkileşime geçmektedir. Bu nedenle, 
tedavi süresince alternatif, etki li ve güvenilir bir doğum kontrol  yöntemi u ygulanmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Penisilin G ile gebelik sırasında insanlar üzerinde kazanılan tecrübe fetüs üzerine istenmeyen 
etki açısından herhangi bir pozitif kanıt ortaya koymamıştır. Bununla birlikte, bu ilaç ların 
fetüs üzerine zararlı etkil erinin dış lanabileceğini gösteren uygun ve iyi -kontrollü çalışma 
yapılmamıştır.  
Hamilelerde yeterli çalışma olmadığından, ancak çok gerekli olduğu takdirde kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Penisilinler anne sütüyle atıldı ğından, penisilin G emzirme dönem inde uygul anırken dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
Hayvanlarda yapılan çalışmalarda fertilite bozukluğu ile ilgili kanıt gözlenmemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Veri yoktur.  
 
 8 / 12 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Çok yaygın ( 1/10), yay gın (1/100, <1 /10), yaygın olmayan (1/1.000, <1/100), seyrek 
(1/10.000, <1/1.000), çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın: İ laca bağlı eozinof ili 
Bilinmiyor:  Tedavinin  kesilmesi ile düzelen nötropeni, daha önce ilacı yüksek d ozlarda 
kullanmış ve 10 milyon I U/gün ’den yüksek dozlarda intravenöz penisilin G ile tedavi edilen 
hastalarda ortaya çıkan, yaygın olmayan bir reaksiyon ol an Coombs -pozitif hemolitik anemi  
ve penisi linin yüksek dozları ile ve trombosit disfonksiyonuna sekonder olarak gelişebilen 
kanama diyatezi ortaya çıkabilir.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Aşırı duyarlılık reaksiyonları: Tüm penisilinlere ka rşı geliştiği rapor edilen alerji k 
reaksiyo nların insidansı farklı çalışmalarda % 0 ,7 ila 10 arasındadır. Sensitizasyon genellikle 
daha önce penisilin ile tedavinin sonucudur fakat bazı bireylerde ilk tedavi sırasında erken 
reaksiyonlar ortaya çıkmıştır. B öyle durumlarda, daha önce, süt v eya aşılar da eser miktarlarda 
bulunan penisiline maruziyetin  olduğu  tahmin edilmektedir.  
 
Penisiline karşı klinik olarak iki tip alerjik reaksiyon kaydedilmiştir -erken ve gecikmiş tip 
reaksiyonlar. Erken tipte re aksiyonlar uygulamadan sonraki 20 dakika içe risinde or taya 
çıkmakta ve reaksiyonun şiddeti ürtiker ve kaşıntıdan anjiyonörotik ödem, laringospazm, 
bronkospazm, hipotansiyon, vasküler kolaps ve ölüme kadar değişmektedi r. Böyle erken 
anafilaktik reaksiyonlar  çok seyrek olarak ve genellikle parenteral tedaviden sonra 
görülmektedir. Fakat oral tedaviyi takiben de az sa yıda anafilaksi vakası bildirilmiştir. Bir 
başka erken -reaksiyon tipi olan hızlandırılmış reaksiyon da ilaç uygulanmasını takiben 20 
dakika ile 4 8 saat içerisinde ortaya çıkabilmektedir ve ürtiker, ka şıntı, ateş ve ara sıra 
laringeal ödem ile kendini gösterebilmektedir.  
 
Penisilin tedavisine karşı gelişen gecikmiş reaksiyonlar genellikle t edavinin başlamasından 
sonraki 1  ila 2 hafta içerisinde orta ya çıkmaktadır. B elirtiler, serum hastalığı -benzeri 
semptomlar, yani ateş, halsizlik, ürtiker, miyalji, artralji, karın ağrısı ve makülopapüler 
erupsiyonlardan eksfoliyatif dermatite kadar değişen çeşitli cilt döküntülerini içermektedir. 
Penisilin çözeltil erini hazırlayan kişilerde kontakt dermatit gözlenmişti r. 
Jarisch -Herxheimer reaksiyonu: Sifilizi veya diğer spirotekal enfeksiyonları (ör. Lyme 
hastalığı, nüks eden ateş) bulunan hastalarda penisilin tedavisi başlatıldıktan sonra ortaya 
çıkan sistemik bir  reaksiyondur. Reaksiyon tedavinin başlatılm asından son raki bir ila iki saat 
içerisinde başlar ve 12 ila 24 saat içerisinde kaybolur. Ateş, üşüme, miyaljiler, baş ağrısı, 
kütanöz lezyonlarda alevlenme, taşikardi, hiperventilasyon, vazodilatasyonla birlikte  ateş 
basması ve hafif hipotansiyon ile kara kterizedir.  Herxheimer rea ksiyonunun patogenezinde 
spiroke tlerden salıverilen ısıya duyarlı piroje n sorumlu olabilir.  
 
 9 / 12 
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları:  
Bilinmiyor: Potasyum penisilin G (1 milyon ünitesi 1 ,68 mEq potasyum iyonu içerir) 
intravenöz ol arak yüksek  dozlarda verildiğinde ciddi ve bazen fatal olabilen hiperkalemiye 
gibi elektrolit bozukluğuna yol açabilir.  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor: Yüksek intravenöz dozların uygulamasını takiben hip errefleksi, myoklonik tikler, 
nöbetler ve ko ma d ahil nö rotoksik reaksiyonlar bildirilmiştir ve bu reaksiyonların görülme 
ihtimali renal fonksiyon bozukluğu bulunan hastalarda daha fazladır.  
 
Gastrointestinal sistem hastalıkları:  
Bilinmiyor: Penisilin G ted avisi sırasında veya tedavi sonrasında psödo memb ranöz k olit 
bildirilmiştir. Özellikle oral tedavi ile olmak üzere bulantı, kusma, stomatit, kara veya kıllı dil 
ve diğer gastrointestinal iritasyon semptomları ortaya çıkabilir.  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalı kları:  
Bilinmiyor: Renal tübüler hasar ve in terstisyel nefrit yüksek intravenöz dozlarda Penisilin G 
ile ilişkilendirilmiştir. Bu reaksiyonun belirtileri ateş, döküntü, eozinof ili, proteinüri, 
eozinof ilüri, hematüri ve serum üre azotunda yükselme olabilir.  Hastaların çoğunda Penisilin 
G'nin bırakılm ası sonucu reaksiyon düzelmektedir.  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:  
Bilinmiyor: Flebit ve tromboflebit ortaya çıkabilir. İntravenöz uygulama ile enjeksiyon 
yerinde ağrı bildirilmişti r. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanma sı 
Ruhsatla ndırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mens uplarının herhangi bir şüpheli advers reaksi yonu Türkiy e 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr  e- posta: 
tufam@titck.pov.tr tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Enjektabl penisi linlerle kasti veya kaza ile akut doz aşımı riski bekle nmez. Bununla beraber, 
beta laktamların yüksek BOS seviyelerine ulaşılması halinde konvülsiyonlar, ajitasyon, 
konfüzyon, asteriksi, halüsinasyonlar, stupor, koma, multifokal miyoklonus, nöbetler ve 
ensefalopati dahil nörolojik advers reaksiyonla r görülebil ir. Hiperkalemi meydana gelebilir. 
Doz aşımı özellikle şiddetli renal yetmezliği bulunan hastalarda ortaya çıkabilir.  
 
Doz aşımı halinde ilacın uygulaması durdurulur ve hasta semptomatik olarak tedavi edilir. 
Gerekirse destekleyici önlemler alın ır. P otasyu m penisilin G hemodiyaliz ile vücuttan 
uzaklaştı rılabilir fakat bu yöntemin etkililik derecesi kesin değildir.  
 
 
10 / 12 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakot erapötik grup: Penisilinl er, Beta -laktamaza duyarlı penisilinler  
ATC  kodu:  J01CE01 
 
Penisilin G, duyarlı mikroorganizmalara karşı aktif üreme devrelerinde bakterisid etkilidir. 
Hücre duvarı mukopeptidinin biyosentezini inhibe etmek suretiyle etki eder. Birçok staf ilakok 
suşunun d a dahil olduğu penisilinaz üreten bakteriler e karş ı etkili değildir.  
 
Penisilin G stafilokoklara (penisilinaz üreten suşları hariç), streptokoklara (A, B, C, G, H, L 
ve M grupları), pnömokoklara ve Neisseria meningi tidis'e karşı in vitro  olarak çok etkili dir. 
Penisilin G'ye in vit ro olarak duyarlı diğer mikro organizmalar Neisseria gonorrhoeae , 
Corynebacterium diphtheriae, Bacillus anthracis, Clostridium, Actinomyces  türleri, Spirillum 
minus, Sireptobacillus moniliformis, Listeria monocytogenes ve Leptosp ira’dır. Treponema 
pallidum  çok duyarlıdır. Gr am neg atif bakterilerin aşağıdaki türleri penisilin G'nin intravenöz 
kullanımla elde edilen yüksek konsantrasyonlarına duyarlıdırlar: Escherichia coli  suşları nın 
bazıları, Proteus mirabilis , Salmonella  ve Shigell a, Enterobacter aerogenes  ve Alcaligenes  
faecalis . Penisilin G artık bu organizmaların oluşturduğu enfeksiyonlar için tercih edilen bir 
ilaç değildir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim:  
Penisilin G, intramüsküler ve subkutan enjeksiyonu takiben hızla emilir.  
 
Dağılım:  
Penisilin G akciğer, ka raciğer, böbrekler, kas, kemik ve plasenta dahil olmak üzere vücudun 
birçok bölgesine dağılım gösterir. İnflamasyon varlığında abselerdeki, orta kulaktaki, plöral, 
peritoneal ve sinoviyal sıvılardaki p enisilin miktarı duyarlı bakterilerin çoğunu  inhibe etm eye 
yeterlidir. İnflamasyon olmadığı dunımda göz, beyin, beyin -omurilik sıvısı (BOS) veya 
prostata penetrasyon zayıftır. Meniks inflamasyonu durumunda penisilin G'nin BOS'a 
penetrasyonu BOS/serum oranı  %2 ila % 6 olacak şekilde fazlalaşmaktadır.  İnflamasyo n 
ayrıca perikardiyal sıvıya penetrasyonu da artırmaktadır. Penisilin G aktif şekilde safraya 
atılmaktadır ve aynı anda serumda elde edilenden en az 10 kat yüksek düzeyler elde 
edilmektedir. Penisilin G insan polimorfonükleer lökositlerine zayıf  penetre ol maktadır.  
 
Biyotransformasyon:  
İM yoldan verilen penisilin G'nin %15 -30'u inaktif türevlerine karaciğerde metabolize edilir.  
 
 
 
11 / 12 
 Eliminasyon:  
Penisilin G klerensi normal bireylerde ağırlıklı olarak böbr ek yoluyladır. Esas olarak tübüler 
sekresyon a uğr ayarak  idrarla atılır. Glomerüler filtrasyon ve aktif tübüler transportun 
sonucudur. Böbrek fonksiyonu normal olan hastalarda Penisilin G'nin eliminasyon yarı ömrü 
20-30 dakikadır.  
 
300.000 IU’lik total dozu n %58-85 kadarı 5 saatlik bir süre içinde id rarla atılır. Bu yüzden 
böbrek fonksiyonları normal kişilerdeki ciddi enfeksiyonların tedavisinde, istenen yüksek 
serum seviyel erini sürdürmek için yüksek ve sık dozlar gereklidir. Yenidoğanlarda, küçük 
bebeklerd e ve böbrek fonksiyonları yetersiz kişilerde  atılım öne mli derecede gecikir. Penisilin 
G'nin serum yarılanma -ömrü yaş ve kreatinin klerensi ile ters orantılıdır ve 0 ila 6 günlük 
bebeklerde 3 ,2 saatten 14 gün veya üzeri bebeklerde 1.4 saate kadar değişir.  
Az miktarda feçes, safra ve anne sütüyle eli mine olur. 
 
Prokain penisilin G, serum konsantrasyonları daha düşük olmasına rağmen sodyum ve 
potasyum formlarına göre daha etkilidir. Uygulandıktan 1 -4 saat sonra doruk düzeye ulaşır ve 
5-7 gün sonrasına kada r saptanabilir düzeylerde kalır.  
 
Doğrusallı k/doğr usal olmayan durum:  
Kreatinin klerensi ile yapılan ölçümlere göre serum eliminasyon hızı sabiti ile renal fonksiyon 
arasında en düşük renal fonksiyon aralığı da dahil olmak üzere doğrusal ilişki bulunmaktad ır. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Karsin ojenite, mutajenite ve fertilite ile ilgili uzun -dönem hayvan çalışmaları yapılmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Lesitin  (soya yağı ) 
Enjeksiyonluk Su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Bilinen h erhangi bir geçimsizliği yoktur.  
 
6.3. Raf ö mrü 
 
48 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
12 / 12 
 6,5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Karton kutuda, plastik koruyucu içinde kauçuk tıpa üzerine metal kapşonlu re nksiz cam 
flakonda steril toz  ile renksiz am pulde 2 mL enjeksiyonluk su ve kullanma  talimatı ile 
birlikte sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbb i Atık Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj ve Ambala j Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği"ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
34398 Maslak -İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
183/100  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TA RİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 08.08 .1997 
Ruhsat y enileme tar ihi:24.11.2009  
 
10. KÜB’ÜN YENİLEME TARİHİ  
