KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
ZYVOXID 20 mg/ml oral süspansiyon için granül
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Linezolid 100.0 mg / 5 ml
Yardımcı maddeler:
Sükroz 1052.9 mg / 5 ml
Sodyum sitrat 15.0 mg / 5 ml
Aspartam 35.0 mg / 5 ml
Sodyum benzoat 10.0 mg / 5 ml
Sodyum klorür 13.5 mg / 5 ml
Mannitol 500 mg / 5 ml
“Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız”
3. FARMASÖTİK FORM
Oral süspansiyon için granül.
Beyaz – sarı/oranj süspansiyon
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
ZYVOXID preparatları aşağıda belirtilen mikroorganizmaların duyarlı suşları tarafından
oluşturulan aşağıdaki enfeksiyonların tedavisinde endikedir. ZYVOXID’in Gram negatif
patojenlere karşı klinik etkinliği yoktur ve Gram negatif enfeksiyon tedavisinde endike
değildir. Eş zamanlı bir Gram negatif patojen saptanırsa ya da şüphelenilirse spesifik bir
Gram negatif etkili antibakteriyel tedavi gerekir.
─ Vankomisine-dirençli Enterococcus faecium enfeksiyonları: Bakteriyeminin eşlik ettiği
vakalar da dahil olmak üzere.
─ Nozokomiyal pnömoni: Staphylococcus aureus (metisiline duyarlı ve dirençli suşlar)
veya Streptococcus pneumoniae (çoklu-ilaç dirençli suşlar [MDRSP] dahil) tarafından
oluşturulan.
─ Deri ve deri yapılarına ait komplike enfeksiyonlar (diyabetik ayak enfeksiyonları
dahil, osteomiyelitin eşlik etmediği): Staphylococcus aureus (metisiline duyarlı ve
dirençli suşlar), Streptococcus pyogenes veya Streptococcus agalactiae tarafından
oluşturulan. ZYVOXID komplike deri ve yumuşak doku enfeksiyonlarında sadece,
mikrobiyolojik testler ile enfeksiyonun duyarlı Gram pozitif bakterilere bağlı olduğu
kanıtlandığı durumlarda endikedir. ZYVOXID Gram negatif patojenlere bağlı
enfeksiyonlarda etkin değildir. ZYVOXID, komplike deri ve yumuşak doku
enfeksiyonlarında Gram negatif organizmalara bağlı enfeksiyonlar eşlik ettiği biliniyor
veya şüpheleniliyor ise sadece başka bir alternatif tedavi seçeneğinin olmadığı durumda
1kullanılmalıdır. Bu durumda, Gram negatif organizmalara karşı tedavi eşzamanlı olarak
başlatılmalıdır. ZYVOXID dekübitus ülserli hastalarda çalışılmamıştır.
─ Deri ve deri yapılarına ait komplike olmayan enfeksiyonlar: Staphylococcus aureus
(sadece metisiline duyarlı suşlar) veya Streptococcus pyogenes tarafından oluşturulan.
─ Toplumdan edinilmiş pnömoni: Bakteriyeminin eşlik ettiği vakalar da dahil olmak üzere
Streptococcus pneumoniae (çoklu-ilaç dirençli suşlar [MDRSP] dahil) veya
Staphylococcus aureus (sadece metisiline duyarlı suşlar) tarafından oluşturulan.
MDRSP aşağıda belirtilen antibiyotiklerin iki ya da daha fazlasına dirençli suşları
belirtmektedir: penisilin, ikinci kuşak sefalosporinler, makrolidler, tetrasiklin ve
trimetoprim/sülfametoksazol.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Yetişkinler:
Enfeksiyonların tedavisi için, ZYVOXID formülasyonlarının önerilen dozajları aşağıdaki
tabloda verilmiştir. ZYVOXID dozları 12 saatte bir uygulanır. Metisiline-dirençli
Staphylococcus aureus enfeksiyonu olan erişkin hastalar 12 saatte bir ZYVOXID 600 mg ile
tedavi edilmelidir.
ZYVOXID için dozaj şeması
Dozaj ve uygulama yolu Önerilen
tedavi süresi
Enfeksiyon* Pediyatrik Yetişkinler ve
hastalar Gençler
(0-11 yaş)** (12 yaş ve 18 yaş
arası)
Bakteriyeminin eşlik ettiği vakalar da 8 saatte bir 10 12 saatte bir 600 14 - 28 gün
dahil olmak üzere vankomisine dirençli mg/kg IV veya mg IV veya oral†
Enterococcus faecium enfeksiyonları oral†
Nozokomiyal pnömoni
Deri ve deri yapılarına ait komplike 8 saatte bir
enfeksiyonlar 10 mg/kg IV veya 12 saatte bir 600 10 - 14 gün
Bakteriyeminin eşlik ettiği vakalar da oral† mg IV veya oral†
dahil olmak üzere toplumdan edinilmiş
pnömoni
Deri ve deri yapılarına ait komplike < 5 yaş: 8 saatte
olmayan enfeksiyonlar bir 10 mg/kg IV Yetişkinlerde: 12
veya oral† saatte bir 400 mg
5-11 yaş: 12 oral† 10 - 14 gün
saatte bir 10 Gençlerde:
mg/kg IV veya 12 saatte bir 600
oral† mg oral†
* Belirtilen patojenler sonucu oluşan (bkz. Bölüm 4.1.Terapötik endikasyonlar)
† ZYVOXID film kaplı tablet ile oral kullanım
** 7 günden küçük prematüre (gebelik süresi < 34 hafta) yeni doğanlarda tedaviye 12 saatte bir
10 mg/kg ile başlanmalıdır. Klinik cevap yetersizliğinde 8 saatte bir 10 mg/kg dozuna çıkılması
2değerlendirilmelidir. Tüm yeni doğanlarda, doğumun 7. gününden itibaren doz 8 saatte bir 10
mg/kg olmalıdır.
Kontrollü klinik çalışmalarda, tüm enfeksiyonlar için tedavi protokolünde tanımlanan süre 7 -
28 gündür. Toplam tedavi süresi, tedavi eden klinisyen tarafından enfeksiyonun yerine,
şiddetine ve hastanın klinik cevabına göre belirlenmiştir.
İntravenöz uygulamadan oral uygulamaya geçildiğinde doz ayarlaması gerekli değildir.
ZYVOXID IV enfüzyon solüsyonu ile tedaviye başlanan hastalar, klinik olarak gerekli olduğu
zaman, klinisyenin takdirine bağlı olarak ZYVOXID film kaplı tablet’e geçebilirler.
Süspansiyonun hazırlanışı
Şişeye hafifçe vurarak tozun gevşemesini sağlandıktan sonra toplam 123 ml kaynatılmış ve
soğutulmuş suyu ölçek yardımı ile iki seferde ilave ederek 150 ml oral süspansiyon elde
ediniz. Suyun ilk yarısını ilave ettikten sonra, tozun tamamının ıslanabilmesi için kuvvetlice
çalkalayınız. Sonra suyun ikinci yarısını ilave edin ve homojen bir süspansiyon elde etmek
için kuvvetlice çalkalayınız.
Kullanmadan önce şişeyi 3-5 kez nazikçe baş aşağı çeviriniz. ÇALKALAMAYINIZ.
Uygulama şekli:
Süspansiyon oral olarak alınır.
Yemeklerle birlikte veya yemeklerden bağımsız alınabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Doz ayarlamasına gerek yoktur (bkz. 5.2 Farmakokinetik özellikler ve 4.4 Özel kullanım
uyarıları ve önlemleri).
İleri derecede böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi < 30 ml/dk): Doz ayarlamasına gerek
yoktur. İleri derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda, klinik önemi bilinmemekle beraber,
ZYVOXID’in iki başlıca metabolitine maruz kalma miktarının (10 katına kadar) artması
nedeniyle, ZYVOXID, bu tip hastalarda sadece potansiyel yarar teorik riskin üzerindeyse
dikkatle kullanılmalıdır.
Hemodiyaliz tedavisinin ilk üç saatinde ZYVOXID dozunun yaklaşık %30’u uzaklaştırıldığı
için, bu tedaviyi gören hastalarda ZYVOXID, diyaliz işleminden sonra kullanılmalıdır.
ZYVOXID’in primer metabolitleri hemodiyalizle bir miktar uzaklaştırılsa da, ileri derece
böbrek yetmezliği olan hastalarda diyaliz sonrasında bu metabolitlerin plazma
konsantrasyonları, normal böbrek fonksiyonu veya orta dereceye kadar böbrek yetmezliği
olan hastalara oranla çok daha yüksektir.
Sonuç olarak, diyaliz tedavisi gören ileri derece böbrek yetmezliği olan hastalarda,
ZYVOXID sadece potansiyel yarar teorik riskin üzerindeyse dikkatle kullanılmalıdır.
Bugüne kadar, böbrek yetmezliği için sürekli ayakta peritonal diyaliz (CAPD) ya da alternatif
tedavi gören hastalarda ZYVOXID kullanımına dair bir bilgi yoktur.
Karaciğer yetmezliği: Doz ayarlamasına gerek yoktur. Ancak, sınırlı klinik veri
bulunmaktadır ve sadece potansiyel yarar teorik riskin üzerindeyse ZYVOXID kullanılması
önerilmektedir (bkz. 5.2.Farmakokinetik özellikleri; 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
3Pediyatrik popülasyon:
ZYVOXID dozu pediyatrik hastalarda yaş ve vücut ağırlığına göre belirlenir (bkz bölüm 4.2
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi, ZYVOXID için dozaj şeması)
Geriyatrik popülasyon:
Doz ayarlamasına gerek yoktur. (bkz. 5.2. Farmakokinetik özellikleri; 4.4 Özel kullanım
uyarıları ve önlemleri)
Diğer:
Cinsiyete göre doz ayarlaması gerekli görülmemektedir.
4.3. Kontrendikasyonlar
ZYVOXID formülasyonları, linezolide veya bileşiminde içerdiği maddelerden birine karşı
aşırı duyarlılığı olan kişilerde kontrendikedir.
Monoamin Oksidaz İnhibitörleri:
ZYVOXID, halen monoamin oksidaz A veya B’yi inhibe eden ilaçlarla (ör: fenelzin,
izokarboksazid, selegilin, moklobemid) tedavi gören veya iki hafta öncesine kadar kullanmış
olan hastalarda kullanılmamalıdır.
Yüksek Kan Basıncı Oluşturabilen Potansiyel Etkileşimler:
Hastanın kan basıncı takip edilmediği takdirde, kontrol altına alınmamış hipertansiyonda,
feokromasitomada, tirotoksikozisde ve/veya belirtilen ilaçları kullanan hastalarda ZYVOXID
kullanılmamalıdır: Direkt veya indirekt sempatomimetik etki gösteren ajanlar (ör: adrenerjik
bronkodilatörler, psödoefedrin, fenilpropanolamin), vasopressör ajanlar (ör: epinefrin,
norepinefrin), dopaminerjik ajanlar (ör: dopamin, dobutamin) (bakınız 4.5 Diğer tıbbi ürünler
ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).
Potansiyel Serotonerjik Etkileşimler:
Seratonin sistemi üzerinde etki eden ilaç kullananlarda Zyvoxid kullanımı seratonin
sendromuna sebep olabilir. Bu nedenle serotonin geri-alım inhibitörleri, trisiklik
antidepresanlar, serotonin 5HT-1 reseptör agonistleri (triptanlar), meperidin veya buspiron
(bakınız 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri) gibi ilaçlar
kullananlarda, karsinoid sendromu olanlarda veya seratonin sendromunun belirti ve
bulgularının yakından takip edilemeyeceği durumlarda kullanımından kaçınılmalıdır.
Serotonin sistemi üzerinden etki eden ilaç kullananlarda hayatı tehdit edici enfeksiyon
varlığında ZYVOXID tedavisi başlanarak ilaç kesimi takip eden uzman tarafından
değerlendirilmelidir.
Bipolar depresyon, şizoaffektif bozukluk ve akut konfüzyonel durumlara sahip olan hastalarda
ZYVOXID kullanılmamalıdır.
Yapılan hayvan çalışmalarına göre linezolid ve metabolitleri anne sütüne geçebilir. Bu yüzden
ZYVOXID kullanımı öncesi ve sırasında emzirme durdurulmalıdır.
44.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
ZYVOXID alan hastalarda geri dönüşümlü miyelosüpresyon (anemi, lökopeni, pansitopeni ve
trombositopeni dahil) rapor edilmiştir. Takip edilmiş vakalarda, etkilenen hematolojik
parametreler, ZYVOXID tedavisi bırakıldığında tedavi öncesi değerlere doğru yükselmiştir.
Bu etkilerin riskinin tedavi süresi ile ilgili olduğu görülmektedir. Tam kan sayımı, ZYVOXID
alan hastalarda, özellikle iki haftadan daha uzun süreyle kullananlarda, daha önceden
miyelosüpresyonu olanlarda, birlikte miyelosüpresyon yapan başka ilaç alanlarda, kronik
enfeksiyon için daha önce veya birlikte antibiyotik tedavisi alanlarda, haftada bir izlenmelidir.
Miyelosüpresyon gelişen veya şiddeti artan hastalarda ZYVOXID tedavisinin kesilmesi
düşünülmelidir.
Linezolid ile tedavi edilen yaşlı hastalar, kan diskrazileri oluşumu açısından genç hastalara
göre daha yüksek risk altında olabilir. Diyaliz alıp almamalarından bağımsız şekilde, ağır
böbrek yetmezliği olan hastalarda trombositopeni daha sık meydana gelebilir. Bu nedenle,
aşağıdaki hastalarda kan sayımının yakından izlenmesi önerilmektedir: mevcut anemisi,
granülositopeni veya trombositopenisi olan; hemoglobin düzeylerini düşürmesi, kan sayımını
azaltması veya trombosit sayısını ya da fonksiyonunu istenmeyen şekilde etkilemesi olası
ilaçları eş zamanlı kullanan; ağır böbrek yetmezliği olan; 10-14 günden fazla tedavi alan
hastalar. Linezolid bu tip hastalarda yalnızca, hemoglobin düzeylerinin, kan sayımının ve
trombosit sayısının yakından izlenmesi mümkün olduğunda uygulanmalıdır.
Linezolid tedavisi sırasında önemli düzeyde miyelosüpresyon meydana gelirse tedavi
sonlandırılmalıdır; tedaviye mutlaka devam edilmesinin gerektiği durumlarda, kan sayımı
dikkatli şekilde izlenmeli ve uygun tedavi stratejileri kullanılmalıdır.
Buna ek olarak, linezolid alan hastalarda başlangıçtaki kan sayımından bağımsız şekilde,
haftada bir kez tam kan sayımının (hemoglobin düzeyleri, trombosit sayısı ve toplam ile
farklılaşmış lökosit sayıları) izlenmesi önerilmektedir.
İnsani amaçlı ilaca erken erişim çalışmalarında, önerilen maksimum 28 günlük tedaviden
daha uzun süre linezolid alan hastalarda ciddi anemi insidansı daha yüksek bildirilmiştir. Bu
hastalarda daha sık olarak kan transfüzyonu gerekmiştir. 28 günden daha uzun linezolid
tedavisi alan hastalarda daha fazla olgu meydana gelmesiyle birlikte, kan transfüzyonu
gerektiren anemi olguları pazarlama sonrası dönemde de bildirilmiştir.
Pazarlama sonrası dönemde sideroblastik anemi olguları bildirilmiştir. Başlangıç zamanı
bilinen durumlarda, hastaların çoğu 28 günden fazla linezolid tedavisi almıştır. Hastaların
büyük bölümü, anemileri için tedavi uygulansın veya uygulanmasın, linezolidin
sonlandırılmasının ardından tamamen veya kısmen iyileşmiştir.
İntravasküler kateterle ilişkili ciddi enfeksiyonu olan hastalarda yapılan; linezolidi
vankomisin/ dikloksasilin / oksasilin ile karşılaştıran açık etiketli çalışmada, ZYVOXID ile
tedavi edilen hastalarda daha fazla mortalite görülmüştür [ 78/363 (%21.5)’e oranla 58/363
(%16.0)]. Mortalite oranını etkileyen başlıca faktör, başlangıçtaki Gram pozitif enfeksiyon
durumuydu. Mortalite oranları, sadece Gram pozitif organizmaların (Odds oranı 0.96; % 95
güven aralığı : 0.58-1.59) neden olduğu enfeksiyonlu hastalarda benzer olmuştur, ancak
başlangıçta Gram pozitif dışında herhangi bir patojeni olan veya hiç patojen saptanmamış
olan (Odds oranı 2.48; % 95 güven aralığı : 1.38-4.46) linezolid tedavi grubundaki hastalarda
belirgin ölçüde (p=0.0162) daha fazla bildirilmiştir. En büyük dengesizlik tedavi sırasında ve
5ilacın kesilmesini takiben 7 gün içinde olmuştur. Çalışma sırasında Gram negatif patojenlerin
edinilmesi ve Gram negatif patojenler ve polimikrobiyal enfeksiyonların neden olduğu ölüm,
linezolid grubundaki hastalarda daha fazla görülmüştür. Bundan dolayı, komplike deri ve
yumuşak doku enfeksiyonlarında, ZYVOXID Gram negatif organizmalara bağlı
enfeksiyonların eşlik ettiği biliniyor veya şüpheleniliyor ise, sadece başka bir alternatif tedavi
seçeneğinin olmadığı durumda kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.1 Terapötik endikasyonlar). Bu
durumda, Gram negatif organizmalara karşı tedavi eşzamanlı olarak başlatılmalıdır.
ZYVOXID’in Gram negatif patojenlere karşı klinik etkinliği yoktur ve Gram negatif
enfeksiyon tedavisinde endike değildir. Eş zamanlı bir Gram negatif patojen saptanırsa ya da
şüphelenilirse spesifik bir Gram negatif etkili antibakteriyel tedavi gerekir (bkz. Bölüm 4.1
Terapötik endikasyonlar).
Antibakteriyel ajanların (linezolid dahil) hemen hepsiyle, ciddiyeti hafiften, yaşamı tehdit
eden dereceye kadar değişebilen psödomembranöz kolit rapor edilmiştir. Bu nedenle,
herhangi bir antibakteriyel ajanın uygulamasını takiben diyare ortaya çıkan hastalarda, bu tanı
göz önünde bulundurulmalıdır. Antibiyotik ile ilişkili kolit varlığında veya şüphesinde
linezolid kullanımının durdurulması gerekli olabilir. Uygun yaklaşımlar değerlendirilmelidir.
Bu durumda, peristaltizmi inhibe eden ilaçlar kontrendikedir.
Clostridium difficile ile ilişkili diyare (CDAD), linezolid dahil çoğu antibakteriyel ajanların
kullanımıyla rapor edilmiştir ve hafif dereceli diyareden fatal kolite kadar değişkenlik
gösterebilir. Antibakteriyel ajanlar ile tedavi, C. Difficile’nin aşırı çoğalmasını sağlayacak
şekilde kolonun normal florasını değiştirmektedir.
C.difficile, CDAD’ya neden olan A ve B toksinleri üretir. C.difficile’in aşırı toksin üreten
suşları, artmış morbidite ve mortaliteye sebep olur; bu enfeksiyonlar antimikrobiyal terapiye
refrakter olabilirler ve hastalar kolektomiye gereksinim duyabilirler. Antibiyotik kullanımı
sonrası diyare gelişen tüm hastalarda CDAD olasılığı göz önünde bulundurulmalıdır..
CDAD’nın antibakteriyel ajanların verilişinden 2 ay sonra ortaya çıktığı rapor edildiği için
medikal hikayeye dikkat edilmelidir.
Antibiyotik ilişkili diyare veya antibiyotik ilişkili kolitten şüphelenildiğinde veya tespit
edildiğinde antibiyotik tedavisi kesilmelidir.
CDAD teşhisi konduktan sonra, uygun tedavi yöntemlerine başlanmalıdır. CDAD hafif
vakaları genellikle sadece ilacın kesilmesine cevap verir. Ortadan ciddi dereceye kadar olan
vakalarda sıvı ve elektrolit tedavisi, protein takviyesi ve Clostridium difficile’ye karşı klinik
olarak etkili antibakteriyel ajan ile tedavi dikkate alınmalıdır.
Linezolid (geri dönüşümlü non selektif MAO inhibitörü) tedavisi ile birlikte insülin veya oral
hipoglisemik ajan alan diabetes mellitusu olan hastalarda pazarlama sonrası semptomatik
hipoglisemi rapor edilmiştir. Bazı MAO inhibitörleri insülin veya hipoglisemik ajan kullanan
diyabet hastalarında hipoglisemik epizod ile ilişkilendirilmiştir. Linezolid ve hipoglisemi
arasında ilişki belirlenmemiş olsa da diyabet hastaları linezolid kullanırken potansiyel
hipoglisemik reaksiyon riskine karşı dikkatli olmalıdır. Hipoglisemi ortaya çıkarsa insülin
veya oral hipoglisemik ajan dozunun düşürülmesi ya da insülin, oral hipoglisemik ajan veya
linezolid tedavisinin durdurulması gerekebilir.
6Linezolid, mitokondriyel protein sentezini inhibe eder. Bu inhibisyonun sonucunda laktik
asidoz, anemi ve nöropati (optik ve periferik) gibi advers olaylar meydana gelebilir; ilaç 28
günden uzun süre kullanıldığında bu olaylar daha yaygın görülür.
ZYVOXID ile tedavi edilen hastalarda periferik nöropati,optik nöropati ve bazen görme
kaybına kadar ilerleme gösteren optik nörit rapor edilmiştir. Bu hastaların çoğu önerilen en
uzun tedavi süresi olan 28 günden daha fazla süreyle tedavi gören hastalardır. Özellikle 28
günden uzun süre ZYVOXID kullanan hastalarda, periferik ve optik nöropati vakaları
bildirilmiştir.
Periferik veya optik nöropati oluşması durumunda, ZYVOXID kullanımına devam edilmesi,
potansiyel risklere karşı değerlendirilmelidir.
Görüş keskinliğinde değişiklikler, görüşte renk değişiklikleri, bulanık görme veya görme alanı
bozukluğu gibi görüş bozukluğu belirtileri ortaya çıkarsa, derhal bir oftalmik inceleme
yapılması önerilir. Uzun süreyle (3 ay veya daha fazla) ZYVOXID alan tüm hastalarda ve
ZYVOXID tedavisinin uzunluğuna bakmaksızın görmede yeni bozukluk belirtileri rapor
edilen tüm hastalarda görme fonksiyonu izlenmelidir.
Güncel olarak veya yakın zamanda tüberküloz tedavisi için antimikrobiyal ilaçlar alan
hastalarda linezolid kullanıldığında nöropatilerin riski artabilir.
ZYVOXID kullanımı ile laktik asidoz rapor edilmiştir. ZYVOXID alan hastalarda rekürren
bulantı veya kusma, karın ağrısı, düşük bikarbonat düzeyi veya hiperventilasyon dahil belirti
ve semptomlar gelişen hastalara acil tıbbi müdahale uygulanmalıdır. Laktik asidoz oluşması
durumunda, linezolid tedavisine devam edilmesinin yararları, potansiyel risklere karşı
değerlendirilmelidir.
ZYVOXID ile tedavi edilen hastalarda nadiren konvülsiyonlar rapor edilmiştir. Bunların
çoğunda, nöbet hikayesi veya nöbet oluşturacak risk faktörleri olduğu bildirilmiştir. Hastalar
herhangi bir nöbet hikayeleri olması durumunda doktoruna bu konuda bilgi vermelidir.
Linezolid, monoamin oksidazın (MAOI) geri döndürülebilir seçici olmayan bir inhibitörüdür;
bununla birlikte, bakteriyel tedavi için kullanılan dozlarda herhangi bir anti-depresif etki
göstermez. MAO inhibisyonu açısından risk oluşturabilen altta yatan hastalığı ve/veya eş
zamanlı ilaç kullanımı olan hastalara uygulandığında linezolidin güvenliliği konusunda ve ilaç
etkileşim çalışmalarından elde edilen veriler çok sınırlıdır. Bu nedenle, ilacı kullanan kişinin
yakından gözlenmesi ve takibi mümkün olmadıkça, bu koşullar altında linezolid kullanımı
önerilmemektedir (bkz. bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar ve 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile
etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).
Selektif serotonin geri alım inhitörleri (SSRI) gibi antidepresanlar dahil serotonerjik ajanların
linezolid ile birlikte alınmasıyla ilişkili olarak serotonin sendromu rapor edilmiştir. Bu yüzden
çok gerekli olmadıkça linezolid ve serotonerjik ajanların birlikte kullanımı kontrendikedir.
ZYVOXID ve serotonerjik ajanların birlikte alınması klinik olarak uygun olduğu durumda,
hastalar, kognitif fonksiyon bozukluğu, hiperpireksi, hiperrefleksi ve koordinasyon bozukluğu
gibi serotonin sendromu bulgu ve belirtileri bakımından yakinen izlenmelidir. Bulgu ve
belirtilerin ortaya çıktığı durumlarda, ilaçlardan birinin veya her ikisinin de kesilmesi
düşünülmelidir. Serotonerjik ajanın birlikte alımına son verildiyse, kesilme belirtileri
gözlenebilir.
7Sağlıklı gönüllülerde, linezolidin rifampinle beraber verilmesi sonucu linezolidin Cmaks
değerinde %21 azalma ve EAA değerinde %32 azalma gözlenmiştir. Bu etkileşimin klinik
önemi bilinmemektedir.
Hastalar, tiramin açısından zengin gıdalardan bol miktarda tüketmemeleri konusunda
uyarılmalıdır (bkz. bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).
Linezolid tedavisinin normal floraya olan etkisi klinik çalışmalarda değerlendirilmemiştir.
Antibiyotik kullanımı zaman zaman şüpheli olmayan organizmaların aşırı çoğalmasına neden
olur. Örneğin klinik çalışmalar sırasında, önerilen linezolid dozunu alan hastaların yaklaşık
%3’ünde ilaçla ilişkili kandidiyazis meydana gelmiştir. Tedavi sırasında süperenfeksiyon
oluşması durumunda uygun önlemler alınmalıdır.
ZYVOXID, kontrol edilmemiş hipertansiyonu, feokromositoması, karsinoid sendromu veya
tedavi edilmemiş hipertiroidizmi olan hastalarda kullanılmamalıdır. (bkz. Bölüm 4.3)
Özel popülasyonlar
Linezolid, ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli şekilde kullanılmalı ve yalnızca,
beklenen yararın teorik riskten fazla kabul edilmesi durumunda verilmelidir (bkz. bölüm 4.2
Pozoloji ve uygulama şekli ve 5.2 Farmakokinetik Özellikler)
Linezolidin, ağır karaciğer yetmezliği olan hastalara yalnızca, beklenen yararın teorik riskten
fazla olması durumunda verilmesi önerilmektedir (bkz. bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
ve 5.2 Farmakokinetik Özellikler)
Fertilite bozukluğu
Linezolid, insanlarda beklenene yaklaşık olarak eşit düzeyde maruz kalan yetişkin erkek
sıçanlarda geri döndürülebilir şekilde fertiliteyi azaltmış ve anormal sperm morfolojisine
neden olmuştur; linezolidin erkek bireylerde üreme sistemi üzerindeki olası etkileri
bilinmemektedir (bkz. bölüm 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri).
Klinik çalışmalar
Güvenlilik ve etkililik 28 günden uzun periyotlarda uygulandığı durumlarda belirlenmemiştir.
Kontrollü klinik çalışmalar; dekübitüs veya iskemik lezyonları, ağır yanıkları veya gangreni
olan hastaları içermemiştir. Bu nedenle, bu durumların tedavisinde linezolidin kullanımıyla
ilgili deneyimler sınırlıdır.
Bu tıbbi ürün her 5 ml’sinde 8.5 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.
Bu ürün mannitol içermektedir, hafif derecede laksatif etkisi olabilir.
Bu ürün fenilalanin için bir kaynak içermektedir. Fenilketonürisi olan insanlar için zararlı
olabilir.
Bu ürün sukroz içermektedir. Nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, glukoz-galaktoz
malabsorpsiyon veya sukraz-izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı
kullanmamaları gerekir.
84.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Normal kan basıncına sahip sağlıklı gönüllülerde ZYVOXID, psödoefedrin ve
fenilpropanolamin hidroklorürün sebep olduğu kan basıncındaki yükselmeyi arttırmıştır.
ZYVOXID’in psödoefedrin veya fenilpropanolamin ile beraber uygulanması sonucunda,
sistolik kan basıncında ortalama 30-40 mmHg artış gözlemlenmiştir (karşılaştırma için, bu
değer tek başına linezolid kullanımında 11-15 mmHg, psödoefedrin veya fenilpropanolamin
tek başına kullanıldığında 14-18 mmHg ve plasebo ile 8-11 mmHg olmuştur). Benzeri
çalışmalar hipertansif hastalarda yürütülmemiştir. Dopaminerjik ajanlar dahil vazokonstrüktif
etkisi olan ajanların başlangıç dozları düşük tutulmalı ve istenen cevap elde edilene kadar
dikkatle titre edilmelidir.
Olası serotonerjik etkileşimler
Sağlıklı gönüllülerde dekstromethorfan ile ilaç-ilaç etkileşim çalışması yapılmıştır.
Gönüllülere linezolid ile beraber veya tek başına dekstromethorfan (4 saat aralıklarla 2 kez 20
mg doz) verilmiştir.Linezolid ve dekstromethorfan alan normal gönüllülerin serotonin
sendromu etkileri (konfüzyon, deliryum, huzursuzluk, tremor, kızarma, terleme, hiperpireksi)
görülmemiştir.
Pazarlama sonrası deneyimler: Linezolid ve dekstromethorfan alırken serotonin sendromuna
benzer etkiler deneyimleyen bir hastaya ait tek bir rapor mevcuttur. İlaçların her ikisinin de
kesilmesi ile çözülmüştür.
Linezolidin, seçici serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI’lar) gibi antidepresanlar dahil
serotonerjik ajanlarla birlikte klinik kullanımı sırasında, serotonin sendromu olguları
bildirilmiştir. Bu nedenle, eş zamanlı uygulama kontrendike olduğunda (bkz. bölüm 4.3
Kontrendikasyonlar), linezolid ve serotonerjik ajanlarla tedavinin yaşamsal önem taşıdığı
hastalara yönelik tedavi; bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri’nde açıklanmaktadır.
Sitokrom P450 ile metabolize olan ilaçlar
ZYVOXID insan sitokrom P450 sistemi ile saptanabilecek miktarda metabolize olmamakta
ve klinik olarak önemli CYP izoformlarının (1A2, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1, 3A4) aktivitelerini
inhibe etmemektedir. Bu nedenle ZYVOXID’in CYP450 ile indüklenen ilaçlarla etkileşimi
beklenmemektedir. Eş zamanlı ZYVOXID uygulaması, CYP2C9 ile büyük ölçüde metabolize
olan S-varfarinin farmakokinetik özelliklerini önemli ölçüde değiştirmez. CYP2C9
substratları olan varfarin ve fenitoin gibi ilaçlar ZYVOXID ile birlikte dozaj rejimi
değiştirilmeden kullanılabilir.
Antibiyotikler
Rifampisin: Rifampisinin linezolid farmakokinetiği üzerindeki etkisi, 16 sağlıklı gönüllü
erkekte 2.5 gün süreyle, günde iki kez 600 mg linezolid; 8 gün süreyle, günde bir kez 600 mg
rifampin verilerek çalışılmıştır. Rifampin, linezolidin C değerini ortalama% 21 (%90 CI,
maks
15,27), EAA değerini ortalama %32 (%90 CI, 27,37) düşürmüştür. Bu etkileşimin
mekanizması ve klinik önemi bilinmemektedir.
Aztreonam
ZYVOXID ve aztreonam birlikte uygulandıklarında farmakokinetikleri değişmez.
Gentamisin
ZYVOXID ve gentamisin birlikte uygulandıklarında farmakokinetikleri değişmez.
9Monoamin oksidaz inhibisyonu
ZYVOXID monoamin oksidazın geri dönüşümlü, seçici olmayan inhibitörüdür. Bu nedenle
adrenerjik ve serotonerjik ajanlarla etkileşme potansiyeli vardır. MAO inhibisyonu açısından
risk oluşturabilen altta yatan hastalığı ve/veya eş zamanlı ilaç kullanımı olan hastalara
uygulandığında linezolidin güvenliliği konusunda ve ilaç etkileşim çalışmalarından elde
edilen veriler çok sınırlıdır. Bu nedenle, ilacı kullanan kişinin yakından gözlenmesi ve takibi
mümkün olmadıkça, bu koşullar altında linezolid kullanımı önerilmemektedir.
Adrenerjik ajanlar
ZYVOXID kullanan bazı bireylerde, indirekt etkili sempatomimetik ajanlara, vazopressör
veya dopaminerjik ajanlara verilen cevaplarda geri dönüşümlü bir artış oluşabilir. Dopamin
veya adrenalin gibi adrenerjik ajanların başlangıç dozları düşük tutulmalı ve istenen cevap
elde edene kadar titre edilmelidir.
Tiramin açısından zengin gıdalarla kullanım
Linezolid ve 100 mg’den düşük tiramin alan olgularda önemli düzeyde bir pressör yanıt
gözlenmemiştir. Bu durum, tiramin içeriği yüksek yiyecek ve içeceklerin (örn. eski peynir,
maya ekstraktları, distile edilmemiş alkollü içecekler ve soya sosu gibi fermente soya
fasülyesi ürünlerinin) aşırı miktarda tüketiminden kaçınılması gerektiğini göstermektedir.
Varfarin
Kararlı durumda linezolid tedavisine varfarin eklendiğinde, eş zamanlı uygulamayla ortalama
maksimum INR’de %10’luk azalmayla birlikte EAA INR’de %5’lik azalma meydana
gelmiştir. Varfarin ve linezolid alan hastalara ait veriler, bu bulguların, varsa klinik
anlamlılığını değerlendirmek için yetersizdir.
ZYVOXID ile birlikte tramadol kullanıldığında nöbet riski artar.
Miyolosüpresan diğer ilaçlarla birlikte kullanıldığında miyolosüpresyon oluşturma riski artar.
İlaç-laboratuvar testi etkileşimleri
Bugüne kadar bildirilmiş ilaç-laboratuar testi etkileşimi yoktur.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
Herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Tedavi sırasında etkin bir doğum kontrol yöntemi kullanılmalıdır.
10Gebelik dönemi
Gebe kadınlarda yeterli ve iyi kontrollü çalışma yoktur. ZYVOXID gebelik sırasında, ancak,
olası yararın, olası risklerden daha fazla olması durumunda uygulanmalıdır.
ZYVOXID ile tedavi edilen fare ve sıçanlarda üreme yeteneği üzerine yapılmış çalışmalarda
teratojenik etkiler kanıtlanmamıştır. Farelerde sadece maternal toksik doz seviyelerinde hafif
fetal toksisite gözlenmiştir. Sıçanlarda, fetal toksisite fetal vücut ağırlığında ve sternebranın
kemikleşmesinde (genellikle vücut ağırlığının azalması ile beraber görülür) azalma olduğunda
belirgindir. Bu durum, sıçanların yavrularının hayatta kalma şansını azaltır ve yavruların
olgunlaşmasını biraz geciktirir. Çiftleşme olduğunda aynı yavrularda preimplantasyon
kayıpların doza bağlı ve geri dönüşümlü olarak arttığı görülmüştür.
Linezolidin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz
bölüm 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri). İnsanlara yönelik potansiyel risk bulunmaktadır.
Laktasyon dönemi
Hayvanlar üzerinde yapılmış olan çalışmalar linezolidin ve metabolitlerinin süte geçtiğini
göstermektedir. Buna göre uygulama öncesi ve sırasında emzirme durdurulmalıdır.
Üreme yeteneği/ Fertilite
ZYVOXID erkek sıçanlarda fertiliteyi azaltır. Erkek bireylerde üreme sistemi üzerindeki olası
etkileri bilinmemektedir
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
ZYVOXID araç ve makine kullanımına etkisi değerlendirilmemiştir. ZYVOXID alan
hastalarda baş dönmesi veya görsel bozukluk belirtileri (bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve
önlemleri ile 4.8. İstenmeyen etkiler’de tarif edildiği gibi) muhtemel olduğundan, bu belirtiler
ortaya çıktığında araç ve makine kullanmamaları gerektiği hususunda uyarılmalıdırlar.
4.8. İstenmeyen etkiler
İstenmeyen etkiler aşağıdaki kategorilere göre listelenmiştir:
Çok yaygın ( 1/10); yaygın ( 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (  1/1.000 ila <1/100);
seyrek ( 1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor: eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor.
Temin edilmiş olan bilgiler, 2000’den fazla erişkin hastanın 28 güne kadar tavsiye edilen
ZYVOXID dozlarını kullanması halinde elde edilen klinik çalışma verilerine dayanmaktadır.
Yaklaşık hastaların %22’sinde gözlenen istenmeyen etkiler rapor edilmiş; bunlardan çok
yaygın olarak kaydedilmiş olanlar, baş ağrısı (%2.1), diyare (%4.2), bulantı (%3.3) ve
kandidiyaz (özellikle oral [%0.8] ve vajinal [%1.1] kandidiyaz (bakınız aşağıdaki tablo)
olmuştur.
Tedavinin durdurulmasını gerektirecek ilaç ile ilgili çok yaygın olarak kaydedilmiş
istenmeyen etkiler; baş ağrısı, diyare, bulantı ve kusmadır. Yaklaşık % 3 hastada ilaç ile ilgili
istenmeyen bu etkiler oluştuğundan tedavi durdurulmuştur.
11Enfeksiyon ve enfestasyonlar
Yaygın :Kandidiyaz (özellikle oral ve vajinal kandidiyaz) veya mantar
enfeksiyonları, monilyaz
Yaygın olmayan :Vajinit
Bilinmiyor :Antibiyotik ile ilişkili kolit (pseudomembranöz kolit dahil)
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan :(klinisyenler tarafından rapor edilmiş sıklık): Eozinofili, lökopeni,
nötropeni, trombositopeni
Bilinmiyor :Miyelosüpresyon, pansitopeni, anemi, sideroblastik anemi
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor : Anaflaksi
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Bilinmiyor : Laktik asidoz, hiponatremi
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın olmayan :Uykusuzluk
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın :Baş ağrısı, tat almada değişiklik (metalik tat)
Yaygın olmayan :Sersemlik, hipoestezi, paraestezi
Bilinmiyor :Serotonin sendorumu, konvülsiyon, periferal nöropati
Göz hastalıkları
Yaygın olmayan :Bulanık görme
Bilinmiyor :Optik nöropati, optik nörit, görüş kaybı, görüş keskinliğinde
azalma, görüşte renk değişiklikleri, görme alanı bozukluğu
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Yaygın olmayan :Kulak çınlaması
Kardiyak hastalıklar
Seyrek :Aritmi (taşikardi)
Vasküler hastalıklar
Yaygın olmayan :Hipertansiyon, flebit/tromboflebit.
Seyrek :Geçici iskemik atak
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın :Karın ağrısı/ kramplar/ karın gerginliği, diyare, bulantı, kusma.
Yaygın olmayan :Lokal veya genel karın ağrısı, konstipasyon, ağız kuruluğu, dispepsi,
gastrit, glosit, yumuşak gaita, pankreatit, stomatit, dilde renk değişikliği
veya bozukluğu.
Bilinmiyor :Dişte yüzeysel renk değişikliği
Hepato-biliyer hastalıklar
Yaygın :Anormal karaciğer fonksiyon testleri AST,ALT ve alkalin fosfataz
artışı
12Yaygın olmayan :Toplam bilirubinde artış
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan :Dermatit, terleme, kaşıntı, döküntü, ürtiker
Bilinmiyor :Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal nekroz olarak
tanımlananlar gibi büllöz bozukluklar, anjiyoödem, alopesi
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın :BUN artışı
Yaygın olmayan :Poliüri, kreatinin artışı
Seyrek :Böbrek yetmezliği
Üreme sistemi ve meme hastalıkları
Yaygın olmayan :Vulvovajinal bozuklukları
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın olmayan :Titreme, yorgunluk, ateş, enjeksiyon bölgesinde ağrı, artmış susuzluk,
lokalize ağrı.
28 güne kadar ZYVOXID’in kullanıldığı kontrollü klinik çalışmalarda, hastaların %
0.1’inden daha azında anemi rapor edilmiştir. Yaşamı tehdit eden enfeksiyon ve beraberinde
diğer morbiditelerin bulunduğu hastaların dahil edildiği insani amaçlı ilaca erken erişim
programında, 28 gün veya daha az bir süre linezolid kullanan hastalarda anemi gelişen vakalar
%2.5 (33/1326) olmuştur; karşılaştırmalı olarak 28 günden fazla linezolid kullanan hastalarda
bu değer %12.3 (53/430)’dur. Kan transfüzyonu gerektiren ilaç kaynaklı ciddi anemi
vakalarının oranı 28 günden daha az bir süre linezolid kullanan hastalarda %9 (3/33) ve 28
günden günden fazla linezolid kullanan hastalarda %15 (8/53) olmuştur.
Araştırmalar
Biyokimya:
Yaygın: LDH, BUN, kreatin kinaz, lipaz, amilaz veya tokluk glukozunda artış. Total protein,
albumin, sodyum veya kalsiyumda azalma.Potasyum veya bikarbonat artması veya azalması.
Yaygın olmayan: Sodyum veya kalsiyumda artma. Tokluk glukozunun azalması. Klorür
artması veya azalması.
Hematoloji
Yaygın: Nötrofil veya eozinofilde artma. Hemoglobin, hematokrit veya kırmızı kan hücresi
sayısında azalma. Trombosit veya beyaz kan hücre sayısının artması veya azalması
Yaygın olmayan: Retikülosit sayısında artma. Nötrofillerde azalma.
ZYVOXID ile aşağıdaki istenmeyen etkilerin izole durumlarda ciddi olabileceği
düşünülmüştür: lokalize karın ağrısı, geçici iskemik atak, hipertansiyon, pankreatit ve böbrek
bozukluğu
Klinik çalışmalarda, ilaç ile ilişkili taşikardi gelişen tek bir vaka rapor edilmiştir.
13Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik Popülasyon
500’den fazla pediyatrik hasta (doğumdan 17 yaşa kadar) baz alınarak elde edilen güvenlilik
verileri linezolidin pediyatrik hastalarda yetişkin hastalardan farklı bir güvenlik profilinin
olduğunu göstermemektedir.
Pazarlama sonrası deneyim
Kan ve lenf sistemi hastalıkları: Anemi, lökopeni, nötropeni, trombositopeni, pansitopeni,
miyelosüpresyon, sideroblastik anemi (bkz bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
Aneminin rapor edildiği durumlarda, kan transfüzyonu gereken hasta sayısı, önerilen
maksiumum 28 günlük tedaviden daha uzun süre ZYVOXID tedavisi gören grupta daha fazla
olmuştur.
Bağışıklık sistemi hastalıkları: Anafilaksi.
Metabolizma ve beslenme hastalıkları: Hipoglisemi, laktik asidoz (bkz. 4.4. Özel kullanım
uyarıları ve önlemleri).
Sinir sistemi hastalıkları: Periferik nöropati , konvülsiyonlar, serotonin sendromu (bkz. 4.4.
Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). ZYVOXID ile tedavi edilen hastalarda periferik
nötropati rapor edilmiştir. En çok maksimum kullanım süresi olan 28 günden daha uzun süre
kullanıldığında bu durum rapor edilmiştir.
ZYVOXID ile tedavi edilen hastalarda konvülsiyonlar rapor edilmiştir. Bu vakaların bir
çoğunda geçmişinde konvülsiyon hikayesi veya nöbet veya nöbet geçirmek için risk faktörleri
rapor edilmiştir.
Serotonin sendrom vakaları rapor edilmiştir.
Göz hastalıkları: Linezolid ile tedavi edilen hastalarda bazen görme kaybına neden olan optik
nöropati rapor edilmiştir. Bu raporların çoğu tavsiye edilen en uzun süre (28 gün)’den daha
fazla süreyle tedavi edilen hastalara aittir (bkz. 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
Deri ve deri altı doku hastalıkları: Stevens Johnson sendromu gibi tarif edilen büllöz deri
hastalıkları, toksik epidermal nekroliz, anjiyoödem, alopesi.
Gastrointestinal rahatsızlıklar: Dilde renk değişikliği. Linezolid kullanımı sonucu çok seyrek
de olsa dişte yüzeysel renk değişikliği rapor edilmiştir. Bu renk değişikliği, profesyonel diş
temizliği (manuel kazıma) sonucu giderilebilmiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadr. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Bilinen spesifik bir antidotu yoktur.
Doz aşımı durumunda, glomerüler filtrasyonun idamesi ile destekleyici tedavi önerilir.
Hemodiyaliz linezolidin hızlı eliminasyonunu kolaylaştırabilir. Bir Faz 1 klinik çalışmada,
14linezolid verildikten 3 saat sonra başlayan ve 3 saat süren bir hemodiyaliz sonunda linezolidin
dozunun yaklaşık %30’u vücuttan uzaklaştırmıştır. Linezolidin periton diyalizi veya
hemoperfüzyonla vücuttan atılmasına dair veri yoktur. Linezolidin 2 ana metaboliti de bir
dereceye kadar hemodiyaliz ile vücuttan uzaklaştırılır.
Toksisite belirtileri günlük 3000 mg/kg olan linezolid dozlarında sıçanlarda harekette
yavaşlama ve ataksi, günlük 2000 mg/kg ile tedavi edilen köpeklerde kusma ve sarsıntı
(tremor) olarak deneyimlendi.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik Özellikler
Farmakoterapötik grubu: Diğer antibakteriyeller
ATC kodu : J 01 XX 08
Etki mekanizması
Linezolid, yeni bir antibiyotik sınıfı olan oksazolidinonlara dahil, aerobik gram-pozitif bakteri
enfeksiyonlarının tedavisinde klinik olarak faydalı sentetik bir antibakteriyel ajandır.
Linezolid’in in vitro aktivite spektrumu bazı anaerobik bakterileri de içerir. . Linezolid
bakteriyel protein sentezini diğer antibakteriyel ajanlardan farklı bir etki mekanizmasıyla
inhibe eder; bu nedenle linezolid ile diğer sınıflardan antibiyotiklerle çapraz direnç
beklenmez. Linezolid bakteri ribozomu üzerinde 50S altünitesinin 23S altbirimine bağlanarak,
bakteriyel translasyon işlevi için mutlaka gerekli bir komponent olan fonksiyonel 70S
başlangıç kompleksinin oluşmasını önler.
Linezolidin Staphylococcus aureus için postantibiyotik etkisi (PAE) yaklaşık olarak 2 saattir.
Hayvan modellerinde Staphylococcus aureus ve Streptococcus pneumoniae için ölçüldüğünde
in vivo PAE sırasıyla 3.6 ve 3.9 saattir. Hayvan çalışmalarında etkililik için anahtar
farmakoidnamik parametre enfeksiyona sebep olan organizma için minimum inhibisyon
konsantasyonunu (MIK) aştığı linezolid plazma seviyesine ulaşma zamanıdır.
Duyarlılık
Zaman/Öldürme eğrisi çalışmalarının sonuçları linezolidin enterokoklara ve stafilokoklara
karşı bakteriyostatik etkili olduğunu göstermiştir. Linezolid streptokoklar için suşların
çoğunluğunda bakterisid etkili bulunmuştur.
Linezolid aşağıdaki mikroorganizmaların çoğuna karşı hem in vitro koşullarda hem de klinik
enfeksiyonlarda etkin bulunmuştur:
Duyarlı Aerobik Gram-pozitif Bakteriler:
Enterococcus faecium*
Enterococcus faecalis
Staphylococcus aureus*
Koagülaz negatif Stafilokoklar
Streptococcus agalactiae*
Streptococcus pneumoniae*
Streptococcus pyogenes*
Grup C Streptokoklar
Grup G Streptokoklar
15Duyarlı Anaerobik Gram Pozitif Bakteriler:
Clostridium perfringens
Peptostreptococcus anaerobius
Peptostreptococcus suşları
Dirençli Bakteriler
Haemophilus influenzae
Moraxella catarrhalis
Neisseria suşları
Enterobactericeae
Pseudomonas suşları
*Onaylı endikasyonlarda bu izolatlar üzerinde klinik etkinlik gösterilmiştir.
Linezolid Legionella, Chlamydia pneumoniae ve Mycoplasma pneumoniae’ya karşı bazı in
vitro aktiviteler göstermesine rağmen klinik etkinliğini gösteren veriler yetersizdir.
Direnç
Çapraz direnç
Linezolidin etki mekanizması diğer antibiyotik sınıflarından farklıdır. Klinik izolatlarla
(metisillin-dirençli stafilakok, vankomisin-dirençli enterokok, and penisillin- ve eritromisin-
dirençli streptokok dahil) yapılan klinik çalışmalar linezolidin genellikle bir veya birden çok
diğer sınıf antimikrobiyal ajanlara dirençli olan organizmalara karşı aktif olduğunu gösterir.
Linezolid direnci 23S rRNA’de olan nokta mutasyonu ile ilişkilidir.
Diğer antibiyotiklerde bildirildiği gibi enfeksiyon tedavisinin zor ve/veya uzun olduğu
hastlalarda linezolid ile duyarlılıkta aciliyetin azaldığı görülmüştür. Linezolide direnç
enterokok, Staphylococcus aureus ve koagülaz negatif stafilakok’de rapor edilmiştir. Bu
genellikle uzayan tedavilerle ve protez malzeme veya kurumamış apseler varlığı ile
ilişkilendirilmiştir. Antibiyotik dirençli organizmalar ile hastanede karşılaşıldığı zaman
enfeksiyon kontrol politikalarının vurgulanması önemlidir.
Pediyatrik popülasyonda yapılan klinik çalışmalar
Açık bir çalışmada şüpheli veya ispatlanmış gram-pozitif patojenlerin (nozokomial pnömoni,
komplike deri ve deri yapıları enfeksiyonları, kateter ile ilişkili bakteriyemi, kaynağı
bilinmeyen bakteriyemi, ve diğer enfeksiyonlar) neden olduğu enfeksiyonların tedavisi için
yeni doğmuş ile 11 yaşına kadar olan çocuklarda linezolid (10 mg/kg her 8saatte bir) ve
vankomisin (10-15 mg/kg her 6-24 saatte bir) etkililiği karşılaştırılmıştır. Klinik olarak
değerlendirilebilir bir popülasyondaki klinik iyileşme oranları linezolid ve vankomisin için
sırasıyla % 89.3 (134/150) ve % 84.5 (60/71)’dir (% 95 CI: -4.9, 14.6).
5.2. Farmakokinetik Özellikler
ZYVOXID temel olarak biyolojik olarak aktif olan (s)-linezolid içerir ve inaktif ara ürünler
oluşturmak için metabolize edilir.
Emilim
Linezolid, oral uygulamayı takiben hızla ve yüksek oranda emilir. Maksimum plazma
konsantrasyonlarına dozu takiben 1-2 saat içinde ulaşılır ve mutlak biyoyararlanımı yaklaşık
16%100’dür. Bu nedenle, linezolid doz ayarlaması gerektirmeden oral veya intravenöz yolla
verilebilir. Emilim yemeklerden anlamlı şekilde etkilenmez. Oral süspansiyondan emilim film
tablette gerçekleşen emilime benzerdir.
Günde 2 kere 600 mg’lık intravenöz doz uygulamasını takiben kararlı haldeki plazma
linezolidin C ve C değerleri (ortalama ve [SD]) sırasıyla 15.1 [2.5] mg/l ve 3.68 [2.68]
maks min
mg/l olarak belirlenmiştir.
Diğer bir çalışmada günde 2 kere 600 mg’lık oral doz uygulamasını takiben C ve C
maks min
değerleri sırasıyla 21.2 [5.8] mg/l ve 6.15 [2.94] mg/l olarak belirlenmiştir. Kararlı durum
dozlamanın ikinci gününde elde edilmiştir.
Linezolid yemek yeme zamanına bağlı olmaksızın uygulanabilir. Linezolid ile birlikte yüksek
yağ içeren yemek verildiği zaman, maksimum plazma konsantrasyonuna erişmek için geçen
süre 1.5 saatten 2.2 saate uzar ve C yaklaşık %17 azalır. Ancak, her iki durumda da total
maks
maruz kalma ölçütü olan EAA benzerdir.
0-(∞)
Dağılım
Sağlıklı yetişkinlerde, kararlı durum plazma düzeyindeki dağılım hacmi yaklaşık 40-50
litredir. Plazma proteinlerine bağlanma oranı yaklaşık %31’dir ve konsantrasyondan
bağımsızdır.
Linezolid konsantrasyonuçoklu dozu takiben gönüllü çalışmalarda sınırlı sayıdaki hastadan
alınan çeşitli sıvılarda belirlenmiştir. Tükürük ve terdeki linezolid oranı plazmaya göre
sırasıyla 1.2:1.0 ve 0.55:1.0’dır. Kararlı durum Cmaks’da ölçülmüş epitelyum sıvı ve akciğer
alveol hücrelerindeki oran ise 4.5:1.0 ve 0.15:1.0’dır. Ventriküler peritoneal şantlı ve inflame
olmayan meninksleri olan deneklerin bulunduğu küçük bir çalışmada plazmaya göre
serebrosipinal sıvıdaki Cmaks değerindeki linezolid oranı çoklu dozlamadan sonra 0.7:1.0’dır.
İnsan ve hayvan farmakokinetik çalışmaları, linezolidin iyi-perfüze olan dokulara rahatça
dağıldığını göstermektedir.
Biyotransformasyon
Linezolid primer olarak morfolin halkasının oksidasyonu yoluyla metabolize olur ve esas
olarak iki inaktif açık halkalı karboksilik asit metabolitleri oluşur; aminoetoksiasetik asit
metaboliti (PNU-142300)ve hidroksietil glisin metaboliti (PNU-142586). Hidroksietil glisin
metaboliti (PNU-142586) en etkili insan metaboliti olup non-enzimatik işlemle oluştuğuna
inanılmaktadır. Aminoetoksiasetik asit metaboliti (PNU-142300) daha azdır. Başka minör
inaktif metabolitler de karakterize edilmiştir.
Eliminasyon
Linezolidin böbrek dışı klerensi, total klerensin yaklaşık %65’ini oluşturur. Linezolidin artan
dozu ile klerenste düşük derecede lineer olmama hali gözlenmiştir. Bunun gözükme nedeni
yüksek linezolid konsantrasyonlarında böbrek ve böbrek dışı klerensin düşük olmasıdır. Fakat
klerens farkı küçük ve görünen eliminasyon yarılanma ömrüne yansımamaktadır.
Kararlı plazma düzeylerinde dozun yaklaşık %30’u linezolid, %40’ı PNU-142586, %10’u
PNU-142300 olarak idrarda atılır. Linezolidin böbrek klerensi düşüktür (ortalama 40 mL/dk)
ve net tubüler reabsorbsiyonu düşündürür. Dışkıda hiç linezolid bulunmazken, dozun yaklaşık
17%6’sı PNU-142586 ve %3’ü PNU-142300 şeklinde dışkıda bulunur. Linezolidin ortalama
yarılanma ömrü yaklaşık 5-7 saattir.
Doğrusallık/ doğrusal olmayan durum
Linezolid dozu yükseldikçe, klerenste düşük düzeyde doğrusal olmayan bir durum gözlenir.
Bu durumun, yüksek linezolid dozlarında böbrek ve böbrek dışı klerens düzeylerinin daha
düşük olmasına bağlı olduğu düşünülmektedir. Bununla beraber klerensteki fark düşüktür ve
eliminasyon yarı-ömrüne yansımamaktadır.
Linezolidin tek veya çoklu oral ve intravenöz dozlarından sonra ortalama farmakokinetik
parametreleri aşağıdaki tabloda özetlenmiştir.
Yetişkilerde Linezolidin Farmakokinetik Parametrelerinin Ortalaması
(Standart Deviasyon)
Linezolid C C T EAA* t CL
maks min maks 1/2
dozları µg/mL µg/mL saat µg saat mL/dk
saat/mL
600 mg tablet
tek doz 12.70 -- 1.28 91.40 4.26 127
(3.96) (0.66) (39.30) (1.65) (48)
12 saatte bir 21.20 6.15 1.03 138.00 5.40 80
(5.78) (2.94) (0.62) (42.10) (2.06) (29)
600 mg IV Enfüzyon Solüsyonu ‡
tek doz 12.90 -- 0.50 80.20 4.40 138
(1.60) (0.10) (33.30) (2.40) (39)
12 saatte bir 15.10 3.68 0.51 89.70 4.80 123
(2.52) (2.36) (0.03) (31.00) (1.70) (40)
600 mg oral süspansiyon
tek doz 11.00 -- 0.97 80.80 4.60 141
(2.76) (0.88) (35.10) (1.71) (45)
* Tek doz için EAA = EAA ; çoklu doz için = EAA
0-(∞) 0-[tgr]
‡ Veri dozu 625 mg’a göre normalize edilmiştir, IVdoz 0.5 saat’lik enfüzyonla verilmiştir.
C = maksimum plazma konsantrasyonu; C = minimum plazma konsantrasyonu; T =
maks min maks
C ’a ulaşma süresi; EAA= konsantrasyon zaman eğrisi altında kalan alan; t = eliminasyon
maks ½
yarılanma ömrü; CL= sistemik klerens
Hastalardaki karakteristik özellikler
Geriyatrik hastalar:
Linezolidin farmakokinetiği yaşlı hastalarda (65 yaş ve üstü) belirgin olarak etkilenmez. Bu
nedenle yaşlı hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.
Pediyatrik hastalar:
Çocuklarda ve adölesanlarda (< 18 yaş) linezolid kullanımının güvenliliği ve etkililiği ile ilgili
yeterli veri yoktur. Bu yüzden bu yaş grubunda kullanılması önerilmez. Güvenli ve etkili
dozaj önerilerini belirlemek için başka çalışmalar yapılmalıdır. Farmakokinetik çalışmalara
göre çocuklarda (1 hafta-12 yaş) tek doz veya çoklu dozdan sonra linezolid klerensi (kg vücut
ağırlığı temelinde) pediyatrik hastalarda yetişkinlere nazaran daha büyüktür. Fakat yaş
ilerledikçe azalır.
181 haftalık ila 12 yaşındaki çocuklarda günlük olarak 8 saatte bir 10 mg/kg uygulama,
erişkinlerde günde iki kez 600 mg ile sağlanana yakın maruziyet oluşturmuştur.
1 haftalığa kadar yenidoğanlarda, linezolidin sistemik klirensi (kg vücut ağırlığı temelinde)
yaşamın ilk haftasında hızlı şekilde artar. Bu nedenle, günlük olarak 8 saatte bir 10 mg/kg
verilen yenidoğanlarda sistemik maruziyet, doğumdan sonraki ilk gün en fazla olacaktır.
Bununla birlikte, söz konusu zamanda klirensin de hızlı şekilde artması nedeniyle, yaşamın
ilk haftasında bu doz rejimiyle aşırı birikim olması beklenmez.
Adolesanlarda (12 ila 17 yaş) linezolidin farmakokinetik özellikleri, 600 mg ardından
erişkinlerdekine benzerdir. Bu nedenle, günlük olarak 12 saatte bir 600 mg uygulanan
adolesanlarda aynı dozajı alan erişkinlerde gözlenene benzer maruziyet oluşacaktır.
12 saatte bir veya 8 saatte bir 10 mg/kg linezolid uygulanan ventriküloperitoneal şantları olan
pediatrik hastalarda, linezolidin tekli veya çoklu doz uygulaması ardından beyin omurilik
sıvısında (BOS) değişken linezolid konsantrasyonları gözlenmiştir. Terapötik
konsantrasyonlar BOS’ta tutarlı şekilde elde edilmemiş veya korunmamıştır. Bu nedenle,
santral sinir sistemi enfeksiyonları olan pediatrik hastaların ampirik tedavisinde linezolid
kullanılması önerilmemektedir.
Kadın hastalar:
Kadınlarda dağılım hacmi, erkeklere göre biraz daha düşüktür ve ortalama klirens, vücut
ağırlığı için düzeltme yapıldığında yaklaşık %20 azalır. Plazma konsantrasyonları kadınlarda
daha yüksektir ve bu durum kısmen vücut ağırlığındaki farklılıklara bağlı olabilir. Bununla
birlikte, linezolidin ortalama yarılanma ömrü erkeklerde ve kadınlarda anlamlı ölçüde farklı
olmadığından, kadınlardaki plazma konsantrasyonlarının iyi tolere edildiği bilinen düzeylerin
üzerine belirgin artış göstermesi beklenmemektedir ve bu nedenle doz ayarlaması gerekli
değildir.
Böbrek yetmezliği:
600 mg’lık tek dozdan sonra ciddi böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi <30 ml/dak)
hastalarının plazmalarındaki linezolidin 2 ana metabolitine maruz kalmada 7-8 birimlik artış
olmuştur. Bununla birlikte ana ilacın EAA değerinde bir artış olmamıştır. Linezolidin ana
metabolitlerinin hemodiyaliz ile vücuttan bir miktar uzaklaştırılma durumu olsa da normal
böbrek fonksiyonu olan veya hafif-orta şiddette böbrek yetmezliği olan hastalarda
gözlemlenen ile karşılaştırıldığında 600 mg’lık tek dozdan sonra diyalizi takiben bile
metabolitlerin plazma seviyesi hala yüksek olarak değerlendirilmiştir.
Ciddi böbrek yetmezliği olan 24 hastada (21 tanesi düzenli hemodiyalize girmekte) birkaç
günlük dozlamadan sonra 2 ana metabolitin pik plazma konsantrasyonları normal böbrek
fonksiyonu olan hastada görünenin 10 katıdır. Linezolidin pik plazma seviyeleri
etkilenmemiştir.
Bu gözlemlerin klinik anlamlılığı sınırlı güvenlilik verilerinin varlığından dolayı
saptanmamıştır.
19Karaciğer yetmezliği:
Linezolid, PNU-142300 ve PNU-142586’ nın farmakokinetiği, hafif-orta şiddette karaciğer
yetmezliği olan (Child-Pugh Sınıf A veya B) hastalarda (n=7) değişmez. Linezolidin ciddi
karaciğer yetmezliği (Child-Pugh Sınıf C) olan hastalardaki farmakokinetiği
değerlendirilmemiştir. Bununla birlikte linezolidin enzimatik olmayan işlemler ile metabolize
olmasından dolayı hepatik yetmezliğin metabolizasyonunu anlamlı bir şekilde değiştirmesi
beklenmez.
Mevcut verilere göre, hafif-orta karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlanması
önerilmemektedir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Linezolid, insanlarda beklenene neredeyse eşit maruziyet düzeylerinde erkek sıçanların
fertilitesini ve üreme performansını azaltmıştır. Cinsel olgunluğa ulaşmış hayvanlarda bu
etkiler geri döndürülebilir olmuştur. Ancak cinsel olgunlaşma döneminin neredeyse
tamamında linezolid uygulanan jüvenil hayvanlarda bu etkiler geri döndürülememiştir.
Erişkin erkek sıçanların testisinde anormal sperm morfolojisi ve epididimiste epitel hücre
hipertrofisi ve hiperplazisi saptanmıştır. Linezolidin, sıçan spermatozoonlarının
olgunlaşmasını etkilediği düşünülmektedir. Testosteron takviyesi, linezolid aracılı fertilite
etkileri üzerinde etki göstermemiştir. 1 ay boyunca uygulama yapılan köpeklerde epididimal
hipertrofi gözlenmemiştir ancak prostat, testis ve epididimis ağırlıklarındaki değişimler
belirgin olmuştur.
Farelerde ve sıçanlarda yapılan üreme toksisitesi çalışmaları, insanlarda sırasıyla beklenenin 4
katı veya beklenen maruziyet düzeylerinde teratojenik etkiye ilişkin kanıt göstermemiştir.
Aynı linezolid konsantrasyonları farelerde maternal toksisiteye yol açmış ve tüm yavruların
ölümü dahil embriyo ölümlerinin artması, fetüs vücut ağırlığında azalma ve fare neslinde
sternal varyasyonlara normal genetik yatkınlığın artması ile ilişkili olmuştur. Sıçanlarda,
beklenen klinik maruziyetlerden düşük maruziyetlerde hafif maternal toksisite saptanmıştır.
Fetüs vücut ağırlığında azalma, sternebra kemikleşmesinde azalma, yavru sağkalımında
azalma ve hafif matürasyon gecikmeleri şeklinde görülen hafif fetal toksisiteler belirlenmiştir.
Çiftleştiklerinde bu yavrular, fertilitede karşılık gelen bir azalmayla birlikte, implantasyon
öncesi kayıplarda dozla ilişkili geri döndürülebilir bir artış kanıtı göstermiştir. Tavşanlarda,
fetüs vücut ağırlığında azalma yalnızca, EAA’lar temelinde beklenen insan maruziyetinden
0.06 kat düşük maruziyet düzeylerinde maternal toksisite (klinik bulgular, vücut ağırlığı
artışında ve yiyecek tüketiminde azalma) varlığında meydana gelmiştir. Bu türün,
antibiyotiğin etkilerine duyarlı olduğu bilinmektedir.
Linezolid ve metabolitleri, emziren sıçanların sütüne geçmektedir ve gözlenen
konsantrasyonlar maternal plazmada gözlenenden yüksek olmuştur.
Linezolid, sıçanlarda ve köpeklerde geri döndürülebilir miyelosupresyona yol açmıştır.
6 ay boyunca oral yolla linezolid uygulanan sıçanlarda, 80 mg/kg/gün dozda siyatik
sinirlerinin minimum ila hafif, geri döndürülemez aksonal dejenerasyonu gözlenmiştir; siyatik
sinirinin minimum dejenerasyonu ayrıca, 3 aylık ara nekropside 1 erkekte bu doz düzeyinde
gözlenmiştir. Optik sinir dejenerasyonuna ilişkin kanıtların incelenmesi için perfüzyonla
sabitlenmiş dokuların hassas morfolojik değerlendirmesi yapılmıştır. 6 ay doz uygulaması
ardından 3 erkek sıçanın 2’sinde minimum ila orta düzeyde optik sinir dejenerasyonu
belirlenmiştir ancak bulgunun akut yapısı ve asimetrik dağılımı nedeniyle ilaçla doğrudan bir
20ilişki olması şüphelidir. Gözlenen optik sinir dejenerasyonu, yaşlanan sıçanlarda bildirilen
spontane unilateral optik sinir dejenerasyonuna mikroskobik olarak benzer bulunmuştur ve
yaygın arka plan değişiminin alevlenmesi olabilir.
Tekrarlı doz toksisitesi ve genotoksisite konusunda konvansiyonel çalışmalara dayalı klinik
öncesi veriler, bu Kısa Ürün Bilgisinin diğer bölümlerinde ele alınanlar dışında, insanlar
açısından özel bir tehlike ortaya koymamıştır. Standart çalışma serilerinde kısa süreli doz
uygulaması ve genotoksisitenin bulunmaması ışığında, karsinojenisite/onkojenisite
çalışmaları yapılmamıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sükroz
Sitrik asit
Sodyum sitrat
Aspartam
Ksantan Gum
Mannitol
Mikrokristalin selüloz
Karboksimetilselüloz sodyum
Sodyum benzoat
Nor-Cap natürel ve yapay portakal aroması
Kolloidal silikon dioksit
Doğal ve yapay nane aroması
S.D. doğal ve yapay vanilya aroması
Sodyum klorür
Sweet-am tozu # 918.005
Mafco magnasweet # 135
Nor-Cap doğal&yapay portakal krem aroması
6.2. Geçimsizlikler
Mevcut değildir.
6.3. Raf ömrü
36 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar
25ºC’nin altında oda sıcaklığında saklanır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Kutuda, childproof kapaklı amber renkli cam şişede, 2.5 ml/5 ml ölçü kaşığı ve 123 ml’lik su
ölçeği ile birlikte)
216.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği’ ve
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
PFIZER İLAÇLARI LTD. ŞTİ.
MUALLİM NACİ CAD. NO:55
34347 ORTAKÖY -İSTANBUL
Tel : (0-212) 310 70 00
Faks: (0-212) 310 70 58
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
120/17
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsatlandırma tarihi: 24.05.2006
10. KÜB’ün YENİLEME TARİHİ
22