1 / 6 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. Ürünün İsmi  
CİMİDONA 13 mg tablet  
2. Kalitatif ve Kantitatif Bileşim  
Etkin madde:  
Her bir tablet, 13 mg Cimicifuga racemosa (L.) Nutt. rizomunun standardize kuru ekstresini 
[≥%6 (k/k) triterpen glikozitler, (DER 4,5-8,5:1) , %60 etanol (h/h)] içerir.  
    
      Yardımcı maddeler:        
  
      Laktoz monohidrat (inek sütünden elde edilir)        44 mg 
Yardımcı maddeler in tam listesi için bölüm 6.1’e bakınız.        
 
3. Farmasötik Form      
 
Tablet.  
Yuvarlak, bikonveks, kabartmalı, sarı bej tabletler . 
 4. Klinik Özellikler  
 
4.1 Terapötik Endikasyonları        
Menopoz sırasında ortaya çıkan şikayetlerin (sıcak basması, aşırı terleme, uyku bozuklukları, 
sinirlilik ve ruh hali değişiklikleri) hafifletilmesi için kullanılır.  
4.2 Dozaj ve Uygulama Yöntemi  
 
Günde bir kez, çiğnenmeden, tercihen her zaman aynı saatte (sabah veya akşam) bir miktar 
sıvı ile 1 tablet alınır. Tabletlerin alımı yemeklere bağlı değildir. 
 En az 6 haftalık bir süre boyunca CİMİDONA kullanımı önerilmelidir.  
 
Birkaç ay boyunca CİMİDONA alınması tavsiye edilir ken; hekim tavsiyesi olmadan 6 aydan 
uzun bir süre kullanılmamalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Böbrek/ karaciğer yetmezliği  
Karaciğer fonksiyon bozukluğu veya karaciğer hastalığı öyküsü olanlar CİMİDONA 
kullanmamalıdır . 
 2 / 6 
 Pediyatrik popülasyon  
CİMİDONA’nın çocuklar için kullanımına yönelik bir endikasyon yoktur.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
CİMİDONA, bileşenlerinden birine veya Ranunculaceae ( Düğünçiçeğigiller ) familyasına ait 
türlere  karşı aşırı duyarlılı ğı olanlar tarafından alınmamalıdır.  
 
4.4 Kullanım İçin Özel Uyarılar ve Önlemler  
 
- Bu preparatın menopoz sırasında fiziksel ve psikolojik şikayetler üzerinde etkisi vardır. 
Kemikler üzerinde olumlu bir etki ile ilgili şu ana kadar klinik veri olmadığından, bu 
preparat osteoporozun önlenmesi için kullanılamaz. 
 
- Olağandışı yorgunluk, halsizlik veya iştahsızlık ve istenmeyen kilo kaybı, ikterus (skleral 
ikterus dahil), koyu idrar veya rengi değişmiş dışkı karaciğer hasarının bir göstergesi 
olabilir. Bu belirtiler ortaya çıkarsa, CİMİDONA kullanımı kesilmeli ve bir hekime  
danışılmalı, meme kanseri veya hormon bağımlı kanserlerde tedavi süresince hekimin bilgisi dışında kullanılmamalıdır.  
 
- Karaciğer fonksiyon bozukluğu veya karaciğer hastalığı öyküsü olanlar  CİMİDONA     
kullanmamalıdır.  
 
- İntrasiklik kanama, lekelenme  veya adet kanamasının tekrarlaması durumunda, meme 
gerginliği ve şişme hissi durumunda hekime  danışılmalı, meme kanseri veya hormon 
bağımlı kanserlerde tedavi süresince hekimin bilgisi dışında kullanılmamalıdır. 
 
- CİMİDONA laktoz içerir. Nadir kalıtımsal g alaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği 
ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları 
gerekir.  
 
4.5 Diğer Tıbbi Ürünler ile Etkileşimler ve Diğer Etkileşim Şekilleri  
      Tamoksifen veya atorvastatin içeren ilaçlarla etkileşebilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması bulunmamaktadır .  
 
Pediyatrik popülasyon  Pediyatrik popülasyona ilişkin etkileşim çalışması bulunmamaktadır. 
 
  
 3 / 6 
 4.6 Gebelik ve Laktasyon 
Genel tavsiye  
Menopoz dönemindeki kadınlar için Cimicifuga racemos a (L.) Nutt. rizomu içeren 
preparatların kullanımı uygundur . Hamilelik ve emzirme döneminde yeterli veri 
olmadığından kullanılması önerilmez. 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü  
Veri bulunmamaktadır.   Gebelik dönemi  
CİMİDONA’nın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. 
CİMİDONA’nın gebelik sırasındaki güvenliliğine ilişkin herhangi bir veri bulunmadığından, 
hamilelerde kullanımı önerilmemektedir.  
 Laktasyon dönemi  
CİMİDONA’nın emziren annelerde kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. CİMİDONA’nın emzirme sırasındaki güvenliliğine ilişkin herhangi bir veri bulunmadığından, emziren annelerde kullanımı önerilmemektedir.  
 
Üreme yeteneği (fertilite)  
Veri bulunmamaktadır.  
 4.7 Araç ve Makine Kullanma Yeteneği Üzerindeki Etkiler 
 
CİMİDONA’nın araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri konusunda bir çalışma 
gerçekleştirilmemiştir.  
 
4.8 İstenmeyen Etkiler 
 
İstenmeyen etkiler aşağıda tanımlanan sıklık derecelerine göre sınıflandırılmaktadır: 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerde n 
hareketle tahmin edilemiyor) 
 
Klinik deneylerde ve piyasa gözetiminde kullanım sırasında CİMİDONA için gözlenen 
istenmeyen etkiler aşağıda listelenmiştir.  
 
Bağışıklık sistemi:  
Bilinmiyor: Yüz ve vücutta ödem  
 
Gastrointestinal fonksiyon bozukluğu:  
Seyrek: Mide şikayetleri, bulantı, hazımsızlık ve ishal oluşabilir.   4 / 6 
 Karaciğer ve safra:   
Çok seyrek: C iddi karaciğer hasarı için veri  mevcuttur (örn. karaciğer fonksiyon testlerinde 
bozukluklar, sarılık, hepatit). 
 
Cilt:  
Bilinmiyor: Döküntü, kaşıntı, ürtiker  
 
Üreme sistemi ve  göğüs:  
Çok seyrek: Göğüslerde gerginlik ve şişme, lekelenme, aynı dönem içinde tekrarlayan adet 
kanamaları  görülebilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi’ne  (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9 Doz Aşımı  
Hiç d oz aşımı olgusu bildirilmemiştir.  
 
5. Farmakolojik Özellikler  
 
5.1 Farmakodinamik Özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Diğer jinekolojikler  
ATC kodu: G02CX04  Tıbbi ürünün etki mekanizması veya menopoz şikayetlerinin iyileşmesinden sorumlu bileşenleri bilinmemektedir.  
 400 postmenopozal kadınla yapılan bir klinik çalışmada endometriyumun kalınlığı transvajinal sonografi ile belirlenmiştir. Bir yıllık bir süre zarfında endometriyal kalınlıkta artış gözlenmemiştir. Ayrıca hormonal parametreler (LH, FSH, östradiol ve prolaktin) 
değişmemiştir.  
 
Bu veriler, Cimicifuga  racemos a (L.) Nutt. ekstresinin gözlemlenen etkilerinin bu hormonal 
parametreleri doğrudan etkilemediğini düşündürmektedir.  
 
Menopoz şikayetlerinin tedavisinde CİMİDONA’nın  etkililiği prospektif, plasebo kontrollü, 
randomize bir klinik çalışmada incelenmi ştir. 
 5 / 6 
 Bu 3 kollu çalışmada, CİMİDONA’nın  plaseboya kıyasla üstünlüğü 12 haftalık bir süre 
boyunca gösterilmiştir. Primer hedef değişkeni olan Kupperman indeksi, tedavi yönelimli 
popülasyon (ITT) analizinde (N = 153) doza bağlı bir etkililik göstermiştir. 6,5 mg'lık bir 
dozajın yeterli olmadığı kadınlar da, 13 mg'lık doz ile başarılı bir şekilde tedavi edilebilir. 
 
5.2 Farmakokinetik Özellikler i 
 
CİMİDONA'da bulunan galenik formülasyon için hiçbir farmakokinetik çalışma 
yapılmamıştır.  
 
5.3 Klinik Öncesi Güvenlilik Verileri  
 
Black Cohosh ( Cimicifuga racemosa (L.) Nutt.) rizomunun kuru ekstresinin 7 gün boyunca 
tekrarlanan oral uygulaması  ile sıçanlar da yapılan histolojik/mikroskobik incelemelerde 
toksik bir etki saptanmamıştır.  
Ames  Testi’ne  göre (salmonella /mikrozom ) Black Cohosh ( Cimicifuga racemosa L. Nutt.) 
rizomunun kuru ekstresinin mutajenik etkisi saptanmamıştır.  
 
Üreme toksikolojisi ve karsin ojenite hakkında bilgi yoktur. 
 
6. Farmasötik Özellikleri  
 
6.1 Yardımcı Maddelerin Listesi  
 
Povidon  
Kroskarmelloz sodyum  
Mikrokristalin selüloz  
Laktoz monohidrat  (inek sütünden elde edilir)  
Magnezyum stearat  
Silika, kolloidal anhidröz  
 6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
6.3 Raf Ömrü  
 
36 ay 
 
6.4 Özel  Saklama Önlemleri  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında saklayınız.   
 6 / 6 
 6.5 Ambalajın Yap ısı ve İçeriği  
 
30 ve 90 tablet içeren bir tarafında termoform folyo (PVC / PV DC) ve diğer tarafında 
alüminyum folyodan oluşan blister ambalajlar  karton kutu içerisinde  piyasaya verilir.  
 6.6 Kullanılmış Bir Ürünün veya Böyle Bir Üründen Kaynaklanan Atık Maddelerin 
İmha Talimatları  
 
Kullanılmamış ürünler ya da artık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edi lmelidir.  
 
7. Ruhsat Sahibi  
 
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad.  
No:4  34467 Maslak/Sarıyer/İstanbul  
Tel.: 0212 366 84 00 
Faks: 0212 276 20 20  
 
8. Ruhsat Numarası  
      2023/150 
9. İlk Ruhsat Tarihi/Ruhsat Yenileme Tarihi  
 Ruhsat Tarihi:  19/04/2023 
Ruhsat Yenileme Tarihi:  
 
10. KÜB’ün Yenilenme Tarihi  
 