1/7  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN  ADI 
 
EXENATE %0,1 Merhem  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
 
Etkin madde: 1 g EXENATE, 1 mg metilprednisolon aseponat içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
 
Yardımcı maddeler için 6.1.'e bakınız.  
3. FARMASÖTİK  FORM  
 
Merhem  
Beyaz renkte, opak homojen merhemdir.  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
 
Endojen egzama (atopik dermatit, nörodermatit), kontakt egzaması, dejeneratif egzama, dishidrotik 
egzama, nummüler egzama, sınıflandırılamayan egzama, pediyatrik egzama.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve  süresi:  
EXENATE, topikal olarak uygulanmalıdır ve günde bir kez ince bir tabaka halinde hastalıklı deriye 
hafifçe sürülmelidir.  
Kullanı m süresi genel olarak yetişkinlerde 12 haftayı aşmamalıdır.  
 
Uygulama şekli : 
 
Haricen hastalıklı deriye sürülerek kullanılır.  
 
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
EXENATE’ ın böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımı araştırılmamıştır.  2/7  Pediyatrik popülasyon:  
 
EXENATE’ ın 4 aydan küçük bebeklerdeki güvenliği saptanmamıştır. EXENATE çocuklara 
uygulanırken doz ayarlaması gerekmemektedir.  
Çocuklarda kullanım süresi genellikle 4 haftayı aşmamalıdır.  
 
Süt çocuğu ve küçük çocuklarda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedi r. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
EXENA TE’ın yaşlı hastalarda kullanımı araştırılmamıştır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Tedavi  alanında  tüberküloz  veya sfiliz  lezyonu  bulunduğunda;  tedavi  alanında  viral hastalıklar  (örn: 
varicella, herpes zoster), rosacea, perioral  dermatit, deride ülser, acne vulgaris, atrofik deri 
hastalıkları bulunduğunda veya aşı sonrası deri reaksiyonları gözlemlenmişse  kontrendikedir.  
Etkin madde veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda 
kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri  
 
Glukukokortikoidler, özellikle çocuklarda mümkün olan en düşük dozda kullanılmalıdır. Sadece 
istenen terapötik etkiye ulaşmak ve bu etkiyi korumak için gerekli olan süre boyunca 
kullanılmalıdır.  
 
Bakteriyel enfekte olmuş deri hastalıkları ve/veya mantar enfeksiyonlarında, ayrıca spesifik ek bir 
tedavi gereklidir.  
 
Topikal glukokortikoid kullanımına bağlı olarak, lokal deri enfeksiyonları oluşma potansiyeli 
artabilir.  
 
EXENATE kullanılırken, gözlerle, açık derin yaralarla v e mukoza ile temas etmemesine dikkat 
edilmelidir.  
 
Sağlıklı yetişkin gönüllülerde % 60 deri yüzeyine, oklüzif koşullar altında 22 saat boyunca 
EXENATE uygulamasının ardından plazma kortizol seviyesinde supresyon ve sirkadiyen ritimler 
üzerinde etki gözlenm iştir. Topikal kortikosteroidlerin  özellikle kapalı pansuman koşullarında, uzun 
süreli veya geniş bir alana yoğun olarak uygulanmaları  sistemik yan etki riskini belirgin bir şekilde 
artırır. Çocuk bezlerinin oklüzif olabileceğine dikkat edilmelidir.  
 
Geniş  cilt alanları tedavi edilirken, emilim veya sistemik etki olasılığı tamamen yok 
edilemeyeceğinden , tedavi süresi olabildiğince kısa tutulmalıdır.  
 
Diğer glukokortikoidlerde de olduğu gibi, bilinçsiz kullanım, klinik belirtileri gizleyebilir.  
 
Sistemik kortikoidlerde olduğu gibi, lokal kortikoidlerin kullanılması ile de (örn. uzun süre yüksek 
doz veya geniş bir alana tatbik edilmeleri, kapalı pansuman veya göz çevresindeki deriye 
uygulanmaları sonucu) glokom gelişebilir.  3/7   
Pediyatrik popülasyon:  
 
Dört ay ila 3 yıl arasındaki çocuklara uygulanacağı zaman, f ayda/risk değerlendirmesi gerekmektedir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
 
Bilinen bir etkileşimi yoktur.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlar üzerinde herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
4.6. Gebelik ve  laktasyon 
Genel  tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
EXENATE’ ın doğum kontrol yöntemlerine etkisine ilişkin veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
EXENATE’ ın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Metilprednisolon aseponat, hayvanlarla yapılmış deneysel çalışmalarda embriyotoksik ve /veya 
teratojenik etki göstermiştir (Bkz. Bölüm 5.3)  
Epidemiyolojik çalışmalar, gebeliklerinin ilk trimestrinde sistemik glukokortikoidler ile tedavi 
edilen kadınların çocuklarında yarık damak görülme riskinde artış olabileceğini düşündürmektedir.  
 
Genellikle kortikoid içeren topikal preparatlar gebeliğin ilk trimestrinde kullanılmamalıdırlar. 
Özellikle  gebelikte  geniş  alanların  tedavisinden,  uzun  süreli  kullanımdan  veya  kapalı  pansumandan 
kaçınılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Sıçanlarda metilprednisolon  aseponatın süt yoluyla yenidoğanlara pratikte geçtiği görülmemiştir. 
Metilprednisolon  aseponatın  insan  sütüne  geçip  geçmediği  bilinmemektedir,  ancak,  sistemik  olarak 
uygulanan kortikosteroidlerin insan sütünde saptandığı bildirilmiştir. Topikal uygulanan 
EXENATE  formülasyonlarıyla,  metilprednisolon  aseponatın  insan  sütünde  saptanabilir  miktarlarda 
bulunmasına yetecek oranda sistemik emilime neden olup olmayacağı bilinmemektedir. Bu nedenle, 
emziren kadınlarda EXENATE uygulanırken dikkatli  olunmalıdır.  
Emzi ren kadınlarda, göğüs bölgesinden tedavi uygulanmamalıdır. Geniş alanların  tedavi sinden,  
uzun  süreli  kullanımdan  veya kapalı  pansumandan  kaçınılmalıdır  (Bkz.  Bölüm  4.4). 
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
EXENATE’ ın üreme yeteneği üzerine etkisi olduğuna dair bir bilgi mevcut değildir.  
 
 4/7  4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler  
EXENATE’ ın araç veya makine kullanma becerisini etkilediğini gösteren hiçbir veri yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Klinik çalışmalarda gözlemlenen yan etkilerin görülme sıklığı MedDRA sınıflandırmasına göre 
aşağıda liste hali nde sunulmaktadır: Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın ( ≥1/100 ile <1/10); yaygın olmayan 
(≥1/1.000 ile <1/100); seyrek ( ≥1/10.000 ile <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor). Kodlama için MedDRA versiyon 11.1 kullanılmıştır.  
 
İmmün  sistem hastalıkları   
Bilinmiyor (mevcut verilerden hareketle tahmin edilemiyor): İlaca karşı  aşırı duyarlılık  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları   
Yaygın olmayan: Deride çatlaklar, telanjiyektaziler  
Bilinmiyor : Akne, deride atrofi,  deride stria  oluşumu, perioral dermatit, deride renk değişikliği, alerjik 
deri reaksiyonları  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları   
Yaygın: Uygulama bölgesinde folikülit, yanma hissi  
Yaygın olmayan: Uygulama bölgesinde kaşıntı, ağrı, veziküller , püs tüller, eritem, papül  
Bilinmiyor : Hipertrikosis  
 
Kortikoid içeren topikal  preparatlar uygulandığında emilime bağlı olarak sistemik etkiler ortaya 
çıkabilir.  
 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın y arar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmako vijilans  Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi  gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.g ov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve  tedavisi  
 
Akut toksisite çalışmalarından elde edilen sonuçlar, merhemin deriye bir defalık aşırı doz 
uygul anmasını (emilime elverişli şartlarda geniş bir yüzeye uygulama) veya yanlışlıkla ağızdan 
alınmasını takiben akut bir intoksikasyon riskini göstermemektedir.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik G rup: Kortikosteroidler, potent (grup III) 
ATC kodu: D07AC14  
Topikal uygulamayı takiben, EXENATE iltihabi ve alerjik deri reaksiyonların yanısıra 
hiperproliferasyon ile seyir eden süreçleri de baskılayarak, objektif semptomları (eritem, ödem, 5/7  sulanma) ve subjektif şikayetleri (kaşıntı, yanma, ağrı) geriletir.  
Metilp rednisolon aseponat ’ın intraselüler glukokortikoid reseptörlerine bağlandığı ve özellikle 
bunun ciltteki esterin parçalanma reaksiyonundan sonra oluşan ana metabolit 6α -metilprednisolon - 
17-propionat için de geçerli olduğu bilinmektedir.  
DNA'nın bazı bölgelerine bağlanan steroid reseptör kompleksi, bir seri biyolojik etki oluşumunu 
tetikler.  
Steroid reseptör kompleksinin bağlanması, makrokortin sentezinin indüklenmesi ile sonuçlanır. 
Makrokortin, araşidonik asit serbestlenmesini ; ve böylece prostagland inler, lökotrienler gibi 
enflamasyon medyatörlerinin oluşumunu , inhibe eder.  
Glukokortikoidlerin immünosü presif etkisi, şimdiye kadar tam olarak anlaşılmamış olan sitokin 
sentezi inhibisyonu ve antimitotik etki ile açıklanabilir.  
Vazodilatasyon yapan prost aglandinlerin sentezinin inhibisyonu ve adrenalinin vazokonstriktif 
etkisinin potansiyalize edilmesi, glukokortikoidlerin vazokonstriktif etkisi ile sonuçlanır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel  özellikler  
Emilim : 
Metilprednisolon aseponat tüm formülasyonla rdan cilde geçebilir.  
Topikal kortikoidin perkutan absorbsiyon oranı ve derecesi; bileşiğin kimyasal yapısı, ilacın 
bileşimi, ilaç içerisinde bileşiğin konsantrasyonu, maruz kalma koşulları (tedavi bölgesi, maruz 
kalma  süresi,  açık veya  oklüzif)  ve derinin  durumu  (deri  hastalığının  türü ve şiddeti,  anatomik  bölge 
vs.) gibi faktörlere  bağlıdır.  
Metilprednisolon aseponatın stratum korneum çıkarılarak hasar verilmiş olan deriye uygul anması 
sonucunda perkütan absorp siyon belirgin oranda daha yüksek olmuştur (do zun % 13 -27'si).  
   Yetişkin psöriyatik ve atopik hastalarda metilprednisolon aseponat’ın EXENATE’ ın merhem 
formundan perkütan absorpsiyonu yaklaşık %2.5 bulunmuştur.  
 
 Dağılım:  
Stratum korneum  ve canlı derideki konsantrasyon, dıştan içe doğru azalmaktadır.  
 
Biyotransformasyon : 
Metilprednisolon  aseponat,  epidermis  ve dermis ’de ana metaboliti  olan ve kortikoid  reseptörüne  daha 
sıkı bağlanan, 6α -metilprednisolon -17-propionat'a hidroliz edilir. Bu hidroliz derideki 
"biyoaktivasyona" işaret  eder.  
Sistemik dolaşıma ulaştıktan sonra metilprednisolon aseponatın ana metaboliti 6α - 
metilprednisolon - 17-propionat hızla glukuronik aside bağlanır ve sonuçta inaktive olur.  
 
Eliminasyon:  
Metilprednisolon asepo natın metabolitleri (ana metabolit: 6α -metilprednisolon - 17-propionat -21- 
glukuronid) 16 saatlik bir yarılanma ömrü ile başlıca böbrek yoluyla elimine edilmektedir.  
İntravenöz uygulamayı takiben  14C-işaretli maddenin itrahı  7 gün içinde idrar ve dışkı yoluyla 
tamamlanmaktadır. Vücutta herhangi bir etken madde ya da metabolit birikimi oluşmamaktadır.  
 
 Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Veri mevcut değildir.  
 6/7  5.3. Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
 
Sistemik tolerans çalışmalarında , tekrarlanan subkutan ve dermal uygulamalarla yapılan 
çalışmalarda, metilprednisolon aseponat tipik bir glukokortikoid etki profili göstermiştir. Bu 
sonuçlardan yola çıkılarak, EXENATE’ ın terapötik kullanımını takiben, tipik glukokortikoid y an 
etkileri dışında başka bir etki, geniş alanlara uygulama ve/veya oklüzif tedavi gibi uç koşullarda 
dahi, beklenmez.  
EXENATE ile gerçekleştirilen embriyotoksisite çalışmaları, diğer glukokortikoidler için tipik olan 
sonuçları  vermiştir;  yani uygun  test sisteminde  embriyoletal  ve/veya  teratojenik  etkileri  oluşmuştur. 
Bu bulgular ışığında, EXENATE gebelik esnasında reçetelenirken özel dikkat gerektirmektedir. 
Epidemiyolojik çalışmaların sonuçları, “4.6 Gebelik ve laktasyon” bölümünde özetlenmiştir.  
Gerek  bakteri  ve memeli  hücrelerinin  gen mutasyonu  taramasına  ilişkin  in vitro  çalışmalar,  gerekse 
kromozom ve gen mutasyonu taramasına ilişkin in vitro ve in vivo çalışmalar, metilprednisolon 
aseponatın  herhangi bir genotoksik potansiyeli olduğunu göstermemiştir.  
Metilprednisolon aseponat kullanılarak spesifik tümör oluşumu çalışması yürütülmemiştir. Yapı, 
farmakolojik etki mekanizması ile ilgili bilgiler ve uzun süre uygulama ile sistemik tolerans 
çalışmalarından elde edilen sonuçlar, tümör oluşum riskinde bir artış olabileceğine dair bir bulgu 
vermemektedir. EXENATE' ın tavsiye edilen kullanım şartlarına uyulduğu takdirde dermal 
uygulaması sonucunda sistemik immünosupresif etkiye ulaşılmadığından, tümör oluşumuna yönelik 
bir etkisinin olması beklenmemektedir.  
Metilprednisolon aseponat ve EXENATE formülasyonlarının cilt ve mukoza üzerindeki lokal 
tolerans çalışmalarında, glukokortikoidlerin bilinen lokal yan etkilerinden başka bir bulgu 
kaydedilmemiştir.  
Kobaylarda yapılan çalışmalarda metilprednisolon aseponatın ciltte duyarlılığı artırıcı bir etki 
potansiyeli görülmemiştir.  
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin  listesi  
 
Beyaz yumuşak parafin 
Likit parafin (Heavy)  
Beyaz balmumu (Bal arılarının sindirim -boşaltımı ile elde edilmektedir.) 
Dehymuls E (Bal arılarının sindirim -boşaltımı ile elde edilmektedir.)  
Saf su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 Ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel  tedbirler  
 
25 °C altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
 7/7  6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
30 g'lık alüminyum tüp ve plastik (HDPE) kapak, karton kutu  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel  önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Ürünlerin Kontrolü Yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ 
Humanis Sağlık A.Ş.  
Maslak/Sarıyer /İstanbul  
8. RUHSAT  NUMARASI  
 
2014/158  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME  TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 19.02.2014 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME  TARİHİ  
 