 
 
 
1/19 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
SEPREMİL® 50 mg/2 m l IM/IV  enjeksiyonluk  çözelti  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  Her bir 2 m l’lik ampul 50 mg deksketoprofene  eşdeğer 73 ,8 mg deksketoprofen  
trometamol içerir.  
 
Yardımcı madde (ler): 
Etanol (%96)  200 mg  
Sodyum klorür  8 mg  (3,14 mg sodyum)  
Sodyum hidroksit  k.m. 
 
Yardımcı maddeler için 6.1 .’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti  
Berrak ve çok hafif sarımtırak -renksiz çözelti . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
Osteoartrit, romatoid  artrit ve ankilozan  spondilit belirti ve bulgularının tedavisi ile akut gut 
artriti, akut kas iskelet sistemi ağrıları (örn. bel ağrısı), post -operati f ağrı, dismenore ve renal 
kolik tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/u ygulama sıklığı ve süresi : 
Yetişkinler : 
Tavsiye edilen doz her 8 -12 saatte bir 50 mg’dır. Günlük maksimum doz olan 150 mg’ı 
aşmamak şartıyla, 6 saat arayla uygulanabilir.  
SEPREMİL, kısa süreli kullanım içindir ve tedavi akut semptomatik dönem ile 
sınırlandırılmalıdır (maksimum 2 gün). Hastalar mümkün olan sürede oral analjezik tedaviye 
geçmelidirler.  
Semptomları kontrol etmek amacıyla gerekli en kısa sürede e n düşük etkili doz kullanılarak 
istenmeyen etkiler en aza indirilebilir. ( bkz. Bölüm 4.4 .) 
Orta ve ağır şiddetteki post -operatif ağrıların olduğu durumda, SEPREMİL, eğer endike ise, 
opioid analjezikler ile bir arada, yetişkinlerde tavsiye edilen dozlarda kullanılabilir ( bkz. Bölüm 
5.1.). 
 
Uygulama şekli:  
SEPREMİL intramüsküler ya da intravenöz yollarla uygulanabilir.   
 
 
2/19 IM uygulama:  
1 adet SEPREMİL içeriği (2 m l) kas içine derin ve yavaş bir enjeksiyon ile verilmelidir.  
IV uygulama:  
IV infüzyon: Bölüm 6.6 .’da tarif edilen şekilde hazırlanan seyreltik çözelti, 10 ile 30 dakika 
arası bir sürede yavaş bir şekilde damar içine infüzyon ile verilmelidir. Solüsyon daima güneş 
ışığından korunmalıdır.  
IV bolus: Gerekli ise, bir SEPREMİL içeriği (2 m l) 15 saniyeden uzun  bir sürede yavaş IV 
bolus ile verilebilir.  
 
İlacın kullanımı ile ilgili talimatlar:  
SEPREMİL IM veya IV bolus ile verildiğinde, solüsyon, renkli ampulden çekildikten hemen 
sonra enjekte edilmelidir ( bkz. Bölüm 6.2 . ve 6.6 .). 
IV infüzyon ile verildiğinde, solüsyon aseptik olarak seyreltilmeli ve güneş ışığından 
korunmalıdır ( bkz. Bölüm 6.3 . ve 6.6 .). Uygulamadan  önce tıbbi ürünün seyreltme talimatı için 
Bölüm 6.6. ’ya bakınız.  
 
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek yetmezliği:  
Hafif böbrek bozukluğu olan hastalarda (kreatinin  klerensi  60-89 ml/dk) toplam günlük doz 
50 mg’a indirilmelidir (bkz.  Bölüm 4.4.). SEPREMİL orta ve ağır böbrek yetmezliği olan 
hastalarda (kreatinin  klerensi  ≤ 59 ml/dk) kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3.).  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ve orta derecede (Child -Pugh skoru 5 -9 arası) karaciğer bozukluğu olan hastalarda 
toplam günlük doz 50 mg’a indirilmelidir ve ilacın kullanımı sırasında karaciğer 
fonksiyonları dikkatli bir şekilde izlenmelidir  (bkz. Bölüm 4.4.). SEPREMİL , ağır karaciğer 
bozukluğu olan (Child -Pugh skoru 10 -15 arası) hastalarda kullanılmamalıdır ( bkz. Bölüm 
4.3.).  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
SEPREMİL’in  çocuklarda ve adolesanlarda yapılmış çalışmaları bulunmamaktadır. Bu 
nedenle güvenilirliği ve etkinliği  kanıtlanmadığından çocuk ve adolesanlarda 
kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik  popülasyon:  
Yaşlılar da genellikle  doz ayarlamasına ihtiyaç duyulmamaktadır.  Yaşlı hastalarda böbrek 
fonksiyonlarının fizyolojik olarak gerilemesinden dolayı, böbrek fonksiyonlarının h afifçe 
bozulması durumunda daha düşük bir doz (toplam günlük doz 50 mg) tavsiye edilir ( bkz. 
Bölüm 4.4.).  
 
 
 
  
 
 
3/19 4.3. Kontrendikasyonlar  
SEPREMİL aşağıdaki durumlarda uygulanmamalıdır:  
 Deksketoprofene, diğer NSAİİ’ lere veya  bölüm 6.1.’de listelenen,  üründeki herhangi bir 
yardımcı maddeye karşı duyarlılığı olan hastalar , 
 Aspirin veya diğer NSAİİ’ler in alımı sonucunda astım, ürtiker veya alerjik tipte reaksiyon 
(bronkospazm, akut rinit veya nazal polip, ürtiker veya anjiyonör otik ödem) görülen hastalar a 
kullanılmamalıdır. Bu tür hastalarda NSAİİ’lere bağlı şiddetli, nadiren ölümcül olan, anafilaksi 
benzeri reaksiyonlar bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4.) . 
 Ketoprofen veya fibratlar ile tedavi sırasındaki bilinen fotoallerjik veya fototoksik 
reaksiyonlar,  
 Aktif veya şüpheli peptik ülseri/ gastrointestinal  kanaması olan veya gastrointestinal  kanama , 
ülserasyon veya perforasyon öyküsü olan hastalar,  
 Kronik dispepsi öyküsü bulunan hastalar,  
 Geçmişte uygulanan NSAİİ tedavisiyle ilişkili gastrointestinal kanama ve ya perforasyon 
öyküsü olan hastalar , 
 Diğer aktif  kanama veya kanama bozukluğu olan hastalar,  
 Crohn hastalığı veya ülseratif koliti olan hastalar , 
 Şiddetli kalp yetmezliği olan hastalar , 
 Orta veya şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalar (kreatinin  klerensi  ≤ 59 ml/dk), 
 Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalar (Child -Pugh skoru 10 -15), 
 Hemorajik  diyatez veya diğer pıhtılaşma bozukluğu olan hastalar , 
 Şiddetli dehidrasyonu olan hastalarda (kusma, di yare veya yetersiz sıvı alımı sebebiyle),  
 Gebeliğin 3. trim estrinde ve laktasyon döneminde (bkz. Bölüm 4.6.) , 
 SEPREMİL, Koroner Arter Bypass Greft (KABG) cerrahisi durumunda perioperatif ağrı 
tedavisinde kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.4.).  
 
SEPREMİL’in etanol içermesinden dolayı nöraksial (intratekal veya epidural) yolla alımı 
kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Uyarılar  
 
Kardiyovasküler risk:  
 NSAİİ’ler ölümcül olabilecek kardiyovasküler  trombotik olaylar, miyokard  infarktüsü ve 
inme riskinde artışa neden olabilir. Bu risk, kullanım süresine bağlı olarak artabilir. 
Kardiyovasküler hastalığı olan veya kardiyovasküler hastalık risk faktörlerini taşıyan 
hastalarda risk daha yüksek olabilir (bkz.  Bölüm 4.4.  [Uyarılar ]). 
 SEPREMİL, Koroner Arter Bypass Greft  (KABG) ameliyatı durumunda perioperatif ağrı 
tedavisinde kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.4. [Uyarılar]).  
 
  
 
 
4/19 Gastrointestinal (Gİ) risk:  
NSAİİ’ler  kanama, ülserasyon, mide veya ba ğırsak perforasyonu gibi ölümcül olabilecek 
ciddi Gİ advers etkilere yol açarlar. Bu advers olaylar herhangi bir zamanda , önceden uyarıcı 
bir semptom vererek veya vermeksizin ortaya çıkabilirler. Yaşlı hastalar ciddi Gİ etkiler 
bakımından daha yüksek risk taşımaktadırlar (bkz. Bölüm 4.4. [Uyarılar]).  
 
Çocuklarda ve adolesanlarda kullanım güvenilirliği tespit edilmemiştir.  
Alerji hikayesi olan hastalarda kullanırken dikkatli olunmalıdır.  
SEPREMİL’in siklooksijenaz -2 selektif inhibitörleri içeren NSAİİ’lerle birlikte 
kullanılmasından kaçınılmalıdır.  
Semptomları kontrol etmek için ge rekli en kısa sürede en düşük etkili doz kullanılarak 
istenmeyen etkiler en aza indirilebilir (bkz. Bölüm 4.2. ve aşağıda açıklanan gastrointestinal ve 
kardiyovasküler riskler).  
 
Gastrointestinal (Gİ) etkiler -ülserasyon, kanama veya perforasyon riski:  Önce den uyarıcı 
belirtiler veya geçmişte ciddi gastrointestinal olay öyküsü olup olmadığına bakılmaksızın 
tedavi süresince herhangi bir zamanda NSAİİ’ler ile ilişkili olarak ölümcül olabilen 
gastrointestinal kanama, ülser ve perforasyon olguları bildirilmiştir . SEPREMİL alan hastalarda 
gastrointestinal kanama veya ülser meydana geldiğinde tedavi kesilmelidir.  
Özellikle de kanama veya perforasyonun eşlik ettiği ülser öyküsü olan hastalarda (bkz. Bölüm 
4.3.) ve yaşlı bireylerde NSAİİ dozu arttırıldıkça gastrointe stinal kanama, ülser veya 
perforasyon riski artmaktadır.  
NSAİİ ile tedavi sırasında ciddi bir Gİ advers olay gelişen her beş hastadan yalnızca biri 
semptomatiktir. NSAİİ’ler nedeniyle üst Gİ ülser, majör kanama veya p erforasyonların, 3 ila 6 
ay süreyle ted avi edilen hastaların  yaklaşık  %1’inde, 1 yıl tedavi gören hastaların ise yaklaşık 
%2-4’ünde meydana geldiği görülmektedir. Uzun süreli tedavi sırasında bu eğilimlerin devam 
etmesi, hastanın tedavisinin herhangi bir safhasında ciddi bir Gİ olay gelişme ola sılığını 
arttırmaktadır. Bununla birlikte, kısa süreli tedavi dahi risksiz değildir.  
NSAİİ kullanan, önceden peptik ülser ve/veya Gİ kanama hikayesine sahip hastalarda, bu risk 
faktörlerine sahip olmayan hastalara kıyasla Gİ kanama gelişme riski 10 kat fa zladır. NSAİİ’ler 
ile tedavi edilen hastalarda Gİ kanama riskini arttırabilecek diğer faktörler ; oral 
kortikosteroi dlerle tedavi, antikoag ülanlarla tedavi, NSAİİ’ler ile tedavinin uzaması, sigara 
kullanımı, alkol kullanımı, ilerlemiş yaş ve genel sağlık durumunun kötü olmasıdır.  
 
Advers bir Gİ olayın potansiyel riskini en aza indirmek için, hastalar mümkün olan en kısa 
süreyle ve en düşük et kili NSAİİ dozu ile tedavi edilmelidir. Hastalar ve hekimler NSAİİ 
tedavisi sırasında Gİ ülserasyon ve kanama belirti ve semptomları açısından dikkatli 
olmalıdırlar ve eğer ciddi Gİ olaylardan şüphelenirse hemen ek bir değerlendirme yapılmalı ve 
ek bir ted aviye başlanmalıdır. Eğer ciddi advers olay ortadan kalkmazsa, NSAİİ tedavisi 
durdurulmalıdır. Yüksek risk grubundaki hastalarda, NSAİİ’leri içermeyen alternatif tedaviler 
planlanmalıdır.  
  
 
 
5/19 Yaşlılar:  
Yaşlılarda özellikle ölümcül olabilecek gastrointestinal  kanama ve perforasyon olmak üzere 
NSAİİ kaynaklı advers reaksiyon sıklığı artmıştır (bkz. Bölüm 4.2.).  
Bu hastalar tedaviye uygun olan en düşük dozda başlamalıdır.  
Tüm NSAİİ’lerde olduğu gibi, deksketoprofen  trometamol ile tedaviye başlamadan önce 
tamamen  iyileşmiş olduklarından emin olmak için özofajit, gastrit ve/veya peptik ülser öyküsü 
araştırılmalıdır. Gastrointestinal semptomları veya gastrointestinal hastalık hikayesi olan 
hastalar sindirim bozuklukları, özellikle gastrointestinal kanama açısından i zlenmelidir.  
Bu hastalarda ve eş zamanlı düşük doz asetilsalisilik asit veya gastrointestinal riski arttırma 
olasılığı bulunan diğer ilaçları kullanması gereken hastalarda koruyucu ajanlarla yapılan 
kombinasyon tedavisi (örn eğin,  misoprostol veya proton po mpası inhibitörleri) düşünülmelidir 
(bkz. Aşağıdaki kısım ve Bölüm 4.5.).  
Özellikle yaşlılarda olmak üzere gastrointestinal  toksisite öyküsü bulunan hastalar özellikle 
tedavinin başlangıç evrelerindeki olağan dışı abdominal semptomları (özellikle gastroint estinal 
kanama) bildirmelidir.  
Oral kortikosteroidler, varfarin benzeri antikoagülanlar,  selektif  serotonin geri alım inhibitörleri 
veya asetilsalisilik asit benzeri anti -platelet ajanlar gibi ülser veya kanama riskini arttırabilecek 
ilaçları eş zamanlı al an hastalarda dikkatli olunması önerilmelidir ( bkz. Bölüm 4.5 .). 
Tüm non -selektif  NSAİİ’l er trombosit  agregasyonunu baskılayabilirler ve prostaglandin sentezi 
inhibisyonu ile kanama süresini uzatabilirler. Post -operatif dönemde düşük moleküler ağırlıklı 
heparinin  profilaktik dozları ile birlikte deksketoprofen  trometamol kullanımı, kontrollü klinik 
çalışmalarda değerlendirilmiştir ve koagülasyon parametreleri üzerinde herhangi bir etkisine 
rastlanmamıştır. Yine de varfarin, diğer kumarinler ya da heparinler  gibi hemostazı etkileyen 
tedaviler alan hastalar, deksketoprofen  trometamol kullanmışlarsa dikkatle izlenmelidirler ( bkz. 
Bölüm 4.5.).  
NSAİİ tedavisiyle ilişkili sıvı tutulumu ve ödem bildirildiğinden hipertansiyon ve/veya hafif –
orta şiddette konjestif  kalp yetmezliği öyküsü bulunan hastalarda uygun takibin ve önerilerin 
yapılması gereklidir.  
Klinik araştırmalar ve epidemiyolojik veriler bazı NSAİİ’lerin (özellikle yüksek dozda ve uzun 
süreli tedavide) kullanımının arteriyel  trombotik olaylarda (örn eğin miyokard  infarktüsü veya 
inme) hafif bir risk artışı ile ilişkili olabileceğini düşündürmektedir.  
Deksketoprofen  trometamol açısından bu riski hariç tutacak yeterli veri bulunmamaktadır.  
 
Renal etkiler:  
Uzun süreli NSAİİ kullanımı renal  papiller nekroz ve diğer renal hasarlara yol açmaktadır. 
Ayrıca, renal  prostaglandinler  renal  perfüzyonun idamesinde kompanse edici bir rol oynadığı 
için, hastalarda renal  toksisite de görülmüştür. Bu durumdaki hastalara NSAİİ uygula nması 
prostaglandin sentezinde ve ikincil olarak da renal kan akımında doza bağlı bir azalmaya sebep 
olabilmekte, bu da renal  dekompansasyonu hızlandırabilmektedir. Böyle bir reaksiyonun 
gözlenme riskinin çok yüksek olduğu hastalar böbrek fonksiyonlarında bozulma, kalp 
yetmezliği, karaciğer disfon ksiyonu olanlar, diüretik ve Anjiyotensin  Dönüştürücü Enzim 
(ADE) inhibitörü kullananlar ve yaşlılardır.  
  
 
 
6/19 NSAİİ tedavisinin durdurulmasının ardından genellikle tedavi öncesi duruma geri 
dönülmektedir.  
 
Tüm NSAİİ’lerde olduğu gibi, deksketoprofen  trometam ol plazma üre azotunu ve kreatinini 
arttırabilir. Diğer prostaglandin sentez inhibitörlerinde olduğu gibi, glomerular nefrit, 
interstisyel nefrit, renal  papilar nekroz, nefrotik sendrom ve akut renal rahatsızlığa neden 
olabilen renal sistem yan etkileri il e ilişiklendirilebilir.  
 
İlerlemiş böbrek hastalıkları:  
SEPREMİL, orta -şiddetli renal b ozukluğu olan hastalarda ( keratin  klerensi  ≤ 59 ml/dk) 
kontrendikedir.  
 
KARDİYOVASKÜLER ETKİLER  
Kardiyovasküler  trombotik olaylar:  
Çok sayıda selektif ve non -selektif COX -2 inhibitörü ile yapılan, 3 yıla varan klinik 
çalışmalarda ölümcül olabilen, ciddi kardiyovasküler (KV) trombotik olay, miyokard  
infarktüsü ve inme riskinde artma olduğu görülmüştür. Selektif veya non -selektif COX -2 
inhibitörü tüm NSAİİ’ler benzer risk  taşıyabilir. Kardiyovasküler hastalığı olduğu veya 
kardiyovasküler hastalık riski taşıdığı bilinen hastalar daha yüksek risk altında olabilir. NSAİİ 
tedavisi gören hastalarda advers  kardiyovasküler olay görülme riski olasılığını azaltmak için en 
düşük etk ili doz, mümkün olan en kısa süreyle kullanılmalıdır. Önceden görülmüş bir 
kardiyovasküler semptom olmasa bile hekim ve hasta bu tür olayların gelişmesine karşı tetikte 
olmalıdır. Hasta, ciddi kardiyovasküler olayların semptomları ve/veya belirtileri ve bu nların 
görülmesi halinde yapması gerekenler konusunda önceden bilgilendirilmelidir.  
 
Eş zamanlı olarak aspirin kullanımının, NSAİİ kullanımına bağlı artmış ciddi kardiyovasküler  
trombotik olay riskini azalttığı yönünde tutarlı bir kanıt bulunmamaktadır. NSAİİ’lerin 
aspirinle eş zamanlı olarak kullanımı ciddi Gİ olay görülme riskini arttırmaktadır.  
 
KABG ameliyatını takip eden ilk 10 -14 günlük dönemde ağrı tedavisi için verilen bi r selektif 
COX -2 NSAİİ ile gerçekleştirilen iki geniş kontrollü klinik çalışmada miyokard  infarktüsü ve 
inme insida nsında artış görülmüştür  (bkz. Bölüm 4.3.).  
SEPREMİL, Koroner Arter Bypass Greft (KABG) ameliyatı durumunda perioperatif  ağrı 
tedavisinde kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.4.).  
Kontrol altında olmayan hipertansiyon, konjestif kalp yetmezliği, iskemik kalp hastalığı 
gelişmiş, periferal  arteriyel hastalık ve/veya serebrovasküler hastalığı olan hastalar sadece 
dikkatli bir değerlen dirme yapıldıktan sonra deksketoprofen  trometamol ile tedavi edilmelidir. 
Kardiyovasküler hastalık risk faktörlerini (örn. hipertansiyon, hiperlipidemi, diabetes  mellitus, 
sigara içmek) taşıyan hastalarda uzun süreli tedaviye başlamadan önce benzer bir 
değerlendirme yapılmalıdır.  
 
Hipertansiyon ve/veya kalp yetmezliği hikayesi olan insanlarda olduğu gibi hepatik ve/veya 
renal fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Bu tip hastalarda, NSAİİ  
 
 
7/19 kullanımı renal fonksiyon kötüleşmesi, sıvı t utulumu ve ödemle sonuçlanabilir. Diüretik tedavi 
alan veya nefrotoksisite riskinde artış olacağından hipovolemi gelişen hastalarda da dikkatli 
olunmalıdır. Kalp yetmezliği tetikleme riskindeki artıştan dolayı özellikle daha önceden kalp 
yetmezliği hikayes i olan hastalar olmak üzere , kardiyak rahatsızlık hikayesi olan hastalarda 
özellikle dikkatle uygulanmalıdır.  
 
Hipertansiyon:  
Diğer tüm NSAİİ’lerde olduğu gibi, deksketoprofen de hipertansiyon oluşumuna veya daha 
önceden mevcut olan hipertansiyonun kötüleş mesine neden olur ve bu iki durum da 
kardiyovasküler olay riskinin artmasına neden olabilir. Tiyazid grubu diüretikler ya da kıvrım 
diüretikler ile tedavi edilen hastaların NSAİİ’leri kullanırlarken diüretik tedaviye yanıtları 
azalabilir. Deksketoprofen de  dahil, NSAİİ’ler hipertansiyonlu hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır. Deksketoprofen tedavisi başlangıcında ve tedavi seyri boyunca kan basıncı 
(KB) yakından izlenmelidir.  
 
Konjestif kalp yetmezliği ve ödem:  
Deksketoprofen dahil NSAİİ’ler ile tedavi edil en bazı hastalarda sıvı retansiyonu (tutulumu) ve 
ödem gözlenmiştir. Bu nedenle deksketoprofen sıvı retansiyonu veya kalp yetmezliği olan 
hastalarda dikkatle kullan ılmalıdır.  
 
Deri reaksiyonları:  
Deksketoprofen de dahil olmak üzere NSAİİ’lerin kullanımıyl a ilişkili olarak çok nadir 
eksfolyatif dermatit, Stevens -Johnson Sendromu (SJS) ve Toksik  Epidermal  Nekrolizi (TEN) 
de içeren ve bazıları ölümcül olan ciddi deri reaksiyonları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8.). Bu 
ciddi olaylar herhangi bir uyarı olmaksızı n oluşabilir. Hastalar ciddi deri reaksiyonlarının işaret 
ve semptomları konusunda önceden bilgilendirilmelidirler ve kaşıntı, mukozal lezyonlar veya 
diğer aşırı duyarlılık belirtileri ilk görüldüğü anda SEPREMİL derhal kesilmelidir.  
 
İstisna olarak, su  çiçeği ciddi kutanöz ve enfeksiyöz yumuşak doku komplikasyonlarının 
kaynağı olabilir. Bugüne kadar, NSAİİ’lerin bu enfeksiyonların kötüye gitmesine olan katkısı 
göz ardı  edilmemiştir. Dolayısıyla su  çiçeği durumunda SEPREMİL kullanılmaması 
önerilmektedir.  
 
Anafilaktoid reaksiyonlar:  
Diğer NSAİİ’ler ile olduğu gibi deksketoprofen ile de ilaca daha önceden maruz kalıp 
kalmadığı bilinmeyen bazı hastalarda, anafilaktoid reaksiyonlar görülebilir. SEPREMİL, 
aspirin triadı (Astımlılarda görülen analjezik intolerans  veya asetilsalisilik asit intoleransına 
(ASAİ) “Aspirin triadı ” denilmektedir.) olan hastalara verilmemelidir. Bu semptom kompleksi, 
tipik olarak, nazal polipli ve polipsiz  riniti olan veya aspirin ya da NSAİİ kullanmalarının 
ardından şiddetli ve ölümcül olabilen bronkospazm görülen astımlı hastalarda ortaya 
çıkmaktadır (bkz. Bölüm 4.3. ve Bölüm 4.4. [Önceden var olan  astım ]). Anafilaktoid reaksiyon 
görüldüğünde acil servise başvurulmalıdır.  
  
 
 
8/19 Hamilelik:  
Gebeliğin üçüncü trimesterinde diğer NSAİİ’ler gibi d eksketoprofen  de kullanılmamalıdır ; 
çünkü dukt us arteriozusun (anne karnında açık olup doğumu takiben kapanması gereken, 
kalpten çıkan iki büyük atardamar [aort ve pulmoner arter] arasındaki açıklık) erken 
kapanmasına neden olabilir. SEPREMİL, gebeliğin üç üncü trimesterinde ve laktasyonda  
kontrendikedir.  
 
SEPREMİL, hematopoetik bozukluklar, sistemik lupu s eritematozus veya karışık bağ dokusu 
hastalığı olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Diğer NSAİİ’ler gibi, deksketoprofen  infeksiyöz hastalıkların semptomlarını maskeleyebilir. 
NSAİİ’lerin kullanımı ile geçici yumuşak doku enfeksiyonları agrevasyonu izole vakalarda 
bildirilmiştir. Bu yüzden tedavi sırasında bakteriyel enfeksiyon belirtilerinin ortaya çıkması 
veya ağırlaşması durumunda, hastanın vakit kaybetmeden bir doktora başvurması tavsiye edilir.  
 
Önlemler  
Genel:  
Deksketoprofenin  kortikosteroid yerine geçmesi veya kortikosteroid eksikliğini tedavi etmesi 
beklenmemelidir. Kortikosteroidlerin aniden durdurulması, hastalığın  alevlenmesine sebep 
olabilir. Uzun süreli kortikosteroid tedavisi görmekte olan hastalar, kortikosteroid tedavisinin 
durdurulmasına karar verilmesi halinde, tedavilerini yavaş ve kademeli olarak azaltmalıdır.  
SEPREMİL’in ateş ve enflamasyonu azaltmadaki farmakolojik aktivitesi infeksiyöz olmadığı 
düşünülen ağrılı durumların komplikasyonlarının saptanmasında kullanılan tanısal belirtilerin 
yararlanabilirliğini azaltabilir.  
 
Hepatik etkiler:  
Tüm diğer NSAİİ’ler gibi, bazı karaciğer parametrelerinde geçici küçük artışlara ve SGOT ve 
SGPT’de anlamlı artışlara neden olabilir. Bu gibi parametrelerde ilişkili artışlar olduğunda 
tedavi sona erdirilmelidir.  
 
Deksketoprofen de dahil olmak üzere NSAİİ alan hastaların %15 kadarında bir veya daha fazla 
karaciğer test inde üst sınıra kadar yükselmeler meydana gelebilir. Bu laboratuvar anomalileri 
ilerleyebilir, değişmeden kalabilir veya tedaviye devam edildiğinde kendiliğinden geçebilir. 
NSAİİ’ler ile gerçekleştirilen klinik çalışmalarda hastaların yaklaşık %1’inde ALT ve AST 
aktivitelerinde ciddi artışlar (normal düzeyin üst limitinin üç katı veya daha fazla) bildirilmiştir. 
Ayrıca, seyrek olarak, sarılık ve ölümcül fulminan hepatit, karaciğer nekrozu ve karaciğer 
yetmezliği gibi, bazıları ölümle sonuçlanmış şiddetli he patik reaksiyon vakaları da 
bildirilmiştir.  
 
Karaciğer bozukluğu semptomuna işaret eden rahatsızlığı olan veya anormal karaciğer test 
sonucu olan hastalarda, deksketoprofen ile tedavi sırasında daha ciddi hepatik reaksiyon 
olaylarının gelişmiş olabileceği  açısından değerlendirilmelidir. Anormal karaciğer fonksiyon 
testleri sebat eder veya kötüleşirse, karaciğer hastalığına uygun klinik belirtiler veya  
 
 
9/19 semptomlar gelişirse veya diğer belirtiler (örn. eozinofili, deri döküntüleri vb.) görülürse 
SEPREMİL ile tedavi durdurulmalı ve uygun tetkikler istenmelidir.  
 
Hematolojik etkiler:  
Deksketoprofen de dahil olmak üzere NSAİİ alan hastalarda bazen anemi görülür. Bunun 
nedeni sıvı retansiyonu , gizli veya bariz Gİ kan kaybı veya eritropoez üzerindeki tam olarak 
tanımlanamayan bir etki olabilir. Deksketoprofen de dahil olmak üzere NSAİİ’ler ile uzun 
süreli tedavi gören hastalar, herhangi bir anemi belirti veya semptomu gösterirlerse 
hemoglobin, hematokrit seviyelerini düzenli olarak kontrol ettirmelidirler.  
 
NSAİİ’lerin bazı hastalarda trombosit  agregasyonunu  inhibe eden kanama süresini uzattıkları 
gösterilmiştir. Aspirinin tersine, bunların trombosit fonksiyonu üzerine etkileri kantitatif açıda n 
daha az, daha kısa süreli ve geri dönüşümlüdür. Önceden koagülasyon bozukluğu olan ya da 
antikoagülan kullanan ve trombosit fonksiyon değişikliklerinden dolayı istenmeyen etkilerin 
görülmesi muhtemel hastalar SEPREMİL kullanımı sırasında dikkatle izlenme lidir.  
 
Önceden var olan astım:  
Astımlı hastalarda aspirine duyarlı astım söz konusu olabilir. Aspirine duyarlı olan astımlı 
hastalarda aspirin kullanımı, ölümle sonuçlanabilen şiddetli bronkospazmla ilişkilendirilmiştir. 
Aspirin duyarlılığı olan bu hastal arda aspirin ile diğer NSAİİ’ler arasında bronkospazm da dahil 
olmak üzere çapraz reaksiyon bildirildiğinden, aspirin duyarlılığının bu formunun söz konusu 
olduğu hastalara SEPREMİL verilmemeli ve önceden astımı olan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
Laboratuvar testleri:  
Ciddi Gİ sistem ülserasyonları ve kanama, uyarıcı semptomlar olmadan ortaya çıkabildiğinden, 
hekimler Gİ kanamanın belirti ya da semptomları açısından hastaları izlemelidirler. Uzun süreli 
NSAİİ tedavisi gören hastaların tam kan sayım ı ve biyokimya profilleri periyodik olarak 
kontrol edilmelidir. Eğer karaciğer ya da renal rahatsızlıkla uyumlu klinik belirti ve semptomlar 
gelişirse ya da sistemik belirtiler (örn. eozinofili, döküntü, vb.) ortaya çıkarsa ya da karaciğer 
fonksiyon testle ri anormal çıkarsa ya da kötüleşirse SEPREMİL tedavisi durdurulmalıdır.  
 
Her bir SEPREMİL 5 ml bira veya 2 ,08 ml şaraba eşdeğer 200 mg etanol içermektedir.  
Alkolizm şikayeti bulunanlar için zararlıdır. Karaciğer hastalığı ya da epilepsi gibi yüksek risk 
grubundaki hastalar için dikkate alınmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’den az sodyum ihtiva eder; yani esasında ‘‘sodyum 
içermez’’.  
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Aşağıdaki etkileşmeler genelde tüm non-steroi dal antiinflamatu var (NSAİ İ) ilaçlar için 
geçerlidir:  
  
 
 
10/19 Önerilmeyen kombinasyonlar:  
 Yüksek doz silikatlar da ( ≥ 3 g/gün) dahil olmak üzere diğer NSAİİ’l er: Sinerjitik etkiyle 
gastrointestinal ülser ve kanama riskini arttırabileceklerinden, birkaç NSAİİ’nin eş zamanlı 
kullanılmasından kaçınılmalıdır.  
 Antikoagülanlar:  Deksketoprofenin plazma proteinlerine yüksek oranda bağlanması, platelet 
fonksiyonunu inhibe etmesi ve gastroduodenal mukoza hasarı na yol açması  nedeniyle 
NSAİİ’ler  varfarin benzeri antikoagülanların etkilerini arttırabilirler (bkz. Bölüm 4.4 .). Eğer 
kombinasyondan kaçınılamıyorsa, yakın klinik gözlem yapılmalı ve laboratuvar  değerleri taki p 
edilmelidir.  
 Heparinler:  Hemoraji riski artar (trombosit fonksiyonu inhibisyonu ve gastroduodenal 
mukoza hasarına bağlı olarak). Eğer kombinasyondan kaçınılamıyorsa, yakın klinik gözlem 
yapılmalı ve laboratuvar  değerleri takip edilmelidir.  
 Kortikosteroid ler: Gastrointestinal ülser veya kanama riskinde artış (bkz. Bölüm 4.4 .). 
 Lityum (birçok NSAİİ’ lerle tanımlanmıştır):  NSAİİ’ ler kan lityum düzeylerini (lityumun 
böbreklerle atılımını azaltarak) artırırlar ve toksik düzeylere ulaşmasına neden olabilirler. 
Dolayısıyla bu parametre, deksketoprofen ile tedavinin başlangıcı, ayarlanması ve kesilmesi 
sırasında izlemeyi gerektirir.  
 Metotreksatın 15 mg/hafta veya daha yüksek dozlarda kullanılması:  Antiinflamatuvar 
ajanlarla kullanımı, metotreksatın  renal  klerensini n azalmasına bağlı olarak hematolojik 
toksisitesinde artışa neden olur.  
 Hidantoinler ve sülfonamidler:  Bu bileşiklerin toksik etkileri artabilir.  
 
Dikkat gerektiren kombinasyonlar:  
 Diüretikler, ADE inhibitörleri , antibakteriyel  aminoglikozidler  ve anjiyotensin II reseptör 
antagonistleri:  Deksketoprofen, diüretiklerin ve diğer antihipertansif ürünlerin etkisini 
azaltabilir. Böbrek fonksiyonu kompromize olan bazı hastalarda (örn. dehidrate hastalar ya da 
böbrek fonksiyonu bozuk kompromize yaşlı ha stalar), siklo -oksijenazı  inhibe eden ajanlar ve 
ADE inhibitörleri ya da anjiyotensin II reseptör antagonistlerin  veya antibakteriyel  
aminoglikozidlerin  birlikte kullanılması, böbrek fonksiyonunun genellikle geri dönüşlü olacak 
şekilde daha da bozulmasına neden olabilir. Deksketoprofen ile bir diüretiğin birlikte 
reçetelendirildiği durumlarda  hastaların yeterli düzeyde hidrate olduklarından emin olunmalı 
ve tedavinin başlangıcında renal fonksiyonlar izlenmelidir ( bkz. Bölüm 4.4 .). 
 Metotraksatın 15 mg/hafta ’dan daha düşük dozlarda kullanılması:  Genelde antiinflamatuvar 
bileşiklerle renal  klerensinin azaltılmasına bağlı olarak metotreksatın hematolojik toksisitesi 
artar. Kombinasyonun ilk haftalarında kan sayımı haftalık olarak izlenmelidir. Hafif renal 
fonksi yon bozukluğu olan durumlarla, yaşlılarda da izleme artırılmalıdır.  
 Pentoksifilin:  Kanama riskinde artış olabilir. Klinik izleme arttırılmalı ve kanama zamanı 
daha sık kontrol edilmelidir.  
 Zidovudin:  NSAİİ alımına başlandıktan bir hafta sonra oluşan şiddet li anemi ile retikülositler 
üzerindeki etkiyle kırmızı hücre toksisitesinde artma riski vardır. NSAİİ’ ler ile tedaviye 
başladıktan bir iki hafta sonra tam kan ve retikülosit sayısı kontrol edilmelidir.  
 Sülfonilüreler:  NSAİİ’ ler plazma proteinlerine bağlanm a yerlerinden uzaklaştırarak  
 
 
11/19 sülfonilürelerin  hipoglisemik etkilerini artırabilirler.  
 
Göz önünde bulundurulması gereken kombinasyonlar:  
 Beta-blokörler: Bir NSAİİ ile tedavi, prostaglandin sentezinde azalma ile antihipertansif 
etkilerini azaltabilir.  
 Siklosporin ve takrolimus:  NSAİİ’ lerin renal  prostaglandin  aracılıklı etkileriyle nefrotoksisite 
artabilir. Kombinasyon tedavisi sırasında renal fonksiyon ölçülmelidir.  
 Trombolitikler:  Kanama riskinde artma.  
 Anti-platelet ajanlar ve selektif  serotonin geri  alım inhibitörleri (SSRI’lar):  Gastrointestinal 
kanama riskinde artış (bkz. Bölüm 4.4 .) 
 Probenesid:  Deksketoprofenin plazma konsantrasyonları artabilir ; bu etkileşme renal  tübüler  
sekresyon bölgesindeki inhibitör bir mekanizmaya ve glukuronokonjugasyona b ağlı olabilir ve 
deksketoprofen dozunun ayarlanmasını gerektirir.  
 Kardiyak glikozi dleri: NSAİİ’l er plazma glikozid konsantrasyonunu arttırabilirler.  
 Mifepriston:  Prostaglandin sentez inhibitörlerinin, mifepristonun etkinliğini değiştirmesi 
teorik bir risk  taşıdığından, NSAİİ’ ler mifepriston alımından sonraki 8 -12 gün içinde 
kullanılmamalıdır.  
 Kinolon  antibiyotikleri : Hayvan deneklerinden elde edilen veriler, NSAİİ’ ler ile birlikte 
yüksek dozda kinolon alımının, konvülsiyonların gelişme riskini artırabilece ğini 
göstermektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
SEPREMİL’in çocuklarda ve adolesanlarda yapılmış çalışmaları bulunmamaktadır. Bu nedenle 
güvenilirliği ve etkinliği kanıtlanmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve l aktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi :1. ve 2. trimesterde  C; 3. trimesterde D  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar uygun bir doğum kontrolü uygulamalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
SEPREMİL’in hamileliğin üçüncü trimesterinde kullanılması kontrendikedir (bkz. Bölüm 
4.3.).  
Prostaglandin sentezinin inhibisyonu, hamileliği ve/veya embriyo -fetal gelişimi olumsuz yönde 
etkileyebilir. Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen veriler hamileliğin erken döneminde 
prostaglandin sentezi inhibitörlerinin kullanılmasından sonra düşük ve kardiyak malformasyon 
riskinde artışla ilgili bir kaygıyı ortay a çıkarmışlardır. Mutlak kardiyovasküler  malformasyon   
 
 
12/19 riski %1’in altında iken, yaklaşık %1 ,5 düzeyine yükselmiştir. Doz arttıkça ve tedavi süresi 
uzadıkça riskin arttığı düşünülmektedir.  
Kesin gerekli olmadıkça, gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde,  deksketoprofen  trometamol 
verilmemelidir. Deksketoprofen  trometamol gebelik planlayan, gebeliğin birinci veya ikinci 
trimesterindeki hastalar tarafından kullanılacaksa, tedavi dozu mümkün olduğunca düşük 
olmalı ve tedavi süresi mümkün olduğunca kısa tutul malıdır.  
 
Gebeliğin üçüncü trimesterinde, tüm prostaglandin sentezi inhibitörleri fetüsü aşağıdaki 
risklerle karşı karşıya getirirler:  
 Kardiyopulmoner  toksisite (duktu s arteriozusun erken kapanması ve pulmoner hipertansiyon)  
 Oligohidramniyozun eşlik ettiği  böbrek yetmezliğine ilerleyebilen böbrek fonksiyon 
bozukluğu  
 
Gebeliğin sonunda ise anne ve yenidoğan aşağıdaki risklerle karşı karşıya kalabilir:  
 Oldukça düşük dozlarda dahi görülebilen anti -agregasyon etki nedeniyle kanama zamanının 
olası uzaması  
 Geç ve ya uzamış doğum eylemine neden olabilecek şekilde uterus kasılmalarının inhibisyonu  
 
Laktasyon dönemi  
SEPREMİL emzirme döneminde kontrendikedir.  
Deksketoprofenin anne sütü ile atılıp atılmadığı bilinmemektedir . 
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Diğer NSAİİ’ ler gibi, deksketoprofen  trometamol kullanımı kadın fertilitesinde bozukluğa 
sebep olabilir ve hamile kalmaya çalışan kadınlarda önerilmez. Hamile kalmakta güçlük çeken 
ya da infertilite açısından araştırılmakta olan kadınlarda, deksketoprofen  trometamol 
kullanımının bırakılması düşünülmelidir. Açıkça gerekli olmadığı takdirde, deksketoprofen 
hamileliğin birinci ve ikinci trimesterinde kullanılmamalıdır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Baş dönmesi veya uyuşukluk oluşabileceğinden, SEPREMİL araç ve makine kullanma yeteneği 
üzerinde hafif ya da orta derecede etkisi olabilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Parenteral  deksketoprofen ile yapılan klinik çalışmalarda deksketoprofen  trometamol ile ilişkili 
olma olasılığı bulunduğu rapor edilen ayrıca SEPREMİL’in ruhsatının alınmasından sonra 
bildirilen advers reaksiyonlar aşağıda tablo şeklinde gösterilmekte olup reaksiyonlar sistem 
organ sınıfına göre düzenlenip görülme sıklığına göre sıralanmışlardır.  
  
 
 
13/19 SİSTEM 
ORGAN 
SINIFI  Yaygın  
(≥1/100 -<1/10)  Yaygın olmayan 
(≥1/1.000 -
<1/100)  Seyrek  
(≥1/10.000 -
<1/1.000) Çok seyrek izole 
bildirimler  
(<1/10.000)  
Kan ve lenf  
sistem i 
hastalıkları   Anemi   Nötropeni  
Trombositopeni  
Bağışıklık 
sistem i 
hastalıkları    Larinjeal ödem  Anaflaktik 
reaksiyon, 
anaflaktik şok  
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları    Hiperglisemi, 
hipoglisemi, 
hipertrigliseridemi, 
anoreksi   
Psikiyatrik 
hastalıklar   Uykusuzluk    
Sinir sistemi 
hastalıkları   Baş ağrısı, baş 
dönmesi , 
uyuklama  Parestezi, senkop   
Göz hastalıkları   Bulanık görme    
Kulak ve iç 
kulak 
hastalıkları    Kulak çınlaması   
Kardiyak 
hastalıkları    Ekstrasistol, 
taşikardi   
Vasküler  
hastalıklar   Hipotansiyon, 
yüzde kızarıklık  Hipertansiyon, 
yüzeysel 
tromboflebit   
Solunum, göğüs 
hastalıkları ve 
mediastinal  
hastalıklar    Bradipne  Bronkospazm, 
dispne  
Gastrointestinal
hastalıklar  Bulantı, kusma  Karın ağrısı, 
dispepsi, diyare, 
kabızlık, kan 
kusma, ağız 
kuruluğu  Peptik  ülserasyon, 
peptik ülser 
kanaması veya 
perforasyonu  
(bkz. Bölüm 4.4.)  Pankreas iltihabı   
 
 
14/19  
Gastrointestinal:  En sık gözlemlenen advers olaylar gastrointestinal özelliktedirler. Özellikle 
yaşlılarda olmak üzere bazen ölümcül seyredebilen peptik ülser, perforasyon veya 
gastrointestinal kanama meydana gelebilmektedir ( bkz. Bölüm 4.4 .). İlacın kullanımından 
sonra bu lantı, kusma, diyare, flatulans, kabızlık, dispepsi, karın ağrısı, melena, hematemez, 
ülseratif  stomatit, kolit ve Crohn hastalığında kötüleşme (bkz. Bölüm 4.4 .) bildirilmiştir.  Daha 
nadiren gastrit gözlenmiştir.  
 
NSAİİ tedavisiyle ilişkili olarak ödem, hipertansiyon ve kalp yetmezliği bildirilmiştir.  
 Hepatobiliyer  
hastalıklar ı   Hepatit, s arılık  Hepatik hasar  
Deri ve deri altı 
doku 
hastalıkları   Dermatit, prurit, 
deri döküntüsü, 
terleme artışı  Ürtiker, akne  Stevens Johnson 
sendromu, toksik  
epidermal  nekroliz 
(Lyell sendromu), 
Anjiyoödem, yüzde 
ödem, 
fotosensitivite 
reaksiyonları  
Kas-iskelet 
hastalıkları ve 
bağ doku  ve 
kemik 
hastalıkları    Kas sertleşmesi, 
eklem sertleşmesi, 
kas krampları, bel 
ağrısı   
Böbrek ve idrar 
yolu hastalıkları    Akut renal 
yetmezlik, p oliüri, 
böbrek ağrısı, 
ketonüri, proteinüri  Nefrit veya nefrotik 
sendrom  
Üreme sistemi 
ve meme 
hastalıkları    Adet dönemi 
bozuklukları, prostat 
bozuklukları   
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama 
bölgesi ne ilişkin  
hastalıklar  Enjeksiyon yeri 
ağrısı,  
inflamasyon  
içeren injeksiyon 
yeri 
reaksiyonları , 
morarma  veya 
kanama  Isı artışı, kas 
yorgunluğu, ağrı, 
soğuk hissi  Sertlik, periferal 
ödem   
Araştırmalar    Karaciğer fonksiyon 
testlerinde 
anormallikler    
 
 
15/19 Diğer NSAİİ’ lerde  olduğu gibi aşağıdaki istenmeyen etkiler ortaya çıkabilir: Belirgin olarak 
sistemik lupus  eritematozus veya karışık bağ dokusu hastalığı olan hastalarda oluşabilen aseptik 
menenjit  ve hema tolojik reaksiyonlar (purpura, aplastik ve hemolitik anemi ve nadiren 
agranülositoz ve medullar  hipoplazi).  
 
Stevens Johnson Sendromu ve Toksik  Epidermal  Nekroliz (oldukça nadir) dahil büllöz 
reaksiyonlar bildirilmiştir.  
 
Klinik araştırmalar ve epidemiyol ojik veriler bazı NSAİİ’l erin (özellikle yüksek dozda ve uzun 
süreli tedavide) kullanılmasına arteriyel  trombotik olaylarda (örneğin miyokard  infarktüsü veya 
inme) hafif risk artışının eşlik e debildiğini ileri sürmektedir (b kz. Bölüm4.4 .). 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması : 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi  bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-posta : 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Aşırı dozu takiben ortaya çıkan semptomlar bilinmemektedir. Benzer tıbbi ürünler, 
gastrointestinal (kusma, anoreksi, abdominal ağrı ), nörolojik (uyuşukluk, vertigo, 
dezoryantasyon, baş ağrısı) rahatsızlıklara ne den olmuştur.  
 
Kazara veya fazla alımı  veya uygulanması durumunda  hastanın klinik durumuna göre acilen, 
semptomatik tedavi uygulanmalıdır.  
Deksketoprofen  trometamol diyaliz ile uzaklaştırılabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmasötik grubu: Propiyonik asit türevi  
ATC kodu: M01AE17  
 
Deksketoprofen  trometamol S -(+)-2-(3-benzoilfenil) propiyonik asidin trometamin tuzu, non -
steroidal  antiinflamatuvar ilaç (NSAİİ) grubuna dahil analjezik, antiinflamatuvar ve antipiretik 
bir ilaçt ır. 
 
Etki mekanizması  
Deksketoprofen  trometamolün etki mekanizması, siklooksijenaz yolu inhibisyonuyla  
prostaglandin sentezinin inhibisyonu ile ilgilidir.  
Özellikle, araşidonik asidin PGE1, PGE2, PGF2α ve PGD2 prostaglandinleri ve ayrıca PGI2 
prostasiklin ve tromboksanları (TxA2 ve TxB2) üreten siklik endoperoksitler PGG2 ve 
PGH2’ye dönüşümü inhibe olur. Ayrıca, prostaglandin sentezinin inhibisyonu, kinin gibi diğer  
 
 
16/19 inflamasyon  mediyatörlerini de etkileyerek, direkt etkiye ek indirekt bir etkiye de neden olur. 
 
Farmakodinamik etkiler  
Deksketoprofenin hayvan ve insanlar üzerindeki deneylerde COX -1 ve COX -2 aktivitelerinin 
inhibitörü olduğu gösterilmiştir.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Çeşitli ağrı modellerinde yapılan klinik çalışmalar, deksketoprofen  trometamolün etkin 
analjezik etkisi olduğunu göstermiştir.  
Orta ile şiddetli ağrıların giderilmesinde IM ve IV olarak kullanılan deksketoprofen  
trometamolün analjezik etkinliği, kas -iskelet sistemi ağrılarında (akut bel ağrısı modeli) ve 
renal kolikte olduğu kadar cerrahi ağrı modellerinde (ortopedik ve jinekolojik cerrahi/mide 
cerrahisi) de incelenmiştir.  
Yapılan çalışmalarda analjezik etki hızlı başlamış ve ilk 45 dakika içinde en yüksek seviyesine 
erişmiştir. 50 mg deksketoprofen alımından sonraki analjezik  etki süresi genellikle 8 saattir.  
Post-operatif ağrı ile ilgili klinik çalışmalar, SEPREMİL’in, opioidler ile birlikte 
kullanıldığında opioid ihtiyacını önemli ölçüde azalttığını göstermiştir. Hastaların 
kontrolündeki bir analjezik cihaz vasıtasıyla morfi n aldığı post -operatif ağrı giderme 
konusundaki bir çalışmada, deksketoprofen ile tedavi görmekte olan hastalar, plasebo grubunda 
bulunan hastalara göre anlamlı bir şekilde daha az morfine (%30 -45 arası daha az) ihtiyaç 
duymuşlardır.  
 
5.2. Farmakokinetik özelli kler 
Genel özellikler  
Emilim:  
Deksketoprofen  trometamolün IM yolla verilmesinden sonra, doruk konsantrasyonuna 20 
dakikada erişilmektedir (10 ile 45 dakika arasındadır). 25 ile 50 mg arasındaki tek doz için, 
eğrinin altında kalan alanın (EAA), hem IM hem de IV kullanımlardan sonra doza orantılı 
olduğu kanıtlanmıştır.  
Çok dozlu farmakokinetik çalışmalarda, son IM veya IV enjeksiyon sonrasındaki C maks ve EAA 
değerlerinin tek bir dozun alınmasından sonra elde edilenlerden farklı olmadığı gözlenmiştir. 
Bu duru m vücutta ilaç birikiminin olmadığını göstermektedir.  
 
Dağılım:  
Plazma proteinlerine yüksek düzeyde bağlanan (%99) diğer ilaçlarda olduğu gibi, dağılım 
hacminin ortalama değeri 0 ,25 L/kg’dan düşüktür. Dağılım yarı ömrü yaklaşık olarak 0 ,35 
saattir.  
 
Biyotr ansformasyon:  
Deksketoprofen  trometamolün uygulanmasından sonra idrarda sadece S -(+) enantiyomerinin 
elde edilmesi, insanlarda S -(+) enantiyomerinin, R -(-) enanti yomerine dönüşmediğini 
göstermektedir.  
  
 
 
17/19  
Eliminasyon:  
Eliminasyon yarı ömrü 1 -2,7 saat arasınd a değişmektedir. Deksketoprofenin başlıca 
eliminasyon yolu, glukuronid  konjügasyonunu izleyen renal atılımdır.  
 
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum:  
Deksketoprofen  trometamol, intramusküler veya intravenöz uygulamayı takiben sistemik 
maruziyet sırasında doza bağlı bir artış ile doğrusal farmakokinetik gösterir.  
 
Hastalardaki karakteristik  özellikler  
Yaşlılar:  
Tek ve tekrarlanan oral dozlarda sağlıklı yaşlı bireylerde (65 yaş ve üzeri) ilacın vücutta kalış 
süresi genç gönüllülere göre anlamlı olarak daha f azladır (%55’e kadar). Bununla beraber, 
doruk konsantrasyonları ve doruk konsantrasyonlara ulaşmak için geçen zamanda istatistiksel 
olarak anlamlı bir fark yoktur. Tek ve tekrarlanan dozlardan sonra ortalama eliminasyon yarı 
ömrü uzamakta (%48’e kadar) ve total klerens ise azalmaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Preklinik veriler, güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, üreme 
toksisitesi ve immuno  farmakolojinin klasik çalışmalarına dayanarak insanlar için Kısa Ürün 
Bilgileri’nin diğer bölümlerinde daha önce belirtilenler dışında özel bir tehlike göstermemiştir. 
Fareler ve maymunlar üzerinde yürütülen kronik toksisite çalışmaları, 3 mg/kg/gün’lük bir 
Gözlenmemiş Advers Etki Düzeyi (NOAEL) vermiştir. Yüksek dozlarda gö zlenen başlıca 
istenmeyen etki doza bağımlı olarak oluşan gastrointestinal erozyonlar ve ülserlerdir.  
Tüm NSAİİ’ lerin farmakolojik sınıfı için kabul edildiği üzere, hayvan modellerde 
deksketoprofen  trometamol hem indirekt olarak gebelerde gastrointestinal  toksisitesi ile hem 
de fetüsün gelişmesi üzerinde direkt olarak etki yaparak, embriyo -fetal hayatta kalım da 
farklılıklara neden olabilir . 
Hayvanlarda prostaglandin sentezi inhibitörü uygulamasının pre - ve post -implantasyon 
kaybında artış ve embriyo -fetal ö lümle sonuçlandığı gösterilmiştir. Ek olarak, organogenez 
döneminde prostaglandin sentezi inhibitörü verilen hayvanlarda kardiyovasküler  
malformasyonlar dahil çeşitli malformasyonların görülme sıklığında artış bildirilmiştir. 
Bununla birlikte, deksketoprof en trometamol ile gerçekleştirilen hayvan çalışmalarında 
reprodüktif  toksisite görülmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Etanol (%96)  
Sodyum klorür  
Sodyum hidroksit  (pH ayarlaması için)  
Enjeksiyonluk su  
 
  
 
 
18/19 6.2. Geçimsizlikler  
Çökelmeye  neden olacağından, SEPREMİL, dopamin, prometazin, pentazosin, petidin veya 
hidroksizin  solüsyonlarının küçük hacimleri ile (örneğin bir enjektörde) karıştırılmamalıdır.  
Bölüm 6.6 .’da ifade edildiği şekilde elde edilen infüzyon için kullanılacak olan seyre ltilmiş 
çözeltiler, prometazin veya pentazosin ile karıştırılmamalıdır.  
Bu ürün Bölüm 6.6 .’da bahsedilenler dışında başka hiçbir tıbbi ürün ile karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
Bölüm 6.6 .’da verilen talimatlara göre seyreltilen ve gün ışığından yeterince korunarak 
saklanan seyreltik çözeltinin, 25°C’de 24 saat boyunca kimyasal olarak stabil kaldığı 
gösterilmiştir.  
Mikrobiyolojik açıdan ürün seyreltildikten sonra derhal kullanılmalıdır. Eğer derhal 
kullanılmazsa, kullanımdan önceki saklama süreler i ve koşulları kullanıcının sorumluğunda 
olacaktır ve seyreltme işlemi, kontrollü ve aseptik koşullarda gerçekleşmemişse saklama süresi 
ve koşulu normal olarak 2 ila 8°C’de 24 saatten daha uzun bir süre olmamalıdır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C  altındaki oda sıcaklığında, ışıktan koruy arak saklanmalıdır . 
Ampulleri orijinal karton kutularında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SEPREMİL ’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, SEPREMİL ’i kullanmayınız.  
 
Uygulama için hazırlanan seyreltilmiş çözeltilerin mümkün olan en kısa zamanda kullanılması 
önerilir.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutu lar, 6 adet 2 m l’lik amber renkli Tip I cam ampullerde ambalajlanır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış SEPREMİL ve infüzyon sıvısı karışımları hazırlandıktan 24 saat sonra 
atılmalıdır.  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık mater yaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli kleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
IV yolla uygulanacağı zaman, bir ampul (2 m l) içeriği normal salin, glukoz veya Ringer  laktat 
solüsyonu ile 30 ile 10 0 ml arasında bir hacme seyreltilmelidir. Solüsyon aseptik olarak 
seyreltilmelidir ve güneş ışığından korunmalıdır (bkz.  Bölüm 6.3 .). Seyreltilmiş çözelti berrak 
olmalıdır.  
 
İnfüzyon için 100 m l normal salin veya glukoz çözeltisinde seyreltilmiş çözeltilerin, enjeksiyon 
için aşağıdaki ilaçlarla uyumlu oldukları gösterilmiştir:   
 
 
19/19 Dopamin, heparin, hidroksizin, lidokain, morfin, petidin ve teofilin.  
SEPREMİL ile seyreltilmiş olan solüsyonlar, plastik ambalajlarda saklandığında veya Etil Vinil  
Asetat (EVA), Selüloz Propiyonat (CP), Düşük Yoğunluktaki Polietilen (LDPE) veya Poli  Vinil 
Klorür (PVC) maddelerinden yapılma cihazlar yolu ile verildiğinde, etkin madde ile saklama 
ortamı arasında bir et kileşim görülmemiştir.  
SEPREMİL tek kullanımlıktır ve kalan solüsyon atılmalıdır. İlacı uygulamadan önce çözeltinin 
berrak  ve renksiz  olduğundan emin olmak için çözelti gözle incelenmelidir, partiküllü madde 
gözleniyorsa kullanılmamalıdır.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Menta Pharma İlaç Sanayi ve Ticaret Limited Şirketi  
Şerifali Mah. Bayraktar Bulvarı  Başer Sok. No:3  
Ümraniye/İSTANBUL  
Tel: 0 216 594 59 36  
Faks : 0 216 594 59 3 5 
e-posta : info@mentapharma.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 01.05.2014  
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  