1/6 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
PANTENOL %5 k rem 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM   
Etkin madde:  
Dekspantenol  %5 
 
Yardımcı maddeler:  
30 gr kremde;  
Propilen glikol  2,4 g 
Setilstearil  alkol  2,1 g 
Metil paraben  0,06 g 
Yardımcı maddeler için 6. 1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Krem.  
Beyaz, pütürsüz, homojen görünüşlü, özel kokulu krem . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik Endikasyon lar 
 Enfeksiyon riski olan tüm yüzeysel yara türleri; örn. sıyrıklı kesikleri çizikler, çatlaklar, 
yanıklar, yaralar,  dermatit, pişikler  
 Bacak ülseri ve dekübit ülseri gibi kronik yaral ar 
 Cilt enfeksiyonları, örn. ikincil enfekte ekzema ve nörodermatit  
 Emziren annelerde çatlak meme uçlarının tedavisi ve anüs çatlakları tedavisi  
 Minor cerrahi; doku harabiyeti ve cerrahi y aralar  
 Tahriş olmuş deri nin iyileştirilmesi  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği taktirde,  
İyileşme ve epitelizasyonun hızlandırılmasında: Günde bir veya iki kez kullanılır . 
Emziren annelerde meme bakımında: Krem, her emzirmeden sonra meme başlarına uygulanır.  
Serviksin mukoza defektlerin tedavisinde: Doktor tavsiyesine uygun olarak günde bir veya 
birkaç kez uygulanır.  
Bebeklerde : Bebek bezini değiştirdikten sonra.  
 
PANTENO L, kolay sürülüp dağılabilen ve deriye hızla nüfuz eden bir preparattır. Bu  nedenle 
sulantılı lezyonların, korunmasız deri yüzeylerinin (örneğin yüz) ve saçlı derinin bakımı için 
uygulanır. Deri yüzeyine kolaylıkla sürülüp da ğıtılabilme özelliğinden dolayı  PANTENOL, 
ağrılı güneş yanıkları ve küçük yanıkların tedavisinde tercih edilir.   2/6 Uygulama şekli:  
İyice temizlenmiş yara veya etkilenen deri bölgesi üzerinde ince bir tabaka halinde  
PANTENOL ’u uygulayın. Gerekli durumlarda yarayı yara bandı veya sargı bezi yle sarın. 
Yara kapanana kadar PANTENOL ’u gün boyunca birçok kere uygulayın.  
HARİCEN KULLANILIR.  
Kapağı ters çevirerek tüpü deliniz.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Veri b ulunmamaktadır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
PANTENOL, içerdiği maddelerin herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen kişiler 
tarafından kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Göze uygulanmaz.  
PANTENOL , içeriğinde bulunan metil paraben nedeni ile alerjik reaksiyonlara sebebiyet 
verebilir.  
 
PANTENOL , içeriğinde bulunan setilstearil alkol  nedeniyle lokal deri reaksiyonlarına  
(örneğin, kontakt dermatite)  sebebiyet verebilir.  
 
PANTENO L, içeriğinde bulunan propilen glikol nedeniyle ciltte i ritasyona sebebiyet 
verebilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
Herhangi  bir olumsuz etkileşme bildirilmemiştir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediya trik popülasyon:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Geriyatrik Popülasyon:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
 
 3/6 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
Gebelik ve emzirme döneminde kullanılmasının herhangi bir riski olduğunu düşündürecek 
bulgu yoktur.  
 
Çocu k doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
PANTENOL ’un doğum kontrol yöntemleri üzerine etkisi olup olmadığına dair bir bilgi 
bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi   
Hayvanların üremesiyle ilgili olarak gerçekleştirilen deneylerde fet us için herhangi bir risk 
unsuru bulunmadığı görülmüştür. Ancak hamile bayanlar üzerinde yapılan kontrollü 
deneylerden elde edilen herhangi bir veri bulunmamaktadır.  
Hamilelik döneminde geniş deri yüzeyleri üzerine ilacın uygulanmasından kaçınılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi   
PANTENOL emziren anneler tarafından kullanılabilir fakat geniş deri yüzeyleri üzerine 
uygulanmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Veri bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Herhangi bir olumsuz etki rapor ed ilmemişti r. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
PANTENOL  ile gözlenen yan etkiler, vücut sistemlerinde aşağıdaki gibi sın ıflandırılmıştır, 
çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor)  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları : 
Çok seyrek:  Alerjik reaksiyonlar ve temas dermatiti gibi deri alerjik reaksiyonları, alerjik 
dermatit, kaşıntı  
Deri ve deri altı doku hastalıkları :  
 
Çok seyrek:  Deride kızarıklık (eritem), kaşıntıyla beraber kabarcıkların oluşması 
(egzema), isilik, ürtiker, deri irritasyonu ve sıvı dolu kabarcıkların oluşması  
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksi yonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 4/6 Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr ;                  
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Pantotenik asit, yüksek dozlarda iyi tolere edilir ve bu nedenle literatürlerde toksik olmayan  
bir m adde olarak kabul edilmektedir.  
Hipervitaminozu bilinmemektedir.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik Özellikler  
Farmakoterapötik Grup:  Yara  ve Ülser  Tedavisi  için Preparatlar   
ATC kodu: D03AX03   
PANTENOL ’un içeriği etken madde olan deks pantenol, hücrelerde hızla pantotenik aside 
dönüşür ve B 5 vitamini ile aynı etkiye sahiptir. Ancak, dekspantenolün topik uygulamadan 
sonra daha hızlı bir şekilde emilme avantajı vardır. Pantotenik asit esansiyel koenzim A ’nın 
(KoA) bir parçasıdır. Asetil k oenzim A formundaki KoA, tüm hücrelerin metabolik 
faaliyetlerinin sürdürülmesinde çok önemli bir rol oynar. Pantotenik asit organizmada deri ve 
mukozanın oluşması ve yenilenmesi için vazgeçilmez özelliktedir . 
 
5.2.  Farmakokinetik Özellikler  
Genel Özellikl er 
Emilim:   
Dekspantenol deriden hızla emilir.   
 
Dağılım:   
Pantotenik asit, kanda plazma proteinlerine (öncelikle p -globulinlere ve albumine) bağlanır. 
Sağlıklı erişkinlerde tam kan ve serumda, sırasıyla, yaklaşık olarak 500 -1000 µg/l ve 100 
µg’lik konsant rasyon saptanmaktadır.  
 
Biyotransformasvon:  
Dekspantenol, emildikten sonra hemen aktif formu pantotenik aside dönüşür ve bu vitamin 
endojen de polarına katılır.  
 
Eliminasyon :  
Pantotenik asit insan vücudunda yıkılamaz; bu nedenle de bir oral dozun %60 -70 id rar 
yoluyla, geriye kalan bölümü de dışkıyla değişmemiş biçimde atılır. Erişkinler idrarla günde 
2-7 mg, çocuklar ise 2 -3 mg pantotenik asit atabili rler. 
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Veri mevcut değildir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Veri bulunmamaktadır.  
 5/6 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Akut Toksisite  
Deksp antenol,  pantotenik asit ve bunların tuzları toksik değildir. Farelere oral yolla verilen 
dekspantenol ün LD50 15 g/kg ’dır. Dekspantenol ün oral yolla verildiğ i diğer iki araştır mada 
10 g/kg ’lık doz  hiçbir ölüme yol açmamış, 20 g/kg ’lık doz tüm hayvanların ölümüne yol 
açmıştır.   
 
Subakut toksisite  
3 ay boyunca köpeklere oral yolla verilen günde 500 mg ve farelere oral yolla verilen günde 
20 mg Dekspant enol dozu herhangi bir toks ik etkiye veya histopatolojik değişikliğe yol 
açmamıştır.  
 
24 fareye 6 ay boyunca oral yolla 2 mg dekspantenol dozu verilmiştir. Herhangi bir 
histopatolojik değişiklik görülmemiştir.  
 
Günde 50 mg/kg kalsiyum pantotenatın 6 ay boyunca köpeğe ve 1 g kalsiyu m pantotenatın 6 
ay boyunca maymuna verilmesi suretiyle uygulanan deneyler herhangi bir toksik etkiye veya 
histopatolojik değişikliğe yol açmamıştır.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Setilstearil alkol  
Kremofor A 6  
Kremofor A 25  
Likit parafin  
Metil paraben  
Propilen glikol  
Parfüm  
Distile su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25ºC altında ki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın nitel iği ve içeri ği 
Karton k utuda, beyaz  HDPE vidalı  kapaklı, alüminyum tüpte 30 g.  
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da materyaller “Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği” ve 6/6 “Ambalaj At ıklarının Kontrolü yönetmelikleri” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
SABA  İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. 34303  
No: 1 Kat: 1  
Küçükçekmece / İstanbul  
Tel : 0212 692 92 20  
Fax: 0212 697 23 10  
 
8. RUHSAT N UMARASI  
2014/247  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk Ruhsat Tarihi: 24.03.2014  
Ruhsat Yenileme Tarihi:  
 
10. KÜB ’ÜN YENİLENME TARİHİ  