1  
KISA ÜRÜN B İLGİSİ  
 
1. BE ŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 HERNOVİR 2 00 mg 
tablet  
 2. KAL İTAT İF ve KANT İTAT İF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  Her bir tablet;  
200 mg asiklovir içerir.  
 Yardımcı maddeler:  
Laktoz  …………………………..100mg  
 Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖT İK FORM  
 Tablet  
Beyaz renkli bombeli, yuvarlak tabletler.  
 4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar   
• Esas olarak ilk ve tekrarlayan genital herpes simplex enfeksiyonları dahil olmak üzere 
derinin ve mukoz membranların Herpes simplex enfeksiyonlarının tedavisinde,  
• Bağışıklık sistemi normal hastalarda tekrarlayıcı Herpes simplex enfeksiyonlarının 
supresyonunda (nükslerin önlenmesinde),  
• Varicella (suçiçeği) enfeksiyonlarında ve Herpes Zoster (zona) enfeksiyonunda endikedir. 
Zona tedavisine erken başlandığında, asiklovir in ağrının giderilmesinde faydalı etkisi 
olduğu ve post herpetik nevralji görülme sıklığını azalttığı görülmüştür.  
• Bağışıklığı yetersiz hastalarda Herpes simplex enfeksiyonlarının profilaksisi için endikedir.  
• Genellikle ilerlemiş HIV hastalığında (CD4+ hücre sayısı <200/mm
3 olan AIDS veya ciddi 
ARC hastalarını içerir) veya kemik iliği naklini takiben ciddi bağışıklık sistemi yetersizliği 
olan hastaların tedavisinde endikedir. Çalışmalar oral asiklovirin antiretroviral tedavi ile 
birlikte verildiğinde ilerlemiş HIV hastalığı bulunan hastaların mortalitesinde azalmaya neden olduğunu göstermiştir. Bir aylık intravenöz asiklovir tedavisinden sonra verilen oral 
asiklovir kemik iliği alıcılarının mortalitesini düşürmüştür. Bunlara ek olarak oral asiklovir   
herpes virus hastalığında etkili profilaksi sağlar.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi:  
 Erişkinler:  
Herpes Simplex Tedavisi: Günde 5 kez HERNOVİR 200 mg, ortalama 4 saatlik aralarla, gece dozu atlanarak, alınmalıdır. Tedaviye 5 gün devam edilmelidir, ancak şiddetli başlayan 2 enfeksiyonlarda sürenin uzatılması gerekebilir. Ağır bağışıklık yetersizliği olan  olgularda 
(örn. kemik iliği nakli sonrası) ya da barsaktan emilim bozukluğu olan hastalarda doz iki 
katına, 400 mg'a çıkarılabilir, ya da alternatif olarak intravenöz uygulamaya geçilebilir. 
Tedaviye enfeksiyon başladıktan sonra en kısa zamanda başlamak gerekir. Tekrarlayan ataklar için bu dönem tercihen prodrom dönemi ya da lezyonların ilk ortaya çıktığı dönemdir.   Herpes simplex'in baskılanması (supresyonu):  Bağışıklık sistemi normal hastalarda Herpes 
simplex enfeksiyonunun baskılanması için HERNOVİR 200 mg yaklaşık 6 saatlik aralarla günde 4 kez alınmalıdır. Birçok hastada günde iki kez, yaklaşık 12 saat ara ile alınan 400 
mg'lık dozlar yeterli olmuştur. Dozun azaltılarak, HERNOVİR 200 mg dozun günde 3 kez 8 saatlik aralarla alınması, hatta günde 2 kez 12 saatlik aralarla alınması da yeterli olabilir. Bazı hastalar günlük toplam 800 mg HERNOVİR kullanımına rağmen enfeksiyonla karşılaşabilirler. Hastalığın doğal seyrindeki olası değişiklikleri gözleyebilmek amacı ile periyodik olarak 6- 12 ayda bir tedaviye ara verilmelidir. 
 Herpes simplex profilaksisi: Bağışıklığı yetersiz hastalarda Herpes simplex enfeksiyonla rının 
profilaksisi için HERNOVİR 200 mg günde 4 kez yaklaşık 6 saatte bir uygulanmalıdır. Ağır bağışıklık yetersizliği olan olgularda (örn. kemik iliği nakli sonrası) ya da barsaktan emilim bozukluğu olan hastalarda doz iki katına, 400 mg'a çıkarılabilir; ya da alternatif olarak 
intravenöz uygulamaya geçilebilir. Profilaktik tedavinin süresi riskli dönemin süresine göre belirlenir.  
 
Varicella ve Herpes zoster Tedavisi: Varicella ve Herpes zoster için 800 mg HERNOVİR 
günde 5 kez, yaklaşık 4 saat arayla, gec e dozu atlanarak alınmalıdır. Tedavi 7 gün sürmelidir. 
Ağır bağışıklık yetersizliği olan olgularda (örn. kemik iliği nakli sonrası) ya da barsaktan emilim bozukluğu olan hastalarda intravenöz uygulama yapılabilir. Enfeksiyon başladığında 
tedavi mümkün olduğunca erken başlanmalıdır. Döküntü ortaya çıkar çıkmaz başlanan tedavi çok daha iyi sonuçlar vermektedir.  
 Ağır bağı şıklık yetersizli ği olan hastalar: HERNOVİR 800 mg günde 4 kez, yaklaşık olarak 
6 saatlik aralıklarla alınmalıdır. Kemik iliği alıcılarında  bu tedavi İ.V. asiklovir ile 1 aya kadar 
devam ettirilebilir. Kemik iliği transplant hastalarında tedavi süresi 6 aydır (Transplanttan sonra 1. aydan 7. aya kadar) . İlerlemiş HIV hastalığı olanlarda tedavi 12 aydır ama bu hastalar 
tedavinin daha uzun sürm esinden fayda sağlayabilirler.  
 Uygulama ş ekli:  
Oral olarak alınır.  
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği:  
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalara asiklovir uygulanırken dikkatli olunması tavsiye edilir. Yeterli hidratasyon sağlanmalıdır.  Böbrek işlevi bozuk hastalarda Herpes simplex enfeksiyonlarının tedavi ve profilaksisinde; önerilen oral dozlar, asiklovi rin intravenöz enfüzyon şeklinde verilmesi ile güvenli olduğu 
saptanmış dozların üzerinde birikmeye yol açmaz. Ancak böbrek işlevi ciddi şekilde bozulmuş olan hastalarda (kreatinin klerensi dakikada 10 ml'nin altında), dozun günde 2 kez, yaklaşık 12 saatte  bir 200 mg olarak ayarlanması önerilir. Böbrek işlevi ciddi şekilde 
bozulmuş hastaların (kreat inin klerensi 10 ml/dak’dan az) Varicella ve Herpes zoster 
enfeksiyonlarının tedavisinde ve ağır immun yetmezliği olan hastaların tedavisinde dozun günde 2 defa, 12 saatte bir, 800 mg ve böbrek işlevi az bozulmuş hastalarda (kreatinin 3 klerensi 10 ml/dak- 25 ml/dak arası) günde 3 defa, 8 saatte bir 800 mg olarak ayarlanması 
önerilir.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Herpes simplex enfeksiyonları  tedavisi  ve bağışıklığı yetersiz olanlarda Herpes simplex 
enfeksiyonları profilaksisi için;  2 yaşın üzerindeki çocuklara yetişkin dozu, 2 yaşın altındaki 
çocuklara da ve infantlara yetişkin dozunun yarısı uygulanmalıdır. Neonatal herpes  
enfeksiyonları tedavisi içi n i.v. asiklovir kullanımı önerilmektedir. Varicella (Suçiçeği) 
enfeksiyonlarının tedavisi: 6 yaşın üstündeki çocuklarda günde 4 kez 800 mg ve 2-6 yaş 
arasındaki çocuklarda ise günde 4 kez 400 mg HERNOVİR verilmelidir. 2 yaş altındaki 
çocuklarda günde 4 ke z 200 mg HERNOVİR verilebilir. Verilecek doz bu yaşta 20 mg/kg 
şeklinde (toplam doz günde 800 mg’ı geçmemek üzere) de hesaplanabilir. Tedavi 5 gün süre ile uygulanmalıdır. İmmun yetmezliği olmayan çocukların Herpes simplex  veya Herpes zoster 
enfeksiyonları nın baskılanmasına yönelik spesifik bir veri bulunmamaktadır. Ağır bağışıklık 
yetersizliği olan 2 yaş üzerindeki çocuklarda sınırlı veri mevcuttur ve erişkin dozu verilebilir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda total asiklovir klerensi kreatinin klerensin e paralel olarak düşer. Yüksek dozda oral 
HERNOVİR kullanan yaşlı hastalarda yeterli hidrasyon mutlaka sağlanmalıdır. Böbrek işlevi 
bozuk yaşlı hastalarda dozun azaltılmasına özellikle dikkat edilmelidir .  
 4.3. Kontrendikasyonlar   Asiklovir veya valasiklovire aşırı duyarlılığı bilinen hastalarda kontrendikedir.   4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri   Asiklovir kullanılan hastalarda böbrek fonksiyonlarında bozulma olması durumunda doz ayarlaması yapılması ve hidrasyona dikkat e dilmesi gerekir.  
 Yaşlı hastalar ve böbrek yetmezli ği olan hastalarda  
Asiklovir renal yol ile atılır ve bu nedenle böbrek yetmezliği olan hastalarda dozun azaltılması gerekmektedir (Bkz: Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi). Yaşlı hastalarda böbrek fonksi yonlarının azalması olasıdır. Bu nedenle, yaşlı hastalarda doz azaltılması gerekebilir. 
Yaşlı ve böbrek yetmezliği olan hastalarda nörolojik yan etki gelişme riski yüksektir ve bu etkiler yakından izlenmelidir. Bildirilmiş olgularda, bu reaksiyonlar genellikle tedavi kesildikten sonra geri dönüşümlü olmuştur (Bkz: İstenmeyen etkiler).  
 Hidrasyon durumu: Yüksek doz oral asiklovir kullanan hastalarda yeterli hidrasyona dikkat edilmelidir.  
 Tüm hastalar özellikle aktif lezyonları olanlar virüs bulaştırma pota nsiyelinin önlenmesi 
konusunda uyarılmalıdır.   HERNOVİR tabletler laktoz içermektedirler. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
  
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve di ğer et kileşim şekilleri  
 4 Önemli bir etkileşim belirlenmemiştir. Asiklovir aktif renal tübüler sekresyon ile değişmeden 
idrarla atılır. Bu mekanizma ile yarışan ve asiklovir ile birlikte verilen herhangi bir ilaç asiklovir plazma konsantrasyonunu artırabilir. Probenesid ve simetidin bu mekanizma ile 
asiklovirin EAA değerini artırır ve renal klerensini azaltır. Benzer artışlar asiklovir, organ nakli yapılmış ve bağışıklık sistemi baskılanmış hastalarında yüksek doz mikofenolat mofetil ile birlikte k ullanıldığında, asiklovir ve mikofenolatın inaktif metabolitinin EAA değerlerinde 
de gösterilmiştir. Bununla birlikte asiklovirin geniş terapötik indeksi nedeniyle doz ayarlaması gerekli değildir.  
  Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Veri yoktur.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Veri yoktur.  
 4.6. Gebelik ve laktasyon   Genel tavsiye  Gebelik kategorisi: B  
 Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.   Gebelik dönemi  
Sınırlı sayıdaki gebelikte maruz kalma olgularına ilişkin veriler, asiklovir’in gebelik üzerinde ya da fötusun/yeni doğan çocuğun sağlığı üzerinde advers etkileri  olduğunu 
göstermemektedir. Bugüne kadar herhangi önemli bir epidemiyolojik veri elde edilmemiştir. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /embriyonal / fötal gelişim / doğum ya da doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zara rlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir (bkz. kısım 5.3).  Asiklovir pazarlanması sonrasında herhangi bir asiklovir formülasyonu kullanan kadınlarda gelişen gebeliklerin kayıtları belgelenmiştir. Bu verilerde asiklovir kullanan gebelerde saptanan doğum kusur larında genel popülasyona göre artış olmadığı saptanmıştır. Saptanan 
doğum kusurlarından herhangi biri ortak bir neden düşündürecek bir özellik ya da örüntü göstermemiştir.  
Asiklovirin kullanımı ancak potansiyel yararların olası risklere ağır bastığı durumlarda düşünülmelidir.   Laktasyon dönemi  
200 mg asiklovirin günde 5 kez oral uygulanmasını takiben asiklovir anne sütünde bu dozda ulaşılan plazma düzeylerinin 0.6- 4.1 katı konsantrasyonlarda saptanmıştır. Bu düzeyler anne 
sütü ile beslenen bebeklerin 0.3 mg/kg/gün'e kadar asiklovir dozuna maruz kalmaları 
ihtimalini gösterir. Bu nedenle emziren anneye HERNOVİR uygulanırken dikkatli olunması önerilir.   Üreme yeteneği/ Fertilite  
Kadın fertilitesi üzerine etkisi hakkında veri bulunmamaktadır. Sperm miktarı normal olan 20 erkek hastada yapılan bir çalışmada, 6 ay boyunca her gün 1 gr oral asiklovir uygulaması sperm sayı, hareket ya da morfolojisi üzerine klinik olarak anlamlı bir et ki göstermemiştir.  5  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler   Hastanın araç ve makine kullanma yeteneği değerlendirilirken, hastaların klinik durumu ve asiklovirin advers etki profili akılda bulundurulmalıdır. Asiklovirin araç kullanma performans ı veya makine kullanma yeteneği üzerine etkisi hakkında herhangi bir çalışma 
yoktur.   4.8. İ stenmeyen etkiler  
 Advers etkilerle ilgili sıklık kategorileri aşağıda verilmiştir. Çoğu etki için, insidansı hesaplamak için uygun veri yoktur. İlaveten advers e tkiler, endikasyona bağlı insidanslarında 
değişken olabilirler.  
 Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin e dilemiyor).  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Anemi, lökopeni, trombositopeni  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Anafilaksi  
 Psikiyatrik hastalıklar  
Çok seyrek: Halüsinasyonlar, psikotik sendromlar, ajitasyon, konfüzyon  
 Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı, sersemlik  
Çok seyrek: Tremor, ataksi, dizartri, konvülziyonlar, somnolans, ensefalopati, koma   Yukarıdaki etkiler (Psikiyatrik ve sinir sistemi hastalıkları) genellikle geri dönüşümlüdür ve özellikle renal yetmezliği olan ve önerilen dozun üzerinde doz alan veya diğer yatkınlaştırıcı 
faktörlere sahip hastalarda bildirilmiştir (Bkz: Özel kullanım uyarıları ve önlemleri)  
 Solunum , göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar   
Seyrek: Dispne  
 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı, kusma, diyare, abdominal ağrı  
 Hepatobiliyer hastalıklar  Seyrek: Bilirubin ve karaciğer ile ilgili enzimlerde geri dönüşümlü yükselmeler  
Çok seyrek: Hepatit, sarılık   Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Kaşıntı, döküntü (fotosensitivite dahil)  
Yaygın olmayan: Ürtiker, saç dökülmesinde hızlanma  Seyrek: Anjiyoödem   6 Yaygın olmayan saç dökülmesinde hızlanma bildirilmiş ise de bu tip dökülme çok çeşitli 
hastalıklar ve ilaçlarla bağlantılı olabileceğinden asiklovir ile ilişkisi açık değildir.  
 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Seyrek: Kanda üre ve kreatinin yükselmesi  Çok seyrek: Akut renal yetmezlik, renal ağrı  
(Renal ağrı, rena l yetmezlikle alakalı olabilir.)  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıkları  
Yaygın: Yorgunluk, ateş  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir.  (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam @titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99)  
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi   Belirtiler  Asiklovir sadece gastrointestinal sistemden kısmen emilir. Genelde 20 gram dozun bir kerede 
alınmasının ciddi toksik etkilere yol açması beklenmez. Yanlışlıkla günlerce tekrar eden yüksek doz oral asiklovir alınması ile gastrointestinal (bulantı- kusma) ve nörolojik belirtiler 
(baş ağrısı, konfüzyon) görülebilir. İntravenöz y üksek doz asiklovirin uygulamasında serum 
kreatinin ve üre düzeylerinde artış görülür ve böbrek yetmezliği gelişebilir. İntravenöz asiklovirin yüksek dozda alınması konfüzyon, halüsinasyon, ajitasyon ve nöbetlerle seyreden nörolojik belirtilere yol açabili r. 
 Tedavi  
Toksisite belirtileri gösteren hasta yakın olarak izlenmelidir. Hemodiyaliz asiklovirin atılımını önemli ölçüde artırır ve semptomatik doz aşımı durumunda tedavi göz önünde bulundurulmalıdır.   5. FARMAKOLOJ İK ÖZELLİ KLER  
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
 ATC kodu: J05AB01  Farmakoterapötik grup: Nükleozid ve nükleotid inhibitörleri   Asiklovir Herpes simplex virüs  (HSV) tip 1 ve 2, Varicella zoster virüs (VZV), Epstein Barr 
virüs  (EBV) ve Sitomegalovirüs (CMV) dahil insan herpes virüslerine karşı in vitro  ve in vivo  
inhibitör etkisi olan sentetik bir pürin nükleozid analogudur. Asiklovir hücre kültüründe en yüksek antiviral etkililiği HSV -1'e karşı gösterir, bunu (azalan bir etkinlik sırasıyla) HSV -2, 
VZV,  EBV ve CMV izler. Asiklovirin HSV -1, HSV -2, VZV, EBV ve CMV'ye karşı inhibitör 
etkisi yüksek seçicilik gösterir. Enfekte olmamış ve normal hücrelerdeki timidin kinaz (TK) enzimi asikloviri bir substrat olarak etkin bir şekilde kullanmaz. Bu nedenle asiklovirin memeli konak hücrelerine karşı toksisitesi düşüktür; oysa HSV, VZV ve EBV'nin kodladığı TK asikloviri bir nükleozid analogu olan asiklovir monofosfata çevirir ve daha sonra hücresel 7 enzimler bunu difosfat ve trifosfata dönüştürürler. Asiklovir trifos fat virüsün DNA 
polimerazını etkileyerek virüs DNA'sına girer, zincirin sonlanmasını sağlayarak virüs DNA 
replikasyonunu inhibe eder.  
 Ağır immün yetersizliği olanlarda uzun ve tekrarlayan asiklovir tedavisi, sürdürülen asiklovir tedavisine yanıt vermeye duyarlılığı azalmış virüs suşlarının oluşmasına yol açabilir. 
Duyarlılığı azalmış olan klinik izolatların çoğunda göreceli olarak viral TK yoktur, ancak bazı suşlarda viral TK ve DNA polimerazın farklı olduğu da saptanmıştır. HSV izolatlarının in 
vitro  asiklovire maruz kalması da daha az duyarlı suşların oluşmasına sebep olabilir. HSV 
izolatlarının in vitro  duyarlılığı ile asiklovir tedavisine cevap arasındaki ilişki henüz açıklık 
kazanmamıştır.  
 Tüm hastalar, özellikle aktif lezyonlar görülmeye başlandığı nda, virüsü yayma 
potansiyelinden kaçınmaları konusunda uyarılmalıdırlar.   5.2. Farmakokinetik özellikler   
Emilim:  
Asiklovir barsaktan sadece kısmen emilir. Dört saatte bir 200 mg’lık doz uygulanmasını takiben ortalama kararlı durum tepe plazma konsantr asyonu (C
ss maks) 3.1 µmol (0.7 µg/ml) 
ve eşdeğer en düşük plazma düzeyleri (C ss min) 1.8 µmol (0.4 µg/ml) bulunmuştur. Dört 
saatte bir 400mg ve 800mg doz uygulamasını takiben buna bağlı C ss maks değerleri sırasıyla 
5.3 µmol (1.2 µg/ml) ve 8 µmol (1.8 µg/m l) ve eşdeğer C ss min değerleri 2.7 µmol (0.6 µg/ml) 
ve 4 µmol (0.9 µg/ml) bulunmuştur.   Yetişkinlerde 2.5 mg/kg, 5 mg/kg veya 10 mg/kg dozların 1 saatlik infüzyonundan sonra elde edilen C
ss maks değerleri sırasıyla 22.7 µmol (5.1 µg/ml), 43.6 µmol (9.8 µ g/ml), ve 92 µmol 
(20.7 µg/ml) olmuştur. 7 saat sonra eşdeğer en düşük plazma düzeyleri (C ss min) sırasıyla 2.2 
µmol (0.5 µg/ml), 3.1 µmol (0.7 µg/ml) ve 10.2µmol (2.3 µg/ml) bulunmuştur. 1 yaşın 
üstündeki çocuklarda, 5 mg/kg ve 10 mg/kg'lık dozlar yerine 250 mg/m2 ve 500 mg/m2'lik 
dozlar kullanıldığında elde edilen ortalama en yüksek (C ss maks) ve en düşük (C ss min) 
değerleri benzerdir. 10 mg/kg dozun 8 saat ara ile birer saatlik infüzyon halinde uygulandığı 
yenidoğanlarda (0- 3 ay), C ss maks 61.2 µmol (13.8 µg/ml) ve C ss min 10.1 µmol (2.3 µg/ml) 
olmuştur. Her 8 saatte bir 15 mg/kg’lık dozla tedavi edilen ayrı bir neonatal grubunda C maks 
83.5 µmol (18.8 µg/ml) ve C min 14.1 µmol (3.2 µg/ml) ile yaklaşık olarak dozla orantılı 
yükselmeler gözlenmiştir.  
 
Dağılım:  
Beyin omurilik sıvısı (BOS) düzeyleri plazma düzeylerinin yaklaşık %50'sidir. Plazma proteinlerine bağlanma göreceli olarak düşük (%9- %33 arası) olup, bu nedenle ilaç 
etkileşimleri beklenmez.  
 
Biyotransformasyon:   
Veri yoktur.  
 
Eliminasyon:   
İntravenöz asiklovir ile yapılan çalışmalar erişkinlerde terminal plazma yarı ömrünün yaklaşık 2.9 saat olduğunu göstermektedir. İlacın çoğu değişime uğramadan böbreklerden atılır. Asiklovirin böbrek klerensi, kreatinin klerens inden daha yüksektir; bu, ilacın böbrekler yolu 
ile atılmasında glomerül filtrasyonuna ek olarak tübüler sekresyonun da katkıda bulunduğunu 8 gösterir. Asiklovirin tek önemli metaboliti olan 9 -karboksimetoksi -metilguanin idrarda 
saptanan ilacın %10- 15'ini ol uşturur. Asiklovir 1gr probenesid uygulamasından bir saat sonra 
verildiğinde terminal yarı ömrü ve EAA sırasıyla %18 ve %40 artar.  
Yenidoğanda (0 -3 ay) 10 mg/kg dozun 8 saat ara ile birer saatlik infüzyon halinde 
uygulanmasında terminal plazma yarı ömrü 3.8 saat bulunmuştur.  
 Hastalardaki karakteristik özellikler  Yaşlılarda artan yaşla kreatinin klerensinde görülen azalmaya bağlı olarak total vücut klerensi de düşer, ancak terminal plazma yarı ömrü çok az değişir. Kronik böbrek yetersizliği olan hastalarda ortalama terminal yarı ömür 19.5 saat olarak saptanmıştır. Hemodiyaliz sırasında ortalama asiklovir yarı ömrü 5.7 saattir. Plazma asiklovir düzeyleri diyaliz sırasında % 60 oranında düşmüştür.  
Asiklovir ve zidovudinin her ikisi birden HIV enfeksiyonlu hastalara uygulandığında bir 
değişiklik gözlenmemiştir.  
  5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri   Klinik çalışmalar  
Kadın fertilitesi üzerine i.v. infüzyon veya oral formülasyonların etkisi hakkında bir bilgi bulunmamaktadır. Sperm miktarı normal olan 20 erkek hastada yapılan çalışmada, 6 ay 
boyunca her gün 1 g oral asiklovir uygulaması sonucu sperm miktarı, motilite veya morfolojisi üzerine klinik olarak anlamlı bir etki görülmemiştir.  
 Klinik olmayan bilgiler  
 Mutajenite  İn vivo  ve in vitro  geniş kapsamlı mutajenite testlerinin sonuçları, asiklovirin erkekte genetik 
bir riske yol açmadığını göstermiştir.   Karsinojenite  
Fare ve sıçanlarda yürütülen uzun süreli çalışmalarda karsinojenik bulunmamıştır.  
 Fertilite  Sıçan ve köpeklerde yüksek asiklovirin dozlarında spermatogenez üzerine çoğunlukla geri 
dönüşümlü advers etkiler bildirilmiştir. Farelerde yapılan iki kuşak çalı şması fertilite üzerine 
oral asiklovirin etkisini saptamamıştır.  
 Teratojenite  
Standart testlerde sistemik asiklovir uygulanması fare, sıçan veya tavşanlarda teratojenik veya embriyotoksik etkilere neden olmamıştır.  Standart olmayan bir sıçan çalışmasın da maternal toksisiteye yol açan yüksek subkutan 
dozlarda fötal anormallikler gözlenmiştir. Bu bulgunun klinik önemi bilinmemektedir.  
 6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
 6. 1. Yardımcı maddelerin listesi   
Laktoz  (inek süt ü kaynaklı)  
Mısır nişastası  
Magnezyum stearat  9   
6.2. Geçimsizlikler  
 Bildirilmemiştir.  
 6.3. Raf ömrü   60 ay   6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği  
 Alüminyum / PVC blister  
Kutuda 25 tablet halinde  
 6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.   7. RUHSAT SAHİB İ 
 NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
Saray Mah. Dr.Adnan Büyükdeniz Cad. No:14  
34768 Ümraniye / İSTANBUL  
Tel:( 216 ) 633 60 00  
Fax:( 216 ) 633 60 01  
 8. RUHSAT NUMARASI   148/38 
 9. İLK RUHSAT TARİ Hİ/ RUHSAT YENİ LEME TAR İHİ  
 İlk ruhsat tarihi: 20.06.1989    Ruhsat yenileme tarihi: 20.06.2004 
 10. KÜB’ÜN YENİ LENME TAR İHİ  
  