KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
FLUOSINE® 500mg/5ml IV Enjeksiyon İçin Çözelti İçeren Flakon
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
1 ml çözelti 100 mg fluoresein (113,2 mg fluoresein sodyum) içerir.
5 ml’lik bir flakon 500 mg fluoresein (566 mg fluoresein sodyum) içerir.
Sodyum içeriği her bir doz için (fluoresein sodyum ve sodyum hidroksit’ den gelen) yaklaşık
%1.45 (yaklaşık 3.15 mmol).
Yardımcı Maddeler:
Sodyum hidroksit y.m.
Hidroklorik asit y.m.
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM:
Enjeksiyonluk çözelti, intravenöz enjeksiyon için
Kırmızı-turuncu renkli, berrak, partikül içermeyen çözeltidir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Bu tıbbi ürün sadece diagnostik amaçlı kullanım içindir.
Oküler fundusun floresein anjiyografisi için kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Yaşlılar dahil erişkinlerde kullanım
Damar duvarından sıvı sızmasından sakınmak için önlemler alındıktan sonra antekubital
vene süratle 5 ml FLUOSINE® verilir. Yüksek hassasiyetli imaj sistemleri örn. tarayıcı
lazer oftalmoskop kullanıldığında bu ürünün dozu 2 ml FLUOSINE®'e indirilebilir.
Uygulama şekli ve floresans anjiyografi
FLUOSINE® yaygın olarak floresans anjiyo grafısini uygulamada ve yorumlamada
konusunda uzman sağlık personeli ve uzman hekimler tarafından uygulanır.
Bu ürün sadece intravenöz olarak uygulanır.
Fiziksel geçimsizlik reaksiyonlarından sakınmak için tıbbi ürünün kullanımından önce ve
sonra intravenöz kanüller sodyum klorür çözeltisi (%0,9) ile yıkanır. Enjeksiyon, 23
gauge kelebek iğnesi kullanılarak, damar dışına sıvı sızmasından sakınmak için gerekli
önlemler alınarak antekubital vene süratle (normalde saniyede 1 ml tavsiye edilir)uygulanmalıdır. Luminesans genellikle retina ve koroidal damarlarda 7 ila 14 saniyede
görülür.
Ürünün doğru uygulanması/kullanımına yönelik talimatların daha fazlası için bölüm 6.2
ve 6.6'ya bakınız.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek yetmezliği (glomerular filtrasyon hızı 20 ml/dak'ın altında olanlar)
Böbrek yetmezliği olan hastalarda (glomerular filtrasyon hızı 20 ml/dakikanın altında
olan) sınırlı deneyim mevcuttur. Böbrek yetmezliği olan hastalarda daha uzun atılım hızı
ihtimaline rağmen genellikle doz ayarlaması tavsiye edilmemektedir. (Bölüm 5.2'ye
bkz.). Ancak diyalize giren hastalarda dozun 2,5 ml'e (yarım şişe) indirilmesi önerilir.
Karaciğer yetmezliği
Normal hastalarda fluoresein, hızlıca fluoresein monoglukronite metabolize olur ve daha
sonra fluoresein ve metabolize ürünleri renal sekresyon ile elimine edilir. Karaciğer
yetmezliği olan hastalarda flureseinin, fluresein monoglukronite bağıl oranı farklı olur
fakat konjugasyon nedeniyle konjige olmamış flureseinin renal klerensi (1,75 ml dk-1 kg-
1) hepatik klerense (1,50 ml dk-1 kg-1) benzer olduğu için toplam klerens değişmeden
kalabilir.
Pediyatrik popülasyon
FLUOSINE® çocuklarda çalışılmamıştır ve doz-adaptasyon verileri mevcut değildir. Bu
nedenle FLUOSINE®’in 18 yaşın altındaki hastalarda etkililik ve güvenlilik
incelenmediğinden bu hastalarda kullanılmamalıdır.
Geriyatrik popülasyon
Ürünün güvenlik ve etkinliğinde genç ve yaşlı hastalar arasında bir fark gözlenmemiştir.
Anjiyografi işleminin yarar zarar oranı kardiyovasküler hastalık, diabetes mellitus ve
çoklu eş zamanlı ilaç tedavileri gibi önceden var olan koşullara sahip yaşlı hastalarda
dikkate alınmalıdır (özellikle betablokörler, bakınız bölüm 4.5).
4.3. Kontrendikasyonlar
Etkin maddeye veya yardımcı maddelerden herhangi birisine karşı aşırı duyarlılık
gösterenlerde kontrendikedir.
FLUOSINE® intratekal veya intraarterial olarak kullanılmaz.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
İlk anjiyografi esnasında ciddi intolerans vakasında, ilave fluoresein anjiyografisinin yararı
ciddi aşırı duyarlık reaksiyonları (bazı vakalarda ölümle sonlanabilen) riski ile
dengelenmelidir.
Bu intolerans reaksiyonları her zaman tahmin edilemez ama daha önce fluoresein enjeksiyonu
sonrası advers reaksiyon (bulantı ve kusma dışındaki semptomlar) olan hastalarda, ürtiker,astım, ekzema, alerjik rinite sebep olan yiyecek veya ilaç alerjisi hikayesi olan hastalarda veya
bronşiyal astım hikayesi olan hastalarda oluşması daha sıktır.
İntradermal deri testleri bu intolerans reaksiyonlarını tahmin etmek için güvenilir değildir ve
bu yüzden kullanımları tehlikeli olabilir. Bu teşhisi yaparken özel alerji konsültasyonu
yapılmalıdır.
Anjiyografi prosedürünün riske olan yararı, önceden kardiyovasküler hastalık, diabetes mellitus
gibi mevcut rahatsızlıkları olan ve eşzamanlı çoklu ilaç tedavisi gören (özellikle beta blokerler,
bkz. bölüm 4.5) hastalarda dikkate alınmalıdır.
Böbrek fonksiyonunu etkileyen, önceden var olan herhangi bir sistemik durum(lar) hasta için
ek risk oluşturabilir. Hekim, fluoresein kullanmadan önce potansiyel risk ve faydayı belirlemek
için artan serum kreatininine, hastanın yaşına, tıbbi geçmişine ve mevcut sağlık durumuna
dayalı olarak tıbbi karar vermelidir.
Fluoresein anjiyografisi sonrasında kontrastla indüklenen nefropati olabileceği yönünde kanıt
düzeyi düşük sınırlı sayıda yayın olduğu için dikkatli olunmalıdır.
Anjiyografiden önce her bir hastanın detaylı sorgulamasında herhangi bir kardiyovasküler
hastalık hikayesi veya alerjisi ya da eş zamanlı tedavileri (örn. beta-blokör ilaçlar, göz damlaları
dahil) araştırılmalıdır. Beta-blokör ilaçlarla (göz damlaları dahil) tedavi gören hastalar için
muayene gerçekten gerekli ise muayene yoğun bakımda (canlandırma) deneyimli bir hekimin
gözetimi altında yapılmalıdır. Beta-blokör ilaçlar anaflaktik şoka kadar vasküler dengeleme
reaksiyonlarını azaltabilir ve kardiyavasküler kollaps halinde adrenalinin etkililiğini azaltabilir.
Fluoresein sodyum enjeksiyonundan önce hekim beta blokör ilaçlarla birlikte tedavi hakkında
bilgi edinmelidir.
Ön tedavi uygulanabilir. Buna rağmen bu ciddi ilaç reaksiyonlarının görülmesi riski hala
olabilir. Ön tedavi esas olarak fluoresein enjeksiyonundan önce kortikosteroidleri takiben oral
antihistaminik H ilaçlarını içerir. Bu advers reaksiyon insidansı düşük olarak verilmiştir, böyle
1
bir ön tedavi tüm hastalar için tavsiye edilmez.
Fluoresein ile aşırı duyarlık reaksiyonlarının riski aşağıdakileri gerektirir:
• Muayeneyi yapan oftalmolog tarafından hasta muayene boyunca ve sonrasında en az 30
dakika yakından izlenir.
• İnfüzyon yolu olası ciddi gecikmeden tedavi edilebilmesi için en az 5 dakika boyunca hazır
tutulur.
• Acil canlandırma için uygun tek kullanımlık materyal, plazma hacminin düzeltilmesini
(plazmanın koloidal bileşeni veya poliyonik sulu çözeltisi) sağlamak ve tavsiye edilen dozajda
adrenalinin intravenöz enjeksiyonu için ikinci bir intravenöz yolun açılması için hazırlanır (bkz.
bölüm 4.5).
Fluoresein solüsyonunun yüksek pH'ı nedeniyle enjeksiyon esnasında ekstravazasyonun
(damar dışına sıvı sızmasının) ciddi lokal doku hasarına (birkaç saat kolda şiddetli ağrı, deride
soyulma, yüzeysel flebit) yol açabileceği dikkate alınmalıdır. İğne ucunun doğru intravenöz
pozisyonda olduğundan emin olunmalıdır. Damar dışına sızma görülürse, enjeksiyon derhal
kesilmelidir. Hasarlı dokunun tedavisi ve acının azaltılması için gerekli önlemler alınmalıdır.
Enjeksiyondan sonraki 36 saat içerisinde (vücuttan fluoresein eliminasyonunun maksimum
süresi) birX-ray ışını prosedürü gerçekleştirilirse boşaltım organlarının X-ray ışını
görüntüsünde ortaya çıkanyüksek görünürlüğü yanlış yorumlamaya yol açabilir.Bu tıbbi ürün her 5 ml’lik flakonda bir yetişkin için DSÖ tarafından önerilen 2 gram
maksimumgünlük alımının %3,7 sine karşılık gelen 72,45 mg sodyum içermektedir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Fluoresein nispeten inert bir boyadır ve spesifik ilaç etkileşimi çalışmaları bildirilmemiştir.
Organik anyon taşıyıcıları ile potansiyel etkileşimler ve belirli laboratuvar testleri ile
etkileşimle ilgili birkaç vaka rapor edilmiştir. Fluoresein, uygulama sonrası 3-4 gün boyunca
bazı kan ve idrar parametrelerini etkileyebilir. Digoksin ve kinidin gibi dar terapötik pencereye
sahip ürünler için terapötik ilaç izleme gerçekleştiriliyorsa dikkat edilmelidir. Organik
anyonların aktif transportunu inhibe eden veya yarışan bileşenler (örn. Probenesitd)
fluoreseinin sistemik profilini etkileyebilir.
FLUOSINE®'in beta-blokör ilaçlarla birlikte kullanılması (göz damlaları dahil) nadiren ciddi
anaflaktik reaksiyonları uyarabilir (bkz. bölüm 4.4). Beta-blokör ilaçlar, anafilaktik şoka
vasküler kompanzasyon reaksiyonlarını azaltabilir ve ayrıca farmakolojik tedavi ve hatta
canlandırma önlemleri gerektirebilecek kardiyovasküler kollaps varlığında adrenalinin
etkinliğini azaltabilir. (bkz. bölüm 4.4).
Etkileşim ihtimalinden sakınmak için diğer çözeltilerin eş zamanlı intravenöz uygulamasından
veya FLUOSINE® ile diğer çözeltilerin karıştırılarak kullanılmasından kaçınılmalıdır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Özel bir uyarı bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
FLUOSINE®’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar
üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm
5.3).İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. FLUOSINE® gerekli olmadıkça gebelik
döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Fluoresein sodyum sistemik uygulamayı takiben 7 gün süresince anne sütünden atılır. Emzirilen
çocuk için bu risk gözardı edilemez. Fluoresein anjiografisini takiben 7 gün boyunca emzirme
kesilmelidir ve bu süre içinde süt sağılmalı ve atılmalıdır.
Üreme yeteneği/ Fertilite
Fluoreseinin intravenöz uygulanmasının doğurganlık üzerindeki etkisini değerlendirmek için
çalışmalar yapılmamıştır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Floresans anjiyografi ile muayenede midriazis gerekli ise görsel netlik etkilenebilir ve bu araç
ve makine kullanım yeteneğini etkileyebilir. Hasta uygulamadan sonra görsel netlik normaledönene dek araç veya tehlikeli makineleri kullanmasının yasaklandığı konusunda
bilgilendirilmelidir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Güvenlik profilinin özeti
Uygulama ile ilgili en sık rapor edilen istenmeyen etkiler bulantı, senkop, kusma ve kaşıntıdır.
Fluoresein enjeksiyonundan kısa süre sonra anjiyoödem, solunum sistemi
düzensizlikleri(bronkospazm, laringeal ödem, solunum kaybı), anaflaktik şok, hipotansiyon,
bilinç kaybı, konvülsiyon, solunum durması ve kalp durması gibi daha az sıklıkta ancak daha
şiddetli yan etkiler, rapor edilmiştir.
Çok Yaygın Yaygın Seyrek Çok seyrek Bilinmiyor
yaygın olmayan
Bağışıklık aşırı anaflaktik anaflaktik
sistemi duyarlılık reaksiyon şok
hastalıkları
Sinir sistemi disfazi parestezi, konvülsiyon serebrovasküler
hastalıkları baş dönmesi, kaza,
baş ağrısı vertebrobaziler
yetmezlik,
serebrovasküler
bozukluk, şuur
kaybı, titreme,
hipoestezi,
disguzi
Kardiyak kalp durması anjina miyokart
hastalıkları pektoris, infarktüsü
bradikardi,
taşikardi
Vasküler tromboflebit hipotansiyon, hipertansiyo
hastalıkları şok n,
vazospazm,
vazodilatasy
on,
solgunluk,
sıcak
basması
Solunum, öksürük, solunum boğaz
göğüs boğaz durması, irritasyonu
bozuklukları kuruluğu bronkospazm pulmoner
ve mediastinal ödem, astım,
hastalıkları laringeal
ödem,
dispne, nasal
ödem,
aksırma
Gastrointestin bulantı karında karın ağrısı öğürme
al hastalıklar rahatsız
lık,
kusma
Deri ve deri altı kaşıntı ürtiker döküntü, soğuk
doku ter dökme,
hastalıkları eritem,
hiperhidroz,
deride renkdeğişikliği,
egzama
Genel damar ağrı, sıcak göğüs ağrısı,
bozukluklar ve dışına hissi ödem,
uygulama sızma yorgunluk,
bölgesine (ekstra bitkinlik, üşüme
ilişkin vazasy
hastalıklar on)
Aşağıdaki istenmeyen etkiler uygulama ile ilintili olarak değerlendirilmişler ve aşağıdaki kurala
göre sınıflandırılmışlardır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan
(≥1/1000 ila <1/100); seyrek (≥1/10000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10000), bilinmiyor (eldeki
verilerden hareketle tahmin edilemiyor). Her bir sıklık grubunda istenmeyen etkiler azalan
ciddiyet sıralamasına göre bulunmaktadır.
Bağışıklık sistemi hastalıkları:
Yaygın olmayan: aşırı duyarlılık
Seyrek: anaflaktik reaksiyon
Çok seyrek: anaflaktik şok
Sinir sistemi hastalıkları:
Yaygın: senkop
Yaygın olmayan: parestezi, baş dönmesi, baş ağrısı, disfazi
Çok seyrek: konvülsiyon
Bilinmiyor: serebrovasküler kaza, vertebrobaziler yetmezlik, serebrovasküler bozukluk, şuur
kaybı, titreme, hipoestezi, disguzi
Kardiyak hastalıkları:
Seyrek: kalp durması
Çok seyrek: anjina pektoris, bradikardi, taşikardi
Bilinmiyor: miyokart infarktüsü
Vasküler hastalıkları:
Yaygın olmayan: tromboflebit
Seyrek: hipotansiyon, şok
Çok seyrek: hipertansiyon, vazospazm, vazodilatasyon, solgunluk, sıcak basması
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları:
Yaygın olmayan: öksürük, boğaz kuruluğu
Seyrek: bronkospazm
Çok seyrek: solunum durması, pulmoner ödem, astım, laringeal ödem, dispne, nasal ödem,
aksırma
Bilinmiyor: boğaz irritasyonu
Gastrointestinal hastalıklar:
Çok yaygın: bulantı
Yaygın: karında rahatsızlık, kusma
Yaygın olmayan: karın ağrısı
Bilinmiyor: öğürme
Deri ve deri altı doku hastalıkları:Yaygın: kaşıntı
Yaygın olmayan: ürtiker
Bilinmiyor: döküntü, soğuk ter dökme, eritem, hiperhidroz, deride renk değişikliği, egzama
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:
Yaygın: damar dışına sızma (ekstravazasyon)
Yaygın olmayan: ağrı, sıcak hissi
Bilinmiyor: göğüs ağrısı, ödem, yorgunluk, bitkinlik, üşüme
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı
Ciltte sarımsı renk değişikliği görülebilir ama genellikle 6 ila 12 saat içinde kaybolur. İdrarda
parlak, sarı bir renklenme gösterebilir ki 24 ila 36 saat içinde normal rengine döner.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Fluorescite 100 mg/ml enjeksiyonluk çözelti ile minimum doz aşımı riski göz önüne alındığında
hiçbirtoksik etki beklenmemektedir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Diognastik Ajanlar, renklendirici ajanlar
ATC kodu: S01JA01
Etki mekanizması:
Fluoresein sodyum diagnostik boya olarak tıpta kullanılan bir florokromdur. Fluoresein oküler
fundusun (retina ve koroidin anjiyografisi) kan damarlarını görünür yapar.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Emilim:
İntravenöz yolla uygulandığı için bu bölüm geçerli değildir.
Dağılım:
İntaravenöz uygulamadan sonra 7 ila 14 saniye içinde antekubital vende fluoresein genellikle
gözün santral arterinde görünür. Fluoreseinin intravenöz uygulanmasından sonraki birkaç
dakika içinde deride sarımsı bir renklenme oluşur, dozlamadan 6 ila 12 saat sonra solmayabaşlar. Farklı dağılım hacimleri-hesaplanmıştır, fluoresein interstilyel boşlukta iyi dağılır (0,5
L/kg).
Biyotransformasyon:
Fluoresein hızlı metabolize olarak fluoresein monoglukuronide dönüşür. 7 sağlıklı denekte
fluoresein sodyumun intravenöz uygulanmasından (14 mg/kg) sonra 1 saat içinde plazmada
fluoreseinin yaklaşık %80’i nispeten hızlı konjugasyon göstererek glukuronid konjugata
dönüşmüştür.
Eliminasyon:
Fluoresein ve metabolitleri esas olarak renal eliminasyonla atılırlar. Intravenöz uygulamadan
sonra idrarda 24 saat ila 36 saat çok az floresan kalır. Renal klerens 1,75 ml/dak/kg ve hepatik
klerens (konjugasyon nedeniyle) 1,50 ml/dak/kg olarak tahmin edilmektedir. 500 mg fluoresein
uygulanmasını takiben fluoreseinin sistemik klerensi esas olarak 48 ila 72 saatte tamamlanır.
Böbrek yetmezliği olan hastalarda daha uzun bir atılım hızı olması mümkündür, böbrek hasarı
olan (glomerular filtrasyon hızı 20 ml/dak. altında) deneklerdeki sınırlı deneyim genelde doz
ayarlaması gerektirmemektedir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Fluoresein sodyumun klinik dışı verilen tek doz toksisite çalışmaları esas alındığında insanlarda
özel bir risk olduğunu göstermez.
Fluoresein sıçan ve tavşanlarda teratojenik etki göstermez. Fluoresein plasenta bariyerini geçer.
500 mg/kg fluoresein uygulanmasını takiben fetus ve amniyotik sıvının her ikisinde de yoğun
floresans teşhis edilmiştir.
Mutajenite çalışmaları, fluoresein sodyuma ait herhangi bir mutajenik etki göstermez.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum hidroksit ve/veya hidroklorik asit (pH ayarı için)
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
Geçimlilik çalışmaları olmadığı için bu tıbbi ürün diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.
Fiziksel geçimsizlikten sakınmak için bu ürün diğer asit pH değerli (özellikle antihistaminikler)
enjeksiyonluk çözeltilerle aynı zamanda aynı intravenöz yolla (bkz. bölüm 4.2, kanüller
hakkındaki bilgi) uygulanmaz.
6.3. Raf ömrü
60 ay
Açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
Dondurmayınız.Işıktan korumak için flakonu dış karton kutusunun içinde tutunuz.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Kutuda, karton muhafazada 5 ml’lik şeffaf Tip I cam flakonda, gri bromobütil kauçuk tıpalı ve
PP flip-off kapaklı 1 ve 12 (hastane ambalajı) adetlik ambalajlarda
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Çözelti uygulanmadan önce, partiküler madde ve renk değişimine karşı görsel olarak kontrol
edilmelidir. Çözelti sadece berrak ve partiküler madde içermediği hallerde kullanılır. Sadece
tek kullanım içindir. FLUOSINE® flakon çatlamışsa veya herhangi bir şekilde hasar görmüşse
kullanılmaz. Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü
Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri” ne uygun olarak
imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Pharmargus İlaç Araştırması ve Üretim San. ve Dış Tic. Ltd. Şti.
Gayrettepe Mahallesi. Yıldız Posta Cad. No:16/24
34349 Gayrettepe/Beşiktaş/İstanbul
Tel: 0212 288 49 06
Faks: 0212 274 68 21
8. RUHSAT NUMARASI
2016/698
9. İLK RUHSAT TARiHi/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 04.10.2016
Son ruhsat yenileme tarihi: 14.04.2022
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ