 
 
1/17  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
KEMİDAT® 6 mg/6 ml IV infüzyonluk konsantre çözelti içeren flakon  
Steril -sitotoksik  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Bir flakon, 6 m L infüzyon için konsantre çözelti  içinde, 6 mg ibandronik a side eşdeğer miktarda 
6.75 mg ibandronik asit , monosodyum tuzu, monohidrat  içerir.  
 
Her 1 ml’de 1 mg ibandronik aside eşdeğer miktarda 1.125 mg ibandronik asit monosodyum 
tuzu, monohidrat içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum klorür: 52.650 mg 
Sodyum asetat trihidrat: 8.334 mg  
 
Yardımcı maddeler için, 6.1 ’e bakınız . 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
İnfüzyon için konsantre çözelti  içeren flakon  
Berrak  ve renksiz çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
- Kemik metastazlı meme kanseri hastalarındaki isk elet ile ilgili olayların (radyoterapi ve 
cerrahiyi gerektiren komplikasyonlar ve patolojik fraktür) önlenmesinde,  
- Metastazlı veya metastazlı olmayan tümör kaynaklı hiperkalsemi tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
KEMİDAT  tedavisi sa dece kanser tedavisinde deneyimli doktorlar tarafından başlatılmalıdır.  
 
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Kemik Metastazlı Meme Kanseri Hastalarındaki İskelet ile İlgili Olayların Önlenmesi  
 
Kemik metastazlı meme kanseri hastalarındaki iskelet ile il gili olayların önlenmesi için tavsiye 
edilen doz, her 3 -4 haftada bir verilen 6 mg intravenöz infüzyondur. Doz en az 15 dakikada 
infüze edilmelidir. İnfüzyon için  flakon içeriği , izotonik sodyum klorür çözeltisine  veya %5’lik 
dekstroz çözeltisine  eklenmeli dir. 
  
 
2/17 Daha kısa infüzyon zamanı (örn. 15 dak) yalnızca normal böbrek fonksiyonu veya hafif  
böbrek yetmezliği olan hastalar için kullanılmalıdır.  
 
Kreatin klerensi 50 m L/dak’nın altında olan hastalar için kısa infüzyon zamanını tanımlayacak 
hiçbir veri bulu nmamaktadır. Hekimler, dozlama hakkında tavsiye ve hasta gruplarında kullanım 
için Böbrek Yetmezliği Olan Hastalar bölümüne bakmalıdır.  
 
Tümöre bağlı olarak gelişen hiperkalsemi tedavisi  
 
KEMİDAT ile tedaviye başlamadan önce, hasta %0.9 sodyum klorürle yet erli rehidrate  
edilmelidir. Tümörün tipi ile birlikte, hiperkalseminin şiddeti de dikkate alınmalıdır. Genel 
olarak, osteolitik kemik metastazı olan hastalar, hümoral tipte hiperkalsemisi olan hastalara göre 
daha düşük dozlara gereksinim duymaktadırlar. Şi ddetli hiperkalsemisi (albümine göre 
düzeltilmiş serum kalsiyumu* ≥ 3 mmol/L veya ≥ 12 mg/dL) olan çoğu hastada 4 mg’lık tek doz 
yeterlidir. Orta derecede hiperkalsemisi olan hastalarda (albümine göre düzeltilmiş serum 
kalsiyumu < 3 mmol/L veya < 12 mg/dL)  2 mg etkili bir dozdur. Klinik çalışmalarda kullanılan 
en yüksek doz 6 mg olmuştur ancak bu doz etkinlik açısından ek bir fayda getirmez.  
 
* Albümine göre düzeltilmiş serum kalsiyumu konsantrasyonları aşağıdaki gibi  
hesaplanmaktadır:  
 
Albümine göre düzelt ilmiş serum = serum kalsiyumu (mmol/L) -[0.02 x albümin (g/L)]+0.8  
kalsiyumu (mmol/L)        
veya  
 
Albümine göre düzeltilmiş serum = serum kalsiyumu (mg/dL)+ 0.8 x [4 -albümin (g/dL)]  
kalsiyumu (mg/dL)  
 
Albümine göre düzeltilmiş serum kalsiyumunu, mmol/L’yi mg/dL’ye çevirmek için 4 ile 
çarpınız.  
 
Çoğu vakada yüksek serum kalsiyum düzeyi normal sınırlara 7 günde indirilebilir. Nükse  
kadar geçen medyan süre (albümine göre düzeltilmiş serum kalsiyum düzeyinin 3  
mmol/L’nin üzerine yeniden çıkması) 2 mg ve 4 mg do zlarda 18 -19 gündür. Nükse kadar  
geçen medyan süre 6 mg’lık dozda 26 gündür.  
 
Sınırlı sayıda hasta ( n=50 ) hiperkalsemi için ikinci bir infüzyon almıştır. Tekrarlayan  
hiperkalsemi durumunda veya yeterli etkinlik sağlanamadığında, tedavinin tekrarı  
düşünülme lidir.  
 
Uygulama şekli:  
 
İskelet ile ilgili olayların önlenmesinde: Flakonların içeriği 100 ml izotonik sodyum klorür 
çözeltisine  veya 100 ml %5’lik dekstroz çözeltisine  ilave edilir ve en az 15 dakikada infüze 
edilir.  
 
Tümör kaynaklı hiperkalsemi tedavi sinde: KEMİDAT, intravenöz infüzyon yoluyla 
uygulanmalıdır. Bu  amaçla, flakonların içeriği 500 m L izotonik sodyum klorür çözeltisine  (veya 
500 m L %5’lik  dekstroz çözeltisi ) eklenmeli ve -2 saat ten uzun süre - infüze edilmelidir.  
 
  
 
3/17 Hazırlanan çözeltinin  dikkatsizce arter -içi uygulaması tavsiye edilmediği gibi, paravenöz  
uygulama da doku hasarına neden olabilir, KEMİDAT ’ın intravenöz olarak uygulandığından 
emin olmaya özen gösterilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği   
Hafif derecede böbrek yetmezliği (Kl KR ≥50 ve <80 mL/dak) olan hastalarda doz ayarlaması 
gerekli değildir. Meme kanseri ve metastatik kemik hastalığı olan hastalardan, iskelet olaylarının 
önlenmesi için tedavi edilen ve orta derecede böbrek yetmezliği ol an hastalarda (Kl KR ≥30 ve 
<50 mL/dak) veya ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda (Kl KR <30 mL/dak) aşağıdaki 
dozlama önerilerine uyulması gerekir ( Bkz. Bölüm 5) . 
 
Kreatinin klerensi  
(mL/dak)  Doz İnfüzyon hacmi1 ve zamanı2 
KlKR ≥50  ve <80 6 mg (6 ml  infüzyon için 
konsantre çözelti ) 15 dakikada 100 ml  
KlKR ≥30 ve <50 4 mg (4 ml  infüzyon için 
konsantre çözelti ) 1 saatte 500 ml  
<30 2 mg  (2 mg infüzyon 
için konsantre çözelti ) 1 saatte 500 ml  
1 Her 3 -4 haftada bir uygulama  
2 %0.9 sodyum klorür çözeltisi  veya %5 dekstroz çözeltisi  
 
Kreatinin klerensi < 50 m L/dak olan kanser hastalarında 15 dakikalık infüzyon zamanı  
araştırılmamıştır.   
 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasının gerekli olmadığı beklenmektedir ( Bkz. 
Bölüm 5.2).  
 
Pediyatrik pop ülasyon:  
Güvenlilik ve etki lilik üzerine yeterli veri bulunmadığından, KEMİDAT 18 yaşın altındaki 
hastalar için tavsiye edilmemektedir.  
 
Geriyat rik popülasyon:  
Doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
• Hipokalsemide kontrendikedir ( Bkz. Bölüm 4.4) . 
• İbandronik aside veya ilacın içerdiği diğer maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılığı 
olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir.  
• Diğer bisfosfonatlara duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda önlem alınmalıdır.  
• 18 yaşın altındaki ç ocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Klinik deneyim yokluğu nedeniyle ibandronik asit  18 yaşın altındaki çocuklarda 
kullanılmamalıdır.  
  
 
4/17 Meme kanserine bağlı kemik metastazı olan hastalarda yapılan randomize plasebo kontrollü 
klinik çalışmalar, uzun süreli ibandronik asit  tedavisi ile böbrek fonksiyonlarında herhangi bir 
bozulma belirtisi göstermemiştir. Bununla birlikte, her bir hastanın klinik değerlendirmesine 
bağlı olarak, ibandronik asit  ile tedavi edilen hastalarda böbrek fo nksiyonu, serum kalsiyum, 
fosfat ve magnezyum seviyelerinin izlenmesi tavsiye edilir.  
 
Klinik veri bulunmadığından, ağır karaciğer yetmezliği olan hastalar için doz önerisi 
yapılamamaktadır.  
 
Kalp yetmezliği riski bulunan hastalarda aşırı hidratasyondan k açınılmalıdır.  
Bisfosfonat ile tedavi edilen hastalarda atipik bölgelerde (subtrokanterik ve femur şaft) kırıklar 
görülebilir. Bu kırıklar genellikle travma olmaksızın ya da minimal travma ile gelişmektedir. 
Bisfosfonat kullanan ve uyluk ya da kasık ağrıs ı ile başvuran hastalar atipik kırık şüphesi ile 
değerlendirilmelidir. Bu hastalarda bireysel risk/yarar analizine göre bi sfosfonat tedavisinin 
kesilmesi gündeme gelebilir.  
 
Metastatik kemik hastalığı için KEMİDAT tedavisine başlanmadan önce, hipokalsemi v e diğer 
kemik ve mineral metabolizması bozuklukları etkin şekilde tedavi edilmelidir. Tüm hastalar için, 
yeterli miktarda kalsiyum ve D vitamini alımı önemlidir. Günlük alımın yetersiz olduğu 
durumlarda, hastalar kalsiyum ve D vitamini desteği almalıdırlar . Hipokalsemi gelişebilir ve 
hastanın serum kalsiyum düzeyleri buna göre ayarlanmalıdır.  
 
Çene osteonekrozu  
Onkoloji endikasyonları için ibandronik asit  kullanan hastalarda pazarlama sonrası koşullarda 
çok seyrek olarak çene osteonekrozu bildirilmiştir ( bkz. bölüm 4.8).  
  
Ağız içinde iyileşmemiş açık yumuşak doku lezyonları olan hastalarda tedaviye veya yeni bir 
tedavi kürüne başlanması geciktirilmelidir.  
 
Eşzamanlı risk faktörleri bulunan hastalarda, ibandronik asit  tedavisinden önce diş muayenesi ile 
birlikte tedbir amaçlı diş tedavisi ve bireysel yarar -risk değerlendirmesi yapılması önerilir.  
 
Hastada çene osteonekrozu oluşma riski değerlendirilirken, aşağıdaki risk faktörleri dikkate 
alınmalıdır:  
- Kemik rezorpsiyonunu inhibe eden tıbbi ürünün poten si (potensi yüksek bileşikler için risk 
daha fazladır), uygulama şekli (parenteral uygulama için risk daha fazladır) ve kemik 
rezorpsiyonu tedavisinin kümülatif dozu  
- Kanser, eşzamanlı hastalıklar (örn. anemi, koagülopatiler, enfeksiyon), sigara kullanım ı  
- Eşzamanlı tedaviler: kortikosteroidler, kemoterapi, anjiyojenez inhibitörleri, baş ve boyun 
radyoterapisi  
- Yetersiz oral hijyen, periodontal hastalık, sıkı oturmayan takma dişler, diş hastalığı öyküsü, diş 
çekilmesi gibi invaziv dental işlemler  
 
Tüm  hastalara KEMİDAT tedavisi süresince yeterli oral hijyen sağlamaları, rutin diş kontrolü 
yaptırmaları ve dişlerde sallanma, ağrı veya şişme gibi oral semptomlar veya iyileşmeyen yaralar 
ya da iltihap oluşması halinde derhal bildirmeleri söylenmelidir. Ted avi sırasında, invaziv dental 
işlemler yalnızca dikkatli bir değerlendirme ardından gerçekleştirilmeli ve KEMİDAT 
uygulamasına yakın yapılmamalıdır.  
  
Çene osteonekrozu oluşan hastalar için tedavi planı, tedavi uygulayan hekim ve çene 
osteonekrozu konusund a uzman bir diş hekimi veya oral cerrah arasında yakın işbirliği içinde  
 
5/17 ayarlanmalıdır. Sorun ortadan kalkana kadar ve mümkün olduğunda, etkili risk faktörleri 
indirgenene kadar KEMİDAT tedavisine geçici olarak ara verilmesi dikkate alınmalıdır.  
 
Dış kulak  yolunda osteonekroz  
Çoğunlukla uzun süreli tedaviyle ilişkili olarak, bisfosfonat kullanımı ile dış kulak yolunda 
osteonekroz vakaları bildirilmiştir. Dış kulak yolundaki osteonekroz için olası risk faktörleri 
steroid kullanımı, kemoterapi ve/veya enfeksi yon ve travma gibi lokal risk faktörlerini 
içermektedir. Kronik kulak enfeksiyonları dâhil olmak üzere kulak semptomları görülen 
bisfosfonat alan hastalarda, dış kulak yolunda osteonekroz olasılığı düşünülmelidir.  
 
Çoğunlukla uzun süreli osteoporoz tedavis i alan hastalarda bi sfosfonat kullanımı ile atipik 
subtrokanterik ve diyafizer femur kırıkları bildirilmiştir. Bu transvers veya kısa oblik kırıklar, 
küçük trokanterin hemen altından suprakondiler çıkıntının hemen üzerine kadar, femur boyunca 
herhangi bir bölgede oluşabilir. Bu kırıklar genellikle travma olmaksızın ya da minimal travma 
ile gelişmektedir. Bazı hastalarda tam femur kırığı görülmeden haftalar ila aylar öncesinde, 
sıklıkla görüntülemede stres kırıklarıyla birlikte, uyluk veya kasık ağrısı meyda na gelir. Kırıklar 
sıklıkla bilateraldir; bu nedenle femur kayma kırığı olup bi sfosfonat tedavisi uygulanan 
hastalarda kontralateral femur da incelenmelidir. Ayrıca, bu kırıklarda iyileşmenin yetersiz 
olduğu bildirilmiştir. Bi sfosfonat kullanan ve uyluk ya  da kasık ağrısı ile başvuran hastalar atipik 
kırık şüphesi ile değerlendirilmelidir. Bu hastalarda bireysel risk/yarar analizine göre bi sfosfonat 
tedavisinin kesilmesi gündeme gelebilir.  
Bisfosfonat tedavisi sırasında herhangi bir uyluk, kalça veya kasık  ağrısı oluşması halinde, 
hastalara bu olayları bildirmeleri söylenmeli ve bu tip semptomların görüldüğü hastalar 
tamamlanmamış femur kırığı açısından değerlendirilmelidir.  
  
İntravenöz ibandronik asit ile tedavi edilen hastalarda, ölümcül olabilen vakalar ı da içeren 
anafilaktik reaksiyon/şok vakaları rapor edilmiştir.  
 
KEMİDAT intravenöz olarak uygulanacağı zaman uygun tıbbi destek ve gözlem koşullarının 
hazır bulundurulması gerekmektedir. Eğer anafilaktik veya diğer şiddetli hipersensitivite 
reaksiyonlar ı meydana gelirse, infüzyon hemen kesilmeli ve uygun tedavi başlatılmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 .02 mmol (ya da 23 .66 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum, 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri  
 
KEMİDAT  kalsiyum içeren çözeltilerle  karıştırılmamalıdır.  
 
Dispozisyonla ilişkili klinik olarak anlamlı bir ilaç etkileşimi bulunmamaktadır. İbandronik  
asit sadece renal sekresyon ile elimine edilir ve b iyotransformasyona uğramaz. Sekresyon 
yollarının, diğer etkin maddelerin atılımında rol alan, bilinen asidik veya bazik transport 
sistemlerini içermediği gözlenir. Ayrıca, ibandronik asit major insan hepatik P450 izoenzimlerini 
inhibe etmez ve sıçanlarda  hepatik sitokrom P450 sistemlerini uyarmaz. Terapötik 
konsantrasyonlarda plazma proteinlerine bağlanma oranı yaklaşık %87’dir , bu nedenle 
ibandronik asidin diğer etkin maddelerin yerini alma olasılığı düşüktür.   
 
Her iki ilaç da serum kalsiyum seviyelerini uzun süreli olarak düşürdüğünden, bisfosfonatlar  
aminoglikozidlerle birlikte uygulandığında önlem alınması tavsiye edilir.  
 
Olası simultane hipomagnezemi varlığına karşı ayrıca dikkat li olunmalıdır .  
 
6/17  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyo nlara ilişkin hiçbir etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulu nan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
İbandronik asidin gebe kadınlarda kullanımın a ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Fareler 
üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir ( Bkz. Bölüm 5.3). 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
KEMİDAT gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönem i  
İbandronik asidin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emziren sıçanlarda 
gerçekleştirilen çalışmalar, intravenöz uygulama sonrasında sütte düşük miktarlarda ibandronik 
asit varlığını göstermiştir.  
KEMİDAT emziren annelerde kullanılmamalıdır.  
 
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Klinik dışı çalışmalarda, ibandronik asit verildiğinde, üreme performansı ve doğurganlık 
değerlendirme parametreleri etkilenmiştir ( Bkz. Bölüm 5.3).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Bildirilen yan etkilere ve farmakodinamik ve farmakokinetik profile dayanarak KEMİDAT’ın 
araç ve makine kullanımı üzerine etkisi yoktur ya da bu etki ihmal edilebilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profilinin özeti  
Bildirilen en ciddi advers reaksiyonlar; anafilaktik reaksiyo n/şok, atipik femur kırıkları, çene 
osteonekrozu, gastrointestinal iritasyon ve oküler inflamasyondur (Bkz. “Belli advers 
reaksiyonların tanımı” başlığı ve bölüm 4.4). Tümör kaynaklı hiperkalsemi tedavisi çok yaygın 
olarak vücut sıcaklığında artış ile iliş kilendirilmiştir. Yaygın olmayan vakalarda serum kalsiyum 
seviyesi normal seviyenin altında gözlenmiştir. Çoğu vakada özel bir tedaviye gerek kalmadan 
birkaç saat veya gün sonra belirtiler kaybolmuştur.  
Meme kanseri ve kemik metastazları olan hastalarda is kelet olaylarının önlenmesinde, tedavi çok 
yaygın olarak asteniyi takip eden vücut sıcaklığında artış ve baş ağrısı ile ilişkilendirilmiştir.  
 
  
 
7/17 Advers olayların tablo şeklinde listesi  
Tablo 1, pivotal faz III çalışmaları (Tümör kaynaklı hiperkalsemi tedavi sinde: 311 hastaya 
ibandronik asit 2 mg veya 4 mg uygulanmıştır; kemik metastazlı meme kanseri hastalarında 
iskelet ile ilişkili olaylarının önlenmesi: 152 hastaya 6 mg ibandronik asit uygulanmıştır) ve 
pazarlama sonrası deneyimlerde oluşan advers reaksiyo nları listelemektedir.  
 
Tablo 1 İbandronik Asidin İntravenöz Uygulaması İçin Bildirilen Advers İlaç 
Reaksiyonları  
Advers reaksiyonlar MedDRA sistem organ sınıfına ve sıklığa göre listelenmektedir. Aşağıdaki sıklık 
kategorileri kullanılmıştır: çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila 
<1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). Her sıklık grubunda advers reaksiyonlar azalan şiddete göre sunulmakt adır. 
Sistem Organ 
Sınıfı  Yaygın  
 Yaygın 
olmayan  
 Seyrek  
 Çok seyrek  Bilinmiyor  
Enfeksiyonlar 
ve 
enfestasyonlar  Enfeksiyon  
 Sistit, vajinit, 
oral 
kandidiyazis     
iyi huylu ve 
kötü huylu 
neoplazmalar   Benign cilt  
neoplazması  
    
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları   Anemi, kan 
diskrazisi     
Bağışıklık 
sistemi 
hastalıkları  
    Aşırı duyarlılık†, 
bronkospazm†, 
anjiyoödem†, 
anafilaktik 
reaksiyon/şok†**  Astım 
alevlenmesi  
Endokrin 
hastalıkları  Paratiroid 
bozukluğu      
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları  Hipokalsemi**  
 Hipofosfatemi     
Psikiyatrik 
hastalıklar  
  Uyku 
bozukluğu, 
anksiyete, 
duygudurum 
değişkenliği     
Sinir sistemi 
hastalıkları  
 Baş ağrısı, 
sersemlik, 
disguzi (tat 
alma 
bozukluğu)  
 Serebrovasküler 
bozukluk, sinir 
kökü lezyonu, 
amnezi, migren, 
nevralji, 
hipertoni, 
hiperestezi, 
sirkumoral 
parestezi, 
parosmi  
     
 
8/17 Göz hastalıkları  
 Katarakt  
  Oküler 
inflamasyon†**    
Kulak ve iç 
kulak 
hastalıkları   Sağırlık     
Kardiyak 
hastalıkları  
 Kalp (dal) 
bloku  
 Miyokardiyal 
iskemi, 
kardiyovasküler 
bozukluk, 
palpitasyon     
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal 
hastalıklar  Farenjit  
 Akciğer ödemi, 
stridor     
Gastrointestinal 
hastalıklar  
 Diyare, kusma, 
dispepsi, 
gastrointestinal 
ağrı, diş 
bozukluğu  Gastroenterit, 
gastrit, ağız 
ülserasyonu, 
disfaji, dudak 
iltihabı     
Hepato -bilier 
hastalıklar   Kolelitiyazis     
Deri ve deri altı 
doku 
hastalıkları  Deri 
hastalıkları, 
ekimoz  
 Döküntü, 
alopesi   Stevens -Johnson 
sendromu†, 
Eritema  
multiform†, 
büllöz dermatit   
Kas-iskelet 
bozuklukları, 
bağ doku ve 
kemik 
hastalıkl arı Osteoartrit, 
miyalji, 
artralji, eklem 
bozuklukları, 
kemik ağrısı   Atipik 
subtrokanterik 
ve diafiseal 
femur kırıkları†  
 Çene 
osteonekrozu†**,  
Dış kulak 
yolunda 
osteonekroz 
(bisfosfonat sınıfı 
advers 
reaksiyonu)  
  
Böbrek ve idrar 
yolu 
hastalıkları  
  Üriner 
retansiyon, 
renal kist     
Üreme sistemi 
ve meme 
hastalıkları  
  Pelvik ağrı     
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Pireksi, grip 
benzeri 
hastalık**, 
periferal ödem, 
asteni, 
susuzluk  
 Hipotermi      
 
9/17 Araştırmalar  
 Gamma -GT 
artışı,  kreatinin 
düzeylerinde 
artış Kan alkali 
fosfataz artışı, 
kilo kaybı     
Yaralanma ve 
zehirlenme  
  İncinme, 
enjeksiyon 
yerinde ağrı     
 
**Daha fazla bilgi için aşağıya bakınız  
†Pazarlama sonrası deneyimlerde belirlenmiştir.  
 
Seçili advers reaksiyonların t anımı  
 
Hipokalsemi  
Böbreklerden kalsiyum atılımındaki azalmaya, serum fosfat düzeylerinde terapötik tedbirler 
gerektirmeyen bir azalma eşlik edebilir. Serum kalsiyum düzeyi hipokalemik değerlere azalabilir.  
 
Grip benzeri hastalık  
Ateş, titreme, kemik ve / veya kas ağrısı benzeri ağrıdan oluşan grip benzeri sendrom 
görülmüştür. Çoğu durumda özel bir tedavi gerektirmez ve semptomlar birkaç saat / birkaç gün 
sonra kendiliğinden iyileşir.  
 
Çene osteonekrozu  
Çene osteonekrozu, ağırlıklı  olarak, ibandronik asit gibi kemik erimesini önleyen tıbbi ürünler ile 
tedavi gören hastalar içerisinde ağırlıklı olarak kanser hastalarında rapor edilmiştir (bkz. Bölüm 
4.4). Çene osteonekrozu ibandronik asit için pazarlama sonrası koşulda raporlanmıştır . 
 
Oküler inflamasyon  
İbandronik asit kullanımıyla üveit, episklerit ve sklerit gibi göz inflamasyonu olayları 
bildirilmiştir. Bazı vakalarda bu olaylar ibandronik asit sonlandırılana kadar ortadan 
kalkmamıştır.  
 
Anafilaktik reaksiyon/şok  
İntravenöz ibandr onik asit ile tedavi uygulanan hastalarda ölümcül olaylar dahil anafilaktik 
reaksiyon/şok vakaları bildirilmiştir.  
 
Astım alevlenmesini içeren alerjik reaksiyonlar rapor edilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli  ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merk ezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).   
 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
İbandronik asit ile hiçbir doz aşımı vakası bildirilmemiştir.  
 
Bugüne kadar ibandronik a sit ile akut zehirlenme vakaları bildirilmemiştir.   
 
10/17 Böbrekler ve karaciğer yüksek dozla yapılan preklinik çalışmalarda toksisite için hedef organlar 
olduğundan, böbrek ve karaciğer fonksiyonları takip edilmelidir.  
 
Klinik açıdan ilişkili hipokalsemi, intra venöz kalsiyum glukonat uygulamasıyla iyileştirilmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grubu: Kemik yapısını ve mineralizasyonu etkileyen ilaçlar, bisfosfonatlar   
 
ATC kodu: M05BA06  
 
İbandronik asit, spesifi k olarak kemik üzerinde etki gösteren bi sfosfonat bileşikler grubunda yer 
alır. Kemik dokusu üzerindeki seçici etkileri, bi sfosfonatların kemik mineraline yüksek afinite 
göstermesinden kaynaklanır. Bi sfosfonatlar, osteoklast aktivitesini inhibe ederek etki  gösterir 
ancak henüz kesin mekanizma bilinmemektedir.  
In-vivo çalışmalarda ibandronik asit, gonadal fonksiyonun durması, retinoidler ve tümor ya da 
tümör kaynaklı ürünlerin sebep olduğu deneysel uyarımlı kemik hasarını engellemiştir. 45Ca 
kinetik çalışma ları yoluyla ve önceden iskelet içine yerleşmiş radyoaktif tetrasiklinin serbest 
bırakılmasıyla, endojen kemik resorpsiyonunun inhibe edildiği belgelenmiştir.  
 
Farmakolojik olarak etkili dozların çok üzerindeki yüksek dozlarda ibandronik asit, kemik 
minera lizasyonu üzerinde herhangi bir etki göstermemiştir.  
Malign hastalıktan kaynaklanan kemik resorpsiyonu, uygun kemik oluşumunun dengeleyemediği 
aşırı kemik resorpsiyonuyla karakterizedir. İbandronik asit; osteoklast aktivitesini seçici olarak 
inhibe eder, kemik resorpsiyonunu azaltır ve böylece malign hastalığın iskelet 
komplikasyonlarında azalma sağlar.  
 
Tümör kaynaklı hiperkalsemisi bulunan hastalarla yapılan çalışmalar, ibandronik asidin tümör 
kaynaklı osteoliz ve özellikle tümör kaynaklı hiperkalsemi üz erine olan inhibitör etkisinin, serum 
kalsiyumundaki düşüş ve üriner kalsiyum atılımı ile karakterize olduğunu göstermektedir.  
 
Yeterli rehidrasyon sonrası düzeltilmiş albumin serum kalsiyum ≥ 3 mmol/l olan hastalarla 
yapılan klinik çalışmalarda, tedavi i çin önerilen doz aralığında, aşağıdaki ilgili güven 
aralıkları ve cevap oranları görülmüştür.  
İbandronik asit  
dozu  Hastalarda cevap oranı %  %99 Güven aralığı  
2 mg  54 44-63 
4 mg  76 62-86 
6 mg  78 64-88 
Bu hastalar ve dozlarla, ortalama 4 -7 günde kand aki normal kalsiyum konsantrasyonuna 
ulaşıl mıştır . Ortalama 18 -26 günde relaps (düzeltilmiş albumin serum kalsiyum >3 mmol/l 
geri dönüşü) görül müştür . 
 
Etki Mekanizması  
 
İbandronik asit, kemik dokusu üzerinde etkili olan ve spesifik olarak osteoklast etki nliğini inhibe 
eden, bisfosfonatların azot içeren grubuna ait olan çok güçlü bir bisfosfonattır. Osteoklastların 
toplanmasını etkilemez. İbandronik asidin kemik dokusu üzerindeki seçici etkisi, bu bileşiğin  
 
11/17 kemiğin mineral matriksini temsil eden hidroksiap atit için olan yüksek afinitesine 
dayanmaktadır.  
 
İbandronik asit kemik oluşumu üzerinde doğrudan bir etkisi olmaksızın kemik rezorpsiyonunu 
azaltır.  
 
Malign hastalığa bağlı olarak gerçekleşen kemik rezorpsiyonu, uygun kemik oluşumu ile 
dengelenemeyen aş ırı kemik rezorpsiyonu ile karakterizedir. İbandronik asit osteoklast 
aktivitesini selektif olarak inhibe ederek kemik rezorpsiyonunu azaltır ve böylece malign 
hastalığa bağlı olarak görülen iskelet komplikasyonlarını azaltır.  
 
Klinik/ etkililik çalışmalar ı  
 
Kemik metastazlı meme kanseri hastalarındaki iskelet ile ilgili olayların önlenmesinde yapılan 
klinik çalışmalar  
 
Meme kanseri olan hastalardaki metastatik kemik hastalığının ibandronik asit  ile tedavisi 96 
haftalık randomize plasebo kontrollü faz III  çalışma ile değerlendirilmiştir.  
Meme kanserli ve radyolojik olarak kanıtlanmış kemik metastazı olan kadın hastalar, plasebo 
(158 hasta) veya 6 mg IV ibandronik asit  (154 hasta) alacak şekilde randomize edilmişlerdir.  
 
Çalışmanın birincil sonlanım nokta sı, periyodik iskelet ile ilişkili olay oranıdır  (SMPR) ve bu da, 
çalışmanın alt kollarından olan aşağıdaki iskelet ile ilgili olayları (SRE) içeren bir bileşik 
sonlanım noktasıdır;  
- Kemiğe radyoterapi  
- Kırıkların tedavisi için kemik ameliyatı  
- Verte bral kırıklar  
- Vertebral olmayan kırıklar  
 
SMPR analizleri zamana bağlı olup 12 haftalık tek bir periyot içinde oluşan bir veya daha fazla 
olayın potansiyel olarak birbiriyle ilgili olabileceği düşüncesinden kaynaklanmaktadır. Bu 
nedenle verilen herhang i bir 12 haftalık periyot içinde gerçekleşen birden fazla sayıdaki olaylar, 
tek bir olay olarak hesaplanmıştır.  
 
Bu çalışmadan elde edilen veriler 6 mg ibandronik asit  IV’ nin plaseboya oranla zamana bağlı  
iskelet hasarlanma oranı (SMPR) ile ölçülen iskel etle ilgili olayların (SRE) azalmasında önemli 
bir avantaj sağladığını göstermiştir (p= 0.004). Ayrıca iskeletle ilgili olay sayısı da ibandronik 
asit ile anlamlı bir düşüşe neden olmuştur ve plaseboya oranla iskelet ilgili olay riskinde %40 
azalma meydana  gelmiştir (ilgili risk 0.6, p= 0.003). Etkinlik sonuçları Tablo -2’de özetlenmiştir.  
 
Tablo 2 Etki lilik sonuçları (Metastatik kemik hastalığı olan meme kanserli hastalar)  
 
 İskelet ile ilgili tüm olaylar(SREs)  
Plasebo  
n=158  İbandronik Asit  
6 mg  
n=154  p değeri  
 
SMPR (hasta 
yılı başına)  1.48 1.19 p=0.004  
Vaka sayısı  
(hasta başına)  3.64 2.65 p=0.025  
SRE bağıl risk  - 0.60 p=0.003   
 
12/17  
İkincil sonlanım noktaları, kemik ağrısı ölçümü, yaşam kalitesi ve idrardaki kemik rezorpsiyonu 
belirteçlerinin ölçülmesini iç ermektedir.  
 
Plasebo ile karşılaştırıldığında, 6 mg IV ibandronik asit  uygulamasının kemik ağrılarında 
istatistiksel olarak belirgin bir iyileşme sağladığı gösterilmiştir. Tüm çalışma boyunca ağrı alt 
sınırın altına düşmüştür ve bu düşüşe analjezik ihtiyac ında anlamlı  bir azalma eşlik etmiştir. 
Plasebo ile karşılaştırıldığında, ibandronik asit  ile tedavi edilen hastalarda yaşam kalitesindeki 
kötüleşme de belirgin olarak azalmıştır. Bu ikincil etkinlik sonlanım noktalarının sonuçları 
Tablo -3’de özetlenmiştir .  
 
 
Tablo 3 İkincil etki lilik sonuçları (metastatik kemik hastalığı olan meme  kanserli hastalar)  
 Plasebo  
n=158  İbandronik asit  
6 mg  
n=154  p değeri  
Kemik ağrısı *  0.21 -0.28 p<0.001  
Analjezik kullanımı *  0.90 0.51 p=0.083  
Yaşam Kalitesi *  -45.4 -10.3 p=0.004  
* Başlangıç ve son değerlendirme arasındaki ortalama değişiklik  
 
Plasebo ile karşılaştırıldığında, ibandronik asit  ile tedavi edilen hastalarda, kemik 
rezorbsiyonunun üriner işaretlerinde (piridinolin ve deoksipiridinolin), istatistiksel olara k anlamlı 
olacak şekilde, belirgin bir azalma söz konusudur.  
 
Metastatik meme kanserli 130 hastanın katıldığı bir çalışmada, 1 saat veya 15 dakika infüze 
edilen ibandronik asidi n güvenliliği karşılaştırılmıştır. Renal fonksiyon göstergelerinde herhangi 
bir değişiklik gözlenmemiştir. 15 dakikalık infüzyon sonrası ibandronik asidin genel advers olay 
profili, uzun süreli infüzyon zamanlarında bilinen güvenlilik profili ile tutarlıdır ve 15 dakikalık 
infüzyon zamanının kullanımı ile ilgili herhangi bir yeni gü venlilik konusu tespit edilmemiştir.  
 
Kreatinin klerensi 50 mL/dak’nın altında olan kanser hastalarında, 15 dakikalık infüzyon zamanı 
araştırılmamıştır.  
  
Tümöre bağlı oluşan hiperkalsemi tedavisinde yapılan klinik çalışmalar  
 
Malign hiperkalsemide tümör e bağlı oluşan hiperkalsemi hastalarında yapılan klinik 
çalışmalarda, tümöre bağlı oluşan osteoliz ve spesifik olarak tümöre bağlı oluşan hiperkalsemiye 
karşı ibandronik asidin inhibitör etkisinin, serum kalsiyumunda ve üriner kalsiyum atılımında 
düşüşle k arakterize olduğu görülmüştür.  
 
Tedavi için önerilen doz aralığında, yeterli rehidratasyon sonrası, albumine göre düzeltilmiş 
serum kalsiyum alt sınırı ≥3 mmol/L olan hastalarda yapılan çalışmalarda gözlenen güven 
aralıkları ile birlikte yanıt oranları aş ağıda açıklanmıştır:  
  
 
13/17 
 
Bu hastalar ve dozlarla, normokalsemiye ulaşmak için gereken medyan süre 4 -7 gündür. Nükse 
kadar geçen ortalama süre (albumine göre düzeltilmiş serum kalsiyumunun tekrar 3 mmol/L ’nin 
üstüne çıkması) ise 18 -26 gündür.  
 
5.2. Farmakoki netik özellikler  
 
Genel özellikler  
İki saat boyunca süren 2, 4 ve 6 mg ibandronik asit infüzyonu sonrasında farmakokinetik  
özellikler dozla orantılı olmuştur.  
 
Emilim:  
İntravenöz infüzyon ile uygulandığı için geçerli değildir.  
 
Dağılım:  
İlk sistemik maru ziyet sonrası, ibandronik asit hızla kemiğe bağlanır veya idrarla  
atılır. İnsanlarda görülen terminal dağılım hacmi en az 90 L’dir ve kemiğe ulaşan dozun,  
dolaşımdaki dozun %40 -50’si olduğu tahmin edilmektedir. İnsan plazmasındaki proteinlere  
bağlanma oran ı terapötik konsantrasyonlarda yaklaşık %87’dir ve bu nedenle yer  
değiştirmeye bağlı olarak ortaya çıkan ilaç -ilaç etkileş im potansiyeli düşüktür.  
 
Biyotransformasyon :  
İbandronik asidin hayvanlarda veya insanlarda metabolize olduğuna dair bir  
kanıt bulunm amaktadır.  
 
Eliminasyon:  
 
Gözlenen yarı ömür aralığı geniştir ve doz ile kişinin  duyarlılığına bağlıdır;  
ancak görünen terminal yarı ömür genellikle 10 -60 saat aralığındadır. Bununla birlikte, 
başlangıçtaki  plazma seviyeleri hızla düşerek, intravenöz veya  oral uygulamadan sonra sırasıyla 
3 ila 8  saat içinde doruk değerlerin %10’una ulaşır. Metastatik kemik hastalığı olan hastalara, 48  
hafta boyunca, 4 haftada bir ibandronik asit intravenöz infüzyon uygulandığında, sistemik  
akümülasyon gözlenmemiştir.  
 
İbandronik asidin total klerensi düşüktür ve ortalama değerleri 84 -160 mL/dak aralığındadır.  
Renal klerens (postmenopozal sağlıklı kadınlarda yaklaşık 60 mL/dak), total klerensin %50 - 
60’ı kadardır ve kreatinin klerensi ile ilişkilidir. Görünen total ve renal klerens arasındaki  
farkın, kemik tarafından alınan miktarı yansıttığı düşünülmektedir.    
 
14/17  
Renal eliminasyon salgı yolağının, diğer etkin maddelerin atılımında görev alan bilinen asidik ya 
da bazik taşıyıcı sistemleri içermediği görülmüştür. Ayrıca, ibandron ik asit, majör insan hepatik 
P450 izoenzimlerini inhibe etmez ve sıçanlardaki hepatik sitokrom P450 sistemini indüklemez.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
100 mg’lık oral doz ve 6 mg’lık intravenöz doza kadar, ibandronik asidin plazma 
konsantrasyonlar ı doza bağlı olarak artar.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Cinsiyet : 
İbandronik asidin erkekler ve kadınlardaki biyoyararlanımı ve farmakokinetiği benzerdir.  
 
Irk: 
Asyalılar ve beyaz ırk arasında ibandronik asidin dağılımında klinik olarak ilişkili  interetnik 
farklılıklarla ilgili bir kanıta rastlanmamıştır. Afrika kökenli hastalarla ilgili çok az veri 
mevcuttur.  
 
Böbrek yetmezliği olan hastalar :  
Farklı derecelerde böbrek yetmezliği olan hastalarda, ibandronik asit maruziyeti kreatinin  
klerensi (K lKR) ile ilişkilidir.  
Ciddi böbrek yetmezliği olan (ortalama tahmini Kl KR = 21.2 mL/dak) ve 2 mg tek doz (15 dakika 
infüzyon süresi) alan hastalarda ortalama EAA 0-24h, sağlıklı gönüllülere kıyasla %110 artmıştır. 
Tek doz 6 mg intravenöz uygulamadan (15 dak ika infüzyon süresi) sonra, hafif (ortalama tahmini 
KlKR = 68.1 mL/dak) ve orta dere cede (ortalama tahmini Kl KR = 41.2 mL/dak) böbrek yetmezliği 
olan hastalarda ortalama EAA 0-24h, sağlıklı gönüllülere (ortalama tahmini Kl KR = 102 mL/dak) 
kıyasla sırasıyla %14 ve %86 artmıştır. Hafif böbrek yetmezliği olan hastalarda ortalama C maks 
artmamış, orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda ise %12 artmıştır. Hafif derecede 
böbrek yetmezliği (Kl KR ≥50 ve <80 mL/dak) olan hastalarda dozaj ayarlaması gerekli değ ildir. 
Meme kanseri ve metastatik kemik hastalığı olan hastalarda, iskelet olaylarının önlenmesi için 
tedavi edilen ve orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda (Kl KR ≥30 ve <50 mL/dak) veya 
ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda (Kl KR <30 mL/dak) d ozda ayarlama yapılması önerilir 
(Bkz. Bölüm 4.2).  
 
Standart 4 saatlik bir hemodiyaliz prosedüründe ibandronatın yaklaşık %37’si vücuttan 
temizlenmiştir.  
  
Karaciğer yetmezliği olan hastalar : 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda, ibandronik asidin farmako kinetiğine dair veri  
bulunmamaktadır. İbandronik asit metabolize olmadığı, fakat renal atılım ve kemiğe alım  
yolu ile temizlendiği için, karaciğerin ibandronik asidin klerensinde belirgin bir rolü  
bulunmamaktadır. Bu nedenle, karaciğer yetmezliği olan hast alarda doz ayarlaması gerekli  
değildir. Terapötik konsantrasyonlarda ibandronik asidin proteine bağlanma oranı  
yaklaşık %87’dir , bu sebeple  şiddetli karaciğer hastalığında gözlenen hipoproteineminin,  
serbest plazma konsantrasyonlarında klinik olarak anlam lı artışlara yol açması mümkün  
değildir.  
 
 
  
 
15/17 Geriyatrik popülasyon :  
Çok değişkenli bir analizde yaşın, çalışılan farmakokinetik parametrelerin herhangi birinin  
bağımsız bir faktörü olduğu bulunmamıştır. Renal fonksiyon yaşla birlikte zayıfladığından  
dikkat e alınması gereken tek faktör  budur .  
 
Pediyatrik popülasyon :  
18 yaşından küçük hastalarda, ibandronik asidi n kullanımına ilişkin veri bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Klinik dışı çalışmalarda klinik kullanımla düşük bağlantı olas ılığını işaret eder şekilde,  
hayvanlardaki toksik etki maksimum insan maruziyetinin aşıldığı dozlarda görülmüştür. Diğer  
bisfosfonatlarla olduğu gibi, sistemik toksisitenin ilk hedef organı böbrek olarak tespit edilmiştir.  
 
Karsinojeni site 
Karsinojenik pot ansiyele dair hiçbir belirti görülmemiştir.  
 
Mutajeni site 
Genototoksisite testleri sonucunda ibandronik asidin g enotoksik potansiyeli olduğuna dair kanıt 
bulunamamıştır.  
 
Üreme toksisitesi  
İntravenöz uygulama yapılan sıçanlarda ve tavşanlarda, ibandronik asit için doğrudan fetal 
toksisite veya teratojenik etkiye ilişkin kanıt gözlenmemiştir. Sıçanlarda oral uygulama yoluyla 
yapılan üreme çalışmalarında, 1 mg/kg/gün veya daha yüksek doz düzeylerinde, implantasyon 
öncesi kayıpların artması şeklinde fertilite  etkileri görülmüştür. Tavşanlarda intravenöz 
uygulama yoluyla yapılan üreme çalışmalarında ibandronik asit; 0.3 ve 1 mg/kg/günlük dozlarda 
sperm sayılarını azaltırken, erkeklerde 1 mg/kg/gün ve dişilerde 1.2 mg/kg/günlük dozlarda 
fertilitede azalmaya nede n olmuştur. Sıçanlara ilişkin üreme toksisitesi çalışmalarında ibandronik 
asidin advers etkileri, bu tıbbi ürün sınıfı (bi sfosfonatlar) için beklendiği gibi olmuştur. Söz 
konusu olaylar; implantasyon bölgelerinin sayısında azalma, doğal doğumun etkilenmesi  
(distosi), viseral varyasyonlarda artış (renal pelvis üreter sendromu) ve sıçanların F1 yavrularında 
diş anormalliklerini içermiştir.  
 
Teratojeni site 
Oral veya intravenöz olarak tedavi edilen sıçan ve tavşanlarda ibandronik asit için direkt fetal 
toksisit e veya teratojenik etki gözlenmemiştir.  
 
Diğer  
İbandronik asidin, üreme toksisitesi çalışmalarında sıçanlarda görülen yan etkileri, bisfosfonatlar 
sınıfında beklenen yan etkilerdir. Bunlar F1 yeni doğan sıçanlarda, implantasyon bölgelerinin 
sayısında düş üş, normal doğum güçlüğü (distosi), viseral varyasyonlarda artış (renal pelvis üreter 
sendromu) ve diş anormalliklerini içermektedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum Klorür  
Sodyum Asetat Trihidrat  
Asetik Asit (%99)  
Enjeksiyonluk Su   
 
16/17  
6.2. Geçimsizlikler  
Potansiyel geçimsizlikleri önlemek için, KEMİDAT  infüzyon konsantresi ya lnızca izotonik 
sodyum klorür çözeltisi  veya %5’lik dekstroz çözeltisi  ile seyreltilmelidir.  
KEMİDAT  kalsiyum içeren çözeltilerle  karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü 
 
24 ay. 
 
Ürün kullanıma hazır hale getirildikten sonra hemen kullanılmalıdır, hemen kullanılmayacak 
ürün buzdolabı sıcaklığında (2 -8oC’de) en fazla 24 saat bekletilmelidir.  
 
Mikrobiyolojik açıdan, intravenöz infüzyon çözeltisi  anında kullan ılmalıdır. Hemen 
kullanılamadığı durumlarda, kullanımdan önceki saklama koşulu ve zamanı, kullanan kişinin 
sorumluluğundadır. Seyreltme kontrollü ve valide edilmiş aseptik şartlarda gerçekleşmediği 
sürece, kullanıma kadar geçen süre 2 -8oC’de 24 saatin üzer inde olmamalıdır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Kullanıma hazır hale getirilen ürünün saklama koşulu için 6.3’e bakınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
KEMİDAT 6 mg/6 ml IV İnfüzyonluk Konsantre  Çözelti İçeren Flakon , teflon kaplı gri 
bromobutil lastik tıpalı, flip -off aluminyum  başlıklı renksiz, Tip I çekme cam flakonlar içerisinde  
1 ve 5 adet olarak  ambalajlanmıştır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi  üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önleml er 
 
KEM İDAT sadece tek kullanım içindir. Yalnızca partikülsüz, berrak çözeltiler kullanılmalıdır.  
 
KEM İDAT’ın intravenöz kullanma talimatların a sıkı bir şekilde uyulmalıdır.  Kullanılmayan 
çözelti atılmalıdır.  
 
Farmasötik ürünlerin çevreye bırakılmasından  kaçınılmalıdır. İlaçlar, atık suları ve evsel atık ile 
imha edilmemelidir. Varsa bulunduğunuz yerdeki donanımlı atık toplama sistemlerini kullanınız.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Ürünlerin Kontrolü Yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj At ıklarının Kontrolü Yönetmeli ği’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Mustafa Nevzat İlaç Sanayii A.Ş.  
İş Kuleleri, Levent Mah., Meltem Sok.  
No: 10 Kule: 2 Kat: 24  
4. Levent, Beşiktaş, İstanbul  
Tel: 0212 337 38 00  
 
  
 
17/17  
8. RUHSAT NUMARASI (LARI ) 
 
237/39 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  25.11.2011  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 