1/7  KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
 
1.  BEŞE Rİ TIBBİ ÜRÜNÜ N ADI 
ORNİTOP 500 mg film k aplı tablet 
 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde: 
Her bir film k aplı tablet 500 mg  ornidazol içermektedir. 
 
 
Yardımcı maddeler: 
  Sodyum nişasta glikolat         25.20 mg  
  Diğer yardımcı maddeler için 6.1’ e bakınız.  
 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
Film k aplı tablet 
 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
 
4.1. Terapötik endikas yonlar  
ORNİTOP , aşağıda belirtilen durumlarda endikedir: 
⚫ Trikomoni asis: Kadınlarda ve erkeklerde Trichomonas  vaginalis 'e bağlı genitoü riner 
enfeksiyonlar 
⚫ Amebiasis: Amipli  dizanteri dahil, Entamoeba histol ytica’nın neden olduğu tüm 
intestinal enfeksiyonlar. Özellikle  amebik karaciğer apsesi olmak üzere, amebiasisin 
tüm ekstraintestinal formları. 
⚫ Giardiasis (lambliasis) 
 
 
4.2. Pozoloji ve uygula ma şekli 
Pozoloji/uygula ma sıkl ığı ve  süresi: 
 
 
1. Trikomoni asis: 
Ağızdan alınacak 500 mg oral tablet uygulaması ile tek dozluk tedavi ve 5 günlük  tedavi 
şeklind edir. 
 
 
 
Tedavi Şekli  
Günlük Doz 
 
Tek dozluk tedavi  
3 tablet akşamları 
 
 
5 günlük t edavi  
1 tablet sabah, 
1 tablet akşam 
 
Tüm vakalarda enfeksiyonun  tekrarlamasını önlemek için hastanın eşine de aynı oral doz 
uygulanarak tedavi edilmelidir. 2/7  Çocuklar için günlük t ek doz 25 m g/kg'dır. 
2. Amebiasis: 
a) Amebik di zanterili hastalarda 3 günlük t edavi; 
b) Amebiasis'in tüm formları için 5-10 günlük t edavi; 
 
 
 
 
Tedavi Sü resi  
Günlük Doz 
Yetişkinl er ve 35 kg' ın 
üzerindeki çocuklar 35 kg'  a kadar olan 
çocuklar 
 
3 günlük t edavi Akşam, 1 d efada 3 tablet, 
60 kg 'ın üstü i çin 4 t ablet 
(2 tablet sabah, 2 t ablet akşam)  
Tek dozda 40 m g/kg 
5-10 günlük t edavi 2 tablet (1 tablet sabah, 1 tablet 
akşam)  
Tek dozda 25 m g/kg 
 
3. Giardiasis (lambliasis): 
 
 
 
 
Tedavi Sü resi  
Günlük Doz 
Yetişkinl er ve 35 kg'ın 
üzerindeki çocuklar  
35 kg'  a kadar olan çocuklar 
 
1-2 günlük t edavi 3 tablet akşamları tek dozda 
alınır.  
Tek dozda 40 m g/kg 
 
Uygula ma şekli: 
ORNİTOP  daima yemeklerden son ra oral olarak alınmalıdır. 
Ornidazol kullanırken ve ilaç kesildikt en sonra en az 3 gün boyunca, kızarma, uyuşukluk, 
ateş, bulantı ve kusma, hipot ansiyon, karıncalanma ile karakterize reaksiyonlara yol 
açabileceğinden alkol alınmamalıdır. 
 
 
Özel popülasyo nlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezliği: 
Böbrek fonks iyon yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur. 
 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Ağır karaciğer yetmezliği ol an hastalarda doz aralığı iki k at fazla olmalıdır. 
 
 
Pediyatrik popülasy on: 
ORNİTOP ’un çocuklarda kullanımı için yukarıdaki “Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi” 
bölümüne  bakınız. 
 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda kullanıma  ilişkin klinik v eri yoktur. 3/7  4.3. Kontrendikasyonl ar 
ORNİTOP , ornidazole, diğer nitroimid azol türevlerine veya ilacın bileşimind eki 
maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlı old uğu bilin en hastalarda kontrendikedir. 
 
 
4.4. Özel kullanım  uyarıları ve önlemleri 
 
Ülkemizde tek başına veya diğer ilaçlarla kombine olarak ornidazol kullanan hastalarda 
akut karaciğer yetmezliği, hatta karaciğer nakli gerektiren ciddi toksik  hepatit vakaları 
bildirilmiş tir. Hastaların tedavi sırasında  karaciğer enzimlerinin yakın takibi 
önerilmektedir. 
 
ORNİTOP , merkezi sinir sistemi hastalığı (ör. epilepsi, multipl  skleroz) olan hastalarda 
ve karaciğer hastalığı olanlarda dikkatle kullanılmalıdır. Diğer ilaçların etkisini  artırabilir 
veya azaltabilir. 
 
 
4.5. Diğer tıbbi ü rünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Ornidazol kull anırken ve ilaç kesildikt en son ra en az 3 gün boyunca alkol alınmamalıdır. 
Ornidazol, kum arin-tipi o ral antiko agülanların etkisini pot ansiyalize eder. Antiko agülanın do zu 
bu do ğrultuda  ayarlanmalıdır. 
 
 
Simetidin,  fenitoin  ve fenobarbital gibi antiepileptik ilaçlar ve lityum ile birlikte kullanılırken 
dikkatli olunm alıdır. 
 
 
Ornidazol, vekuronyum b romürün kas gevşetici etkisini uzatır. 
 
 
Özel popülasyo nlara ilişkin ek bilgiler 
Özel popül asyonlar ile ilişkili ol arak herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştı r. 
 
 
Pediyatrik popülasy on: 
Pediyatrik popül asyon ile  ilişkili olarak herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştı r. 
 
 
4.6. Gebelik ve  laktasyon 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C.  
 
 
Çocuk doğu rma potansiy eli bu lunan  kadınlar/Doğum  kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Ornidazolün çocuk doğurma potansiyeli bulun an kadınlara ve doğum kontrolü yöntemlerine 
etkisi bilinm emektedir. 
 
 
Gebelik dön emi 
Ornidazol için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik  veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/do ğum ya da doğum sonrası 
gelişim ile  ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir. 4/7  Değişik türlerde yapılan yaygın çalışmalarda ilaç herhangi bir teratojenik veya fetotoksik  etki 
göstermemişti r. Bununla  beraber gebe kadınlarda kontrollü bir çalışma  yapılmamıştı r. Genel 
bir prensip olarak ORNİTOP , gebe kadınlara verilirken tedbirli olunm alı ve gebeliğin 
erken safhasında  gerekli olm adıkça verilmemelidir. 
 
 
Laktasyon d önemi 
Ornidazolün anne sütüyle atılıp atılmadığı bilinm emektedir. Ornidazolün süt ile atılımı 
hayvanlar üzerinde araştırılmamıştı r. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da 
ORNİTOP  tedavisinin  durdurulup durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp  kaçınılm ayacağına 
ilişkin k arar verilirken, emzirmenin çocuk açısınd an faydası ve  ORNİTOP  tedavisinin 
emziren anne açısınd an faydası dikk ate alınmalıdır. 
 
 
Üreme yeteneği / Fertilite 
Ornidazol, erkek farelerde 400 mg/kg/gün gibi yüksek dozda uygulandığında, düşük  sperm 
hızı bakımınd an epididimal sperm motilitesini inhibe ederek infertilite meydana 
getirmektedir. 
 
 
İnsanlar üzerinde yapılan çalışmalardan elde edilmiş v eri bulunm amaktadır. 
 
 
4.7. Araç ve makine  kullanı mı üzerindeki etkiler 
ORNİTOP  alan hastalarda uyku hali, tremor, rijidit e, koordinasyon bozuklukl arı, nöbet, 
vertigo veya geçici bilinç  kaybı görülebilir. Bu etkiler, araç ve makine kullanımı gibi dikkat 
gerektiren işleri etkileyebilir. 
 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
ORNİTOP  kullanımı ile ilişkili  istenmeyen etkiler aşağıdaki sınıflama kullanılarak sıklık 
gruplarına ayrılmıştı r: 
 
 
Çok yaygın (≥1/10 ); yaygın (≥1/100 ila  <1/10); yaygın olm ayan (≥1/1.000  ila <1/100 ); seyrek 
(≥1/10.000  ila <1/1.000 ); çok seyrek (<1/10.0 00), bilinm iyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
 
 
Kan ve  lenf sistemi has talıkla rı 
Seyrek: Lökop eni. 
 
 
Sinir  sistemi has talıkla rı 
Çok seyrek: Uyku hali, baş ağrısı, tremor, rijidit e, koordinasyon bozuklukl arı, nöbet, 
yorgunluk, v ertigo, geçici bilinç  kaybı ve  duyusal veya karışık p eriferal nöropati. 
 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olm ayan: Bulantı, kusm a, ishal, epigastrik rahatsızlık, ağız kuruluğu ve iştahsızlık 
Seyrek: Tat alma bozukluğu. 5/7  Hepato-bilier hastalıkl ar 
Bilinm iyor: Sarılık, karaciğer fonks iyon testlerinde anormal sonu çlar. İlacın kesilmesiyle geri 
dönüşlü  olabilen artmış karaciğer enzimleri (AST, ALT, ALP, GGT) , kolestatik veya miks  tip 
hepatit, hepatoselüler karaciğer hasarı, sarılık ve pankreatit bildirilmişti r. Tek başına veya 
diğer ilaçlarla kombine  olarak ornidazol kullanan hastalarda akut karaciğer yetmezliği, hatta 
karaciğer nakli gerektiren ciddi toksik h epatit vakaları bildi rilmiştir  (bkz. Bölüm 4.4 ). 
 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkla rı 
Seyrek: Kaşıntı ve  cilt reaksiyonları. 
 
 
Şüpheli adv ers reaksiyonla rının raporlanması 
Ruhs atlandırma sonrası şüph eli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensupl arının herhangi bir şüph eli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi  (TÜFAM)’ne  bildirmeleri  gerekmektedir. (www.titck.gov.tr ve e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel:0800 314 00 08 faks:0312 218 35 99 ). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımında  istenmeyen etkiler başlığı altında  belirtilen semptoml ar daha şiddetli olarak 
meydana gelir. 
 
 
ORNİTOP ’un spesifik bir antidotu  yoktur. Kramp durumund a, diazepam verilmesi tavsiye 
edilir. 
 
 
5. FARMAKOLOJİK Ö ZELLİ KLER  
 
 
5.1. Farmakodina mik özellikler 
Farmakoterapötik  grubu: Antiprotozoal ilaçlar - Amebiazis ve diğer protozoal hastalıklarda 
kullanılan ilaçlar 
 
 
ATC kodu: P01 AB03 
 
 
ORNİTOP , Trichomonas vaginalis , Entamoeba histol ytica ve Giardia lamblia (Giardia 
intestinalis)  ve aynı zamanda Bacteroides ve Clost ridium  türleri, Fusob acterium türleri gibi 
belirli anaerobik bakteriler ve anaerob kokl ara karşı etkilidi r. 
 
 
5.2. Farmakokin etik özellikler 
Genel özellikler 
Emilim:  
Oral uygulamadan sonra ornidazol hızla emilir. Ortalama absorpsiyonu %90’dır.  
3 saat içinde pik pl azma kons antrasyonlarına ulaşılır. 6/7  Dağılım:  
Ornidazolün plazma proteinlerine bağlanma oranı %13’tür. ORNİTOP ’un etkin maddesi 
serebrospin al sıvıya, vücut sıvılarına ve dokul ara etkili kons antrasyonlarda geçer. Farklı 
endikasyonlara göre plazma kons antrasyonları (6-36 mg/L) optim al aralıktadır. Sağlıklı 
gönüllül erde her 12 saatte bir 500 mg veya 1000 mg’lık dozun tekrarlanarak uygulaması 
sonrası, bi rikme  faktörü 1.5-2.5 ol arak hesaplanmıştır. 
 
Biyotransformasyon: 
Ornidazol karaciğerde başlıca 2-hidroksim etil ve α-hidroksim etil metabolitlerine metabolize 
olur. Değişmeyen ornidazole göre, her iki ana metabolit Trichomonas  vaginalis  ve anaerobik 
bakterilere karşı daha az etkilidi r. 
 
Atılım:  
Yarı ömrü yaklaşık 13 saattir. Alınan tek dozun, %85’i ilk 5 gün içinde çoğu metabolize 
olarak atılır. Dozun %4’ü değişmeyen bileşik ol arak idrarla atılmaktadır. 
 
Doğrusallık/do ğrusal olm ayan durum: 
ORNİTOP , doğrusal bir farmakokin etik profil gösterir. 
 
Hastalardaki ka rakteristik özellikler 
Karaciğer yetmezliği: 
Karaciğer sirozu olan hastalarda sağlıklı bireylere göre elimin asyon yarı ömrü daha uzun 
(22’ye 14 saat) ve klerens daha düşüktür  (35’e 51 mL/dakika). Ağır karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda doz aralığı iki kat fazla olmalıdır. 
 
Böbrek yetmezliği: Ornidazol farmakokin etiği böbrek yetmezliğinde değişm ez. Dolayısıyla 
böbrek fonks iyon yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur. 
Ornidazol hemodiyaliz yoluyla uzaklaştırılır. Eğer günlük  doz 2 g/gün ise ilave bir doz olarak 
500 mg ornidazol uygulanmalıdır; günlük  doz 1 g/gün ise 250 mg ornidazol ilave bir doz 
olarak hemodiyalize başlamadan önce uygulanmalıdır. 
 
Yenidoğ anlar ve çocuklar: 
Yenidoğ anlarda ve çocuklarda ornidazol farmakokinetiği yetişkinl erdeki ile  benzerdir. 
 
 
5.3. Klinik ön cesi güv enlilik v erileri 
Geçerli değildir. 
 
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin lis tesi 
 
Çekirdek tablet:  
Avicel pH 101  
Magnezyum stearat  
Hidroksipropil metil selüloz E5  
Sodyum nişasta glikolat  
Film kaplama:  
Opadray OY -S-38947 (White)  7/7  6.2. Geçimsizlikler 
Geçerli değildir. 
 
 
6.3. Raf ömrü 
36 ay 
 
 
6.4. Saklamaya yön elik özel tedbirler 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. Işıktan koruyunuz.  
6.5. Ambalajın ni teliği ve  içeriği 
 
  ORNİTOP 500 mg film tablet, 10 tabletlik PVC/Al folyo blister ambalajlarda.  
6.6. B eşeri tıbbi ü ründen arta kalan maddelerin imhası ve  diğer özel önl emler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun ol arak imha  edilmelidir. 
 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Toprak İlaç ve Kimyevi Mad. San. ve Tic. A.Ş.  
Hobyar Mah. Ankara Cad. Hoşağası  İşhanı No: 31/516  
Fatih/İSTANBUL  
 
 
8. RUHSAT NUMAR ASI 
205 /55 
 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi:  04.04.2005  
Ruhsat yenileme tarihi: 18.02.2019  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 
          - 
 
 