KISA ünüN gircisi
ı. nrşrni rıgni ünüNüN auı
BUCEF 180 mg saşe
2. KALáTAIár vB xaNrárarir uiı,rşivı
Etkin madde:
Her bir saşede l80 mg seftibutene eşdeõer miktarda 195,78 mg seftibuten dihidrat
bulunmaktadır.
Yardımcı maddeler:
âeker 2026,99mg
Trisodyum sitrat 10,00 mg
Sodyum benzoat (E 211) 5,00 mg
Yardımcı maddeler iëin 6. 1' e bakınız.
3. FARMAsÙrir FORM
Saşe
Krem renkli toz karışım.
4. KLáNáK Ùzrr,rixr,Bn
4.1 Terapûtik endikasyonlar
BUCEF duyarlı mikroorganizma|ar tarafindan oluşturulan enfeksiyonların tedavisinde
endikedir.
ßst solunum yolu enfeksiyonları: Farenjit, tonsilit, sinüzit, kızıl, otitis media.
Alt solunum yolları enfeksiyonları: Akut bronşit, kronik bronşitin akut alevlenmeleri ve oral
tedavi gûrmesi uygun olan hastalarda akut pnûmoni.
ßriner sistem enfeksiyonları: Akut ve kronik piyelit, sistopiyelit, sistit, üretrit.
4.2Pozo|oji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi:
Diõer oral antibiyotiklerle olduõu gibi, tedavi süresi genellikle beş ila on gün arasında
deõişebilmektedir. Streptococcus pyogenes'e baõlı enfeksiyonların tedavisi iëin, BUCEF'in
terapûtik dozu en az 10 gün süreyle alınmalıdır.
1(Éocuklarda ûnerilen doz9 mg/kg/gün (günde en fazla 400 mg) seftibutendir
Tonsillit ile birlikte olan ve olmayan farenjit, efüzyonlu akut otitis media ve komplike olan ve
olmayan üriner sistem enfeksiyonlarının tedavisi iëin günde tek doz uygulanabilir.
Éocuklarda yaşa gûre BUCEF saşe aşaõıdaki gibi alınır:
BUCEF Saşe Pediyatrik Doz âeması
BUCEF 180 mg Saşe
Günde bir kez 1 saşeYaş
6 yaş-l0 yaş
10 yaşından büyük ëocuklarda erişkin dozu ûnerilmektedir
BUCEF saşe yemeklerden bir veya iki saat ûnce alınabilir.
Uygulama şekli:
BUCEF saşe bir miktar Su Veya meyve Suyuna karıştırılarak hemen tüketilmelidir
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek yetmezliõi:
Kreatinin klerensi deõerleri 50 ml/dak'nın altına inmedikëe, BUCEF'in farmakokinetikleri
doz ayar|amasını gerektirecek seviyede etkilenmemektedir. Bu hastalarda doz ayarlaması iëin
talimatlar tabloda verilmektedir.
Tablo 1: Bûbrek Yetmezliõi Bulunan Hastalarda BUCEF Dozunun Ayarlanması
Kreatinin Klerensi
mL/dak
Her 24 saat iëin
Seftibuten Dozu30-49 5-29
9 mglkg 4,5 mglkg 2,25 mglkg50
Eõer doz sıklıõında ayar|ama yapılması tercih edilirse, standart BUCEF dozu kreatinin
klerensi 30-49 ml/dak olan hastaya her 48 saatte bir (2 günde bir) uygulanabilir ve eõer
kreatinin klerensi 5-29 mLldak ise her 96 saatte bir (4 günde bir) uygulanabilir.
Haftada iki veya üë kez hemodiyalize giren hastalarda, her bir hemodiyaliz Seanslrun sonunda
tek doz BUCEF uygulanabilir.
2Karaciõer yetmezliõi:
Herhangi bir ûzel kullanım uyarlsl bulunmamaktadır
Pediyatrik popülasyon :
10 yaşından büyük ëocuklarda erişkin dozu (400 mg) kullanılır.
6 yaâ- 10 yaş arası ëocuklarda kullanım iëin Pediyatrik doz şemasına bakınız.
Dozu nedeniyle, 6 yaşından küëük veya vücut aõırlıõı 20 kg'ın altında olan ëocuklarda
kullanılmamalıdır.
Geriyatrik popülasyon :
Bu yaş grubundaki hastalarda normal erişkin doz tavsiyelerine uyulur.
4.3 Kontrendikasyonlar
BUCEF, sefalosporinlere Veya bileşimindeki herhangi bir maddeye alerjik olanlarda
kontrendikedir.
4.4 oze| kullanım uyarılarr ve ûnlemleri
Bûbrek yetmezliõi olan hastalarda ve aynl Zamanda diya|ize giren hastalarda BUCEF
dozunun ayarlanması gerekebilir. BUCEF diya|iz yoluyla kolayca uzaklaştırılabilir. Diyaliz
hastaları dikkatle izlenmeli ve bu hastalara BUCEF, diyalizin hemen sonrasında verilmelidir.
BUCEF, ûyküsünde komplike gastrointestinal hastalık, ûzellikle kronik koliti bulunan
hastalara dikkatle reëete edilmelidir.
Sefalosporin antibiyotikler, penisilinlere karşı alerjisi olduõu bilinen ya da bundan
kuşkulanılan hastalara son derece büyük bir dikkatle uygulanmalıdır. Penisiline karşı alerjisi
olduõu belgelenmiş hastaların yaklaşık o^5'i, sefalosporinlere karşı ëapraz reaktivite
gûsterirler. Hem penisilin hem de sefalosporin alan bireylerde de ciddi akut hipersensitivite
reaksiyonları (anaflaksi) bildirilmiştir Ve anaflaksi ile birlikte ëapfaz hiperreaktivite
oluşabileceõi bilinmektedir. Eõer, BUCEF'e karşı bir alerjik reaksiyon gelişir ise, uygulamaya
son verilir Ve uygun tedaviler başlatılır. âiddetli anaflaksi, klinik olarak belirtildiõi şekilde,
uygun bir acil tedaviyi gerektirir.
JBUCEF ve diõer geniş spektrumlu antibiyotikler ile tedavi sıIasında, intestinal florada oluşan
deõişiklikler, antibiyotiklere baõlı diyare ile sonuëlanabilir; ayrrca Clostridium dfficile
toksinine baõlı olarak psûdomembranûz kolit gelişebilir. ilgili antibiyotik ile tedavi esnasında
ya da tedaviden sonra hastalarda, dehidratasyon ile birlikte ya da dehidratasyon
bulunmaks:ıZln, orta ile şiddetli derecede ya da yaşaml tehdit edici diyare oluşabilir. BUCEF
veya herhangi bir geniş spektrumlu antibiyotik alan ve inatëı diyaresi olan herhangi bir
hastada, bu tanıyı gûz ûnünde bulundurmak ûnemlidir.
Sodyum uyansr
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)'dan az sodyum ihtiva eder; bu dozda sodyuma
baõlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
âeker uyarlsr
Bu tıbbi ürünün her dozunda2,02 g şeker bulunmaktadır. Nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı,
glukoz-galaktoz malabsorpsiyon veya sükraz-izomaltaz yetmezliõi problemi olan hastaların
bu ilacı kullanmamaları gerekir.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon :
Seftibutenin altı aydan daha küëük bebeklerdeki etkinliõi ve güvenliliõi belirlenmemiştir.
BUCEF Saşe 1 yaş üstü ëocuklarda kullanılır.
4.5 Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Yüksek doz alüminyum magnezyum hidroksit antiasiti, ranitidin ve tek doz intravenûz teofilin
ile seftibutenin etkileşimlerine ait ëalışmalar yapılmıştır. Bu ëalışmalara gûre belirgin bir ilaë
etkileşimi oluşmamıştır. BUCEF'in oral yoldan uygulanan teofilinin p|azma düzeyleri ve
farmakokinetiõi üzerine etkileri bilinmemektedir.
Seyrek olarak seftibuten dahil sefalosporinler, ûzellikle ûnceden oral antikoagülan tedavisi
stabilize hastalarda protrombin aktivitesini azaltarak protrombin zamantntn uzamaslna neden
olabilir. Belirtildiõi şekilde ekzojen Vitamin K uygulanan Ve risk altındaki hastalarda
protrombin Zamanl veya Uluslararasr Normalleştirilmiş oran (INR) izlenmelidir.
4Bugiine kadar herhangi bir anlamlı ilaë etkileşimi bildirilmemiştir. Seftibuten ile hiëhir
bilinen kimyasal ya da laboratuvar testi etkileşimi kaydedilmemiştir. Diõer sefalosporinlerin
kullanımı sırasında, yalancı pozitif direkt Coombs testi bildirilmiştir.
Ancak seftibutenin direkt Coombs in vitro reaksiyonlara yol aëıp aëmadıõının incelenmesi
iëin saõlıklı insanlardan alınan kıımızı küreler ile yapılan testlerin sonuëları, 40 mcg/ml gibi
yüksek konsantrasyonlarda bile, hiëbir pozitif reaksiyon gûstermemiştir.
BUCEF saşe ile birlikte yemek yenilmesi, ilacın absorbsiyon hızını Ve oranlnl deõiştirebilir.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlarlDoõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Insanlara yûnelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Gebelik dûnemi
Seftibuten iëin, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut deõildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan ëalışmalar gebelik, embriyonal/fetal gelişim, doõum ya da doõum
Soffasr gelişim ile ilgili olarak doõrudan ya da dolaylı zarar|ı etkiler olduõunu
gûstermemektedir. Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Laktasyon dûnemi
Emziren annelerin sütünde seftibuten tespit edilmemiştir. Seftibuten anne sütü ile
atılmamaktadır. BUCEF emzirme dûneminde kullanılabilir.
Ureme yeteneõi/Fertilite
Hayvanlar üzerinde yapılan ëalışmalar gebelik, embriyona|lfeta| gelişim, doõum ya da doõum
sonrasr gelişim ile ilgili olarak doõrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduõunu
gûstermemektedir. insanlara yûnelik potansiyel risk bilinmemektedir.
4.7 Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araë ve makine kullanma yeteneõi üzerinde bilinen bir etkisi yoktur.
5(4.8 ástenmeyen etkiler
Yaklaşık 3000 hastada yapılan klinik ëalışmalara gûre, en fazla sıklıkta bildirilen advers
olaylar bulantı (<oA3)' diyare (%3) ve baş aõrısıdır (%2).
Éok yaygın (>1/10); yaygın (>1/100 ila <1/10); yaygn olmayan (>1/1.000 ila <l/l00); seyrek
(>1/10.000 i|a <ll|.000); ëok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Seyrek: orta ila şiddetli diyare ile ilişkilendirilen Clostridium dfficile üremesi
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Seyrek: Hemoglobinde düşme, lûkopeni, eozinofili ve trombositoz
Sinir sistemi hastalıkları
Éok seyrek: Konvülsiyonlar
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Bulantı, diyare
Yaygın olmayan: Dispepsi, gastrit, kusma, abdominal aõrı
Hepato_bilier sistem hastalıkları
Seyrek: AST (SGOT), ALT (SGPT) ve LDH'da geëici yükselmeler
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın olmayan: Baş aõrısı
Seftibutenin piyasaya verilmesini takiben, sefalosporin sınıfi antibiyotikler iëin aşaõıdaki
advers reaksiyonlar ve laboratuvar testi deõişmeleri bildirilmiştir:
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Süperenfeksiyon
6Baõışıklık sistemi hasta lıkla rı
Anaflaksi, bronkospazm, dispne, dûküntü, ürtiker, ışıõa karşı duyarlılık, kaşıntı, anjiyonûrotik
ûdem, Stevens-Johnson sendromu, eritem multiforme, toksik epidermal nekroliz gibi aleıjik
reaksiyonlar.
Gastrointestinal hastalıklar
âiddetli diyare, psûdomembtanûz kolit dahil antibiyotiklerle ilişkilendirilen kolit
Anormal laboratuvar test sonuëları
Protrombin zamanıl INR uzaması. Sefalosporin sınıfi antibiyotikler ile aplastik anemi,
hemolitik anemi, hemoraji, bûbrek yetmezliõi, toksik nefropati, bilirubin yükselmesi, pozitif
direkt Coombs testi, glikozüri, ketonüri, pansitopeni, nûtropeni ve agranülositoz bildirilmiştir
ve bunlar BUCEF ile de oluşabilir.
âüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma Soffasl şüpheli ilaë advers reaksiyonlarlnln raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılmasr, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşlmı ve tedavisi
Seftibutenin kazara yüksek dozda alınması nedeniyle herhangi bir zehirlenme belirtisi
gûrülmemiştir. Spesifik antidotu olmadıõından, gerekirse mide lavajı uygulanır. Hemodiyaliz
Sonucu ûnemli miktarda BUCEF vücuttan uzaklaştırılabilir. Periton diya|iz ile vücuttan etkili
bir şekilde uzaklaştırıldıõı tespit edilmemiştir.
Günde 2 gram'a kadar tek doz seftibuten alan saõlıklı erişkin gûnüllülerde, ciddi bir yan etki
gûrülmemiştir ve tüm klinik ve laboratuvar sonuëları normal sınırlar iëerisinde kalmıştır.
5. FARMAKOLOJIK OZELLIKLER
5. 1 Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup : ßëüncü kuşak sefalosporinler
ATC Kodu: J01DD14
7Tarıırrı
Seftibuten dihidrat, oral uygulama iëin yarı-sentetik, üëüncü kuşak sefalosporin antibiyotiktir.
Kimyasal formülü: (+)-(6R,7R)-7|(z)-2-(2-amino-4-tiyazol1l)-4-karboksikrotonamid]-8-okso-
5_tiya-l-azabisiklo|4.2.0lokt-2-ene_2-karboksilikasit,dihidrat. Molekül aõırlıõı :446,43.
Etki mekanizması
Mikrobiyoloji:
Diõer birëok beta-laktam antibiyotiklerle olduõu gibi, seftibutenin bakteriyel aktivitesi,
bakteri hücre duvarl sentezinin inhibisyonu sonucunda oluşur. Kimyasal yapısından dolayı,
seftibuten beta-laktamaz|ara karşı yüksek oranda dayanıklıdır. Penisilinler Veya diõer
sefalosporinlere dayanıklı olan pek ëok beta-laktamaz-üreten mikroorganizma, seftibuten
tarafindan inhibe edilebilir.
Seftibuten, sefalosporinaz|ar ve plazmid kaynaklı penisilinazlara yüksek oranda dayanıklıdır.
Ancak Citrobacter, Enterobacter ve Bacteroides gibi bazı organizma|arın kromozom aracı|ı
bazı sefalosporinazlarına karşı dayanıklı deõildir. Seftibuten, diõer beta-laktam ajan|arda
olduõu gibi, geëirgenlik Veya penisilin baõlayan proteinler (PBP) gibi genel
mekanizmalarından dolayı (Ùrneõin ,S. pneumoniae) beta-laktamlara direnëli suşlarda
kullanılmamalıdlr. Seftibuten, E. coli 'de hücre duvarının PBP-3 (penisilin baõlayan protein)
bûlümüne baõlanır. Minimum inhibit<ır konsantrasyonunun |/a-Yz'sini saõlayan doz|arda,
bakterinin filamentûz formlarrna, minimum inhibitor konsantrasyonunun iki katını saõlayan
doz|arda ise bakteriyel lizise yol aëar. Ampisiline duyarlı ve direnëli E. coli iëin minimum
bakterisit konsantrasyonu, yaklaşık olarak minimum inhibitor konsantrasyonuna (MIK) eşittir.
Seftibuten, aşaõıdaki mikroorganizmaların ëoõu suşuna karşı in vitro olarak ve klinik
enfeksiyonlarda aktivite gûstermiştir: Gram-pozitif mikroorganizmalar: Streptococcus
pyogenes, Streptococcus pneumoniae (penisiline direnëli suşlar dışında); Gram-negatif
mikroorganizma|ar: Haemophilus influenzae (beta laktamaz pozitif ve negatif suşlar);
Haemophilus parainJluenzqe (beta laktamaz pozitif ve negatif); Moraxella (Branhamella)
catarrhalis (ëoõunluõu beta |akáamaz poziáif:. Escherichia coli; Klebsiella Spp.
(K.pneumoniae ve K. oxytoca dahil); indol-pozitif Proteus (P. vulgaris dahil) ve diõer Protea
türleri, Providencia,' P. mirabilis; Enterobacter Spp. (õ. cloacae ve E. aerogenes dahil);
Salmonella spp.; Shigella spp.
8Seftibuten aşaõıdaki mikroorganizma|arın ëoõu suşuna karşı in vitro aktivite gûstermiştir;
ancak klinik etkinlik bilinmemektedir: Gram-pozitif mikroorganizmalar: Grup C ve Grup G
streptokoklar. Gram-negatif mikroorganizmalar Brucella, Neisseruia, Aeromonas
hydrophilia, Yersinia enterocolitica, Providencia rettgeri, Providencia stuartii ve aşlrl
miktarda kromozomal sefalosporinazlar üretmeyen Citrobacter, Morganella ve Serratia
suşları.
Seftibuten stafilokoklara, enterokoklara, Acinetobacter, Listeria, Flavobacterium ve
Pseudomon(Js türlerine etkili deõildir. Seftibuten ëoõu Bacteroides tür]eri dahil ëoõu
anaeroblara karşı küëük bir aktiviteye sahiptir. Seftibuten-transın aynı suşlara karşı in vitro ve
in vivo olarak mikrobiyolojik aktivitesi yoktur.
Duyarlılık testi
Difüzyon tekniõi: 30 mcg seftibuten iëeren tek bir diskin laboratuvar sonuëları aşaõıdaki
kriterlere gûre deõerlendirilmelidir: zon ëapı > 27 mm ise Duyarlı (D); zon ëapı 18- 20 mm
ise orta Düzeyde Duyarlı (oDD), Zon ëap| < 17 mm ise Direnëli'dir (D). Haemophilus iëin
Zon ëaplrun 28 mm'den faz|a o|ması duyarlılıõa işaret eder. oksasilin zon alan büyüklüõü >
20 mm olan Pnûmokok izolatlarının penisiline duyarlı olup, seftibutene de duyarlı olduõu
düşünülmektedir.
Standart prosedürler, laboratuvar kontrol mikroorganizmalarının kullanımını
gerektirmektedir. 30 mcg'lık bir disk E. coli ATCC 25922 iëin 29-35 mm ëapında ve H.
influenzae ATCC 49247 iëin29-35 mm ëapında bir alan oluşturur.
izolatların in vitro testlerinde 30 mcg'lık seftibuten diski kullanılmalıdır. Sefalosporinlere
duyarlılık testi iëin kullanılan sınıf diski (sefalotin), seftibutenle spektrum farkından ûtürü
uygun deõildir.
Dilüsyon tekniõi: MiK degeri S8 (pglml-) olan mikroorganizma|ar seftibutene duyarlı, MiK
deõeri Z32 (1ıglml-) ise seftibutene direnëli olarak kabul edilmektedir. MiK deõeri 16
(pglml-) olan mikro or ganizmalar orta düzeyde duyarlı olarak deõerlendirilmektedir.
Standart difüzyon metotlarında olduõu gibi, dilüsyon prosedürlerinde de laboratuvar kontrol
mikroorganizmaları kullanılmalıdır. Standart seftibuten tozu, E. coli ATCC 25922 iëin 0,125-
1,0 mcg/ml aralıõında, S. aureus ATCC 292|3 iëin > 32 (1:'glmL) ve H. influenzae ATCC
49247 iëin 0,25-l,0 (pglml) aralıõında MiK degerleri oluşturmalıdır.
95.2 Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler
Emilim:
Seftibuten, oral yoldan uygulandıõında, üriner geri dûnüşüm baz a|ındıõlnda neredeyse
tümüyle emilir (z%90). Bir ëalışmada 200 mg'lık tek doz, oral yoldan uygulandıktan sonra
oı1alama pik plazma konsantrasyonu yaklaşık 10 mcg/ml iken, 400 mg'lık tek doz seftibuten
uygulamasından Soffa ortalama pik konsantrasyon 17 mcglml- olarak saptanmıştır. Pik
plazma konsantrasyonları tek bir 200 mg veya 400 mg seftibutenin oral yoldan alınmasından
sonra 2 ile 3 saat arasında oluşmaktadır.
Daõılım:
Seftibuten p|azma proteinlerine sadece hafif şekilde baõlanır (%62-%64)
Genë erişkin gûnüllülerde, seftibutenin p|azma konsantrasyonları günde iki doz rejiminde
beşinci dozda kararlı durum konsantrasyonuna ulaşmaktadır. Éoklu dozlama ile kayda deõer
bir ilaë birikimi oluşmamaktadır.
Éalışmalar seftibutenin vücut sıvıları ve dokularına hemen penetre olduõunu gûstermektedir.
Blister sıvısında, seftibuten konsantrasyonları, konsantrasyon-Zaman eõrisi altında kalan alan
(EAA) verilerine gûre, p|azmaya eşdeõer Veya daha yüksek konsantrasyonlarda
bulunmaktadır. Seftibuten, akut otitis mediası olan pediyatrik hastaların orta kulak sıvılarına
penetre olup yaklaşık plazmaya eşdeõer veya daha yüksek konsantrasyonlara ulaşmaktadır.
Pulmoner seftibuten konsantrasyonları, plazma konsantrasyonlarının yaklaşık % 40'ını
oluşturmaktadır. P|azma seftibuten konsantrasyonları; nazal sekresyonda yaklaşık yo 46,
trakeal sekresyondao/o20, bronşiyal sekresyondao/o24, bronşiyal alveolar lavaj sıvısındao/o 6
Ve onun hücre ëûkeleõinde Yo 8| olarak saptanmıştır. Seftibutenin biyoyararlanımı, endike
olan terapûtik doz sınrrları iëinde (<400 mg) doza baõımlı deõildir.
Bi
Metabolize o|maz. Dolaşımdaki majûr seftibuten türevi olan seftibuten-trans bileşiõinin
seftibutenin (cis-formu) doõrudan dûnüşümüyle oluştuõu düşünülmektedir.
Eliminasyon:
Seftibutenin plazma eliminasyon yan ûmrü, doz veya doz rejimine baõlı olmaksızın iki ile
dûrt saat arasında olup ortalama 2,5 saattir. Genel olarak, p|azmada ya da idrarda seftibuten
trans konsantrasyonu, seftibuten konsantrasyonunun yaklaşık YoI)'u veya daha azıdır.
10Doõrusallık /doõrusal olmavan durum:
Hospitalize edilen pediyatrik hastalarda yapılan bir ëalışmaya gûre, 6 ay _ 17 yaş aralıõında
seftibuten biyoyararlanlmlnln yaşa baõlı artış gûsterdiõi ileri sürülmüşse de pediyatrik
gûnüllülerde bu eõilim doõrulanmamıştır.
Hastalardaki karakteristik ûzellikler
Gerivatrik popülasyon:
Geriyatrik gûnüllülerde seftibuten konsantrasyonları günde iki doz uygulamada beşinci dozda
kararlı durum konsantrasyonuna ulaşmaktadır. Bu popülasyondaki ortalama EAA, genë
erişkinlerdeki ortalama EAA'ya gûre daha yüksektir. Geriyatrik popülasyonda, ëoklu doz|arda
az miktar|arda i l aë birikimi meydana ge l mekte di r.
Karaciõer vetmezliõi:
Seftibuten farmakokinetiõi kronik aktif hepatit, karaciõer sirozu, alkolik karaciõer hastalıõı
veya hepatosellüler nekrozla ilişkili diõer hepatik hastalıklarla deõişmemektedir.
Bûbrek vetmezliõi:
Renal yetmezlik derecesi ile baõlantılı olarak seftibuten EAA ve p|azma yarılanma ûmrü
artmaktadır. Fizyolojik olarak anefrik hastalarda (kreatinin klerensi < 5 mLldak) EAA ve
yarılanma ûmrü saõlıklı bireylere oranla yedi- sekiz kez daha faz|adır. Tek bir hemodiyaliz
i şl emi l|e plazma seft ibuteni n in Yo 6 5' i vücuttan uzakl aştırılabi l ir.
Diõer:
200 mg'lık tek doz oral uygulamadan Sonra seftibuten, emziren annelerin sütünde
saptanmamıştır.
5.3 Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Seftibutenin tek oral dozlarının etkileri, genë Ve erişkin fare ve sıëanlarda gûzlenmiştir.
Her iki türde de LDso >5000 mg/kg olmuştur; bir sıëan ëalışmasında LDso >10.000 mglkg
olmuştur (ûlüm rapor edilmemiştir).
Sıëanlarda ve kûpeklerde seftibutenin tek ve tekrarlanan doz ëalışmaları gerëekleştirilmiştir.
Altı aya kadar oral yoldan alındıõında, sıëanlarda <1000 mg/kg/gün dozlarında ve kûpeklerde
<600 mg/kg/gün dozlarında minimal toksisite gûzlenmiştir.
11Bakterilerde Ames testi ve Noumi's IMF testi ve memelilerde in vitro ve in vivo kromozom
sapma testleri dahil genetik toksisite ëalışmalarında, seftibuten herhangi bir mutajenik
potansiyel gûstermemiştir.
2000 mg/kglgnn (insanlarda kullanılan dozun 222 katı) oral doz|arda, seftibuten sıëanların
fertilite ya da üremesini etkilememiştir. Fo ve Fı jenerasyonlarında üreme performansı normal
olmuştur. Doõum ve emzirme davranışları normal olmuştur.
Sıëanlarda 4000 mglkg/gün ve tavşanlarda 40 mg&g/gün oral dozlara kadar gerëekleştirilen
teratojenik ëalışmalarda, seftibutene baõlı fetal malformasyonlara dair herhangi bir kanıta
rastlanmamıştrr.
Seftibutenin karsinojenik potansiyelini deõerlendirmek üzere uzun-dûnem hayvan ëalışmaları
gerëekleştirilmemi ştir.
6. FARMAsÙrár Ùzrı,r,áxr,rn
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
âeker
Sitrik Asit
Trisodyum Sitrat
Sodyum Benzoat(E2ll)
Ksantan Zamkı
Éilek Aroması
Krem Karamel Aroması
Aerosil200
Magnezyum Stearat
6.2 Geëimsizlikler
Bilinen herhangi bir geëimsizliõi bulunmamaktadır.
6.3 Raf Ùmrü
24 ay(_
T2(6.4 Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
250C'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız. Nemden koruyunuz.
6.5 Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
20 saşe strip ambalajda karton kutuda kullanma talimatı ile beraber ambalajlanır.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmelik"lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHIBI
Neutec ilaë San. Tic. A.â
Y ıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi
Esenler / ISTANBUL
Tel : 0850 201 23 23
Faks : 0212 482 24 78
e-mail : bilgi@neutec.com.tr
8. RUHSAT NUMARAST(LARr)
23y71
q. ir,x RUHSAT TARáHá/RUHSAT YENáLEME TARáHá
ilk ruhsat tarihi: 04.05.2011
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KüB'üN YENiLENME TARiHá
t3