 1 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
LOSEC 40 mg enjektabl flakon 
 
2.KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Her kombinasyon ambalajında, liyofilize omeprazol içeren 1 flakon ve  çözücü içeren 1 
ampul bulunur.  
Etkin madde : Omeprazol sodyum   42.6 mg  
  (40 mg omeprazole e şde ğer)  
 
Yardımcı madde(ler) :  
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.  
  
3.FARMASÖT İK FORM 
Enjeksiyonluk solüsyon hazırlamak için toz ve çözücü. 
 
4.KL İNİK ÖZELL İKLER 
 
4.1.Terapötik endikasyonlar 
 
LOSEC ® enjektabl,  
- Duodenum ülseri 
- Mide ülseri 
- Reflü özofajit 
- Zollinger-Ellison sendromu 
 
4.2  Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi :  
Oral tedaviye alternatif olarak : 
Oral yolla tedavi edilemeyen hastalar intravenöz yoldan günde 40 mg  omeprazol ile tedavi 
edilebilirler.  
 
Zollinger-Ellison sendromu :  
Doz hastaya göre ayarlanmalıdır. Ba şlangıç için önerilen doz günde 60 mg olup, daha sık ve 
daha yüksek dozların kullanılması gerekebilir. Dozun 60 mg’ı geçmesi halinde, dozun 
bölünerek günde 2 kez verilmesi gerekir.  
 
Uygulama şekli: 
 
Enjeksiyon 
LOSEC 40 mg enjektabl flakon intravenöz yoldan yava ş olarak enjekte edilmelidir. Solüsyon 
yalnızca ambalajında bulunan 10 ml çözücü ile hazırlanmalıdır. (Ba şka bir çözücü 
kullanılmamalıdır). Hazırlama i şleminin hatalı yapılması durumunda renk de ğişikli ği 
meydana gelebilir. Hazırlama i şlemi için paketten çıkan talimatı okuyunuz. Hazırlamadan 
sonra enjeksiyon en az 2,5 dakikada, dakikada en fazla 4 ml uygulanac ak şekilde 
yapılmalıdır. Solüsyon, hazırlandıktan sonra en fazla 4 saat i çinde uygulanmalıdır.        
 
 
  2 Oral kullanım için çözelti 
10 mg’dan daha dü şük doz kullanılması gereken çocuklarda ve entübe hastalarda Enjekta bl, 
oral yolla kullanılabilir. Oral kullanım için çözeltinin hazır lanması ve kullanımına dair pratik 
bilgiler için, kullanma talimatına bakınız.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler :  
Böbrek yetmezli ği :  
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez. 
 
Karaci ğer yetmezli ği :   
Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda plazma yarılanma ömrü arttı ğından günlük 10-20 mg 
doz yeterli olabilir. 
 
Pediyatrik popülasyon :  Çocuklarda iv kullanım ile ilgili deneyim sınırlıdır. 
 
Geriyatrik popülasyon :  Ya şlı hastalarda doz ayarlaması gerekmez. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
LOSEC ® enjektabl,  omeprazole, substitue benzimidazoller ve ilacın içer i ğinde yer alan di ğer 
bile şenlere  kar şı a şırı duyarlılı ğı olanlarda kullanılmamalıdır. 
 
4.4  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Herhangi bir alarm semptom varlı ğında (örn : belirgin istenmeyen kilo kaybı, tekrarlanan 
kusma, yutma güçlü ğü, melena veya hematemez) ve gastrik ülser te şhisi kondu ğunda veya 
gastrik ülserden şüphelenildi ğinde tedavi, semptomları hafifleterek tanıyı geciktirebile ce ği 
için malinite olasılı ğı giderilmeden tedaviye ba şlanmamalıdır. 
 
Omeprazolün atazanavir ve nelfinavir ile e ş zamanlı kullanılması tavsiye edilmez (Bkz. 
Bölüm 4.5 - Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri).  
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
 
Di ğer ilaçların farmakokineti ği üzerinde omeprazolün etkileri :  
Emilim : Omeprazol ile tedavi sırasında azalan mide asidit esine ba ğlı olarak, bazı ilaçların 
mide pH’sına ba ğlı emilimi de ğişkenlik gösterebilir. Mide asit salgısını azaltan di ğer 
ilaçların kullanılması sırasında oldu ğu gibi, omeprazol ile tedavi sırasında da, ketokonazolün 
ve itrakonazolün emilimi azalabilir ve omeprazol ile tedavi sı rasında digoksinin emilimi 
artabilir. Sa ğlıklı ki şilerde omeprazol (günde 20 mg) ile digoksinin aynı anda uygulanması 
digoksinin biyoyararlanımını yakla şık %10 (on hastadan ikisinde %30’a kadar) artırır.  
 
Metabolizma : Omeprazol, major omeprazol metabolize edici enzi m olan CYP2C19’u inhibe 
eder. Bu sebeple, CYP2C19  enzimi aracılı ğıyla metabolize olan  di ğer ilaçların, diazepam, 
fenitoin, varfarin (R-varfarin) ve di ğer K vitamini antagonistleri ve silostazol gibi,  
metabolizmasını yava şlatabilir. 
 
Fenitoin kullanan hastaların izlenmesi önerilmektedir ve fenitoi n dozunun azaltılması gerekli 
olabilir. Ancak sürekli tedavide, günlük 20 mg LOSEC ile birlikte  kullanıldı ğında, hastaların 
kan fenitoin seviyelerinde de ğişme olmamı ştır. Varfarin veya di ğer K vitamini 
antagonistlerini alan hastalarda, INR’nin izlenmesi önerilmekt edir ve varfarin dozunun (veya 
di ğer K vitamini antagonistlerinin) azaltılması gerekli olabili r. Ancak günlük 20 mg LOSEC  3 ile birlikte kullanımı, sürekli varfarin tedavisi gören has taların koagülasyon sürelerinde 
de ğişikli ğe neden olmamı ştır. Omeprazol, bir çapraz çalı şmada sa ğlıklı ki şilere verilen 40 
mg doz, silostazolün Cmaks ve AUC de ğerlerini sırasıyla %18 ve %26 ve aktif 
metabolitlerinden birinin Cmaks ve AUC de ğerlerini sırasıyla %29 ve %69 artırır.  
 
Omeprazol aynı zamanda CYP3A4 ile kısmen metabolize olur, faka t omeprazol bu enzimi 
inhibe etmez. Bu sebeple, omeprazol CYP3A4 ile metabolize olan i laçların, siklosporin, 
lidokain, kinidin, estradiol, eritromisin ve budesonid gibi,  met abolizmasını etkilemez.  
 
Omeprazole kar şı di ğer ilaçlarla yapılan bir dizi etkile şim çalı şmasının sonuçları, 20-40 mg 
günlük doz omeprazol kullanımının, CYP1A2 (kafein, teofilin gibi), C YP2C9 (S-varfarin, 
piroksikam, diklofenak, naproksen gibi), CYP2D6 (metoprolol, propranolol gi bi), CYP2E1 
(etanol gibi) substratların metabolik etkile şimlerinin eksikli ğinde görüldü ğü gibi, ilaç 
metabolizması için uygun di ğer CYP enzimlerinin üzerinde belirgin bir etkisinin olmadı ğını 
gösterir.  
 
Bilinmeyen mekanizma : Omeprazol ve takrolimusun birlikte kullanı lması durumunda 
takrolimusun plazma seviyesinde artı ş olabilir. 
 
Omeprazolün bazı antiretroviral ilaçlar ile etkile şti ği bildirilmi ştir. Bu etkile şimlerin klinik 
önemi ve ardında yatan mekanizma her zaman bilinmemektedir. Omepra zol ile tedavi 
sırasında artan mide pH’sı antiretroviral ilaçların emili mini etkileyebilir. Ba şka olası 
etkile şim mekanizmaları CYP 2C19 aracılı ğıyladır. Atazanavir ve nelfinavir gibi bazı 
antiretroviral ilaçlar için, omeprazol ile e ş zamanlı kullanıldıklarında serum seviyelerinin 
azaldı ğı bildirilmi ştir. Bu nedenle omeprazol ile atazanavir ve nelfinavir gibi ilaçların birlikte 
kullanılması tavsiye edilmemektedir. Sakuinavir gibi ba şka antiretroviral ilaçlar için, artmı ş 
serum seviyeleri bildirilmi ştir. Omeprazol ile e ş zamanlı kullanıldı ğında serum seviyeleri 
de ğişmeyen bazı antiretroviral ilaçlar da bildirilmi ştir.  
 
Di ğer ilaçların omeprazolün farmakokineti ği üzerindeki etkisi : 
Metabolizma : Omeprazol CYP2C19 ve CYP3A4 ile metabolize oldu ğundan, CYP2C19 
veya CYP3A4 veya her ikisini (klaritromisin ve vorikonazol gibi ) inhibe etti ği bilinen 
ilaçlar, omeprazolün metabolizma hızını azaltarak omeprazolün ser um düzeylerininin 
artmasına sebep olabilir.  
 
Omeprazol ile vorikonazolün birlikte kullanılması, omeprazole maruziy etin iki kattan fazla 
artması ile sonuçlanmı ştır. Omeprazolün yüksek dozları iyi tolere edildi ğinden, geçici olarak 
birlikte kullanıldı ğında omeprazol için doz ayarlaması gerekli de ğildir. CYP2C19 veya 
CYP3A4 veya her ikisini  (rifampisin ve St John’s wort gibi) i ndükledi ği bilinen ilaçlar 
omeprazolün metabolizma hızını artırarak omeprazol serum düzeyler inin azalmasına neden 
olabilir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
 
Pediyatrik popülasyon :  
Omeprazolün  pediyatrik kullanımını tavsiye etmek için yeterl i veri yoktur.  
 
4.6.Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C 
  4 Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal geli şim /ve-veya/ 
do ğum /ve-veya/ do ğum sonrası geli şim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. kısım 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
 
Gebelik dönemi:  
Üç prospektif epidemiyolojik çalı şma, omeprazolün hamilelerde ve fetus veya yeni do ğan 
sa ğlı ğı üzerinde herhangi bir advers etkisi olmadı ğını göstermektedir. LOSEC hamilelik 
süresince kullanılabilir. 
 
Laktasyon dönemi :  
Omeprazol anne sütüne geçer, ancak terapötik dozlarda kullanıldı ğında çocuk üzerine etkisi 
olması beklenmez.  
 
Üreme yetene ği/Fertilite :  
Üreme yetene ği/Fertilite üzerine etkisine dair çalı şma yapılmamı ştır. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
LOSEC araba ve makine kullanımını etkilememektedir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
LOSEC iyi tolere edilir ve advers etkiler genelde hafif ve geçici olmu ştur. Klinik 
çalı şmalarda veya rutin kullanımda a şağıdaki olaylar advers etki olarak rapor edilmi ştir, 
ancak vakaların ço ğunda omeprazol tedavisi ile bu yan etkiler arasında bir ili şki 
saptanamamı ştır. Bunların hiçbiri doz ile ili şkili bulunmamı ştır. 
 
Aşağıdaki sıklık tanımlamaları kullanılmaktadır:  
Yaygın   ≥1/100 
Yaygın olmayan  ≥1/1000 ve <1/100 
Seyrek   <1/1000 
 
Kan ve lenfatik sistem bozuklukları :  
Seyrek : Lökopeni, trombositopeni, agranülositoz, pansitopeni  
 
Ba ğışıklık sistemi bozuklukları :  
Seyrek : Ate ş, anjiyoödem ve anaflaktik reaksiyon/ şok gibi hipersensitivite reaksiyonları  
 
Metabolizma ve beslenme bozuklukları : 
Seyrek : Hiponatremi  
Çok seyrek : Hipomagnezemi  
 
Psikiyatrik bozukluklar :  
Yaygın olmayan : Uykusuzluk  
Seyrek : Ajitasyon, agresyon, konfüzyon, depresyon, halusinasyon  
 
Sinir sistemi bozuklukları :  
Yaygın : Ba ş a ğrısı  
Yaygın olmayan : Sersemlik, parestezi, uyku hali  
Seyrek : Tat alma bozuklukları  
 
Göz bozuklukları :   5 Seyrek : Bulanık görme  
 
Kulak ve labirent bozuklukları :  
Yaygın olmayan : Ba ş dönmesi  
 
Solunum, toraks ve mediastinal bozukluklar :  
Seyrek : Bronkospazm  
 
Gastrointestinal bozukluklar :  
Yaygın : Karın a ğrısı, kabızlık, ishal, midede gaz, bulantı/kusma  
Seyrek : A ğız kurulu ğu, stomatit, gastrointestinal kandidiyazis 
 
Hepatobiliyer bozukluklar :  
Yaygın olmayan : Karaci ğer enzimlerinde artı ş  
Seyrek : Sarılık e şlik eden veya etmeyen hepatit, hepatik yetmezlik, önceden varola n 
karaci ğer hastalı ğı olanlarda ensefalopati 
 
Deri ve deri altı doku bozuklukları :  
Yaygın olmayan : Dermatit, ka şıntı, döküntü, ürtiker  
Seyrek : Alopesi, fotosensitivite, eritema multiforme, Stev ens-Johnson sendromu, toksik 
epidermal nekroliz (TEN)  
 
Kas iskelet, ba ğ doku ve kemik bozuklukları :  
Seyrek : Artralji, miyalji, kas zayıflı ğı  
 
Renal ve üriner bozukluklar :  
Seyrek : İnterstisyel nefrit  
 
Üreme sistemi ve meme bozuklukları :  
Seyrek : Jinekomasti  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesi ko şulları :  
Yaygın olmayan : Halsizlik  
Seyrek : Aşırı terleme, periferal ödem  
 
Ciddi hastalı ğı olanlarda, izole vakalarda, özellikle yüksek dozlardaki omeprazolün 
intravenöz tedavisi sonrasında irreversibl görme bozuklukları bildiri lmi ştir. Bununla birlikte 
bu belirtilerin omeprazol tedavisi ile nedensel bir ili şkisi saptanamamı ştır. 
 
4.9.Doz a şımı ve tedavisi 
İntravenöz yoldan 270 mg/gün’e ve üç günlük bir periyotta 650 mg’a kadar ola n dozlar, doza 
ba ğımlı hiçbir yan etkiye neden olmadan, klinik çalı şmalarda kullanılmı ştır. 
 
5.FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
5.1.Farmakodinamik özellikler 
ATC Kodu: A02B C01 
Farmakoterapötik Grup: Asit inhibe edici ajanlar-Proton pompası inhibi törleri  
 
Omeprazol yüksek hedeflenmi ş etki mekanizması ile mide asidi sekresyonunu azaltan iki 
aktif enantiyomerin rasemik karı şımıdır. Paryetal hücrelerde asit pompasının spesifik bir  6 inhibitörüdür. Asit sekresyonu üzerindeki etkisi hızlı olup günde tek doz te davi ile mide asit 
salgısını geri dönü şümlü olarak inhibe eder. 
 
Etki mekanizması ve yeri :  
Omeprazol zayıf bir bazdır, paryetal hücrelerdeki asidik ort amda konsantre olur ve burada 
aktif forma dönü şerek, gastrik asit üretiminin son basama ğındaki H+, K+-ATPaz-asit 
pompası enzimini inhibe eder. Mide asidi olu şumunun son a şamasında görülen bu etki, doza 
ba ğlıdır ve böylece, gerek bazal gerek uyarılmı ş asit sekresyonu, uyarı niteli ğinden ba ğımsız 
olarak inhibe edilir. 
 
Gözlenen tüm farmakodinamik etkiler, omeprazolün asit sekresyonu üzer indeki etkisi ile 
açıklanabilir.  
 
Mide asidi sekresyonu üzerindeki etkisi : 
İntravenöz omeprazol insanlarda doza ba ğlı mide asidi sekresyonu inhibisyonu olu şturur. 
Günde 20 mg oral tekrarlanan doz uygulamaları sonrasında oldu ğu gibi intragastrik asiditede 
benzer bir redüksiyona hızla ula şmak için, 40 mg intravenöz ilk doz önerilmektedir. Bu, 
intragastrik asiditede hızlı bir dü şüş ve i.v. enjeksiyon için 24 saatlik periyoda yakla şık %90 
ortalama dü şüş ile sonuçlanır.  
 
Asit sekresyonunun inhibisyonu  etkisi zamana kar şı plazma konsantrasyonu e ğrisi altında 
kalan alan (AUC) ile ili şkilidir fakat omeprazolün gerçek plazma konsantrasyonu ile ili şkili 
de ğildir. 
 
Omeprazol ile tedavi sırasında ta şiflaksi gözlenmemi ştir.  
 
Helicobacter pylori  üzerinde etkisi :  
Helicobacter pylori  duodenal ve gastrik ülser hastalıklarını içeren  peptik ülser hastalı ğıyla 
ilgilidir, Helicobacter pylori  gastrit geli şmesinde major bir faktördür.  Gastrik asit ile birlikte  
Helicobacter pylori  peptik ülser hastalı ğı geli şmesinde major faktörlerdir. Helicobacter 
pylori   gastrik kanser geli şimi riskinin artması ile ilgili atrofik gastrit geli şiminde major bir 
faktördür.  
 
Omeprazol ve antimikrobiyal ilaçlar ile Helicobacter pylori’ nin eradikasyonu, hızlı semptom 
hafiflemesi, mukozal lezyonların yüksek oranda iyile şmesi ve uzun dönemde peptik ülser 
hastalı ğının hafiflemesi ile gastrointestinal kanama gibi komplikasyonla rın azalması ve uzun 
süreli sekresyon engelleyici tedavi ihtiyacının azalması il e ilgilidir.  
 
Asit inhibisyonu ile ilgili di ğer etkiler :  
Sekresyon engelleyici ilaçlar ile tedavi sırasında midedeki  asidite azalır ve böylece asiditenin 
azaldı ğı oranda bir gastrin artı şı ortaya çıkar. Aynı zamanda azalan gastrik asidite sebe biyle 
kromogranin A (CgA) artar. Artan CgA düzeyi, nöroendokrin tümörlerin a ra ştırılmasını 
engelleyebilir. Bundan kaçınmak için omeprazol tedavisi CgA ölçümlerinden 5 gün önce 
durdurulmalıdır.   
 
Uzun dönem tedavide midedeki glandüler kistlerin olu şma sıklı ğı artabilir. Bu de ğişimler 
fizyolojiktir ve asit sekresyonunun inhibisyonu sonucu ortaya çıkar, iyi huyludur ve geri 
dönü şümlü gibi görünmektedir.  
 
Proton pompası inhibitörleri veya di ğer asit inhibe edici ajanlar ile azalan gastrik asidite, 
normalde gastrointestinal sistemde yer alan bakteri sayısı nı artırır ve asit azaltıcı ilaçlarla bu  7 tür bir tedavi hastanede yatan hastalarda S almonella ve  Campylobacter   ve aynı zamanda 
Clostridium difficile  gibi gastrointestinal enfeksiyonların riskini az da olsa art tırabilir. 
 
5.2.Farmakokinetik özellikler 
 
Emilim :  
İntravenöz uygulama sonrası emilim % 100’dür. 
 
Da ğılım :  
Sa ğlıklı ki şilerde da ğılım hacmi 0.3 L/kg’dır ve böbrek yetmezli ği hastalarında da benzer bir 
de ğer görülmektedir. Ya şlılarda ve karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda, da ğılım hacmi biraz  
azalır. Omeprazol plazma proteinlerine yakla şık %95 oranında ba ğlanır.   
 
Biyotransformasyon :  
Omeprazol, sitokrom P450 (CYP) sistemiyle tamamen metabolize ol ur. Metabolizasyonun 
büyük bir kısmı, plazmadaki ana metabolit olan hidroksiomeprazol olu şumundan sorumlu, 
polimorfik olarak ifade edilen spesifik izoform CYP2C19’a ba ğlıdır. Kalan kısım omeprazol 
sülfon olu şumundan sorumlu olan bir di ğer spesifik izoform CYP3A4’e ba ğlıdır. 
Omeprazolün CYP2C19’a yüksek afinitesi sonucunda, omeprazol ve di ğer CYP2C19 
substratlarının yarı şmalı inhibisyonu ve metabolik ilaç-ilaç etkile şmesi potansiyeli 
mevcuttur. Fakat, CYP3A4’e dü şük afinitesinden dolayı, omeprazolün di ğer CYP3A4 
substratlarının metabolizmasını inhibe etme potansiyeli yoktur.  
 
Aşağıdaki parametreler fonksiyonel CYP2C19 enzimine sahip yaygın metaboliz ör 
bireylerdeki temel farmakokinetikleri yansıtmaktadır .  
 
Eliminasyon:  
Tek doz sonrası toplam plazma klirensi 30-40 L/saattir. Omeprazolün p lazma eliminasyon 
yarı ömrü hem tek hem de tekrarlanan günde tek doz oral uygulama sonr ası 1 saatten kısadır. 
Omeprazolün AUC’si tekrarlanan uygulamalar ile artar. Bu art ı ş doz ba ğımlıdır ve 
tekrarlanan uygulamalardan sonra do ğrusal olmayan doz-AUC ili şkisi ile sonuçlanır. Bu 
zaman ve doz ba ğımlılı ğı ilk geçi ş metabolizmasının azalmasından kaynaklanır ve sistemik 
klirens muhtemelen omeprazol ve/veya metabolitleri (örne ğin sülfon) ile CYP2C19 
enziminin inhibisyonu ile olur. Omeprazol dozlar arasında plazmadan ta memen elimine olur, 
günde bir kez uygulamada birikim e ğilimi yoktur.  
 
Metabolitlerden hiçbirinin gastrik asit sekresyonu üzerinde herhangi  bir etkisi 
bulunmamı ştır. İntravenöz yolla uygulanan dozun yakla şık % 80’i metabolitler olarak idrar 
ile, geri kalanı da temel olarak safra salgısından dolay ı feçes ile atılmaktadır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Zayıf metabolizörler :  
Kafkas halkının yakla şık %3’ü ve Asya halkının %15-20’sinde fonksiyonel CYP2C19 
enzimi eksikli ği vardır ve bunlara zayıf metabolizörler denir. Bu bireylerde,  omeprazolün 
metabolizması muhtemelen temel olarak CYP3A4 ile katalizleni r. Omeprazolün günde 20 
mg tekrarlanan uygulamalarından sonra, fonksiyonel CYP2C19 enzimine sahi p olanlara göre 
zayıf metabolizörlerde ortalama AUC 5 ila 10 kat fazladır. O rtalama pik plazma 
konsantrasyonları da 3 ila 5 kat fazladır. Bu bulgular LOSEC poz olojisini etkilememektedir.  
 
Böbrek yetmezli ği :    8 Azalmı ş böbrek fonksiyonuna sahip hastalarda omeprazol farmakokineti ği, sistemik 
biyoyararlanım ve eliminasyon hızı da dahil, de ğişmemektedir.  
 
Karaci ğer yetmezli ği :   
Azalmı ş karaci ğer fonksiyonuna sahip hastalarda AUC artmaktadır, ancak omeprazol ün 
günde tek doz oral yolla alınması herhangi bir birikime neden olmam ı ştır.  
  
Ya şlılar :   
Omeprazolün metabolizma hızı ya şlılarda biraz azalır (75-79 ya ş arası).  
 
Çocuklar :   
Çocuklarda LOSEC i.v. kullanımına dair deneyim sınırlıdır.  
 
5.3.Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Omeprazol ile ömür boyu tedavi edilen sıçanlarda ECL-hücre hiper plazisi ve karsinoidler 
gözlenmi ştir. Bu de ğişmelere, asit salgısının uzun süreli baskılanmasına ba ğlı olarak geli şen, 
uzun süreli hipergastrinemi neden olur. H 2-reseptör antagonistleri ve proton pompası 
inhibitörleri ile tedavi ve kısmi fundektomiden sonra da benzer bulgular a rastlanmı ştır. Bu 
nedenle bu de ğişmeler kullanılan ilaçlardan hiçbirinin tek ba şına direkt etkisine ba ğlı 
de ğildir.  
  
6.  FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1  Yardımcı maddelerin listesi 
LOSEC 40 mg enjektabl, bir flakon ve bir çözücü ampulden olu şur.  
 
Her flakonda, 
Sodyum hidroksit (pH ayarlayıcısı)    k.m. (pH 12) 
 
Her çözücü ampülde, 
Polietilen glikol 400      4 g 
Sitrik asit monohidrat (pH ayarlayıcısı)   5 mg 
Enjeksiyonluk su      k.m. 10 mL   
    
6.2  Geçimsizlikler 
Tavsiye edilen şekilde kullanıldı ğında bilinen herhangi bir geçimsizli ği bulunmamaktadır.   
 
6.3  Raf ömrü 
Açılmamı ş ambalajında (karton kutuda): 25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında 24 ay. 
Dı ş ambalajından çıkarılmı ş flakonlar, ı şıktan korunmalıdır ve normal oda ı şığında 24 saate 
kadar muhafaza edilebilir.  
Hazırlanmı ş enjeksiyonluk çözelti 4 saat içinde kullanılmalıdır.  
 
 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar  
Hazırlandıktan sonra 25°C’de 4 saat boyunca kimyasal ve fiziksel ola rak stabil oldu ğu 
gösterilmi ştir.  
 
Çözelti normal oda ı şığında özel bir tedbir gerektirmeksizin muhafaza edilebilir.  
  9 6.5 Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Flakon: Renksiz borosilikat cam Tip 1 (Avr.Farm.) 
Çözücü ampul: Renksiz cam Tip 1 
Kapak iki bile şenden olu şmaktadır: Renksiz alüminyum çerçeve ve beyaz renkli plastik 
polipropilen flip-off kapak 
Tapa: Gri bromobutil lastik 
 
6.6 Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “ Tıbbi atıkların kontrolü yönetm eli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
  
7.RUHSAT SAH İBİ 
AstraZeneca İlaç San. ve Tic.Ltd. Şti. 
Büyükdere Cad. Yapı Kredi Plaza, B-Blok, Kat 4 
Levent-İstanbul 
tarafından ithal edilmi ştir. 
 
Tel.: (0 212) 317 23 00 
Faks: (0 212) 317 23 05 
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI) 
105/25 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/ RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsatlandırma tarihi : 14.12.1998 
Ruhsat yenileme tarihi : 21.04.2003 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 
 
 
 
 