1 / 16  KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
İZOMİX 1/2 BİOSEL ENJEKTABL SOLÜSYONU 
 
2. KAL İTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde: 
Her 100 ml çözelti: 
Dekstroz monohidrat 2.50 g Sodyum klorür 0.45 g 
Çözeltinin iyon konsantrasyonlar ı: 
 Sodyum: 77 mEq/l 
 Klorür:   77 mEq/l  
Osmolarite: 280 mosm/L 
Yard ımc ı madde(ler): 
Yard ımc ı maddeler için 6.1'e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
İntravenöz infüzyon için st eril ve apirojen çözelti 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
 Terleme, kusma ve mide aspiras yonu gibi nedenler le, klorür kayb ının sodyum kayb ına 
eşit ya da daha fazla oldu ğu durumlar 
 Kan transfüzyonu ile birlikte ayr ıca s ı
vı verilmek istenen hastalar 
 Ameliyat öncesi ve sonras ı bak ımında, ekstraselüler s ıvı kay ıplar ının karşılanarak 
böbrek işlevlerinin ba şlatılmas ında ilk hidrasyon çözeltisi olarak 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / uygulama s ıklığı ve süresi: 
Uygulanacak doz ve infüzyon h ızı hastan ın yaşına, ağırlığına, klinik ve biyolojik durumuna 
(asit-baz dengesine) ve birlikte uyg ulanan tedaviye göre hekim taraf ından ayarlan ır. 2 / 16  Genel olarak doktor taraf ından başka türlü önerilmediyse eri şkin, adölesan ve ya şlılarda 24 
saatte 500 - 3000 ml, bebek ve çocuklarda is e 24 saatte 20-100 m l/kg dozunda önerilir. 
Uygulama s ıklığı hastan ın klinik durumuna göre hekim taraf ından ayarlan ır. Erişkin ve 
yaşlılarda genellikle genelde 24 saatte 40 ml/kg, pe diyatrik vakalarda saatte ortalama 5 ml/kg 
infüzyon h ızı önerilir (bebeklerde saatte 6-8 ml/kg, 1-6 ya ş aras ı çocuklarda saatte 4-6 ml/kg 
ve 6 yaşından büyük çocuklarla ergenler de saatte 2-4 ml/kg). 
Hiperglisemi geli şimini önlemek için, infüzyon h ızı hastan ın glukoz oksidasyon kapasitesini 
aşmamal ıdır. Bu nedenle maksimum glukoz uygulama h ızı 500-800 mg/kg/saat olmal ıdır. 
Uygulama şekli: 
Uygulama steril apirojen setl erle intravenöz yoldan yap ılır. 
Hastalar İZOMİX 1/2 uygulamas ı sıras ında idrar ç ıkışı ve serum sodyum ve elektrolit 
konsantrasyonlar ı aç ısından dikkatli bir şekilde takip edilmelidir. 
Uygulamayla ilgili ayr ıntılar için ayr ıca bölüm 6.6'ya bak ınız. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği: 
Bu popülasyona özel gerçekle ştirilen bir çal ışma bulunmad ığından, bu hasta grubu için özel 
bir dozaj önerisi bulunmamaktad ır. 
Pediyatrik popülasyon: 
Uygulanacak doz ve infüzyon h ızı, erişkinlerdeki gibi hastan ın ağırlığına, klinik ve biyolojik 
durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim taraf ından ayarlan ır. 
Bu popülasyonda genel olarak 24 saatte 20-10 0 ml/kg dozunda önerilir ve bu doz vücut 
ağırlığına göre aşağıdaki şekilde ayarlan ır: 
 0 – 10 kg : 100 ml/kg/gün 
 10 – 20 kg  : 1000 ml + 10 kg üzeri her kilo için 50 ml/gün 
 > 20 kg  : 1500 ml + 20 kg üzeri her kilo için 20 ml/gün  
Geriyatrik popülasyon:  
Uygulanacak doz ve infüzyon h ızı, erişkinlerdeki gibi hastan ın ağırlığına, klinik ve biyolojik 
durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim taraf ından ayarlan ır. 3 / 16  4.3 Kontrendikasyonlar 
Çözelti sodyum ya da klorür uygulamas ının klinik olarak zararl ı olduğu şu durumlarda 
kontrendikedir: 
 Ekstraselüler hiperhidra syon veya hipervolemi 
 Sıvı ve sodyum retansiyonu, yayg ın ödem 
 Ciddi böbrek yetersizli ği (oligüri veya anürili) 
 Kompanse olmayan kalp yetersizli ği 
 Hipernatremi 
 Hiperkloremi 
 Siroz (asit olan) 
 Metabolik stress durumlar ı gibi glukoz intolerans ı durumlar ı 
 Kompanse olmayan diyabetik koma 
 Hiperozmolar koma 
 Hiperlaktatemi 
 Kan şekerinin a şırı yüksek oldu ğu durumlar 
Dekstroz içeren çözeltiler m ısır kaynakl ı ürünlere a şırı duyarl ılığı olan hastalarda 
kontrendikedir. 
4.4  Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
İntravenöz çözeltilerin uygulanmas ı, serum elektrolit kons antrasyonunda dilüsyon, a şırı 
hidrasyon, konjestif durumlar veya pulmoner ödem olu şturacak şekilde s ıvı ve/veya solüt 
yüklenmesine yol açabilir. 
Dilüsyon riski elektrolit konsantrasyonuyla ters orant ılıdır. Periferik ve pulmoner ödeme yol 
açabilen konjestif durumlar ın gelişme riski ise çözeltideki elektrolit konsantrasyonuyla do ğru 
orant ılıdır. 
Çözelti 77 mmol/l (77 mEq/l) sodyum (Na+) ve 77 mmol/l (77 mEq/l) klorür (Cl-) içerir; 
Osmolaritesi yakla şık 280 mOsm/l'dir. 
Böbrek işlevleri azalm ış hastalarda, sodyum iyonu iç eren çözeltilerin uygulanmas ı, sodyum 
retansiyonuna yol açabilir. Sodyum içeren çö zeltiler, kortikosteroid  veya kortikotropin 
kullanan ya da di ğer nedenlerle vücudunda tuz retans iyonu olan hastalarda dikkatli 
uygulanmal ıdır. 4 / 16  Konjestif kalp yetmezli ği eşlik eden ya da etmeyen renal ya  da kardiyovasküler yetmezlik 
durumunda, özellikle de hastalar cerrahi sonras ı dönemde ya da ya şlı iseler sodyum içeren 
çözeltiler dikkatle uygulanmal ıdır. 
Sodyum klorür içeren çözeltiler hipervolemi, hipertansiyon, pre-ekleampsi, kalp yetmezli ği, 
periferik ya da pulmoner ödem, böbrek i şlev bozuklu ğu, üriner yollar ın t ıkan ıklığı, 
aldosteronizm ya da sodyum birikimiyle ili şkili hastal ık durumlar ında dikkatli kullan ılmal ıdır. 
Prematüre veya yeni do ğanlarda böbrek fonksiyonlar ı tam olu şmad ığı için aşırı sodyum 
atılamaz. Bu nedenle sodyum klorür infüzyonlar ı serum sodyum düzeyleri takip edilerek 
uygulanmal ıdır. 
Kafa travmas ını takip eden ilk 24 saat içinde glukoz  içeren çözeltilerin infüzyonu kontrendike 
olmamakla birlikte kafa içi tansiyonun artt ığı dönemlerde kan glukoz düzeyi yak ından takip 
edilmelidir. 
Glukoz içeren çözeltilerin infü zyonu hiperglisemiye neden olab ilir. Hiperglisemi, iskemik 
beyin hasar ını artt ıracağından ve iyile şmeyi geciktirece ğinden akut iskemik inme 
durumlar ında glukoz içeren çözeltilerin kullan ılmamas ı önerilir. Hiperglisemi geli şimini 
önlemek için, infüzyon h ızı hastan ın glukoz oksidasyon kapasitesini a şmamal ıdır (Bkz. 
Bölüm 4.2). Hiperglisemi olu şmas ı durumunda infüzyon h ızı ayarlanmal ı veya insülin 
uygulanmal ıdır. 
Diyabet veya böbr ek yetersizli ği olan hastalarda glukoz tolerans ı bozulabilir. Bu gibi 
hastalara uyguland ığında kan glukoz düzeyleri yak ından takip edilmeli ve gerekirse insülin 
ve/veya potasyum uygulanmas ı düşünülmelidir. 
Dekstroz içeren çözeltiler diabetes mellitus oldu ğu bilinen ya da subklinik diyabetliler ile 
herhangi bir nedenle karbonhidrat intolerans ı olan hastalara dikkatle uygulanmal ıdır. 
Potasyum içermeyen çözeltilerin a şırı uygulamas ı durumu önemli bir hipokalemi durumuna 
yol açabilir. Serum potasyum düzeyleri normal dü zeylerinde devam ettirilmeli ve gerekirse 
tedaviye potasyum eklenmelidir. 
Gerektiği durumlarda tedaviye esansiyel elektrol itler, mineraller ve vitaminler de 
eklenmelidir. 
Aşırı nazogastrik irigasyon, kusma, ishal ya da gastrointestinal fistülden drenaj gibi 
elektrolitlerin a şırı kayb ı durumunda ek elektrolit uygulanmas ı gerekebilir. 5 / 16  Çözeltiye eklenecek herhangi bir ba şka ilaçla olabilecek bir geçimsizlik riskini en aza 
indirmek için, kar ıştırma işleminden hemen sonra, uygulamadan önce ve uygulama s ıras ında 
belirli aralarla infüzyonu yap ılacak son kar ışımda herhangi bir bulan ıklık veya çökelme olup 
olmad ığı kontrol edilmelidir. 
Uygulama kontrollü bir infüzyon pompas ıyla yap ılacaksa, şişenin tümüyle bo şalmadan önce 
pompan ın çal ışmas ının durmuş olduğuna dikkat edilmelidir; aksi halde hava embolisi 
oluşabilir. 
Çözelti, steril setler arac ılığıyla intravenöz yoldan uygulan ır. İntravenöz uygulamada 
kullan ılan setlerin 24 saatte bir de ğiştirilmesi önerilir. 
Yaln ızca çözelti berraksa, ambalaj ı ve kapaklar ı sağlamsa kullan ılmal ıdır. 
Laboratuvar testleri:  
Uzun süreli parenteral uygul amalarda ya da hastan ın durumunun gerektirdi ği durumlarda 
hastadaki s ıvı dengesi, elektrolit konsantrasyonlar ı ve asit-baz dengesindeki de ğişiklikleri 
izlemek amac ıyla klinik de ğerlendirme ve periyodik laboratuvar testleri yap ılmal ıdır. Normal 
değerlerden önemli derecede sapmalar görüldü ğünde dekstrozun sodyum klorürlü çözeltileri 
ya da alternatif çözeltilerle bu de ğerlerin normale döndürülmesi gerekir. 
Pediyatrik kullan ımla ilgili uyar ı ve önlemler:  
Dekstrozun sodyum klorürlü çözeltilerinin pedi yatrik hastalarda etkinlik ve güvenirli ği, 
usulüne uygun düzenlenmi ş ve kontrollü çal ışmalarla gösterilmemi ştir. 
Pediyatrik hastalarda dekstr oz belirtilen endikasyonlarda etkili ve güvenilirdir (Bkz. 
Endikasyonlar). Literatürde pediyatr ik hastalarda, özellikle de yenido ğanlarda ve dü şük 
doğum ağırlıklı bebeklerde hiperglisemi/hipoglisemi riskinin artm ış olmas ı nedeniyle 
intravenöz dekstroz dozunun ve uygulama h ızının dikkatle ayarlanmas ı gerektiği 
bildirilmektedir. Pediyatrik ha stalarda, özellikle de yenido ğanlarda ve dü şük doğum ağırlıklı 
bebeklerde desktroz kullan ımında serum glukoz konsantrasyonlar ının yak ından izlenmesi 
gerekir. 
Yenidoğanlarda ya da çok küçük bebeklerde s ıvı ve elektrolit dengesi çok az miktarlarda s ıvı 
uygulanmas ıyla bile etkilenebilmektedir. Yenido ğanlar ın, özellikle de böbrek i şlevleri henüz 
tam gelişmemiş ve s ıvılarla solütleri atma yetene ği k ısıtlı olan miad ından önce do ğmuş 
yenidoğanlar ın tedavisinde dikkatli olunmal ıdır. S ıvı al ımı, idrar miktar ı ve serum elektrolit 
düzeyleri yak ından izlenmelidir. 6 / 16  Yaşlılarda kullan ımla ilgili uyar ı ve önlemler:  
Dekstrozun sodyum klorürlü çözeltileri ile gerçekle ştirilen klinik çal ışmalarda, ya şlılar ın genç 
erişkinlere göre daha farkl ı yan ıt verip vermediklerinin belirl enebilmesine yetecek kadar 65 
yaş ve üzeri ki şi yer almam ıştır. Bildirilen di ğer klinik deneyimlere göre ya şlılarla genç 
erişkinler aras ında yan ıtta farkl ılıklar bulunamam ıştır. 
Genel olarak ya şlı hastalarda doz dikkatle seçilmelidir. Ya şlılarda karaci ğer, böbrek veya 
kardiyak i şlevlerin azalm ış olabilece ği, birlikte ba şka ilaçlar ın da kullan ılabileceği ya da 
tedavi edilmeye çal ışılan durumdan ba şka hastal ıklar ın da bulunabilece ği düşünülerek genelde 
tedaviye doz aral ığının en alt ındaki dozlarla ba şlanmas ı önerilir. 
Bu ilaçlar büyük oranda böbrekler yoluyla at ılmaktad ır ve bu nedenle böbrek i şlevlerinin 
bozulduğu hastalarda bu ilaçlara kar şı toksik reaksiyon riski artmaktad ır. 
Böbrek işlevlerinde azalma ya şlılarda genç eri şkinlere göre daha f azla oranda görüldü ğünden, 
yaşlı hastalarda doz seçiminde dikkatli olunmal ıdır; böbrek i şlevlerinin izlenmesi yararl ı 
olabilir.  
4.5 Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Sodyum içeren çözeltiler, kortikosteroid ve ka rbenoksolon alan hastalarda sodyum ve su 
tutulumuna (ödem ve hipe rtansiyona) neden olabilir. 
Dekstroz içeren çözeltiler, yeterli elektrolit i çermiyorsa kan transfüzyonu ile birlikte 
uygulanmamal ıdır, hemoliz ve eritrosit aglo merasyonuna sebep olabilirler. 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Dekstrozun sodyum klorürlü çözeltilerinin gebe kad ınlarda kullan ımına ilişkin yeterli veri 
mevcut de ğildir. 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik / ve-veya / embriyonal / fetal geli şim / ve-
veya / do ğum / ve-veya / do ğum sonras ı gelişim üzerindeki etkiler bak ımından yetersizdir 
(bkz. K ısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
İZOMİX 1/2 ya şamsal önemi olan durumlar için gerekli olmad ıkça gebelik döneminde 
kullan ılmamal ıdır. 7 / 16  Gebelik dönemi 
Dekstrozun sodyum klorürlü çöze ltileriyle hayvan üreme çal ışmalar ı gerçekle ştirilmemiştir. 
İZOMİX 1/2’nin gebe kad ınlara uyguland ığında fetusta hasara ya da üreme yetene ğinde 
bozulmaya yol aç ıp açmayaca ğı da bilinmemektedir. İZOMİX 1/2 gebe kad ınlarda ancak çok 
gerekliyse kullan ılmal ıdır.  
Doğum: 
İZOMİX 1/2’nin travay ve do ğum eylemi s ıras ında kullan ıldığında doğum eyleminin süresi 
üzerindeki etkileri, forsepsle do ğum ya da di ğer girişimler üzerindeki etkileri veya 
yenidoğanda yap ılmas ı gerekli di ğer girişimler üzerindeki etkileriyle bebe ğin daha sonraki 
büyüme, geli şme ve fonksiyonel olgunla şmas ı üzerindeki etkileri bilinmemektedir. 
Literatürde travay ve do ğum eyleminde dekstroz ve sody um klorür içeren çözeltilerin 
kullan ıldığı bildirilmi ştir. Anne ve fetusun s ıvı dengesi, glukoz ve el ektrolit konsantrasyonlar ı 
ile asit-baz dengesi düzenli olarak veya hasta ya  da fetusun durumu gerektirdi ği zaman 
değerlendirilmelidir. 
Laktasyon dönemi 
Bu ilac ın anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Birçok ilac ın anne sütüne geçti ği 
bilindiğinden emzirmekte olan annelerde İZOMİX 1/2 dikkatle kullan ılmal ıdır. 
Üreme yetene ği / fertilite  
Dekstroz ve sodyum klorür çözeltileri nin intravenöz infüzyonunun üreme yetene ği üzerindeki 
etkileri ara ştırılmam ıştır. 
4.7  Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
İnfüzyon yoluyla uygulanan çözeltilerin kullan ımı sıras ında araç kullan ımı pratik yönden 
mümkün de ğildir. Kullan ıldıktan sonra araç ve makine kullanm a üzerinde bilinen bir etkisi 
yoktur. 
4.8  İstenmeyen etkiler 
İstenmeyen etkiler çözeltideki iyonlar ın ve dekstrozun eksikli ği ya da fazlal ığından 
kaynaklanabilir; bu nedenle sodyu m ve klorür düzeylerinin yak ından izlenmesi gereklidir. 
Ayr ıca seyreltilerek uygulanan ek ilaçlar ın da advers etkilere yol açabilece ği konusunda 
uyan ık olunmal ıdır. Böyle bir durumda, uygulanan ek ilac ın ürün bilgisine bak ılmal ıdır. 8 / 16  İZOMİX 1/2 kullan ımına bağlı bildirilen istenmeyen etkiler şunlard ır. Bu advers etkilerin 
görülme s ıklığı, izleyen kriterler kullan ılarak değerlendirilmi ştir: Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın 
(≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000); 
çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki ve rilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
Kardiyak hastal ıklar 
Çok yayg ın:  Kalp yetmezli ği (kalp hastalar ında) 
Vasküler hastal ıklar 
Çok yayg ın:  Hiperhidrasyon (poliüri ile birlikte veya de ğil) 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar 
Çok yayg ın:  Akci ğer ödemi  
Araştırmalar 
Çok yayg ın:  Asemptomatik elektrolit dengesi bozuklu ğu 
Yayg ın olmayan:  Hiponatremi 
Cerrahi ve t ıbbi prosedürler* 
Bilinmiyor:  Febril reaksiyonlar; enjeksiyon bölgesinde enfeksiyon; lokal a ğrı ya da 
reaksiyon; ven iritasyonu; en jeksiyon uygulanan bölgeden ba şlayarak 
yay ılan venöz tromboz ve flebit geli şimi; damar d ışına s ızma; hipervolemi 
* Uygulama tekni ğine bağlı görülebilen advers etkiler 
Seyreltilerek uygulanan ek ilaçlar ın da advers etkilere yol açabilece ği konusunda uyan ık 
olunmal ıdır. Böyle bir durumda, uygulanan ek ilac ın ürün bilgisine bak ılmal ıdır. 
İstenmeyen etkilerin görülme durumunda infüzyon kesilmeli, hasta de ğerlendirilmeli, uygun 
terapötik önlemler al ınmal ı ve gerekli görüldü ğünde şişede kalan çözelti inceleme için 
saklanmal ıdır. 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr;        
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 9 / 16  4.9 Doz a şımı ve tedavisi 
Renal sodyum at ılımının bozuk oldu ğu durumlarda a şırı kullan ım ya da h ızlı infüzyon 
periferik ödem ve akci ğer ödemine yol açabilen su ve s odyum yüklenmesine neden olabilir. 
Bu gibi durumlarda diyaliz gerekebilir. 
Terapötik dozlarda hipernatremi nadiren geli şebilir. Hipernatreminin en önemli etkisi s ıras ı ile 
somnolans, konfüzyon, konvülsiyon, koma, solunum yetersizli ği ve ölüm ile sonuçlanabilen 
beyin dehidratasyonudur. Di ğer belirtiler susuzluk, tükürük ve gözya şının azalmas ı, ateş, 
taşikardi, hipertansiyon, ba şağrısı, sersemlik hissi, halsizlik, iritabilite ve güçsüzlüktür. 
Klorür tuzlar ının aşırı yüklenmesi asidifiye edic i etkisi ile bikarbonat kayb ına neden olabilir. 
Glukoz içeren çözeltilerin h ızlı veya uzun süre uygulanmas ı hiperozmolarite, dehidrasyon, 
hiperglisemi, hiperglukozüri ve hiperglisemiye ba ğlı ozmotik diüreze neden olabilir. 
Kaza ile olan a şırı infüzyon durumlar ında tedavi sonland ırılmal ı ve hasta uygulanan ilac ın 
semptom ve belirtilerini gözlemek için takip edilmelidir. Gerekti ği durumlarda ilgili semptom 
ve belirtilere kar şı destekleyici tedavi yap ılmal ıdır. 
 
5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
İZOMİX 1/2’nin farmakodinamik ve farmakokinetik özellikleri içeri ğinde bulunan glukoz, 
sodyum ve klorüre ba ğlıdır. 
Çözelti her bir litresinde 25 g dekstroz 77 mEq sodyum ve 77 mE q klorür içerir.  
Çözeltinin pH’s ı 3.5 - 6.5 aras ındad ır. 
5.1  Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup:   Elektrolit de ngesini etkileyen çözeltiler / Karbonhidratl ı 
 elektrolit çözeltileri 
ATC kodu:    B05BB02 
Sodyum gibi iyonlar, sodyum pompas ı (Na-K-ATPaz) gibi çe şitli transport mekanizmalar ını 
kullanarak hücre zar ından geçerler. Sodyum, nörotransmi syon, kardiyak elektrofizyoloji ve 
renal metabolizmada önemli rol oynar. 
Klorür esas olarak ek straselüler bir anyondur. İntraselüler klorür k ırm ızı kan hücreleri ve 
gastrik mukozada yüksek konsantrasyonda bulunur . Klorür geri emilimi, sodyumun geri 
emilimini takip eder. 10 / 16  Glukoz, hücre metabolizmas ında as ıl enerji kayna ğıdır. Bu çözeltiler hastan ın klinik 
durumuna ba ğlı olarak diürezi uyarabilirler. Glukoz tamamen metabolize olarak vücut protein 
ve azot kay ıplar ını azalt ır, glikojen depolanmas ını artt ırır. Yeterli dozlarda verildi ğinde 
ketozisi azalt ır veya engeller. 
Karbonhidratl ı sodyum klorür çözeltileri, vücudun s ıvı ve elektrolit eksiklikleri ile birlikte 
kalori gereksiniminin bir bölümünü kar şılamak amac ıyla geliştirilmiştir. Bu çözeltiler terleme, 
kusma, mide aspirasyonu gibi  nedenlerle klorür kayb ının sodyuma e şit ya da daha fazla 
olduğu durumlarda yararl ı sonuç verirler. 
Ayr ıca, hastalara Y tipinde intr avenöz bir infüzyon cihaz ıyla bir yandan kan, di ğer yandan 
elektrolitsiz dekstroz çözeltilerinin uygulanmas ı sıras ında eritrositlerde psödoaglütinasyonlar 
meydana gelmektedir. Bunlar hemolizle s onuçlanmasa bile, transfüzyon reaksiyonlar ına yol 
açabilirler. Kan ile sudaki dekstroz çözeltileri aras ındaki bu geçimsizli ği ortadan kald ırmak 
için, dekstroz içeren çözeltile re bir miktar elektrolit kat ılmas ı gerekmektedir. % 0.3 oran ında 
sodyum klorür içeren dekstroz çözeltileri kanla birlikte ayn ı anda verilebilirler. 
Ameliyat öncesi ve sonras ı dönemde, potasyumlu çözeltiler verilmeden önce, hastalardaki 
böbrek işlevlerinin ba şlamas ı gerekmektedir. Ekstraselüler s ıvı kay ıplar ını karşılayarak 
böbrek işlevlerini ba şlatabilecek ilk hidrasyon solüsyonu olarak, içinde %0.2 ya da %0.3 
oran ında sodyum klorür olan deks troz çözeltileri büyük bir de ğer taşır. 
Ameliyatl ı hastalarda s ıvı tedavisi: 
Ameliyatlardan önce, hastalarda görülebilen en önemli s ıvı-elektrolit metabolizmas ı 
komplikasyonu, ekstraselüler s ıvı kayb ına bağlı dehidratasyondur. Bu durum kusma, diyare, 
mide - barsak drenaj ı, tıkanm ış barsak bölümleri içine s ıvı dolmas ı ya da travmaya u ğram ış 
dokularda, s ıvılar ın damar d ışına s ızmas ı gibi nedenlerle olu şur. Aynca bulant ı ve iştahs ızlık 
durumunda da genel olarak s ıvı al ımı azalm ıştır. Hastal ığın neden oldu ğu katabolizma 
reaksiyonlar ı ve beslenememe durumu çok defa dokulardan s ıvı ve potasyum kayb ına yol 
açar. Bu durum, açl ık katabolizmas ı ve ketozu ile daha da şiddetlenir. A ğır intraselüler 
dehidratasyon, kan dola şımındaki s ıvı hacmini öylesine azaltabilir ki, belirgin bir kanama ya 
da plazma kayb ı olmad ığı halde, hastalarda hipovolemik şok oluşabilir. 
Böyle hastalar ın etkin bir parenteral tedaviyle ameliyata haz ırlanmalar ı gerekir. Böbrek 
işlevlerini ba şlatabilmek için ilk olarak %0.3 oran ında (ağır intraselüler kayb ı olan hastalarda 
%0.2 oran ında) sodyum klorür içeren dekstrozlu bir hidrasyon çözeltisi 45 dakika içinde 
verilir. Hasta yeteri kadar idrar ç ıkarmazsa ya da sonda ile al ınan idrar miktar ı yeterli de ğilse, 11 / 16  çözeltinin uygulama h ızı dörtte bir indirilerek, uygulamaya bi r saat sonra devam edilir. Bu 
süre sonunda da yete rli idrar yoksa, hastan ın böbrek i şlevleri ileri derecede bozulmu ş 
demektir; klinik durum tekrar gözden geçirilmelidir. 
Hasta idrar ç ıkarmaya ba şlad ıktan sonra vücut a ğırlığına, serum elektrolit düzeylerine ve 
anamneze dayan ılarak s ıvı ve elektrolit kay ıplar ı hesaplan ır. Ekstraselüler kay ıplar ın 
karşılanmas ında, multipl elektrolit  çözeltileri kullan ılır. Ağır asidozda, sodyum laktat, 
bikarbonat ya da asetat verilme lidir. Hücre içi potasyum eksikli ğini karşılamak amac ıyla, bu 
sıvılara ayr ıca potasyum klorür, asetat veya fosfat konmal ıdır. 
Hastalardaki s ıvı ve elektrolit kay ıplar ı yerine konduktan sonra, günlük s ıvı ve elektrolit 
gereksinimlerinin kar şılanmas ı, idame elektrolit çözeltileri ile sa ğlan ır. Beslenmesi ileri 
derecede bozulmu ş hastalarda, hipertonik dektroz çöze ltileriyle gerekli enerji, amino asit 
çözeltileriyle protein sentezi için gere kli amino asitler ve elektrolitler sa ğlan ır. 
Kan kayb ına bağlı hipovolemide (kolloid kayb ı), dekstran ya da ni şasta içeren çözeltiler, 
albümin ya da tam kan kullan ılmal ıdır. 
Postoperatif dönemdeki parenteral s ıvı gereksinimi, hastan ın ameliyattan önceki s ıvı - 
elektrolit dengesine ve yap ılan ameliyata göre de ğişir. Hasta ameliyata iyi haz ırlanm ışsa, daha 
önceki bütün kay ıplar ı yerine konmu ştur. Ameliyattan sonra yap ılacak s ıvı tedavisi, günlük 
sıvı kay ıplar ını yerine koymak ve mide - barsak drenaj ı vb. yolla olan kay ıplar ı karşılamak 
amac ını güder. Ameliyat sonras ı dönemde daima bir miktar su ve tuz retansiyonu vard ır. 
Ayr ıca yağlar ın ve dokular ın katabolizmas ına bağlı olarak bir miktar s ıvı serbestle şmesi olur. 
Bu nedenle, ameliyattan hemen sonra, st res reaksiyonu geçinceye kadar, verilen s ıvı hacmi az 
olmal ıdır. Genel olarak ameliyat sonras ı sıvı tedavisi a şağıdaki şekilde özetlenebilir: 
1. Komplike olmam ış iyileşme dönemi: Vücut s ıvılar ı dengede, beslenmesi iyi, böbrek 
işlevleri normal, elektif endikasyonlarda ve orta derecede cerrahi travmaya u ğram ış 
hastalarda ortalama 1.5 litre idame elektrolit çözeltisi ameliyat sonras ı ilk gündeki 
gereksinimi kar şılar. Bundan sonra a ğız yolundan beslenmeye geçilir. 
Yukar ıdaki hastalarla ayn ı özelliklere sahip, ancak ameliyat sonras ı drenaj ya da 
aspirasyon uygulanan hastalarda, uzunca bir sü re, yerine koyma ve idame tedavisine 
gerek duyulur. Bu hastalardaki parenteral s ıvı tedavisi program ı şöyle olmal ıdır: 
Ameliyat sonras ı ilk günde yap ılacak idame s ıvı tedavisi yukar ıdakinin (a maddesi) 
ayn ıdır. Bu s ıvıya, ayr ıca drenaj ve aspirasy on yoluyla kaybedilen s ıvı ve spesifik 12 / 16  elektrolitler eklenmelidir (Hasta yeterli s ıvı ald ığı halde, postoperatif su ve elektrolit 
retansiyonu oligüriye yol açabilir. Hastay ı sıvıyla fazla yüklernernek için, hergün tartarak 
sıvı dengesi kontrol edilmelidir). 
2. Normal homeostatik mekanizmalar ın ileri derecede bozuldu ğu komplike iyile şme 
dönemi: Acil olarak büyük ameliyat geçirmi ş ve ameliyattan önce kalp-damar i şlevleri 
normal olan hastalarda ameliyat sonras ı su ve tuz retansiyonu nedeniyle hastan ın fazla 
sıvıyla yüklenmemesi için, ilk gün  %0.2 sodyum klorür içinde dekstroz çözeltisinden 1.5 
litre uygulan ır. Ayr ıca, ameliyat öncesi ve sonras ında mide - barsak sisteminden olan s ıvı 
kay ıplar ı, uygun çözeltilerle kar şılan ır. Hastan ın idrar miktar ı yeterli düzeylere ula ştıktan 
sonra, idame s ıvı tedavisinde idame çözeltileri kullan ılır. 
Ameliyattan sonraki ikinci günde hasta a ğızdan s ıvı alamayacak durumdaysa, parenteral 
sıvı ve elektrolit tedavisine devam edilir. Vücut yüzeyinin metrekaresi ba şına verilen 1.3 
litre idame elektrolit çözeltisi, ço ğunlukla s ıvı - elektrolit aç ığını kapamaya yeterlidir. 
Protein katabolizmas ını önlemek amac ıyla, hipertonik dekstroz çözeltilerinden bir miktar 
kalori sağlanabilir. Doku tamirinde gerekli ami no asitler ise, ami no asit kombinasyonlar ı 
içeren çözeltilerle kar şılan ır. 
Acil olarak büyük ameliyat geçirmi ş ve ameliyattan önce kalp-damar i şlevleri bozuk olan 
hastalarda, her hasta bi reysel olarak konunun uzman ı hekimlerin denetiminde izlenerek 
gereksiz metabolik komplikasyonlar önlenmelidir. 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler 
İZOMİX 1/2’nin farmakokineti k özellikleri, bile şenlerinin (dekstroz, sodyum ve klorür) 
özelliklerinden olu şur. 
Emilim : 
İntravenöz yoldan uygulanan ila çlar içindeki etkin maddel er uygulamadan hemen sonra 
maksimum plazma konsantrasyonlar ına ulaşır. 
Dağılım: 
Glukoz saatte 0.5 g/kg'a kadar olan dozlarda glukozüriye yol açmaks ızın uygulanabilir. En 
yüksek infüzyon h ızı olan saatte 0.8 g/kg h ızında, uygulanan glukozun yakla şık %95'i vücutta 
kal ır. 13 / 16  Sodyum da ğılımı dokulara göre de ğişir: kas, karaci ğer, böbrek, k ıkırdak ve deride h ızlı, 
eritrosit ve nöronlarda yava ş, kemikte ise çok yava ştır. 
Klorür esas olarak hücre d ışı sıvılarda dağılır. 
Biyotransformasyon : 
Glukoz vücutta kolayl ıkla pirüvik asit veya laktik asit yolu ile tamamen metabolize olarak 
enerji sağlar ve büyük oranda kar bondioksit ile suya dönü şür. 
Radyoaktif olarak i şaretlenmi ş sodyum (24Na) enjeksiyonu sonras ı yar ılanma ömrü, enjekte 
edilen sodyumun % 99'u için 11-13 gün ve kalan % 1'i için bir y ıldır. 
Klorür, sodyum metabolizmas ını yak ından izler ve vücudun asit-baz dengesinde olan 
değişiklikler klorür konsantrasyonunda olan de ğişiklikler ile yans ıtılır. 
Eliminasyon : 
Glukozun biyotransformasyonu sonucu olu şan karbondioksit akci ğerlerle, su ise esas olarak 
böbrekler yoluyla az miktarda is e ter, feçes ve soluk havas ıyla at ılır. 
Sodyum esas olarak renal yolla at ılır fakat ayn ı zamanda büyük ço ğunluğu renal yolla geri 
emilir. Az miktarda sodyum ise feçes ve ter ile at ılır. 
Klorür metabolik olarak sodyumu izledi ğinden esas olarak renal yolla  az miktarda ise feçes ve 
ter ile at ılır. 
Doğrusall ık / doğrusal olmayan durum : 
İZOMİX 1/2’nin bile şimindeki elektrolitler ve glukoz vüc utta eksikliklerini tamamlayacak 
oranda yani terapötik do zlarda verildiklerinde do ğrusal bir farmakokinetik davran ış gösterir. 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Çözeltinin bile şenleri insan ve hayvan plazmas ının fizyolojik bile şenleri oldu ğundan ve klinik 
uygulama durumunda toksik etkilerin görülmesi beklenmedi ğinden karsinojen, mutajen 
potansiyeli ile fertilite ü zerindeki etkilerini de ğerlendirmek amac ıyla bu bile şim ile ilgili 
çal ışmalar yap ılmam ıştır. 
Çözelti içine kat ılan ilaçlar ın emniyeti ayr ı olarak dikkate al ınmal ıdır. 
6.  FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1 Yard ımc ı maddelerin listesi 
Enjeksiyonluk su 
Hidroklorik asit (pH ayar ı için) 14 / 16  6.2 Geçimsizlikler 
Çözeltiye eklenecek ilac ın geçimlili ği önceden de ğerlendirilmelidir. Geçimlilik verilerinin 
bulunamamas ı durumlar ında çözelti herhangi bir ilaç ile kar ıştırılmamal ıdır. 
Çözeltinin pH's ı 3.5 - 6.5 aras ındad ır. Çözeltiye ilaç eklemeden önce İZOMİX 1/2’nin pH's ı 
olan 3.5 ile 6.5 aras ında suda çözünebilir ve stabil oldu ğu doğrulanmal ıdır. 
İZOMİX 1/2 ile geçimsiz ilaçlardan baz ılar ı: 
• Ampisilin sodyum 
• Mitomisin 
• Amfoterisin B 
• Eritromisin laktobinat 
Geçimsiz oldu ğu bilinen ilaçlar çözeltiye eklenmemelidir. 
6.3 Raf ömrü 
36 ay 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25 °C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklanmal ıdır. 
6.5 Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
100 ml, 250 ml ve 500 ml'lik renksiz ve vakumlu şişelerde, setli ve setsiz. 
6.6 Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller ‘’T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği’’ 
ve ‘’Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelik’’lerine uygun olarak imha edilmelidir. 
Kullanma Talimat ı 
Kullan ım öncesi çözelti kont rol edilmelidir. 
Uygulama steril apirojen setl erle intravenöz yoldan yap ılır. 
Yaln ızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlü ğü bozulmam ış ürünler kullan ılmal ıdır. 
Uygulama seti ürüne ili ştirildikten sonra uygulamaya en k ısa sürede ba şlanmal ıdır. 
Şişedeki rezidüel havaya ba ğlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini önlemek için, 
başka infüzyon s ıvılar ıyla seri ba ğlant ı yap ılmamal ıdır. 15 / 16  Çözelti steril uygulama seti arac ılığıyla aseptik teknik kullan ılarak uygulanmal ıdır. Sisteme 
hava girmemesi için uygulama setinden, kullan ım öncesi s ıvı geçirilmelidir. 
Ek ilaçlar, aseptik ko şullarda bir i ğne yard ımı ile infüzyon öncesi ve s ıras ında kat ılabilir. 
Oluşan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yap ılmadan önce belirlenmi ş olmal ıdır. 
Hastaya uygulamadan önce eklenmi ş ilac ın çözeltiyle tümüyle kar ışmış olmas ı gereklidir. Ek 
ilaç içeren çözeltiler, ilaç ek lenmesinden hemen sonra kullan ılmal ıdır; daha sonra kullan ılmak 
üzere saklanmamal ıdır. 
Çözeltiye ek ilaç kat ılmas ı ya da yanl ış uygulama tekni ği, ürüne pirojen kontaminasyonuna 
bağlı ateş reaksiyonuna neden olabili r. Advers reaksiyon görülmesi durumunda infüzyona 
hemen son verilmelidir. 
Tek kullan ıml ıktır. Kısmen kullan ılm ış çözeltiler saklanmamal ıdır. 
Kısmen kullan ılm ış şişeler yeniden hastaya uygulanan sistemlere ba ğlanmamal ıdır. 
Ek ilaç ekleme: 
Dikkat:  Tüm parenteral çözeltilerde oldu ğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle 
geçimli olmal ıdır. Ürüne ekleme yap ılacaksa, hastaya uygulamadan önce son kar ışımında 
geçimlilik kontrol edilmelidir. 
Uygulama öncesi ilaç ekleme 
1. Şişenin t ıpas ı dezenfekte edilir.  
2. Eklenecek ilaç 19-22 gauge kal ınlığındaki bir i ğnesi olan enjektörle şişe içine eklenir. 
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice kar ıştırılır.  
Dikkat:  İçine ek ilaç uygulanm ış şişeler saklanmamal ıdır. 
Uygulama s ıras ında ilaç ekleme 
1. Setin klempi kapat ılır. 
2. Şişenin t ıpas ı dezenfekte edilir.  
3. Eklenecek ilaç 19-22 gauge kal ınlığındaki bir i ğnesi olan enjektörle şişe içine uygulan ır. 
4. Çözelti ask ısından ç ıkar ılır ve ters çevrilir. 
5. Bu pozisyondayken şişeye hafifçe vurularak çözelti ve ek ilac ın kar ışmas ı sağlan ır.  
6. Şişeyi eski konumuna getirerek klemp aç ılır ve uygulamaya devam edilir. 
 
 16 / 16  7. RUHSAT SAH İBİ 
Osel İlaç Sanayi ve Tic. A. Ş. 
Akbaba Köyü, Fener Cad. No: 52  34820 Beykoz / İstanbul  
Tel:  (0216) 320 45 50   Faks:  (0216) 320 45 56  E-mail: osel@osel.com.tr 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
192 / 77 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi:
  30.06.1999 
Ruhsat yenileme tarihi:  08.03.2006 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
--- 