 
 
  KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ 
 
1. BEŞERİ T IBBİ Ü RÜNÜN A DI 
CYBELLE  0,100 mg/0,02 mg f ilm k aplı tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM 
Etkin madde:  Her bir tablet 0.100 mg Levonorgestrel ve 0.02 mg Etinilestradiol içerir.  
 Yardım cı madde ler:  
Laktoz susuz  (sığır sütünden elde edilmiştir) ………….89,38 mg  
Soya lesitini………….0,14 mg  Yardımcı maddeler i çin 6.1’e  bakınız . 
 3. FARMASÖTİK FORM 
Film kaplı t ablet. 
Yuvarlak, düz, pembe renkli tabletlerdir. 
 
4. KLİNİK  ÖZELLİ KLER  
4.1. Terap ötik endikasyonlar 
Kontrasepsiyon (doğum kontrolü). CYBELLE , kadınlarda gebeliğin önlenmesi icin kombine oral kontraseptiflerin tercih edildiği 
durumlarda, gebelikten korunma yöntemi olarak kullanılır. 
 4.2. Pozoloji ve uygulama  şekli 
 
Pozoloji/  uygulama sıklığı ve süresi : 
Reçetede belirtilen zaman çizelgesine uygun olarak her bir menstruel siklusta, birbirini takip 
eden 21 gün süresince günde bir tablet alınmalıdır. 21 günlük süre sonunda ilaç kullanımına 7 gün ara verilmelidir (3 hafta alınır, 1 hafta alınmaz).  Uygulama ş ekli:  
Tabletler blister üzerindeki takvimde gösterildiği yönde bir miktar su/süt ile alınmalıdır. Kontrasepsiyon etkinliğini maksimum düzeyde tutmak icin onerilen programa kesin olarak uyulması ve ilacın 24 saati aşmayan aralıklarla ve her gün ayn ı zamanda alınması tavsiye 
edilmektedir.  
 Kombine oral kontraseptif kullanımına ilk kez ya da tekrar başlayacak olanların bölüm 4.3 “Kontrendikasyonlar” ve bölüm 4.4 “Uyarılar/Önlemler” bölümlerindeki bilgiler 
dikkate alınarak anemnezi tam olarak alınmalı ve fiziksel muayenesi yapılmalı, kombine 
oral kontraseptif kullanımı süresince de periyodik olarak tekrarlanmalıdır. Kontrendikasyonlar (örn. geçici iskemik atak) ve/veya risk faktörleri (örn. Ailede arteriyel ve venöz tromboz öyküsü) kombine oral kontraseptif kullanımı süresince ilk  
 
  kez ortaya çıkabileceğinden periyodik medikal değerlendirme önem taşır. Bu 
değerlendirmelerin içeriği ve sıklığı kabul edilmiş pratik uygulamalar dikkate alınarak her kullanıcıya göre adapte edilmeli ancak genel olarak servikal  sitoloji de dahil olmak 
üzere kan basıncı takibi, meme, batın ve pelvik organ muayenesini özellikle kapsamalıdır.  Başlangıç:  
 Medikasyonun ilk siklusunda;  
 
• İlk defa hormonal kontraseptif kullanılacaksa  
CYBELLE  menstruel siklusun birinci gününden (menstru el kanamanın birinci günü 
menstrual siklusun birinci günüdür) başlanarak, 21 gün boyunca günde bir tablet alınmalıdır. 
21 günlük süre sonunda, ilaç alımına 7 gün ara verilmelidir. Bu süre sıklıkla kesilme kanamasının izlendiği dönemdir, kesilme kanaması ge nellikle ilacın kesilmesini takip eden 2 -
3 gün içinde başlar ve bir sonraki pakete gecildiğinde kesilmemiş olabilir. Bir önceki ay hormonal kontraseptif kullanımı yoksa, medikasyonun ilk siklusunda tablet alınmaya başlanmasından itibaren 7 gün boyunca ek bir korunma yöntemi uygulanmalıdır.  Kullanımın devamında:  
 Bir sonraki ve ondan sonraki 21 günlük kullanım periyodları, haftanın aynı gününde (medikasyonun ilk siklusunun başlatıldığı gun) başlatılmalı ve kullanım programı aynı şekilde devam ettirilmelidir (3 hafta alınır, 1 hafta alınmaz). 7 günlük aranın sonunda menstrual 
kanamanın başlayıp başlamadığı veya devam ettiği dikkate alınmaksızın CYBELLE  
kullanımı 8. gün tekrar başlatılmalıdır.  
 Bir sonraki medikasyon siklusuna 8. gün başlanmadığı  ve/veya gecikmeli olarak başlandığı 
durumlarda, tedavinin tekrar başlatılmasından itibaren birbirini takip eden 7 günlük ilaç kullanım süresinin sonuna kadar ek bir bariyer korunma yöntemi kullanılmalıdır.  Kullanımın ilk aylarında lekelenme ve ostrojen k ırılma kanaması gibi düzensiz kanamalar 
olması durumunda tedavi programı devam ettirilmelidir. Bu tip kanamalar genellikle geçici ve onemsizdir. Kanama sureklilik arz ederse doktora danışılmalıdır.  İlacın yukarıda sözü edilen kullanım dozu ve şekli ile il gili talimatlara uygun olarak 
kullanılması durumunda gebelik muhtemel olmamakla birlikte, kesilme kanamasının olmaması halinde gebelik olasılığı göz önünde bulundurulmalıdır.  İlacın yukarıda sozu edilen kullanım dozu ve şekli ile ilgili talimatlara uygun kullanılmasına 
rağmen birbirini takip eden iki çekilme kanamasının gercekleşmemesi durumunda CYBELLE  
kullanımına devam etmeden önce gebelik olasılığı dışlanmalıdır.  İlacın yukarıda sözü edilen kullanım dozu ve şekli ile ilgili talimatlara uygun kullanılma ması 
(örn. bir veya birden fazla dozun atlanması veya bir sonraki medikasyon siklusuna geç başlanması) durumunda ilk gercekleşmeyen kesilme kanamasında gebelik olasılığı göz önünde bulundurulmalı ve CYBELLE  kullanımına devam etmeden önce gebelik 
dışlanmalıdır.  
 Bir ya da birden fazla dozun atlanması durumunda:   
 
  Unutulan tablet hatırlanır hatırlanmaz alınmalıdır. Sonraki tabletler normal kullanım 
zamanında alınmaya devam edilmelidir. Tabletlerin üst üste iki gün unutulması durumunda;  hatırlandığı anda iki ta blet birden alınmalıdır ve sonraki gün iki tablet alınmalıdır. Sonraki 
tabletler normal kullanım zamanında alınmaya devam edilmelidir. Ardışık olarak 2 tabletin unutulduğu her zaman, kullanıcı veya partneri, birbirini izleyen 7 gün suresince, ek bir bariye r 
doğum kontrol yontemi ile korunmalıdır. Ardışık olarak 3 veya daha fazla sayıda tabletin unutulduğu durumlarda, kalan tabletlere devam edilmemeli ve aynı gün yeni bir kutuya başlanmalıdır. Bu durumda da, kullanıcı veya partneri ilaca başlanan günden itibaren birbirini izleyen 7 gün süresince ek bir bariyer doğum kontrol yöntemi ile korunmalıdır.  CYBELLE  talimatlara göre kullanıldıysa ve çekilme kanaması meydana gelmediyse, gebe 
kalınması muhtemel değildir. CYBELLE ’in ikinci kutusuna yine haftanın aynı günü 
başlanmalıdır.  
 Eğer ikinci siklusun sonunda kanama meydana gelmezse, CYBELLE ’in kullanımı hemen 
bırakılmalı ve doktora danışılmalıdır.  
 Özel popülasyonlara ili skin ek bilgiler:  
 Böbrek/karaci ger yetmezli gi:  
Oral kontraseptifler karaciğer fonksiyon yetmezliği olan kadınlarda kontrendikedir. Böbrek 
yetmezliği olan kadınlarda güvenilirlik ve etkinlik incelenmemiştir . 
 Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonda endikasyonu yoktur.  
 Geriyatrik popülasyon:  
50 yaşın üzerindeki kadınlar oral  kontraseptifleri kullanmamalıdır . 
 
4.3. Kontrendikasyon lar 
• Venöz veya arteriyel trombotik/tromboembolik olayların (orn. derin ven trombozu, 
pulmoner emboli, miyokard enfarktusu) veya serebrovaskuler bir olayın varlığı ya da öyküsü,  
• Bir tromboz prodromunun varlığı ya da öyküsü (orn. gecici iskemik atak, angina pektoris), 
• Orak hücre anemisi,  
• Damar tutulumlu diabetes mellitus,  
• Pankreatit veya ağır hipertrigliseridemi ile bağlantılı pankreatit öyküsü,  
• Gecmişte karaciğerde selim ya da habis karaciğer  tumoru bulunması durumu, 
• Karaciğer fonksiyonundaki ciddi bozukluklarda, gebelikle ilgili idiyopatik sarılık ya da ciddi prurit gecirmiş olanlarda; Dubin- Johnson sendromu, Rotor sendromu, 
• Eğer seks steroidlerinden etkileniyorsa genital organların veya meme nin bilinen ya da 
şupheli malign hastalıkları,  
• Lipid metabolizmasında bozukluk  
• Tanı konmamış vaginal kanama,  
• Gebelik varlığı ya da ş üphesi,  
• Gebelik sırasında ağır otoskleroz geçirilmesi, 
• Gebelikte herpes geçirilmesi,  
• Fıstık veya soyaya alerjiniz varsa   
 
  • Etkin ya da yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık   
 
 
CYBELLE  kullanımının derhal durdurulması gereken durumlar:  
• İlk defa ortaya çıkan migren tipi baş ağrılarında ya da alışılmış baş ağrıları daha sık 
görülürse,  
• Akut görme ya da işitme  bozukluğu ya da diğer duyu organlarında dengesizlik oluşursa, 
• Tromboflebit ya da tromboembolitin ilk semptomlarında,  
• Kolestazis, iktersiz hepatit ya da genel prurit başlangıcında,  
• Epilepsi krizlerinin artmasında,  
• Kan basıncında onemli artma görüldüğünde,  
• Ciddi depresyon başlangıcında,  
• Ciddi ust abdomen ağrısı veya karaciğer büyümesinde, 
• Gebelikte.  
 
4.4. Özel kul lanım uyarıları ve ön lemleri 
Derin ven trombozu ve/veya pulmoner emboli şeklinde ortaya cıkan venoz tromboemboli tüm 
kombine  oral kontraseptiflerin kullanımı sırasında ortaya cıkabilmektedir. Venöz 
tromboemboli riski bir kadının kombine oral kontraseptif kullanmaya başladığı ilk yıl içinde en yüksektir. Venöz veya arteriyel trombotik/tromboembolik durumlar ya da serebrovaskuler  
olay riski aşağıdaki faktörlerle artar:  
• Yaş, 
• Sigara (içilen sigara sayısı arttıkca ve ilerleyen yaşla, ozellikle 35 yaşın uzerindeki kadınlarda risk daha fazla artar),  
• Pozitif aile öyküsü (bir kardeşte ya da anne -babada daha erken yaşlarda venoz veya 
arteriyel tromboemboli). Eğer kalıtsal bir predispozisyondan şuphelenilirse, kombine oral kontraseptif kullanımına karar verilmeden once bir uzmana danışılmalıdır. 
• Obezite (vucut kitle indeksinin 30 kg/m2 uzerinde olması), 
• Dislipoproteinemi,  
• Hipertansiyon,  
• Kalp kapak hastalığı,  
• Atriyal fibrilasyon,  
• Uzun süreli immobilizasyon, majör cerrahi girişim, bacaklara herhangi bir cerrahi girişim, 
major travma. Bu durumlarda kombine oral kontraseptif kullanımının (elektif cerrahi 
girişim durumunda 4 hafta onceden olmak uzere) kesilmesi ve tamamen remobilize 
olunmasını takiben 2 haftadan once başlanmaması onerilebilir. 
 Variköz venlerin ve yüzeysel tromboflebitin venoz tromboembolideki olası rolü konusunda 
görüş birliği yoktur.  
 
Puerperium süresince soz konusu olaca k artmış tromboemboli riski göz önüne alınmalıdır 
(bkz. 4.6. Gebelik ve laktasyon).  
 
Dolaşım sistemindeki advers olaylar ile ilişkilendirilebilecek diğer durumlar arasında diabetes 
mellitus, sistemik lupus eritematozus, hemolitik uremik sendrom, kronik inf lamatuvar 
bağırsak hastalığı (Crohn hastalığı veya ülseratif kolit) ve orak hücreli anemi vardır. 
  
 
  Kombine oral kontraseptif kullanımı sırasında migren sıklığı veya şiddetinde (serebrovaskuler 
bir olayın öncüsü olabilecek) bir artış kullanımı derhal kesmek için bir neden olabilir.  Venöz veya arteriyel trombozun kalıtsal veya edinilmiş predispozisyonun göstergesi olabilecek biyokimyasal faktörler arasında aktive protein C (APC) rezistansı, hiperhomosisteinemi, antitrombin -III yetersizliği, protein C yetersizliği, protein S yetersizliği 
ve antifosfolipid antikorları (antikardiyolipin antikorları, lupus antikoagulanı) vardır.  
 Risk/yarar karşılaştırmasını yaparken hekim herhangi bir durumun uygun tedavisinin tromboz riskini azaltacağını ve gebelik sırasındaki tromboz riskinin duşuk dozlu (<0.05 mg 
etinilestradiol) kombine oral kontraseptif kullanımı ile birlikte olandan daha yüksek olduğunu göz önüne almalıdır.  
 Birçok epidemiyolojik çalışmada kombine oral kontraseptif kullanımının ovaryum, endometriyum, servikal ve meme kanseri uzerine etkileri bildirilmiştir. Kombine oral kontraseptiflerin ovaryum ve endometriyum kanserine karşı güçlü koruyucu etkisi olduğu kanıtlanmıştır.  
 Bazı çalışmalarda uzun süre kombine oral kontraseptif kullanımının servikal kanser riskinde artışa neden olabileceği bildirilmiştir ancak bu bulguların kombine oral kontraseptif kullanımının hangi etkilerine bağlı olabileceği (servikal inceleme, hormonal olmayan kontraseptif kullanımı dahil olmak üzere seksüel davranış) halen tartışılmaktadı r. 
 Klinik araştırmalar kombine oral kontraseptiflerin kullanımı sırasında meme kanseri riskinde hafif bir artış olduğunu göstermektedir. Bu artmış risk kombine oral kontraseptifin 
kesilmesini takiben on yıl icinde azalarak kaybolmaktadır. Meme kanseri 40 yaşın altındaki 
kadınlarda nadir olduğundan, halen kombine oral kontraseptif kullanan ya da kullanmış olanlarda konulan meme kanseri tanılarındaki artış, tum meme kanseri riski ile karşılaştırıldığında düşüktür. Bu calışmalar nedensellik ilişkisi konusunda  kanıtlar 
getirmemektedir. Gözlenen artmış risk paterni, kombine oral kontraseptif kullanıcılarında meme kanserinin daha erken tanınmasında, kombine oral kontraseptiflerin biyolojik etkilerine veya ikisinin kombinasyonuna bağlı olabilir.  Kombine oral kont raseptif kullanan kadınlarda şiddetli üst batın ağrısı, karaciğerde büyüme 
veya batın içi kanama bulgularının ortaya çıkması durumunda ayırıcı tanıda bir karaciğer tümörü göz önüne alınmalıdır.  Önlemler  
 Kombine oral kontraseptif kullanımı öncesi kadınlar  tıbbi muayeneye tabi tutulmalı, kişisel ve 
aile öyküleri dikkatli bir şekilde değerlendirilmelidir. Fiziksel muayene buna ve ilacın kontrendikasyonları ile uyarılar kısmına göre yonlendirilmelidir. Değerlendirmelerin sıklığı ve iceriği ilgili rehberler do ğrultusunda her bir kadın icin bireyselleştirilerek yürütülmelidir. 
Özellikle kan basıncı ölçümü ile meme, abdomen ve servikal sitoloji dahil pelvik muayene gerçekleştirilmelidir.  
Aşağıdaki koşullar oral kontraseptifler ile tedavi sırasında tıbbi gözetim gerektirmektedir. Bu 
koşulların herhangi birindeki ilk belirme oral kontraseptif kullanımının durdurulmasına işaret edebilir: Diabetes mellitus varlığı veya yatkınlığı (ör. tanımlanmamış glikozuri), hipertansiyon, varikoz venler, flebit öyküsü, otoskleroz, multiple skleroz, epilepsi, porfiri, tetani, karaciğer fonksiyonunda bozulma, Sydenham koresi, renal bozukluklar, pıhtılaşma bozukluğu öyküsü,  
 
  obezite, meme kanseri aile oykusu ve iyi huylu meme hastalığı öyküsü, klinik depresyon 
öyküsü, sistemik lupus eritematozus, rahim fibroidleri, migren, safra taşı oluşumu, kardiyovaskuler bozukluk, kloazma, astım, kontakt lenslere intolerans veya gebelik boyunca kötüleşme eğilimli herhangi bir bozukluk.  Bazı kadınlarda oral kontraseptif kullanımının durdurul masından sonra, özellikle kullanım 
öncesi gerçekleştiyse, amenore veya oligomenore gorulebilir. Hastalar bu duruma karşı uyarılmalıdır.  
 Depresif duygudurumu ve depresyon hormonal kontraseptif kullanımıyla sık görülen yan etkilerdir (bakınız Bölüm 4.8). De presyon ciddi olabilir ve intihar davranışı ve intihar için iyi 
bilinen bir risk faktörüdür. Duygudurum dalgalanmaları ve depresif semptomlar olması halinde, bu semptomlar tedavinin başlamasından kısa bir süre sonra ortaya çıksa dahi kadınlara doktorlarına  başvurmaları önerilmelidir.  
 Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat (sığır sütünden elde edilmiştir): Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu 
ilacı kullanmamaları gerekir.  
 CYBELLE soya lesitini ihtiva eder. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu tıbbi ürünü kullanmayınız.  
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler v e diğer etkileşim şekilleri 
Barbitüratlar, primidon, fenobarbiton, fenitoin, fenilbutazon, rifampisin, karbamazepin ve 
griseofulvin gibi karaciğer enzimlerini indükleyen ilaclar CYBELLE ’in etkisini azaltabilir. 
Karaciğer enzimlerini indükleyen ilaçlar ile uzun süre tedavi gören hastalar farklı bir kontrasepsiyon yöntemi kullanmalıdır. Ampisilin ve diğer antibiyotikler intestinal floranın değişmesine sebep olduğundan CYBELLE ’in etkisini azaltabilir.  
 Yukarıda belirtilen ilaçlardan herhangi biri ile kısa süreli tedavi edilmekte olan kadınlar, kombine oral kontraseptif dışında gecici olarak bir bariyer yöntemi kullanmalı ya da başka bir kontrasepsiyon yontemi seçmelidirler. Karaciğer enzim induksiyonu yapan ilaçlar ile birlikte kullanımları süresince ve tedavinin kesilmesini takiben 28 gun boyunca bariyer yöntemi kullanılmalıd ır. Antibiyotik tedavisi (rifampisin ve griseofulvin dışında) alan kadınlar, ilacın 
sonlanmasını takiben 7 gün boyunca bariyer yontemi kullanmalıdır. Eğer bariyer yöntemi kullanılan dönem kombine oral kontraseptif kutusundaki tabletlerin bitiminden sonra devam ediyorsa, bir sonraki kutuya ara vermeden devam edilmelidir.  
 Glukoz toleransı uzerindeki etkinin sonucu olarak oral antidiyabetikler veya insulin gereksinimi değişebilir.  
 St. John's wort (Hypericum perforatum), CYBELLE ile birlikte kullanılmamalıdır . 
Kontraseptif etkinin azalmasına yol açar.  
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: X  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)   
 
  Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanılabilir. Gebelik öncesinde oral 
kontraseptif kullanmayı kesen kadınlarda, fetus üzerinde herhangi bir advers etki olmadığı 
ispatlanmıştır.  
 
Gebelik dönemi  
CYBELLE  gebelikte kontrendikedir. Oral kontraseptif gebelik döneminde uygulandığı 
takdirde cid di doğum kusurlarına yol acabilir. Gebeliğin erken dönemi suresince oral 
kontraseptif kullanımı konjenital kol veya bacak kısalığı deformitesi ve neonatal koreoatetoz ile sonuçlanabilir. Oral kontraseptifin kullanımına başlanmadan once, gebelik olup olmadı ğı 
kesin olarak öğrenilmeli/gebelik dışlanmalıdır.  
 Konsepsiyon öncesi oral kontraseptif kullanmayı kesen kadınlarda, fetus uzerinde yan etkilerin olmadığı kanıtlanmıştır. Çocuk sahibi olmanın planlandığı durumlarda, CYBELLE  
bırakılmalı ve gebe kalmayı den emeden önce en az 3 ay boyunca hormonal olmayan korunma 
yöntemlerinden birisi kullanılmalıdır.  
 Laktasyon dönemi  
Levonorgestrel ve etinilestradiol anne sütü ile atılmaktadır. Ancak, CYBELLE ’in standart 
kullanım dozlarında emzirilen çocuk uzerinde herhangi bir zararlı etki öngörülmemektedir.  Kombine oral kontraseptifler anne sütünün miktarını azaltabilir. Bu nedenle doğumdan sonar en az 6 ay veya sütten kesilinceye kadar CYBELLE  kullanılmamalıdır. Çok düşük 
miktarlarda progesteron ve östrojen anne sütüne geçer. Anne sütü emen çocuklarda hormonların etkileri kanıtlanmamıştır . 
 Üreme yetene ği/Fertilite  
Oral kontraseptifin bırakılmasından sonra kullanıcının bilhassa oral kontraseptif kullanmadan once eğer düzensiz menstrüel dönemleri olmuşsa gebe kalma sında bazı gecikmeler olabilir . 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
CYBELLE ’in araç ve makine kullanım becerisini etkilediğini gösteren hiçbir veri yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Klinik deneylerden elde edilen advers etkiler şu sıklık derecesine göre listelenmiştir:  
Çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10), yaygın olmayan (≥ 1/1000 ila < 1/100), 
seyrek (≥ 1/10000 ila < 1/1000), çok seyrek (< 1/10000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 Enfeksiyon  ve enfestasyon hastalıkları  
Yaygın: Kandidiyaz, vajinit  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Ürtiker, anjiyoodem ve şiddetli solunum ve dolaşım sistemi reaksiyonları ile seyreden anaflaktik/anaflaktoid reaksiyonlar, sistemik lupus eritematozus şiddetlenmesi  
 Metabolizma ve beslenme bozuklukları  
Yaygın: Sıvı retansiyonu/ödem, vucut ağırlığında artma veya azalma  
Yaygın olmayan: İştah değişiklikleri (artma veya azalma)  
Seyrek: Glukoz intoleransı   
 
  Çok seyrek: Porfirinin şiddetlenmesi  
 
Psikiyatrik hastal ıklar  
Yaygın: Depresyonu da içeren ruh hali değişiklikleri, libido değişiklikleri  
 Sinir sistemi hastalıkları Yaygın: Baş ağrısı, nervozism, baş dönmesi  
Çok seyrek: Kore hastalığının şiddetlenmesi  
 Göz hastalıkları  
Seyrek: Kontakt lense intolerans  
Çok seyrek: Optik sinir iltihabı (Optik sinir iltihabı kısmen veya tamamen görme kaybı ile sonuclanabilir), retinal vaskuler tromboz  
 Kardiyovasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan: Kan basıncında yükselme, hipertrigliseridemiye sebep olabilen serum  
yağlarının seviyesinde değişme  
Çok seyrek: Varikoz venlerin kötüleşmesi, hemolitik üremik sendrom  
  Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı, kusma, abdominal ağrı  
Seyrek: Abdominal kramp, karın şişliği  
Çok seyrek: Pankreatit  
 
Hepato -biliyer hastalıkl ar 
Seyrek: Kolestatik sarılık  
Çok seyrek: Hepatik adenoma, hepatoseluler karsinoma, safra taşı iceren safra kesesi hastalığı  
(Kombine oral kontraseptifler var olan safra kesesi hastalığını kötüleştirebilir ve önceden belirti vermeyen kadınlarda bu hastalığ ın gelişimi hızlanabilir)  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Akne  
Yaygın olmayan: İnatcı dokuntu, kloazma (melazma), hirsutizm ve alopesi  
Seyrek: Eritema nodozum  
Çok seyrek: Eritema multiforme  
 Üreme sistemi ve meme ile ilgili bozukluklar  
Yaygın: Lekelenme tarzında menstruel düzensizlikler, östrojen kırılma kanaması, amenore, dismenore, memede ağrı, hassasiyet, büyüme ve sekresyon, servikal ektropion ve sekresyon değişiklikleri  
 Laboratuvar bulguları  
Seyrek: Serum folat seviyesinde azalma  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. S ağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  
 
  Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve t edavisi  
Oral kontraseptifin çocuklar tarafından fazla miktarda alınmasının ardından, ciddi yan etkiler 
bildirilmemiştir. Doz aşımı uyuşukluk, bulantı ve kesilme kanaması meydana gelmesine neden olabilir.  
 Doz aşımının tedavisi:  
Tedavi, eğer gerekliyse genell ikle semptomatik ve destekleyicidir. Emilimi engellemek icin 
gastrik dekontaminasyon düşünülebilir. Kasıtlı olarak aşırı doz aldığı bilinen veya şuphelenilen hasta psikiyatrik muayene icin sevk edilmelidir .  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİ KLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Oral kontraseptif  
ATC kodu: G03AA07, progesterone ve östrojenin sabit kombinasyonu  
 
Kombine oral kontraseptiflerin etkisi, başlıca ovülasyon inhibisyonu ve servikal salgılamadaki değişiklikler gibi faktörlerin etkileşimine dayanm aktadır. Kombine oral 
kontraseptifler gebelikten korumanın yanı sıra, doğum kontrolü yöntemi seçmede yönlendirici olabilecek ek yararlar sunabilmektedir. Sikluslar daha düzenli, kanamalar sıklıkla daha az ağrılı ve daha hafiftir. Kanamaların daha hafif olması demir yetmezliği görülme olasılığını azaltır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Emili m: 
Levonorgestrel oral alımı takiben hızla ve tamamen emilir. CYBELLE ’in alımını takiben 1 
saat sonra en yüksek etkin madde düzeyine ulaşılır. Oral uygulama sonrasında 
levonorgestrelin biyoyararlanımı hemen hemen tamdır.  
Etinilestradiol hızla ve tamamen emilir. 1 -2 saat sonra en yüksek plazma düzeyine ulaşır. 
Emilim ve karaciğerden ilk geciş etkisine maruz kalmasına bağlı olarak biyoyararlanımı %40 -
50 arasındadır.  
 
Dağılım: 
Levonorgestrel serum albuminine ve SHBG'e (seks hormonu bağlayıcı globulin) bağlanır. 
Yaklaşık %64'u spesifik olarak SHBG'e ve yaklaşık %35'i non -spesifik olarak albumin 
bağlanırken, toplam konsantrasyonun yalnızca %1.3'u bağlanmamış halde bulunur. 
Levonorgestrelin tek uygulamasından sonra dağılım hacmi yaklaşık 184 L'dir.  Etinilestradiol serum albuminine yuksek oranda fakat non- spesifik olarak (yaklaşık %97) 
bağlanır ve SHBG serum konsantrasyonlarında bir artışa neden olur. Dağılım hacmi yaklaşık 2.8-8.6 L'dir.  
 
Biyotransformasyon:  
Levonorgestrel steroid metabolizmasının bilinen yollarıyla tam olarak metabolize olur. Plazmadan klerens hızı yaklaşık 1.3- 1.6 mL/dak/kg'dır.   
 
   
Etinilestradiol esas olarak aromatik hidroksilasyon  ile metabolize olur. Klerens hızı 2.3 -7 
mL/dak/kg olarak bildirilmiştir . 
 
Eliminasyon: 
Levonorgestrel ve etinilestradiol, yaklaşık 1 günlük yarılanma ömrü olan metabolitler halinde böbrek ve safradan elimine olur . 
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik veri leri 
Uygulanabilir değildir.   
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı madde lerin listesi 
Laktoz susuz  (sığır sütünden elde edilmiştir)   
Povidon K -30 
Magnezyum stearat  
 
Film kaplama  
Polivinil alkol  
Mackrogol  
Soya lesitini 
Talk 
Titanyum dioksit (E 171)  
Kırmızı d emir oksit (E 172)  
Kırmızı a lüminyum lak e (E 129)  
Mavi alüminyum lake (E 132)  
 
6.2. Geçimsizlik ler 
Uygulanabilir değildir.  
 6.3. Raf ömrü 
36 ay . 
 6.4. Saklamaya yön elik özel t edbirl er 
25°C’nin altında oda sıcaklığında saklayınız.  
6.5. Ambalajın  niteliği ve içeriği  
21 ad et film kaplı tablet içeren PVC/PVDC -Alu blisterde.  
 
6.6. Beşeri tı bbi ü ründe n arta kalan  madde lerin imhası ve d iğer özel ö nlemler 
Uygulanabilir değildir .  Kullanılmamış olan ürün ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların 
Kontrolü” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliklerine” uygun olarak imha edilmelidir.  
  
 
  7. RUHSAT S AHİ Bİ 
Exeltis İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Kültür Mah. Nisbetiye Cad. No: 56, Akmerkez  
B Blok Kat: 6 D: 574 Etiler, Beşiktaş / İstanbul  
 8. RUHSAT NUM ARASI 
2016/656  9. İLK RUHSAT T ARİHİ/RUH SAT YENİ LEME TARİHİ 
İlk ruhs at tarihi: 05.08.2016 
Ruhsat  yenileme tarihi: -  
 