1 / 21 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ONEPTUS  24 mg / 26 mg f ilm kaplı tablet  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin m adde:  
Her film kaplı tablet 24,3 mg sakubitril ve 25,7 mg valsartan (sakubitril valsartan sodyum tuz 
kompleksi olarak) içer ir. 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet.  
Bir yüzünde “NVR”, diğer yüzünde “LZ” baskısı olan, kenarları eğimli, çentiksiz, eflatun , 
oval, bikonveks film kaplı tablet  
4. KL İNİK ÖZELLİKLER  
4.1 T erap ötik e ndikasyonlar  
ONEPTUS , kronik kalp yeters izliği olan erişkin  hastalarda kardiyovasküler ölüm ve  kalp 
yeters izliği nedeniyle hastaneye yatış riskini azalt mak için endikedir. Yararları  en açık şekilde  
sol ventrikül ejeksiyon fra ksiyonu (LVEF) norm alin altında olan hastalarda görülür. 
4.2 Pozoloji  ve uygulama şekli  
Pozoloji:  
ONEPTUS’un  hedef dozu günde iki kez 97 mg /103 mg’dır.  
ONEPTUS’un  önerilen başlangıç dozu , aşağıda belirtilen durumlar hariç, günde iki kez 49 mg 
/ 51 m g’dır. Hastanın toleran sına göre ONEPTUS’un  dozu 2- 4 haftada  bir iki katına 
çıkarılarak günde iki kez 97 mg /103 mg hedef dozuna yükseltilmelid ir. 
Eğer hastalar tolerabilite sorunları yaşarsa ( sistolik kan basıncı [SKB ] ≤ 95 mmHg, 
semptomatik hipotansi yon, hiperkalemi, böbrek fonks iyon bozukluğu), eşzamanlı verilen 
ilaçlarda ayarlama yapılması, ONEPTUS  dozunun geçici olarak azaltılma sı ya da ONEP TUS   
tedavisine ara verilmesi önerilir (bkz. bölüm 4.4).   
Halen bir anjiyotensin- dönüştürücü enzi m (A DE) inhi bitörü veya anjiyotensin II reseptör 
blokeri (ARB) kullanmayan ya da bu tıbbi ürünleri n düşük dozlarını alan hastalarda günde iki 
kez 24 mg /  26 mg başlangıç dozu ve yavaş doz titrasyonu (3- 4 haftada bir iki katına çıkarma) 
önerilir ( bkz. bölüm  5.1).   
Serum potasyum  düzeyi >5,4 mmol/L  veya SKB <100 mmHg olan hastalarda tedavi 
başlat ılmamalıdır  (bkz. bölüm 4.4). SKB değeri 100- 110 mmHg arasında olan hastalarda 
günde iki kez 24 mg /  26 mg başlangıç dozu düş ünülmelidir.   
ONEPTUS  bir A DE inhibitörü  veya bir ARB  ile e şzamanlı uygulanmamalı dır. Bir ADE 
inhibi törü ile eş zamanlı uygulandığı nda potansi yel olarak anjiyoödem riski söz konusu 
olduğundan, A DE inhibitörü tedavisi kesildikten sonra 36 saat geçene kadar ONE PTUS 
tedavisine başlanmamalıdır (bkz. bölüm 4.3, 4.4 ve  4.5). 
ONEPTUS  formülas yonunda yer alan valsartanın biyoyararla nımı, piyasada bulunan diğer 
tablet formülasyonlarındakinden daha fazladır (bkz. bölüm 5.2). 2 / 21 
 Uygulama sıklığı ve süresi:  
Bir doz atlanırsa, hasta ek bir doz al mamalı, reçetede belir tilen bir sonraki dozunu alm alıdır.  
Uygula ma şekli:  
ONEPTUS  oral kullanım içindir. Aç veya tok karnına alınabilir (bkz. bölüm 5.2). Tabletler bir 
bardak su ile yutulmalıdır. Tabletler bölünmemeli veya kırılmamalıdır.  
Özel popülasyonlara i lişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Hafif böbre k bozukluğu (eGFR  (Tahmini Glomerüler Filtrasyon Hızı)  60-90 mL/dk/ 1,73 m2) 
olan hast alar için herhangi bir doz ayarlaması gerekli değildir.  
Orta dereceli böbrek bozukluğu (eGFR 30 -60 mL/dk/ 1,73 m2) olan ha stalarda günde iki kez 
24 mg / 26 mg başlangıç do zu düşünülmelidir.  Şiddetli böbrek bozu kluğu (eGFR < 30 
mL/d k/1,73 m2) olan hastalarda  sınırlı ver i mevcuttur; bu nedenle bu hastalarda ONEPTUS  
kullanılırken dikkatli olunması ve günde iki  kez 24 mg / 26 mg baş langıç dozu kullanılması 
önerilir (bkz. bölüm  5.2).  
Son dönem böbrek hastalığı olan kişilerde deneyim bulunmadığından ONEPTUS  kullanımı 
önerilme z. 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif dereceli karaciğer bozukluğu (Child- Pugh A sınıflandırması)  olan hastalara ONE PTU S 
uygulanırken herhangi bir doz ayarlaması ge rekmemekte dir.   
Orta dereceli karaciğer  bozukluğu (Child- Pugh B sınıfı) veya AST/ALT d eğerleri  normal 
aralığın üst sınırının iki katından fazla olan hastalarda sınırlı klinik deneyim bulunmaktadır. 
ONEPTUS  bu ha stalarda dikkatle kullanıl malıdır ve önerile n başlangıç dozu günde iki kez 24 
mg / 2 6 mg’dır (bkz. bölüm 4.4 ve 5.2).  
Şiddetli kara ciğer bozukl uğu (Child- Pugh C  sınıfı) , safra sirozu veya kolestazı  olan hastalarda 
kontrendikedir (bkz . bölüm 4.3).  
Pedi yatrik popülasyon:  
ONEPTUS’un  18 yaşın altında ki pediyatrik hastalardaki güvenliliği ve etkililiği henüz 
belirlenmemiştir.  Veri bulunmamaktadır. 
Geriyatrik popülasyon:  
Doz, yaşlı hastaların böbrek fonksiyonuna göre ayarlanmalıdır.  
4.3 K ontrendikasyonlar  
• Sakubitrile, valsarta na veya yardımcı maddelerin  herhang i birine aşırı duyarlılık  (bkz. 
bölüm 6.1) . 
• ADE inhibi törleri  ile eşzamanlı kullanım (bkz. bölüm 4.4, bölüm 4.5). ADE inhibitörü 
tedavisi kesildikten sonra 36 saat geçene kadar ONEPT US uygulanmamalıdır . 
• Önceki A DE inhibit örü ve ya ARB tedavisine bağ lı olarak bilinen anji yoödem öyküsü 
(bkz. bölüm 4.4) . 
• Herediter  veya i diyopatik anjiyoödem  (bkz. bölüm 4.4). 
• Diyabet i veya b öbrek fonksiyon bozukluğu (eGFR < 60 mL/dk/ 1,73 m2) olan hastal arda 
aliskiren ile eşz amanlı kullanı m (bkz. bölüm  4.4 ve 4.5). 
• Şiddetli ka raciğer bozukluğu, biliyer siroz ve kol estaz (bkz. bölüm 4.2).  3 / 21 
 • Gebelikte kontrendikedir  (bkz. bölüm 4.6).  
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önl emleri  
Renin -Anjiyotensin -Aldo steron Sisteminin (RAAS) ikili blokajı : 
• Duyarlı  kişilerde, özellikle bu sistemi etkile yecek kombinasyon kullanımlarında 
hipotansiyon, senkop, inme, hiperkalemi ve renal fonksiyonlarda değişiklikler (akut renal 
yetmezlik dahil)  rapor edilmiştir. RAA S’ın dual blokajına yol açtığından ARB veya A DE 
inhibitörlerinin aliskiren ile beraber kullan ımı önerilmemektedir. Aliskirenin ARB’ler 
veya A DE inhibitörleri ile beraber kullanımı diyabetes mellitus veya böbrek yetmezliği 
(GFR<60 mL /dak/1,73 m2) olan hastalarda kontrendikedir ( bkz. bölüm 4.3). 
• Anjiyoödem riski nedeniyle ONEPTUS , bir AD E inhibit örü ile birlikte uygulanmamalıdır. 
ADE inhibitörü tedavisinin son dozundan sonra 36 saat geçene kadar ONEPTUS  
tedavisine başlanmamalıdı r. ONEPTUS ile tedavi durdurulurs a, ONEPTUS’un  son 
dozundan sonra 36 saat geçene kadar  ADE inhibitörü tedavisine başlanmamal ıdır (bkz. 
bölüm 4.2, 4.3 ve 4.5).   
• ONEPT US’un , aliskiren gibi direkt  renin inhibitörleri ile  birlikte kullanılması önerilmez  
(bkz. bölüm  4.3 ve 4.5).  ONEPTUS , diyabeti veya böbrek fonksiyon bozukluğu (eGF R < 
60 mL/dk/1,73 m2) olan hastalarda  aliskiren  ile birl ikte uygulanmamalıdır (bkz. bölüm  
4.3). 
• ONEPTUS’un  anjiyotensin II reseptörlerini bloke edici  (valsartan)  aktivitesi nedeniyle 
ONEPTUS , bir ARB  ile bir arada u ygulanmamalıdır (bkz. bölüm 4.2 ve 4.5). 
Hipotansiyon:  
SKB  ≥ 100 mmHg olmadığı süre ce tedav iye başlanmama lıdır. SKB  <100 mmHg olan hastalar 
araştırılmamıştır  (bkz. bölüm 5.1). Klinik çalışmalar sırasında ONEPTUS  ile tedavi edilen 
hastalarda, özellikle d e ≥ 65 yaş hastalarda, b öbrek hastalığı  olanlarda ve S KB değeri düşük 
(<112 mmHg) olan hast alarda semptomatik hipotansiyon vakal arı bildirilmiştir  (bkz. bölüm 
4.8). ONEPTUS  ile tedaviye başlanırken ve doz titrasyonu sırasında kan basıncı rutin  olarak 
izlen melidir. Hipotansiyon gelişirse, dozun geçici olarak düşürülmesi veya ONEPTUS  
tedavisinin durd urulması önerilir (bkz. bölüm 4.2) .  Diüretiklerin ve eşzamanlı antihipertansif 
ilaçların dozunda ayarlama yapılması ve hi potansiyonun diğer sebepler inin (örn., hipovolemi) 
tedavi edil mesi düşünülmelid ir. Hastada hacim deplesyonu (örn., diüretik tedaviy e, diyette tuz 
kısıtlamasına, diyarey e ve kusmaya bağlı olarak) söz konusu olmuşsa, semptomatik 
hipotansiyonun ortaya çıkma o lasılığı daha fazladır . ONEPTUS  ile teda viye başlanmadan 
önce sodyum ve/veya ha cim d eplesyonu düzeltilmelidir ancak ya pılacak müdah ale aşırı hacim  
yüklemesi riskine karşı dikkatle değerlendirilmelidir.  
Böbrek ye tmezliği: 
Kalp  yetersizl iği olan hastaların değerlendirmesi her zaman böbrek  fonksiyonunu da 
içermelidir. Hafif ve  orta dereceli böbrek bozukluğu olan hastalar hi potansiyon gelişimi 
açısından daha  yüks ek risk alt ındadır (bkz. bölüm 4.2). Şiddetli böbrek bozukluğu (tahmini 
GFR <30  mL/dk/1,73m2) olan hastalar il e çok sını rlı klin ik deneyim mevcuttur ve bu hastalar 
daha yükse k hipotansiyon riski altında olabi lir (bkz.  bölüm 4.2). Son döne m böbr ek hastalığı 
olan kişilerde deneyim bulunmam aktadır ve ONEPTUS  kullanımı ö nerilmez.  
Böbrek fonksiyonunun kötüleşmesi  
ONEPTUS  kullanımı, böbrek  fonksiyonunda azalma ile ilişkili ola bilir. Dehidratasyon veya 
steroi d yapıda o lmayan  antiinfl amatuvar ilaçların (NSAID)  kullanımı ile bir likte bu risk daha 
da artabilir (bkz. bölüm 4.5). Böbrek fonksiyonunda klinik olarak anlamlı düşüş geliş en 
hastalarda  dozun azaltılması düşünülmelidir. 4 / 21 
 Hiperkal emi: 
Serum potasyum düzeyi  >5,4 mmol/L  ise tedaviy e başlanmamalıdı r. ON EPTUS’ un kullanımı 
hiperkalemi riskinde artış ile ilişkili olabilir  fakat hipokalemi de görülebilir (bkz. bölüm 4.8). 
Özellikle şiddetli bö brek bozukluğu, diyabet, hipoaldosteroniz m gib i risk faktörleri olan ya da 
yüksek oranda p otasyum  içeren diye t uygulayan vey a mi neralokortikoid antagonistleri 
kulla nan hastalarda olmak üzere, serum potasyum düzeylerinin izlenmesi önerilir (bkz. bölüm 
4.2 P ozoloji ve uygulama şekli ). Şayet hasta k linik olarak anlamlı hiperkalemi yaşarsa , eşlik 
eden ilaçların dozunun ayarlanması ya da ONEPTUS  dozunun geçici olarak azal tılması veya 
tedavinin kes ilmes i göz önünde bulundurulmalıdır. Serum p otasyum düzeyi  >5,4 mmol/L  ise 
tedavinin durdurulması düşünülme lidir. 
Anjiyoödem:  
ONEPTUS  ile tedavi ed ilen hastalarda anjiyoödem bildirilmiştir.  Anjiyoödem  gelişirse 
ONEPTUS  tedavisi derhal kesilmeli;  bulgu ve semptomlarda tam ve kalıcı düzelme olana  
kadar uygun tedavi verilmeli  ve izlem  sürdürülmelidir . ONEPTUS  bi r dah a 
uygulanmamalıdır . Şişliğin yüz ve duda klar i le sınırlı kaldığı doğrulan mış anjiyoödem 
olgularında bu durum genellikl e tedavi  verilmeksizin  ortadan kalkmışsa da semptomların 
rahatlatılmasında ant ihistaminikler  faydalı olmuştur .  
Larenks ödemi ile ilişkili anjiyoödem  ölümcül olabilir. Solunum  yolu tık anmasın a neden 
olabi lecek dil,  glotis veya l arenks tutulumunun söz konusu olduğu durumlarda derhal  
subkutan 1 mg/1m L adrenalin çözeltisi ( 0,3-0,5 mL) gibi uygun bir tedavi ve/veya solunum 
yolunun açık kalmasının  sağlanması  için gereken önlemler uygul anmalıdır . 
Önceden anjiyoödem öyküsü ol an hastalar araştırılmamıştır . Anjiyoöde m açısından daha 
yüksek risk altında olduklarından, bu has talarda ONEPTUS  kullanılac aksa dik katli olunması 
önerilir. Önceki AD E inhibitörü  veya ARB t edavisine bağlı olarak bi linen anjiyoödem  öyküsü 
olan hastalarda veya kalıtsal veya idiyopatik  anjiyoödemi olan hastalarda ONEPTUS  
kullanılmamalıdır (bkz. bölüm  4.3). 
Siyah i hastalarda anjiyo ödem gel işimine yatkınlık daha fazladır  (bkz. bölüm 4.8).   
Renal arter stenozu olan hastal ar: 
ONEPT US çift veya tek taraflı renal ar ter stenozu olan hastalarda kan  üre ve serum kreatinin 
düzeylerini  yükseltebilir. Renal arter sten ozu olan hastalarda dikkatli olunm ası gerekir ve 
böbrek fonksiyonunun izlenmesi önerilir.   
New York Kalp Derneği ( NYHA)  fonksiyonel  sınıf IV has talar: 
Bu popülasyondaki sınırlı dene yim nedeniyle, NYHA fonksiyonel sınıf IV  hastalarda 
ONEPTUS  tedavi sine başlanırken dikkatli olunma lıdır.  
B tipi natriüre tik peptid (BNP):  
Neprilisin substratı olduğundan B NP, ONEPTUS  ile te davi edilen hastalarda kalp yeter sizliği 
için uygun bi r belirteç değildir (bkz. bölüm 5.1). 
Karaciğer bozukluğu olan hastalar:  
Orta derecel i karaciğer bozukluğu ( Child -Pugh B  sınıfı) veya AST/ALT değerleri  normal 
aralığın üst sınırının iki katından fazl a olan hastalarda klinik deneyim sını rlıdır. Bu hastalar da 
maruziyet daha yüksek olabilir ve güvenlilik kanıtlanmamıştır. Bu nedenle, bu hasta larda 
ONEPTUS  kullanılırken dikka tli olunması  önerilir (b kz. bölüm 4.2 ve 5.2). ONEPTUS  
şiddetli kar aciğer bozukluğu, biliyer siroz u veya kolestazı  (Child-Pugh C sınıfı) olan 
hastalarda kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3).  5 / 21 
 Psikiyatrik  bozukluklar  
Psikotik olaylar bağlamında halüsinasyonlar, paranoya ve  uyku bozuklukları gibi psikiyatrik 
olaylar,  sakubitril/valsartan kullanı mı ile ilişkilendirilmiştir. Bir hasta bu tür olaylar yaşarsa, 
sakubitril/valsartan tedavisinin kesilmesi düşünülmelidir. 
4.5 Diğer tıbb i ürü nler ile etki leşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
Kontrendikasyona neden olan etkileşimler  
ADE inhibitörle ri  
ONE PTUS’u n ADE inhibitörleri ile eşzama nlı uygulanması kontrendik edir; zira nepr ilisin 
(NEP) ve A DE inhibitörü tedavisinin  eşzamanl ı inhibis yonu, anjiyoödem  riskini artırabili r. 
ADE inhibitörü tedavisinin son dozundan sonra 36 saat geçene kadar ONEPTU S tedavi sine 
başlanmamalıdır. ONEPTUS’un  son dozundan sonra 36 saat ge çene kadar  ADE inhibitörü 
tedavisine başlanmamalıdır (bkz. bölüm 4.2 ve 4.3). 
Aliskiren   
Diyabet i veya böbrek  fonksiyon bozukluğu (eGFR < 60 mL/dk/ 1,73 m2) olan hastalarda 
ONEPTUS’un  aliskiren i le birlikte kul lanılması kontrendi kedir (bkz. bölüm 4.3).  
ONEP TUS’un  aliskire n gibi direkt renin inhibitörleri birlikte ku llanılması önerilmez (bkz. 
bölüm 4.4). ONEPT US’un aliskiren ile kombinasyonu;  hipot ansiyon, hiperkalemi ve böbrek 
fonksiyonunda azalma (akut böbrek yetmezliği dahil) gibi advers  reaksiyonların potansiyel 
olarak daha yüksek sıklıkta görülmesi  ile ilişkilidir (bkz . bölüm  4.3 ve 4.4).  
Eşzamanl ı kulla nımın önerilmemesine ne den olan öngörülen etkile şimler  
ONEPTUS  valsartan içerir ve bu n edenle b aşka bir ARB ile bir arada uygulanmam alıdır (bkz. 
bölüm 4.4).  
Önlem gerektir en etkileşimler  
OATP1B1 ve OATP1B3 s ubstratları , örn.stat inler   
İn vitro veriler sakub itrilin OATP1B1 ve OAT P1B3 taşıyıcılarını inhibe ettiğine işaret 
etmektedir . Dolayısıyla ONE PTUS , statinler gibi OATP1B1 ve OATP1B 3 substratlarının 
sistem ik maruziyetini artırabilir. ONEPTUS’un  eşzamanlı uy gulanması  atorva statin ve 
metabo litler inin C maks değerini 2 kata kadar ve EAA değerini 1,3 kata kadar 
artırmıştır.  Dolayısıyla, ONEPTUS ’un  statinler ile bir arada uygulanmasında dikkatli 
olunmalıdır . ONEPTU S simvastatin  ile bir arada uygulandığında  klinik olarak  anlamlı 
herhangi bir etkileşim görü lmemiştir. 
Sildenafil dahil P DE5 inhibitörleri  
Hipert ansiyon hastaları nda silde nafilin  tek d ozunun kararlı durumda ONEPTUS’a  eklenmesi,  
ONEPTUS’un  tek başına u ygulanm ası ile karşılaştırıldığında kan basıncında daha büyük bi r 
düşüşle ilişkilendir ilmişti r. Bu neden le, ONEPTUS  ile tedavi edilen hastalarda sildenafil veya 
başka bir PDE -5 inhibitörü i le tedavi başlatıldığ ında dikkatli olunmalıdı r. 
Potasyum  
Potasy um tutucu diüretiklerin (örn., triamteren, amilorid), mineral okortikoid antagonistlerinin 
(örn., spironol akton, eplerenon), potasyum desteklerinin ve potasyum iç eren tuz yerine geçen 
maddeleri n ve diğer ajanların (örn. heparin) eşzaman lı kullanımı,  serum p otasyum düzeyinde 
yükselmelere ve serum krea tinin düzeylerinde artışa yol açabilir. Eğer  ONEPTUS  bu ajanl arla 
bir arada uygulanacaksa, serum potasyum düzeylerinin izlenmesi önerilir (bkz. bölüm 4.4).  6 / 21 
 Steroid yapıda olmayan ant i-inflamatu var ajanlar (NSA İİ’ler) (selektif siklooksijenaz -2 
inhibitörle ri [COX-2 İnhibitörl eri] dahil  
Yaşlı hastala rda, hacim deples yonu olan hastalarda (d iüretik tedavi görmekte olan hast alar 
dahil) veya böbrek fonksiyonu r iskli olan  hastal arda ONEPTUS’un  ve NS Aİİ’lerin eşzamanlı 
kullanımı sonucunda  böbrek fonksiyonunda kötüleşm e riskinde artış olabilir. Bu nedenle, 
ONEPTUS  tedavisi nin yanı s ıra NSAİİ alan hastalarda tedaviye başla nırken veya tedavi 
düzenlenirken böbrek fonk siyonunun takibi  önerilmektedir (bkz. Bö lüm 4.4) . 
Lityum   
Lityum ile AD E inhibitörleri veya anjiy otensin II reseptör anta gonist leri birlikte 
kullanıldığında serum l ityum konsantrasy onlarında artışl ar ve toksisite bildir ilmiştir. Bu 
nedenle,  bu kombinasyon önerilmemektedir. Birlikte kulla nımları zor unlu olduğunda serum 
lityum d üzeylerinin dikkatle izlenmesi önerilir.  Eğer bir diüre tik d e kul lanılacaksa,  lityum 
toksisitesi riski daha d a artabilir . 
Furosemid   
ONEPTUS  ve furos emidin birlikte  uygulanmasının, ONEPTUS  farmakokinetiği üzerinde bi r 
etkisi olmamı ştır fakat furosemidin C maks ve EAA değerlerini sırasıyla %50 ve %28 
azaltmıştır . İdrar ha cminde bir değişi klik olmamıştır  ancak eşzam anlı uygulamadan sonraki 4 
saat ve 24  saat içinde idrarla sodyum atılımı azalmıştır. ONEPTUS  ile tedav i edilen  hastalarda  
PARADIGM -HF çalışmasının başlangıcından sonuna kadar ortalama gün lük f urosemid 
dozunda değişiklik olmamıştı r.  
Nitratla r, örn. Nitrog liserin   
ONEPTUS  ile intravenöz yolla uygulanan nitrogliserin arasında, kan basıncında azalma 
açısından kli nik olarak anl amlı herhangi bir etkileşim söz konusu olmamıştır. Nitr oglis erin ile 
ONEPTUS’un  bir arada u ygulanması, tek başına  nitroglise rin uygulaması i le 
karşılaştırıldığında kalp atım hızında 5 atım/dakika ’lık bir fark ile ilişkilendiril miştir.  
ONEPTUS  dilaltı, or al veya transderm al nitratlar ile birlikte  kullanıldığında kal p atım hızında 
benzer bir et ki ort aya çıkabilir.  Genel olar ak he rhangi bir doz ayarlaması gerekli deği ldir.  
OATP ve MRP2  taşıyıcıları   
Sakubitril in aktif metaboliti (LBQ6 57) ve valsar tan OATP1B1, OATP1B3, OAT1  ve OAT3 
substratlarıdır; valsartan ayrıca MR P2 substratıdır. Bu nedenle, ONEPTUS’u n OATP1B1, 
OATP 1B3, OAT3  (örn., rifampisin , siklosporin), OAT1 (örn. tenofovir, sidofovir ) veya 
MPR2 inhibitörleri (örn., ritonavi r) ile bir arada uygulanması LBQ657 veya vals artan sistemik 
maruziyet ini artırabilir . Bu gibi ila çlarla tedaviye başlan ırken v eya tedavi sonlandırılırken  
gerekli dikkat gösterilmelidir . 
Metformin   
ONEPTUS’un  metformin ile birlikte uygulanması metforminin hem C maks hem  de E AA 
değerini %23 düşürmüştür . Bu bulgunun klinik önem i bilinmemekted ir. Bu nedenle, 
metformin  kullanan hastalarda ONEPTUS  ile tedaviye başlanırken hastanın klinik d urumu 
değe rlendirilmelidir.  
Anla mlı ol mayan etkileşimler  
ONEPTUS’un  ve digoksin, varfarin, hidr oklorotiyazid, amlodipin, omeprazol, karvedilol veya 
levonorgestr el/eti nil estradiol kombinasyonu i le bir likte kullanıldığında kl inik olarak anlamlı 
herhangi bir  etkileşim gözlenmemi ştir.  7 / 21 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgil er 
Böbr ek ye tmezl iği  
Böbrek yetmezliği olan hastalarla ilgili bir e tkileşim çalışma sı yapılmamışt ır. 
Karaciğ er yetmezliği  
Karaciğer  yetmezl iği ola n hastalarla ilgili bir etkileşim çalışma sı yapılmamıştır.  
Pedi yatrik popülasyon:  
Pediyatrik hastalarla ilgili bir et kileşim çalışması yapılmamıştır.  
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik katego risi D. 
Çocuk doğurma potansiyeli b ulunan kadınl ar/Doğum k ontrolü  (Kontrasepsiyon) 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar ONEPTUS  ile tedavi süresince ve so n 
dozların dan sonr aki 1 hafta boyunca etkili  doğum kontrol yönte mleri kullanmalıdır . 
Gebelik dön emi 
ONEPTUS , ge beliğin  ilk üç ayında  önerilmez; gebeliğin  ikinci v e üçüncü üç aylık 
döneml erinde kontrendikedir (bk z. bölüm 4.3).  
Valsartan 
Gebeliğin ilk üç ay ında ADE i nhibitör lerine maruziyet sonrasınd aki teratojenisite r iskine 
ilişkin epidemiyoloj ik kanıtlar kesin bir sonuca  işaret etmemektedir , anc ak küçük bir artışı 
olasılık dışı bırakılamam aktadır. ARB’ler ile i lişkili riske dair kontrollü epidemiyolo jik veriler 
olmamakla birlikte, bu tıbbi ürün sını fı için de benzer r iskler bulunabi lir. ARB tedavisin e 
devam edilme si zorunlu değilse; gebelik pla nlayan hastalar, gebeli kte kullanımının güvenli  
olduğu gösterilmiş  alternatif antihipertansif teda vilere geçi rilmelidir. Geb elik t anısı 
konulduğunda, ARB’ler ile tedavi hemen dur durulmalı ve al ternatif bir tedaviye 
başlanmalıdır. Ge beliğin ikinci ve üçüncü üç aylık d önemlerinde ARB’lere maruziyetin  
insanlarda fetotoksis iteye (böbrek fonksiyonunda azalma, oligohidramn iyoz ve kafatas ı 
osifikasyonu geriliği) ve neonatal toksisiteye  (böbrek yetmezliği, hipot ansiyon, hiperkalemi) 
neden olduğu bilinmektedir. 
Gebel iğin ikinci üç aylık döneminden itibaren A RB’lere maruziyet söz konusu olmuşsa, 
böbrek fonksiyonunun ve kaf atasının USG il e incelenmesi önerilir. Anneleri A RB kullanmış 
olan bebekler hipotans iyon açısından yakından i zlenmel idir (bkz. bölüm  4.3). 
Sakubit ril 
Gebe kadınlarda sak ubitril kullanımı hakkın da veri bulunmamakt adır. Hayvanlarla 
gerçekleştirilen çalışmal ar üreme toks isitesi göstermiştir (bkz.  bölüm 5.3). 
Sakubitril/Valsartan 
ONEPTUS’ un ge be kadınl arda kullanımı  hakkında veri bulunmamaktadır. ONEPTUS  ile 
gerçekle ştirilen hayvan çalış maları üreme toksisitesi  göstermiştir (bkz. bölüm 5.3). 
Laktasyon dönemi  
ONEPTUS’un  insan sütü ile atılıp atılmadığı bilinme mektedir. ONEPTUS’un  bileşenleri ola n 
sakubit ril ve valsa rtan, lakt asyondaki sıçanların sütü ile atılmıştır  (bkz. bölüm 5.3). Emzirilen 
yenidoğanlarda/bebe klerde advers ilaç reaksiyonları potansi yeli nedeniyle, emzirm e sırasında 
ONEPTUS  önerilmemektedir . ON EPTUS’un  anne için faydası di kkate alınarak,  emzirmeden 8 / 21 
 kaçınılıp kaçınılmayacağı veya e mzirme sırasınd a ONEPTUS tedavisinin kesil ip 
kesilmeyeceği yönünde  bir karar verilmel idir.  
Üreme yeteneği /Fertilite  
ONEPTUS’un  insan fertilitesi üzerindeki etkisine da ir mevcut veri yoktur. Erkek ve diş i 
sıçanlarda ONEPTUS  ile yürütülen  çalışmalarda fertilite de herhangi  bir bozukluk 
gösterilmemiş tir (bkz. bölüm 5.3) . 
4.7 Araç ve makine ku llanımı üzerindeki et kiler  
Araç ve makine k ullan ma yeteneğ i üzerinde minör etkiye s ahiptir.  
Araç ve makine kullanma durum larınd a, seyrek ol arak baş d önmesi ve yorgunluk 
görülebilec eği konusund a dikkatli olunmalıdı r. 
4.8 İstenmeyen etkile r 
Güvenlilik profilinin özeti:  
ONEPTUS  ile tedavi sırasında en  yaygın olar ak bildirile n advers reaksi yonlar hipotansiyon  
(%17,6), hiperka lemi (%11,6)  ve böbrek bozukluğu (%10,1)  olmu ştur (bkz. bölüm 4.4). 
ONE PTUS ile tedavi  edilen has talarda anjiyoödem (%0,5)  bildirilmiştir (bkz. seçili advers 
reaks iyonla rın tanımı).  
ONEPTUS’un  kronik kalp yeters izliği olan hastalardaki güvenliliği, günde i ki kez ONEPTUS  
97 mg/103 mg (n=4.203) ve ya en alapril 1 0 mg (n= 4.229)  ile tedavi edilen hastal arın 
karşılaşt ırıldığı PARADIGM -HF pivot faz 3 çalışmasında değerlendi rilmiş tir. ONEPTUS  
koluna randomi ze edilen hastalar  4,3 yıla kadar süreyle tedavi görmüş  olup ortanca maruziyet 
süresi  24 aydır;  3.271 hasta bir yıldan uzun süreyle  tedavi edilmiştir.    
PARADIGM -HF çalışmasında hast alar önceden A DE i nhibitörleri ve/ve ya AR B’ler i le tedavi 
edilmiş, ayrıca randomize çift kör  dönem önces inde ardışık enalapril ve ONEPTUS  alıştırma 
fazını (medyan ilaç maruziy et sırasıyla 1 5 ve 29 gün) başarı yla tama mlamıştır.  Enalapril 
alıştırma fazında,  1.102 hasta (% 10,5) çalışmadan ayrılmıştır; %5,6 ha stada çalışmayı bı rakma  
nedeni advers reaksiyondur : En yaygın görülenler  böbrek fonksiyon bozukluğu (%1,7), 
hiperkalemi (% 1,7) ve hipotansiyon (%1,4) . ONE PTUS  alıştırma fazında hastaların %10,4’ü 
çalışmadan ayrılmış olup hastaların  %5,9’unda sebep adver s reaksiyondur: En yaygın 
görülenler böbrek fonksiyon bozukluğu (%1,8),  hipotansiyon (%1,7) ve hiperkalemi (% 1,3) 
olmuştur. Alıştırma döneminde çalışmadan ayr ılan hastalar nedeniyl e aşağıdaki  listede 
sunulan advers reaksiyon oranları, klinik pratikt e beklenen  advers reaksiyon oranl arından 
düşük olabil ir.  
PARADIGM -HF çalışmasın ın çift kör d öneminde ONEPTUS ile tedavi edilen 450 (%10,7 ) ve 
enalapril alan  516 (%12,2) hasta advers re aksiyon nedeni yle çalışmadan ayrılmıştır.  
Advers ilaç reak siyonları Sistem Organ Sınıfına ve ardından sıklığa göre, en sı k reaksiyon ilk  
belirtilecek şekilde , aşağıdaki sis tem kullanılarak sıra lanmı ştır: çok yaygın (≥1/10); yaygın 
(≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1,000 ila <1/100); seyrek (≥1/10,000 ila <1/1,000); 
çok seyrek (<1/10,000)  (izole raporlar dahil). Her bi r sıklık gruplandırması içinde advers 
olayla r azalan ciddilik derecesine g öre sıralanmaktadır.  
Lis te  1 Advers İl aç R eaksiyonları     
Kan ve lenf  sistemi hastalıkl arı 
Yaygın: An emi 
 
Bağışık lık sistemi hast alıkl arı 
Yaygın  olmayan : Aşırı duyarlılık  9 / 21 
  
Metabolizm a ve be slenme ha stalıkları  
Çok yayg ın: Hiper kalemi*  
Yaygı n: Hi pokalemi, hipoglisemi  
Yaygın olmayan: Hiponatremi  
 
Psikiyatrik  hastalıklar  
Seyrek: Halü sinasyonlar **, uyku bozuklukları  
Çok seyre k: Paranoya  
 
Sinir sist emi hastalı kları 
Yaygın: Sersemlik hali, baş ağrısı, senko p 
Yaygın olmay an: Postüral sersemlik hali  
 
Kula k ve iç kul ak hasta lıkla rı 
Çok yaygın: Vertigo  
 
Vasküler hastalıkla r 
Çok yaygın: Hipotansiyo n* 
Yaygın: Ortostat ik hipotansiyon  
 
Solunum, göğüs hastalıklar ı ve mediastinal hastalıklar  
Yaygı n: Ök sürük  
 
Gastrointestina l has talıkla r 
Yaygın: Diyar e, bul antı, g astrit 
 
Deri ve deri altı doku  hastalıklar ı 
Yaygın  olmay an: Kaşıntı , döküntü,  anjiyoöd em* 
 
Böbrek v e idra r yolu hastalıkları  
Çok yaygın: Böbrek bozu kluğu 
Yaygın:  Böbrek yetmezliği (b öbrek yetmez liği, aku t böbre k yet mezliği ) 
 
Genel bozukl uklar ve uygulama  bölgesi ne ilişkin hastalıklar 
Yaygın:  Yorgunlu k, asteni  
 
*bkz. seçili advers reaksiyonların tanımı.  
**işitsel ve görsel halüsinasyonlar dahil  
Seçili advers reaks iyonların ta nımı  
Anjiyoöde m  
ONEPTU S ile teda vi edilen ha stalarda anjiy oödem bildiril miştir. PA RADIGM -HF 
çalışmasında anjiyoödem, ONE PTUS  ile te davi edilen hastaların % 0,5’inde, enalapril ile 
tedavi edilen hastalar ın ise %0,2’ sinde bildir ilmiştir. ONEPTUS  (%2,4) ve  enalapril (% 0,5) ile 
tedavi edilen Siy ahi hastalarda daha yüksek bir anjiyoödem insidansı göz lenmiştir (bk z. 
bölüm  4.4). 10 / 21 
 Hiperkalemi  ve serum potasyum 
PARADIGM -HF çalışmasında,  hi perkalemi ve >5,4 mmol/L  serum potasy um 
kons antras yonları ONEPTUS  ile teda vi edi len hastala rın sıras ıyla %11,6’sı  ve % 19,7’sinde;  
enalapril ile tedavi  edilen lerin ise s ırasıyla  %14,0’ü ve % 21,1’ inde bildirilmiştir.  
Kan basıncı  
PARADIGM -HF çalışmasında, hipotansiyon ve klinik  açıdan anlamlı düşük sistol ik kan 
basıncı (<90 mmHg  ve başlan gıca göre >20 mmH g azalma), ONEPTUS  ile tedavi edilen 
hastaların sırasıyla % 17,6 ve %4,76’sında, enalapril ile tedavi edilen hastaların ise % 11,9 ve 
%2,67’sinde bildiril miştir.  
Böbre k bozukluğu  
PARAD IGM -HF ç alışmas ında böbrek bozukluğu, ONEPTUS  ile tedavi  edilen hastala rın 
%10,1’inde , enalap ril ile tedavi edilen hastaların ise % 11,5’inde  bildirilmiştir . 
PARAGON-HF çalışmasınd a daha önceki çalışm alardakilere ek herhangi bir yeni advers 
reaksiyo n bildirilmemiştir . 
Şüpheli  advers reaksiyonların raporlanma sı: 
Ruhsatlandırm a sonrası şüphe li ilaç  advers reaksiyonlarının raporlan ması büyük önem 
taşımak tadır. Raporlama ya pılması, ila cın yar ar / risk dengesinin sürekli ola rak izlenmesine 
olanak sağlar.  Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli   advers  reaksiyonu Tür kiye 
Farmakovijilans  Merkez i (TÜFAM)’ne bildirmeleri ge rekmektedir. (www.ti tck.gov.tr ; e- 
posta: tufam @titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
4.9 Doz aşım ı ve tedavisi 
İnsan larda ONEPTUS  ile doz aşımına dair s ınırlı ver i mevcuttur. Sağlıklı gönüllülerde 
ONE PTUS’u n 583 mg s akubitril/61 7 mg valsartan ’lık tek  dozu ve 437 mg sakubit ril/463  mg 
valsartan ’lık çoklu dozl arı (14 gün) çalışıl mıştır v e iyi tol ere edil miştir.  
ONEPTUS’un  kan bas ıncını düşürücü etkisi nedeniyle doz aşımının en olası semptomu 
hipotansiyondur. S empto matik  tedavi veri lmelidir. 
Yüksek orand a proteine bağlanması n edeniyl e ONE PTUS’un  hemodiyaliz ile  uzak laştırılması 
olası değildir  (bkz. bölüm 5.2) .  
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapö tik grup: Renin -anjiyot ensin s istemi üzer inde etki eden  ajanlar; anjiy otensin II  
reseptör blokerleri  (ARB ’ler) ve kombine formları , valsartan ve sakubitril 
ATC kodu: C09DX04 
Etki mekanizması  
ONEPTUS , eşzamanlı olarak bir anjiyotensin reseptörü olan nepril isini (nötr al endopepti daz; 
NEP)  ön ilaç sakubi trilin aktif  metab oliti olan L BQ657 yoluyla  inhibe etmek ve anj iyotensin 
II tip 1 ( AT1) r eseptörü nü valsartan ile bloke etmek sur etiyle anjiyotens in resep törü neprilisin 
inhibi törü etki mekanizması sergiler. ONEPT US’un  kalp yeters izliği  olan hastalardaki 
tamamlayıcı k ardiyovasküler fay daları natriü retik pepti dler (N P) gibi, nepril isin ta rafınd an 
parçal anan pepti dlerin LBQ657 taraf ından korunmasına ve eşzamanlı ol arak anjiyotensin 
II’nin zararlı etkilerinin valsarta n tarafı ndan inhibi syonuna bağlan makta dır. NP’ler etkilerini 
membrana bağ lanan g uanilil sikla za bağlı re septörü aktive ederek gösterir ve bunun 
sonucunda ikinci l mesajcı siklik guanozin monofosfat (cGMP) konsantrasyonlarını artırarak  
ve bu şekilde vazodilatasyonu, natriürez i ve diürezi, artmış glomer üler filtrasyon hızını  ve 11 / 21 
 renal kan  akışı nı, renin ve aldosteron salımının inhibisyonunu, sempat ik aktivitenin azalmasını 
ve an ti-hipertrofik ve  anti-fibrotik etkilerin aza lmasını destekle yerek gösterir.  
Valsart an, AT1 reseptörünü selektif olarak bloke ederek anjiyotensin II’ni n zar arlı 
kardiyova sküler ve renal etkilerini inhibe eder ve ayrıca anjiy otensin II’ye bağımlı aldosteron 
salımını da inhib e eder . Bu sayede vasokonstiksiyona, renal sodyum ve sıvı tutulumuna, hücr e 
büyümesi  ve proliferasy onunun aktivasyonuna ve buna bağlı  mala daptif kardiy ovasküle r 
remodellin g neden olacak renin -anjiyotensin-al dosteron sisteminin sürekli aktivasyonu 
önlenir.  
Farmakodinamik etkiler:  
ONEPTUS’un  farmako dinamik etkileri sağlıklı gönüllülerde v e kalp yeters izliği olan 
hastalarda t ek ve çoklu doz uygulamal arından sonra  değerlen dirilmiştir ve eşzamanlı 
nepril isin inhibis yonu ve RAAS blokajı ile uy umludur. Ejeksiyon fraksiyonu azalmış ( DEF -
KY: Düşük ejeksiyon fraksiyonlu kalp yeters izliği) hastalarda val sartan kontrollü 7 günlük bir 
çalışmada, va lsartan ile karşılaştırıld ığında ONEPTUS uygulaması, natriürezde anlamlı  fakat 
sürek li olmayan artış, idr ar cGMP değerinde a rtış ve plazma MR -proANP  (orta bölge pro-
atriyal natriüretik pepti d) ve NT -proBNP  (N terminal prohormon beyin  natriüretik pepti d) 
değerle rinde az alma ile sonuçlanmıştır . DEF-KY hastalarındaki 21 günlük bir çalışmada 
ONEPTUS , başlangıç değerlerine göre idrar ANP  (atriyal natriüretik  pepti d) ve cGMP  ile 
plazm a  c G M P  d e ğerini anlamlı düzeyde artırmış ; plazm a NT -proB NP, aldosteron ve 
endote lin-1 düzeyler ini düşürmüştür. ONEPTUS  ayrıca plazma renin aktivitesindeki  ve 
plazma renin  konsantrasyonl arındaki artış tan anlaşıldığı üzere AT1 -resep törünü bloke 
etmiştir . PARADIGM -HF çalışmasında, ONEPTUS , enalapril ile k arşılaştır ıldığında, plazma 
NT-proBNP d eğerini  düşürmüş ve plazma BNP ve idrar cGMP değerlerini yükseltmiştir . BNP 
bir neprilisin substratı  iken, NT -proBNP  neprilisin substratı değild ir. Bu nedenle, ONEPTUS  
ile tedavi edilen kalp yeters izliği hastalarının izleminde  NT-proBNP uygun bir biyolojik  
belirte çtir (BNP de ğildir ).  
LVE F ≥ %4 5 olan kalp yeters izliği olan hastalard a günde iki kez 97/103 mg ONEPTUS  
(n=149) ile 160 mg valsartanı (n=152) karşıla ştıran randomize, çift kör, 36 haftalık bir ç alışma 
olan PARAMOUNT ’ta 12. haftada ONEPTUS , NT-proBN P’yi %17 azaltırken valsartan , NT-
proB NP’yi %8 artır mıştır  (p = 0,005).  
PARAGON- HF’de ONEPTUS  NT-proBNP’yi %24 (16. Hafta) ve %19 (48. Hafta)  oranında 
azaltırken bu değerler valsartan  ile sırasıyla %6 ve %3 olmuştur. 
QT Uzamas ı: Sağlıklı erkek gönüll ülerd e yürüt ülen d etaylı bir QTc kl inik çalışması nda tek 
doz olarak uygulanan 194 mg sakubitril / 206 mg vals artan ve 583 mg sakubitril / 617 mg 
valsartan ONEPTUS’un  kardiyak repolarizasyon üzerinde  herhangi bir e tkisi olmamıştır . 
Neprilisin, a miloid-β’nin  (Aβ) beyin ve bey in-omurilik sıvıs ından (BO S) temizlenmesinde 
rolü olan çok s ayıda enzimden  biridir. Sağlıklı gönüllülere 2 hafta süreyle ONEPTUS’ un 
günde bir kez 194 mg sakubitril / 206 mg valsartan dozunda uygulanması, plasebo il e 
karşılaştırıldığ ında BOS Aβ 1-38 de ğerin de artış ile iliş kilendiri lmiştir; BOS Aβ 1 -40 ve 1-42 
konsa ntrasy onlarında herhangi bir de ğişiklik olmamıştır. Bu bulgunun klini k anlamı 
bilinmemektedir (bkz. bölüm 5.3) .  
Kan Basıncı: Hipe rtansiyonlu hastalarda ka rarlı durum da ONEPTUS ’a 50 m g tek doz 
sildenafil eklenmesi  (5 gün boyunca günde bir kez 194 mg sakubi tril/2 06 mg valsartan), tek 
başına ONEPTUS  uygulamasına kıyasla , ilave kan bası ncı (KB) düşüşü (~5/4 mmHg, 
sistolik/diyastolik KB)  ile ilişkilendirilmiştir. 
ONEPTUS ’un birl ikte u ygulanması,  intraven öz nitrogliserinin BP et kisini önemli ölçüde 
değiştirme miştir. 12 / 21 
 Klinik etkililik ve güvenl ilik: 
PARADIGM -HF (enalaprile karşı)  ve PARAGON- HF (va lsartana karşı) klinik çalışmalarında 
toplam 6.622 kalp yeters izliği hastası ONEPTUS  ile te davi edilmiş tir. Bunlardan 5.085’ inde 
maruzi yet süresi  en az 1 yıl  olmuştur . 
PARADIGM -HF 
PARADIGM -HF, 8.442 hastayı iç eren çok uluslu, randomize, çif t kör bir çalışma olup NYHA 
sınıf II – IV kronik kalp yeters izliği  ve sistolik disf onksiyonu (sol ventrikül er ejeksi yon 
fraksiyonu ≤%40; daha s onra ≤%35 olarak düzeltilmiştir ) olan ha stalara, her ikisi de başka 
kalp yetersizliği tedavilerine ek olarak veri len ONEPTUS  ile enalapril i karşılaştırmıştır . 
Birincil birleşik sonlanım noktası ka rdiyovasküle r ölüm veya kalp yetersizliği sebebiyle 
hastaneye yatı ş olmuştur. SKB değeri <100 mmHg, şiddetli böbrek bozukluğu (eGFR <30 
mLl/dk/1,73 m2) ve şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalar tarama sırasında çalışmadan 
hariç tu tulmuş  dolayısıyla pros pektif olarak incelen mem işlerdir. 
Çalışmaya katılmadan önce has talar, ADE inhibitörleri/ARB’leri (>% 99), beta- blokerleri 
(%94), minera lokortikoid an tagonistlerini (%58) ve d iüretikleri (%82) içeren standart 
tedaviler ile iyi düzeyde tedavi edilmiştir . Medy an takip sür esi 27 ay olup hastal ar 4,3 yıla 
varan sürelerle te davi edilmiştir . 
Hastaların mevcut AD E inhibitö rü veya ARB tedavilerini bır akmal arı gerekmiştir ve hastalar, 
günde iki kez 10 mg enalapril, daha sonra günde iki kez 100 mg ve  ardından günde iki  kez 
200 m g’a art ırılan ONE PTUS  ile tedavi edildikleri ardış ık, tek kör alıştırma fazına  
girmişlerdir (bu döne mde çalışmadan ayrılmala r için bkz. bölüm 4.8) . Hastalar daha s onra 
günde iki kez ONEPTUS  200 mg (n=4.209)  veya enalapril 1 0 mg (n=4.233)  alacak ları  çift 
kör fazına rand omiz e edi lmiştir. 
İncelenen popülasy onun ort alama yaşı 64 olup %19’u 75 ya ş ve üzeridi r. Randomize 
edildikleri tar ihte hastaların %70’i NYHA Sınıf II  ve %24’ü Sınıf II -I  v e  % 0,7’si IV’tür 
Ortalama sol ventrikü l ejeksiyon fraks iyonu %29 olup 963 (%11,4) has tanın sol  ventri kül 
ejeksiyon fraksiyonu > %35 ve ≤%40’tır.   
ONEPTUS  grubunda hastalar ın %76’ sı çalışmanın son unda hede f doz  olan günde iki kez 200 
mg dozunda kalmıştır (ortalama günlük doz 375 mg). Enal april grubunda has taların  %75’i 
çalışmanı n sonunda hedef  doz ola n günde iki kez 10 mg dozunda k almıştır (ort alama günl ük 
doz 18,9 m g). 
ONEPTUS , kardiyovasküler ölüm riskini  veya  kalp yeters izliğine  bağlı  hastaneye yatışları 
%21,8’e indirmiş ve enalaprile gö re üs tün (enal april için % 26,5) bulunmuştur. Mutlak risk 
azalması birleşik K V ölüm veya  kalp yeter sizliğine  bağlı hastaneye yatı ş sonlanım ı için % 4,7, 
tek başına KV ölüm için %3,1 ve tek başına kalp yet ersizliğine  bağlı hastaneye yatış için %2,8  
olmuştu r.  Rölat if risk azalması enalapril karşısı nda %20 olmuş tur (bkz. Tablo 1). Bu etki 
erken döne mde görülmüş ve çalışma boyunca devam  etmiştir (bkz. Şekil 1). Her iki bile şen 
risk azalmasına katkıda bulunmuştur (bkz. Tablo 1).Ani ölüm, kardiyovasküler ölümlerin 
%45’ini oluşturmuştur ve ena lapril ile tedavi edilen has talar ile karşılaştırıldığınd a ONEP TUS 
ile tedavi edilen hastalarda %20 oranında düşmüştür ( Tehlike oranı  (HR) 0,80, p= 0,0082). 
Pompa yetmezliği, kardiyovasküler  ölümlerin %26’sından sorumlu ol muştur ve en alapril ile 
tedavi edilen hastalar ile  karşılaştırıld ığında ONEPTUS ile tedavi  edilen hastal arda %21 
oranında azaltılmıştır (HR  0,79, p = 0,0338).  
Yaş, cinsiyet, ırk, coğrafi bölge, NY HA sınıfı (II/III), e jeksiyon fraksiyonu, böbrek 
fonksiyonu, diyabet veya hipertansiyon öyküsü, kalp yetersizl iği öyküsü ve atriyal 
fibrilasyonu içeren farklı alt gruplarda riskte tutarlı azalma  gözlenmiş tir.  13 / 21 
 ONEPTUS , tüm nede nlere bağlı mortalitede % 2,8’li k anlamlı azalma ile s ağka lımı 
iyileştirmiştir ( ONEPTUS  %17, enalapril  %19,8 ). ONEPTUS  ayrıca enalapr ile kıy asla tüm 
nedenlere bağl ı mortalite yi %16 oranında azal tmıştır .  
Tablo 1 Birincil birleşik sonl anım  noktası, bileşenleri ve tüm nedenlere bağlı 
mortalite için tedavi et kisi  
 ONEPT US           
N = 4187♯            
n (%) Enalapril            
N = 4212♯               
n (%) Tehlike 
oranı   
(%95 G A) Bağıl 
risk 
azalm ası p  
değeri *** 
Kardiyovasküler  
ölüm ve kalp 
yetersizliğine  bağlı 
hastaneye yatıştan 
oluşan birincil 
kompozit sonlanı m 
noktası *  914 (21,83)  1117 
(26,52)  0,80 ( 0,73, 
0,87)  %20 0,0000002  
Birincil so nlanım nokta sının ayrı bile şenleri   
Kardiyovasküler  
ölüm ** 558 (13,33)  693 (16,45)  0,80 (0,71, 
0,89)  %20 0,00004 
Kalp  yeters izliğine  
bağlı il k hastaneye 
yatış 537 (12,83)  658 (15,62)  0,79 (0,71, 
0,89)  %21 0,00004 
İkincil son lanım noktası  
Tüm nedenler e 
bağlı mort alite 711 (16,98)  835 (19,82)  0,84 (0,76, 
0,93)  %16 0,0005 
*Birincil so nlanım  noktası, ilk olaya kadar geçen süre olarak tanımlanmı ştır.  
** K V ölüm, önceden has tane yatıp yatmaması fark etmeksizin veri ke sme tarihi ne kadar ölen 
tüm hastaları i çerir  
*** Tek yönlü p  değeri  
♯ Tam analiz seti  14 / 21 
 Şekil 1     Bir incil birleşik son lanım nokt ası ve kar diyovasküler  ölüm bileşeni için 
Kaplan -Meier eğrileri  
Time to First Occurrence of CV Death or
Heart Failure Hospitalizations in PARADIGM -HF
0040
30Enalapril (N=4212)
TRADENAME (N=4187)
P<0.0001
HR (95%CI):
0.798 (0.731, 0.871)20
10
180 360 540 720
Time since randomization (days)900 1080 1260KM estimate of cumulative
failure rate (%)
4187 3922 3663 3018 2257 1544 896 249
4212TRADENAMENo. at risk
3883 3579 2922 2123 1488 853 236 Enalapril Time to Occurrence of CV death in PARADIGM -HF
0040
30Enalapril (N=4212)
TRADENAME (N=4187)P<0.0001
HR (95%CI ):
0.799 (0.715, 0.893)
20
10
180 360 540 720
Time since randomization (days)900 1080 1260KM estimate of cumulative
failure rate (%)
4187 4056 3891 3282 2478 1716 1005 280
4212TRADENAME
4051 3860 3231 2410 1726 994 279 EnalaprilNo. at risk
 
 
TITRATION 
TITRATION, önc eden AD E inhibit örü vey a ARB  tedavis i görm emiş ya da çeşitli do zlarda 
ADE inhibitörl eri veya  ARB’ler  ile tedavi  edilmiş,  kronik kalp yetersizliği (NYHA sınıf II – 
IV) ve sistolik disfonksiyonu (sol ventriküler ej eksiyon fraksiyonu ≤%35)  olan 538 hasta ile 
gerçekleşt irilmi ş olan  12 ha ftalık b ir güvenlilik ve t olerabilit e çalışmas ıdır. Hastalara günde 
iki kez ONEPTUS  50 mg başlanmış, dozları  günde iki kez 100 mg’a ve  ardından hedef doz 
olan günde iki kez 200 mg’a yükseltilmiştir  (3 veya 6 haftalık  rejim ile).    
Toplamda hastaların  %76’s ı ONEPTUS’un  günde iki kez 200 mg’lı k hedef dozuna ula şmıştır 
ve 12 haftalık dönemde doza ara verilmeden veya dozda azaltm a yapılmadan  bu dozda 
kalmıştır . Önceden ADE inhibitörü veya A RB tedavisi görmemiş vey a düşük doz la (<10 m g 
enalapri l/güne eşdeğ er) tedavi edi lmiş hastalardan, 3 haftalı k rejimle  karşılaşt ırıldığında,  6 
haftalık rejimle doz titrasyonu yapıla nların daha büyük bölümü ( sırasıyla %73,6 ve % 84,8)  
ONEPTUS  200 mg dozuna ul aşabilmiş ve bu dozda ka labilmiştir . 
PARAGON- HF 
PARAGON- HF, sol ventri kül ejeksiyon fraksiyonu ≥ %45, sempt omatik k alp yeters izliği ve 
yapısal kalp hastalığı [ya sol atriyal g enişleme (LAE) ya da sol ve ntrikül hipertrofisi (LVH)] 
olan 4.796 erişkin hastada ONEPTUS  ile valsartanı  karşılaştıran çok me rkezli, randomiz e, çift 
kör bi r çalışmad ır. Tarama sırasında sistolik k an basıncı <110 mmHg olan hastalar ve önceden 
herhangi bir ekokardiyografik LVEF’ si <%40 ol an hastalar çalışma dışı bırakılmıştır.  
PARAGON-HF ’nin birincil  amacı, ONEPTU S’un toplam (ilk ve tekrarla yan) kalp yeter sizliği  
(HF) nedenli hastaneye yatışlar ı  v e  k ardiyovasküler  (CV) ölümden oluşan bileşik sonlanım 
noktası oranını azaltıp azalt madığ ını belirlemek  olmuştur . 
Mevcut A DE inhibitörü veya AR B tedavisini bıraktıktan  sonra hastalar, günd e iki ke z 80 mg 
valsar tan ve ard ından günde iki  kez 100 mg ONEPTUS  aldıkları sıralı tek kör alıştırma 
dönemlerine gir mişlerdir . Önceden düşük dozlarda A DEi veya ARB alan hastalar, 1 -2 hafta 
boyunca günde iki kez  40 mg valsart an alan al ıştırma dönemine başl amıştır.  Sıralı alıştı rma 
döne mlerini ba şarıyla  tamamlayan hastalar, gü nde iki kez  ONEPTUS  20 0  m g  ( N  =  2 .419) 
veya günde iki kez 160 mg valsartan (N = 2.403 ) alma k üzere randomize edilmiştir . Ortanca  
takip  süres i 35 ay olup hastalar 4,7 yı la kadar tedavi edilmiştir. 
Popülasyon %81 Kafkas, %13 Asyalı ve  %2 Siyahtı r; ortalama yaş 73 olup %52’ si kadındır. 
Randomizasyonda, hastaların %77’ si NYHA Sınıf II, %19 ’u NYHA Sı nıf III ve %0,4’ ü 
NYHA Sınıf IV’tür. Ortanca sol ventrikül ejeksiyon fraksiyonu %57’dir. Kalp yeters izliğinin  
altta yatan nedeni, hast aların %36’sında iskemik  etiyolojidir. Ayr ıca, % 96’sında hipertansiyon PARADIGM -HF’de KV Ölüm e kadar geçen Sü re 
 
KM estimate of cumula tive 
failure rate (%)  Enalapri l (N=4212) 
TİCAR İ AD (N=4187)  P<0.0001  
HR (%95 GA): 
0.799 (0.715, 0. 893) 
Randomizasyond an itibare n geçen süre  (gün) 
 
 Enala pril PARADIG M-HF’de İlk KV Ölüm veya KY Nedenl i Yatış a kadar geçen 
Süre KM tahmini kümülati f 
yetersizlik  oranı (%) Enalapril (N=42 12) 
TİCARİ  AD (N=41 87) 
P<0.000 1 
HR (% 95 GA): 
0.798 (0 .731, 0.871)  
Randomizasyondan it ibaren geçe n süre (gün)  
 
 
 Risk altındaki sayı  
Enalapril TİCA Rİ AD KM tahmini kümülatif 
yetersi zlik oranı  (%) 
Risk altındaki sayı 
TİCA Rİ AD 15 / 21 
 öyküsü, %23’ünde miyokard enfarktüsü öyküsü, %46’sında eGFR <60 mL/dk/1,73 m2 ve 
%43’ünde diya bet vardı r. Hastalar ın çoğunun beta bloker (%80) v e diüret ik (%95) almak ta 
olduğu belirlenm iştir. 
PARAGON- HF, orant ılı ora nlar modelinin (oran oranı [RR] % 95 GA  [0,75, 1,01], p = 0,06)  
kullanıldığı bir analize dayalı olarak, ONEPTUS ’un toplam (ilk ve tekrarlayan) KY hastaney e 
yatışları ve  KV ölüm  bileşik son nokt ası ora nında sayısal bir azalmaya sahip  olduğunu 
göste rmiştir  (Tablo 2’ye bakınız) . Tedavi etkis i öncelikle ONEPTUS ’a rando mize edilen 
hastalarda KY hastaneye yatışları (RR 0,85; %95 GA [ 0,72, 1,00])  toplam sayısında azalma  
eşlik et miştir . 
Tablo 2:  PARAGON-H F’de Birincil Bileşik  Sonlanı m No ktası ve  Bileşenl eri için  
Tedavi  Etkis i 
 ONEP TUS N = 2 .407 Valsartan N = 2.389  Etki Boyu tu 
(%95 GA)  
Etkililik Sonlanım  Noktaları  N Olay Oranıa N Olay Oranıa  
Toplam (il k ve tekra rlayan) 
KY nedenl i hastaneye yatı şlar 
ve KV  ölüm lerin bileşimi  894 12,8 1.009  14,6 RR = 0,87 
(0,75, 1,01) p-
değeri  0,06 
Toplam KY Neden li 
Hastaneye Yatış Sayısı  690 9,9 797 11,6  RR = 0,85 
(0,72, 1, 00) 
KV Ölümb 204 2,9 212 3,1 HR =  0,95 
(0,79, 1,16)  
Kısalt malar: RR  = or an oranı, HR = te hlike or anı.  
a100 ha sta yılı başına  bir olay oranı . 
b KY nedenli ha staneye yatış  olayın ı takiben KV ölümü olan hasta ları içerir.  
 
Şekil 2’de, zaman içinde toplam  KY hastaneye yatışların ve KV ölümler den ol uşan 
bileşik sonlan ım noktası olaylarının ortalama sayıs ı gösteri lmektedir.  
 
 PARAGON -HF’de KY Nedenli Yatış ve KV Ölümlerin Toplamı  
Valsarta n 
ONEPTU S 100 hasta b aşına ortalam a 
olay sayısı  
Rand omizasyon dan itibaren geçen süre (gü n) 
Risk  Altındaki sa yı 
ONEPTUS  
Valsartan  16 / 21 
 Bileşik Sonlanım  Noktası için Zam an İçinde Ort alama O lay Sayısı  
 
Çok çeşitli demog rafik özel likler, başlang ıç hastalık özellikleri ve başlangıçtaki eşzamanlı 
ilaçlar, so nuçlar üzerindeki etkileri açısınd an incelen miştir  (Şekil 3). 
 
Şekil 3: Toplam KV  Nedenl i Hastaneye Yat ışlar ve KV Ölümlerden Oluşan Birinci l 
Bileşik Sonlanım Noktası  - Alt Grup Anali zi (PARAGON -HF) 
 
 
 
Not: Yukarıdaki şekil, tümü başlangıç karakteristikler i olan çeşitli alt gruplardaki e tkileri 
göstermek tedir. G österilen %95 güven sı nırlar ında, yapılan karşılaştırmaların  sayısı hesab a 
katılmama ktadır ve diğer tüm faktörler için düze ltme yapıld ıktan sonra belirli bir faktörün etkisini 
yansıtmayabilir . 
LVE F ile PARADIGM -HF ve  PARAGON- HF’de ki sonuç  arasındaki ilişk inin bi r analizinde, 
ONEPTUS  ile tedavi edi len LVEF normalin  altında olan  hastal arda daha fazla risk azalması  
görülmüştür ( Şekil 4). ONEP TUS 
ONEPTUS Better  17 / 21 
 Şekil 4 : PAR ADIGM -HF ve PARAGON- HF’de İ l k  K Y  N e d e n l i  Y a t ı ş  v e y a  L VEF 
Nedenli KV Ölü me kadar ge çen Sürenin Birincil Bileşik  Sonlan ım N oktası için Tedav i 
Etkisi  
 
 
Laboratuvar  Ano rmallikleri 
Hemoglobin  ve Hematokrit  
PARADIGM -HF’de çi ft kör dö nem sırasınd a  h e m  O N E P T U S  h e m  d e enalapril ile tedavi 
edilen hastaların yaklaşık %5’inde hemoglobin/hematokr itte > %20’lik dü şüşler gözlenm iştir. 
PARAGON- HF’de ç ift kör dönem s ırasında ONEPTUS ile tedavi ed ilen ha staların yaklaşık 
%7’sinde ve  valsartan  ile tedavi edilen hastalar ın yaklaşık %9’unda hemo globin/hematokritte 
> %20’lik düşüşler gözlenmi ştir. 
Serum k reatinin  
PARADIGM -HF’de çift kör dönem  sırasında, hem  ONEPTUS hem de  enalapril ile te davi 
edilen hastalar ın yaklaşık %16’sında serum kreati ninde  >%5 0’lik ar tışlar olmuştur. 
PARAGON- HF’de çift kör  dönem sırasında, ONEPTUS i le tedavi edilen has taların y aklaş ık 
%17’si ve vals artan i le tedavi edilen hastaların y aklaşık %21’inde serum kreatinin de > 
%50’lik artışla r olmuştur. 
Serum Potasyum 
PARADIGM -HF’nin çift kör d önemi sırasınd a, hem  ONEPTUS hem de enalapril ile tedavi 
edilen  hastaların yaklaşık  %16’sında pot asyum konsantrasyonları >  5,5 mEq/ L ol muştur. 
PARAGON- HF’nin çift kör dönemi sırasında, ONEPTUS il e tedav i edilen hastaları n yaklaşık 
%18’i nde ve va lsartan  ile tedavi edilen hastaların %20’sinde potasyum konsantrasyonları > 
5,5 mEq/L olmuştur . 
5.2 Far makoki netik özellikler  
Genel özellikler  
ONEPTUS  formülasyonunda ye r alan valsartan ın biyoyararlanımı, piyasada buluna n diğer 
tablet formülasyonla rına kıyasla daha fazladır; ONEPTUS  içindeki 26 mg, 51 mg ve 103 mg 
valsartan, ba şka tablet form ülasyonla rında  sıras ıyla 40 mg, 80 mg ve 16 0 mg’a eşdeğerdir.  
Emilim:  
Oral uygul ama sonrasında, ONEPTUS , ön il aç sakubit ril ve val sartan şek linde ayrışır . 
Saku bitril ve valsartanın oral mutlak biyoyararlanımı sırasıyla ≥%60  ve %23 şeklinde  
hesaplanmaktadı r. Saku bitril aktif metaboliti LBQ657’y e metabolize olur. Bu met abolitler 
maksimu m plazma  konsantrasyonuna  sırasıyla 2, 1 ve 2 saa tte ulaşır . PAR ADIGM-HF 
ONE PTUS  vs. enalapril  PARAGON -HF 
ONEPTU S vs. valsartan  
%95 GA 
Tehl ike Oranı Tehlike O ranı 
Taramada  sol vent riküler ejeksiyon  fraksiyon u (%) 18 / 21 
 ONEPTUS’un  günde iki kez uygulanmasının ardından s akubitril, LBQ657 ve valsartanın  
kararlı du rum düzeylerine 3 gün içinde ulaşı lır. K ararlı durumda, sakubit ril ve valsartan 
önem li düzeyde birikm ezken LBQ 657 1,6 kat birikme g österir . ON EPTUS ’un yiyecek ile 
birlikte uygulanmas ının sakubitril, LBQ657 ve valsar tanın sistemik maruziyetleri ü zerinde 
klinik olar ak anlam lı bir etkis i bulun mamak tadır. ONEPTUS  aç veya tok karnına 
uygulanabi lir.  
Dağılım: 
ONEPTUS , plazma p roteinlerine y üksek orand a bağ lanır (%94 -%97). Plazma ve BO S 
maruziyetleri arasındaki karşılaştırm aya göre, LBQ657 kan beyin bar iyerini sınırlı oranda 
(%0,28)  geçer . Valsartan ve sakubitrilin  ortala ma görünür dağılım hacmi s ırasıyla 75  L ila 103 
L’dir.  
Biyotransformasyon: 
Sakubi tril karboksilesteraz l b ve lc ’ler tarafından LBQ657’ye kolaylıkla dönüştürülür; 
LBQ657 önemli düzeyde ba şka bir me tabolizasyona uğramaz . Vals artan m inimal  düzeyde 
metabolize  olur; dozun s adece %20’s i metaboli tler şe klinde te spit ed ilir. Plazmada düşük 
düzeylerde (<%10) bir hidroksil m etaboliti tanımlanmıştır.  
Sakubitril ve val sartanın CYP450 enziminin arac ılık ettiği metabolizmaları minimal dü zeyde 
olduğundan, CYP450 enzimle rini etkileyen ilaçlarla bir arada uygulam anın farm akokine tiği 
etkilemes i beklenmez . 
İn vitro  metab olizma ç alışmaları, CYP 450 bazlı ilaç etkileşimleri potan siyelinin düş ük 
olduğuna işa ret etmektedir zira ONEPT US’un  CYP450 enz imleri ile metabolizmas ı sınırlıdır. 
ONEPTUS  CYP450 enzi mlerini indükleme z veya in hibe et mez. 
Eliminasy on: 
Oral uy gulama sonr asında, sakubitrilin %52- 68’i (temelde LBQ6 57 olarak),  valsart an ve 
metabolitlerinin yaklaşık %13’ü idrara atılır; sakubitrilin %3 7-48’i ( temelde LBQ657 
şeklinde), valsartan ve metabolitl erinin %86’sı feç ese atılır.  
Saku bitril, LBQ657 ve valsartan plazmad an sırasıyl a yaklaş ık 1,43, 11,48 ve 9,90 saatlik 
ortalama eliminasyon yarı öm rü (T1/2) ile a tılır.  
Doğrus allık/doğrusal olmayan durum :  
Sakubitril, LBQ657 ve valsartanın farmakokinetik özellikleri test edilen doz aralı ğında 
(ONEPTUS  24 mg / 26 mg’dan 97 mg  / 103 mg’a ) doğrusaldır . 
Hastalardaki k arakteristik özellikler 
Yaşlı lar: 
LBQ657 ve valsartanın maruziyetleri yaşlı hastalarda, daha gençler ile karşılaştırıldığında 
sırasıyla %42 ve %30 oranlarında daha yüksektir.  
Pediyatrik popülasyon (<18 yaş) : 
ONEPTUS  pediyatrik hastalarda çalışılmamıştır.   
Böbrek yetmezliği:  
Hafif ila şiddetli böbrek bozukluğu olan ha stalar da böbre k fonksiyonu ile LBQ657’ye 
sistemik ma ruziyet aras ında bir korelasyon gözlen miştir. Orta dereceli böbrek bozukluğu (30 
mL/dk/1,73 m2 ≤eGFR< 60 mL/dk/ 1,73 m2) ve şiddetli böbrek bozukluğu (15 mL/dk/1,73 m2 
≤eGFR <30 mL/dk/1,73  m2) olan hastalarda L BQ657’y e mar uziyet, hafif böbrek bozukluğu 
(60 mL/dk/1,73 m2 ≤eGFR< 90 mL/d k/1,73 m2) olan has talar (PARADIGM -HF çal ışmasına 
kaydedilen en büyük hasta grubu)  ile karşılaştırıldığında 1,4 ka t ve 2,2 kat daha y üksek 19 / 21 
 olmu ştur. Hafif veya orta dereceli b öbrek bozukluğu olan hastalarda herhangi bir doz 
ayarlaması gerekmemektedir. Şi ddetli böbrek bozukluğu, safra sirozu veya kolestazı olan 
hastalarda sınırlı veri mevcuttur; bu hastalara ONEPTUS  uygulanması  öneril memektedir . 
Valsartana maruziyet, hafif böbr ek bozu kluğu ola n ha stalar ile karşılaştırıldığında or ta 
dereceli ve şiddetli b öbrek bozuk luğu olan hastalarda benzer bulu nmuştur. Diyalize giren 
hastalarda herhangi bir çalışma gerçekleştirilmem iştir. Bununla birlikte, LBQ657 ve valsartan 
yüksek oranda pl azma pr oteinle rine bağlanmaktadır ve bu nedenle diyaliz  ile etkin bir şekilde 
uzak laştırıl ması olası değildir. 
Karaciğer yetmezliği : 
Sağlıklı gönüllü ler ile karşılaştırıldığında , haf if ila orta derecel i kar aciğer  bozukluğu olan 
hastalarda sakubitrile  maruzi yet sırasıyla 1,5 ve 3,4 kat, LBQ657’ye maruziyet 1,5 ve 1,9 k at 
ve valsartana maruziyet 1,2 ve 2,1 kat artm ıştır. Diğe r yandan, hafif ile orta dereceli  karaciğer  
bozukluğu olan has talarda serbest LBQ 657 konsant rasyonlarına maruziyet, benzer özellik lere 
sahip sağlıklı gönüllüler ile k arşılaştırıldığında sırasıyla 1,47 ve 3,08 kat artmış ve  serbest 
valsartan kons antrasyonla rına maruziyet de sırasıyla 1,09 ve 2,20 kat yükselmiştir. ONE PTUS 
şiddetli karaciğer bozukluğu, biliyer sirozu  veya kolest azı olan hastala rda çalışılmamıştır  (bkz. 
bölüm 4.3 ve 4.4). 
Cinsiyet etkisi:  
ONE PTUS’un  (sakubitril, LBQ657 ve valsartan)  farma kokine tiği erkek ve kadı n gönüllüler 
arasında b enzerdir. 
5.3 Klini k öncesi güvenlilik  verileri  
Güvenlilik farmakol ojisi, tekrarlı doz toksisi tesi, genotoksisite, karsinoj enik potansiyel, 
fertilite açısın dan konvansiyonel çalışmalara dayalı k linik dış ı veriler (sakubitril ve valsartan 
bileşenleri ve/vey a ONEPTUS  ile çalış maları içerir)  insanlar için ö zel bir tehlike or taya 
koymamaktadır.  
Fertilite, ür eme ve gelişim : 
Organ ogenez sırasında ONEPTUS  tedavisi  sıçanlarda ≥ 49 mg sakubitril / 51 mg 
valsartan /kg/gün doz larda [valsartan ve LBQ6 57’nin EAA değ eri bazında MRHD’nin  ≤0,72 
katı] ve tavşanda ≥ 4,9 mg sakubitril / 5,1 mg valsartan /kg/gün dozlard a [EAA bazında 
MRHD’nin  sırasıyla 2 ve 0,03 katı] embriyo -fetal leta litede artış ile sonuçlanmıştır . 
Tavşan larda ≥ 4,9 m g sakubi tril / 5,1 mg valsart an/kg/gün ONEPTUS  dozunda gözlene n, 
maternal toksik  dozlarla  ilişkili olan  düşük insidanslı  fetal hid rosefal iye dayalı olarak 
ONEPTUS  teratojeniktir . Anne için toksik olm ayan dozda ( 1,46 mg sakubitril/1,54 mg 
valsar tan/kg/gün) tavşan fetüsler inde kardiyovasküler anomal iler (başlıca kalp b üyümesi) 
gözlenmiş tir. Tavşanlarda 4,9 mg sakubitril / 5,1 mg  valsar tan/kg/gün ONE PTUS  dozunda 
fetal isk elet varyasyonlarında (deforme st ernebra, stern ebra bipa rtit osifikasyonu) haf if bir 
artış gözlenm iştir. ONEPTUS’un  advers embriyo -fetal etkileri anjiyo tensin reseptör antagonist 
aktivitesine bağlanmaktadır (bkz. bölüm 4.6 Gebe lik ve  laktasyon).  
Organogen ez sırasında sakubitril tedavisi,  tavşanda maternal toks isite ile ilişkili doz larda (500 
mg/kg/gün; LBQ657 EAA değeri bazında MRHD ’nin 5,7 katı) embriyo -fetal letalite ve  
embriyo- fetal toksisite ile sonuçlanmıştır  (fetal  beden ağ ırlığında azalma ve iskelet  
malformasyonları). >50 mg/kg/gün dozla rında osifikasyonda genel ve hafif b ir gecikme 
gözlenmiştir.  Bu bulgu advers ola rak değerlend irilmemiştir. Sakubitril ile tedavi edilen 
sıçan larda herhangi bir embriyo- fetal toksisi te ya d a teratojenisite gözlenmemişti r. Sakubitril  
için embriyo -fetal adver s etki gözlenmeyen düzey sıçanda en az 750 mg/kg/gün ve tavşanda 
ve 200 mg/kg/gün olmuştur (L BQ657 EAA değeri bazında MRHD’nin 2,2  katı).  20 / 21 
 750 mg/kg/gün [EAA ba zında MRHD’nin  2,2 kat ı] do zuna kadar sakubitril ve 600 m g/kg/dün 
[EAA bazında MRHD’nin  0,86 katı] dozuna kadar valsartan ile sıçanlard a gerçekleşt irilen 
prenatal ve postnatal gelişim çalış maları organogenez, gestasyon ve laktasyon sırasında 
ONEPTUS  ile te davinin yavru gelişimi ni ve sa ğkalı mını etkileyebileceğin e işaret etmektedir.  
Diğer klin ik öncesi bulgular:  
Sakubitril/valsartan  
ONEPTUS’un  beyin- omurilik sıvısındaki (BOS) v e beyin dokusundaki amiloid- β 
konsantrasyonları üzerindeki etkis i iki hafta süreyle ONEPTUS  (24  m g  s a kubitri l / 26 mg 
valsartan  /kg/gün) ile tedavi edilen genç  (2-4 yaş) sinomolgus maymunlarında 
değerlendir ilmiştir . Bu çalışmad a sinomolgus maymunlarında ONEPTUS’un  BOS Aβ 
klerensi üzerinde farmakodinamik etkisi olmuş,  BOS Aβ 1 -40, 1- 42 ve 1- 38 düzeylerini 
yükselt miştir ; beyinde ki Aβ   düzeyle rinde buna karş ılık ge len bir art ış olmamıştır . BOS Aβ  1-
40 ve 1- 42 düzey lerindeki artışla r insandaki iki haftalık sağlıklı gönüllü çalışmasında 
gözlenmemiştir (bkz. bölüm 5.1 Farmakodinamik özellikler ). Ayrıca, 39 hafta  süreyl e 146 mg 
sakubi tril/154 mg va lsartan /kg/gün dozunda  ONEPTUS  ile tedavi edilen sinomolgus 
maymunlar ı ile gerçekleştirile n bir çalışmada beyinde amilo id plakları görülmemiştir.  Fakat 
bu çalışmada amiloid içeriği kantitatif olarak ölçülmemiştir .  
Sakubitril  
Sakubi tril ile  tedavi edil en juvenil sı çanlarda (pos tnatal 7 -70 gün) ya şla ilişkili kemik kütlesi  
gelişimind e ve kemik  uzamasında azalma olm uştur. Sıçanlardaki bir çalışma k emik mineral 
yoğunluğunda sadece mini mal geçici bir inhibitör etki göstermiş;  fakat aynı etki, ke mik 
büyümesi  ile ilişkili diğer parametrelerde görülm eyerek n ormal koşullar altında  erişkin ha sta 
popülasyonlarında sakubitrilin kemi k üzerinde anlamlı bir etkisinin olmayacağını 
düşündürmüştür. D iğer yandan, erişkinlerde kırk iyileşme sinin erken fazında s akubi trilin  
geçici, hafif  bir etkisi olasılık dışı bı rakılama maktadır.  
Valsartan 
Sakubitril ile tedavi  edilen juvenil sıçanla rda (p ostnatal 7-70 gün) 1 mg/kg/gün kadar düşük 
dozlar tübüler nefrop ati (bazen tübüler epitelyum nekrozunun eşli k ettiği) ve pe lvis 
dilatasy onunu içeren kalıcı, geri dönüşsüz  böbrek değişi kliklerine n eden olmuştur. Bu böbrek 
değişi klikleri, anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörlerin in ve a njiyotensin II tip I  
blokerler inin beklenen abartılı farmako lojik et kisini yansıt maktadır;  bu tür et kiler, sıçanlar 
yaşamın ilk 1 3 gününde tedavi edild iğinde görülmektedir. Bu dönem, i nsanda ges tasyonun 36 
haftası ile  örtüş mektedir ve in sanda bu sür e bazı durumlarda doğumdan sonraki 44 haftaya 
uzayabilmektedir.  
6. FARMAS ÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı m addelerin listesi  
Tablet çekirdeği:  
Selüloz, mikrokris talin 
Düşük- sübstitüe hidroksipropil selüloz  
Krospovidon 
Magnezyum stearat  
Talk 
Koloidal silikon dioksit  
Film kaplama:  21 / 21 
 Hiprom elloz  
Titany um dioksit (E 171)  
Makrogol  4000 
Talk 
Kırmızı demir oksit (E  172)  
Siyah dem ir oksit (E 172)  
6.2 Ge çims izlikl er 
Geçerli  değildir  
6.3 Raf ömrü  
24 ay  
6.4 S aklamaya yönelik ö zel tedb irler  
30°C’nin üzerindeki sı caklıklard a saklamayınız, nemden koruyunuz. Orij inal ambalajı 
içerisinde s aklayınız. 
ONEPTUS  çocukl arın eri şemey eceği ve g öremeyeceği yerlerde saklanm alıdır. 
6.5 Amb alajın niteliğ i ve içeri ği 
28 adet ta blet içeren  PVC/ PVDC blister ambalajlar  
6.6 Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddeler in imha sı ve diğer  özel ö nlemler 
Kulla nılmamış olan ürün ler ya da atık  materyaller “Tıbbi  Atıklar ın Ko ntrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj  Atıkla rının Ko ntrolü Yönetmeliği”ne  uygun olarak imha e dilmelidir.  
7. RUHSAT SAHİB İ 
Farma nova Sağlık Hizmetle ri Limited Şirketi  
Suryapı & Akel İş  Merkezi  
Rüzgarlıbahçe Mah.  
Şehit Sina n Eroğl u Cad.  No:6 34805  
Kavacık / Beykoz  / İstanbul  
8. RUHSAT NUMARASI  
2017/307 
9. İLK RUH SAT TARİHİ  / RUHSAT YENİLEME TARİ Hİ 
İlk ruhsat tarihi:  12.05.2017  
Ruhsat yenileme tarihi: 28.03.2022 
10. KÜB’ÜN YENİLEM E TARİHİ  
 