1 / 13 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
PRALAS 2,5 mg+0,5 mg / 2,5 ml nebülizasyon çözeltisi  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde ler: 
2,5 ml nebülizasyon çözeltisi;  
2,5 mg salbutamol’e eşdeğer 3 mg salbutamol sülfat  
0,5 mg ipratropium br omür’e eşdeğer 0,52 mg ipratropium bromür monohidrat  içerir.  
 
Yardımcı madde(ler):  
Yardımcı maddeler için, bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMAS ÖTİK FORM  
Tek dozluk flakon / Nebülizasyon için inhalasyon solüsyonu  
Partikül içermeyen berrak renksiz çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZ ELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
PRALAS birden fazla bronkodilatöre gerek duyulan hastalarda, obstrüktif havayolu 
hastalıklarına e şlik eden geri dönüşümlü bronkospazmın tedavisinde endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Önerilen doz şu şekildedir:  
 
Yetişkinler için (12 yaşın üstündeki çocuklar ve yaşlı hastalar dahil)  
Günde üç ya da dört kez 1 adet tek dozluk flakon.  
 
12 yaşın altındaki çocuklar  
PRALAS’ın  12 yaş altındaki çocuklarda kullanımına ilişkin deneyim bulunma maktadır.  
 
Uygulama:  
Tek dozluk birimler koruyucu içermediğinden, flakon açılır açılmaz içindeki ilaç derhal 
kullanılmalıdır. Mikrobiyal kontaminasyonu önlemek için her uygulamada yeni bir flakonun 
kullanılması önemlidir. Bir kısmı kullanılmış, açılmış ya  da hasarlı tek dozluk birimler 
atılmalıdır.  
 
PRALAS, nebüliz atörde diğer ilaçlarla kesinlikle karıştırılmamalıdır.  
 
 
 2 / 13 Uygulama şekli:  
PRALAS  sadece inhalasyon için tasarlanmıştır ve  uygun bir nebülizatör veya intermitan 
pozitif basınçlı bir ventilatör  ile uygulanabilir.  Tek dozluk birimler, oral olarak alınmamalı ya 
da parenteral olarak uygulanmamalıdır.  
 
Kullanım talimatı için bölüm 6.6’dan sonraki bölüme bakınız.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
PRALAS karaciğer y a da böbrek yetmezliği olan hastalarda incelenmemiştir. Bu hasta 
popülasyonlarında dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
On iki yaşın altındaki çocuklarda bilgilerin yetersiz olması nedeniyle, PRALAS pediyatrik 
hastalarda endike değildir.  
 
Geri yatrik popülasyon:  
PRALAS yaşlı kişilerde yukarıda verilen dozlarda kullanılabilir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
PRALAS  hipertrofik obstrüktif kardiyomiyopatisi ya da taşiaritmisi olan hast alarda 
kontrendikedir. PRALAS , aynı zamanda, ipratropium bromür, salbutamol sülfat ya da atropin 
veya türevlerine hipersensitivite öyküsü olan hastalarda da kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Sadece inhalasyon içindir.  
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları:  
PRALAS uygulamasından hemen sonra ani aşırı duyarlılık reaks iyonları oluşabilir . Bu 
reaksiyonlar, seyrek olarak ortaya çıkmış ve  ürtiker, anjiyoödem, döküntüler, bronkospazm ve 
orofarenjiyal ödem vakaları  şekli nde görülmüştür.  
 
Gözle  ilgili sorunlar  
Ölçülü doz şeklindeki aerosolde bulunan ipratropium yanlışlıkla göze sıkıldığında, seyrek 
olarak , oküler komplikasyonlar (midriyazis, bulanık görme,  dar-açılı glokom,  göz ağrısı) 
geliştiği bildirilmiştir.  
 
Hastalar PRALAS’ın  doğru bir biçimde kullanılması için eğitilmeli ve çözeltinin ya da 
buharının göze kaçırılmamasına  dikkat edilmesi konusunda uyarılmalıdır. Bu durum özellikle 
glokom eğilimi olan hastalar için önemlidir. Bu hastalar, gözlerini korumaları gerektiği 
konusunda özellikle uyarılmalıdır. Göz ağrısı ya da  gözde rahatsızlık hissi, bulanık görme, 
haleler  ya da  renkli görüntüler görme, konjonktival konjesyondan ve kornea ödeminden ötürü 
oluşan göz kızarıklığı ile birlikte seyrediyorsa , akut dar açılı glokom  belirti si olabilir. Bu  3 / 13 semptomlar ın herhangi bir kombinasyon u gelişirse, miyotik damlalar  ile tedaviye başl anmalı 
ve derhal  bir uzman hekimin görü şü alınmalıdır.   
 
Sistemik etkiler:  
PRALAS  aşağıdaki durumlarda, yalnızca dikkatli bir risk/yarar de ğerlendirilmesi yapıldıktan 
sonra  kullanılmalıdır:  
 
- Yeterince kontrol altında olmayan diabetes mellitus,  
- Yakınlar da geçirilmi ş miyokard enfarktüsü  ve veya şiddetli  organik kalp veya damar 
hastalıkları,  
- Hipertiroidizm,  
- Feokromositoma,  
- Dar açılı glokom riski,  
- Prostat hipertrofisi,  
- Mesane boynu obstrüksiyonu,  
 
Kardiyovasküler etkiler:  
PRALAS  de dahil, sempato mimetik ilaçlarla kardiyovasküler etkiler görülebilir Pazarlama 
sonrası verilerde ve yayınlanmı ş literatürde seyrek  olgular şeklinde, salbutamol ile  ilişkili 
miyokard iskemisi bilgileri  bulunmaktadır. Solunum hastalı ğı için salbutamol almakta olan ve 
altta yatan şiddetli kalp hastalı ğı (örn. iskemik kalp hastalı ğı, taşiaritmi ya da şiddetli kalp  
yetmezli ği) bulunan hastalar, gö ğüs ağrısı ya da kalp hastalı ğında a ğırlaşmaya ili şkin ba şka 
semptomlar ortaya çıktı ğında doktora ba şvurmaları konusunda uyarılmalıd ır. Dispne ve gö ğüs 
ağrısı gibi semp tomlar de ğerlendirilirken dikkatli olunmalıdır, çünkü bunlar solunum ya da 
kalp kaynaklı olabilir.  
 
Hipokalemi:  
Beta 2-agonist tedavisi, potansiyel olarak ciddi  bir hipokalemi ile sonuçlanabilir. Şiddetli 
havayolu  obstrük siyonunda özellikle dikkatli olunması önerilmektedir, çünkü bu etki ksantin 
türevleri,  steroidler ve diüretikler ile e şzamanlı tedavi sonucunda potansi yalize olabilir. 
Ayrıca hipoksi, hipokaleminin kalp ritmi üzerindeki etkilerini şiddetlendirebilir (özell ikle 
digoksin kullanan  hastalarda). Bu türlü durumlarda serum potasyum düzeylerinin izlenmesi 
önerilmektedir.  
 
Gastrointestinal motilite b ozuklukları:  
Kistik fibrozlu hastalar, gastrointestinal motilite bozukluklarına daha yatkın olabilirler.  
 
Solunu m sis temi ile ilgili sorunlar (d ispne):  
Hastalar, a kut, hızla kötüle şen dispne (solunum zorlu ğu) durumunda derhal  bir doktora 
başvurmaları gerektiği konusunda uyarılmalıdır.  Hastalar ayrıca, alınan yanıtta azalma 
belirgin hale  geldi ğinde doktora ba şvurmaları g erekti ği konusunda da uyarılmalıdır.  
 
Diğer inhalasyon tedavilerinde olduğu gibi, paradoksal bronkospazm ortaya çıkabilir ve 
dozdan hemen sonra hırıltılı solunum ve nefes darlığında artış ile seyredebilir. Paradoksal 4 / 13 bronkospazm hızlı etkili bir inhale bro nkodilatöre yanıt verir ve hızla tedavi edilmelidir. Bu 
durumda, PRALAS  kullanımına derhal son verilmeli, hasta değerlendirilmeli ve eğer 
gerekiyorsa, alternatif tedavi uygulanmalıdır.  
 
Doping testi:  
PRALAS  kullanımı, klinik dı şı madde suistimali  için yapı lan testlerde  (örneğin,  atletik  
performansın yük seltilmesi (doping) ), salbutamol nedeniyle pozitif sonuçlara yol açabilir.  
 
Laktik asidoz:  
İntravenöz ve nebü lize kısa etkili beta agonistlerin özellikle şiddetli astım  veya kronik  
obstrüktif akciğer hastalığ ındaki bronkospazmın  akut alevlenmesinin tedavisinde yüksek  
terapötik dozda kullanımına bağlı olarak laktik asidoz bildirilmiştir  (bkz bölüm 4.8 ve 4.9).  
 
Laktat seviyelerinde artış dispne ve kompensatuvar  hiper ventilasyona neden  olabilir. Bu da 
astım  tedavisinde bir başarısızlık şeklinde yanlış yorum lanabilir ve gerekli olmayan kısa etkili 
beta-agonist  tedavisi uygulamasına  neden olabilir. Bu nedenle hastalar serum  laktat 
seviyelerinde artış ve buna bağlı m etabolik asidoz gelişimi açısından takip edilm elidir. 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
PRALAS’ın  diğer antikolinerjik ilaçlarla birlikte, kronik kullanı mı çalışılmamıştır. Bu 
nedenle, PRALAS’ın diğer antikolinerjik ilaçlarla birlikte kullanılması önerilmez.  
 
Ek olarak ver ilen beta -agonistlerin, ksantin türevlerinin ve kortikosteroidlerin kullanımı 
PRALAS’ın  etkisini arttırabilir.  Diğer beta -mimetiklerin, sistemik olarak absorbe olan  
antikolinerjikler ve ksantin türevlerinin birlikte kullanımı, yan etkilerin şiddetini arttı rabilir. 
Beta-blokörlerle birlikte kullanımı sırasında, etkide potansiyel olarak ciddi bir azalma 
görülebilir.  
 
Monoamin oksidaz inhibitörleri veya trisiklik antidepresanlar ile tedavi edilmekte olan  
hastalarda beta 2-adrenerjik agonistler dikkatle uygulanm alıdır, çünkü beta 2-adrenerjik 
agonistlerin  etkileri artabilir.  
 
Halotan, trikloroetilen ve enfluran gibi halojenli hidrokarbon anestetiklerinin inhalasyonu 
beta-agonistlerin kardiyovasküler etkilerine karşı  duyarlılığı artırabilir.  
 
Özel popülasyonlara il işkin ek bilgiler:  
Özel veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Özel veri bulunmamaktadır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  5 / 13 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli  bulunan kadınlar, tedavi süresince tıbben etkili olduğu kabul 
edilen doğum kontrol yöntemleri kullanmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
İpratropium bromür ve salbutamolün gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut 
değildir. Hay vanlarda yapılan araştırma lar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir 
(bkz. Kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
PRALAS , beklenen yararları, yenidoğan üzerindeki risklere üstün gelmediği sürece emziren 
annelerde kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Salbutamol ve ipratropium bromür kombinasyonu ile insan fertilitesi üzerindeki etkisi 
konusunda çalışma yürütülmemiştir. İpratropium bromür ve salbutamol ile yapılan klinik 
öncesi  çalışmalarda fertilite üzerinde advers etki görül memiştir (bkz. Bölüm 5.3).  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araba ve makine kullanma becerileri üzerindeki etkileri konusunda çalışma yapılmamıştır.  
 
Ancak hastalar, PRALAS tedavisi sırasında baş dönmesi, akomodasyon bozukluğu,  
midriyazis ve b ulanık görme gibi istenmeyen etkiler geçirebilecekleri konusunda 
uyarılmalıdır.  
 
Eğer hastalarda yukarıda sözü edilen yan etkiler ortaya çıkarsa, araba kullanma ya da makine  
işletme gibi tehlike potansiyeli taşıyan i şlerden uzak durmalıdırlar.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Listelenen istenmeyen etkilerin birçoğu PRALAS’ın antikolinerjik ve beta 2- sempatomimetik 
özelliklerine bağlanabilir. İnhalasyon yoluyla uygulanan bü tün ilaçlar gibi,  PRALAS lokal 
irritasyon semptomlarına yol açabilir. Advers ilaç reaksiyonları, k linik araştırmalarda ve 
ilacın onay ı sonrası kullanım dönemindeki farmakovijilans çalışmalarında elde  edilen 
verilerden tanımlanmıştır.  
 
Klinik araştırmalarda en sık bildirilen yan etkiler baş ağrısı, boğazda irritasyon, öksürük, ağız  
kuruluğu, gastrointes tinal motilite bozuklukları (konstipasyon, diyare ve kusma dahil), bulantı 
ve baş dönmesi olmuştur.  
 
3488 hastayı kapsayan klinik araştırmalarda aşağıda belirtilen istenmeyen etkiler  
bildirilmiştir.  
 
 
 6 / 13 Sıklıklar  
Çok yaygın   ≥1/10  
Yaygın   ≥1/100 ilâ <1/10  
Yaygın olmayan  ≥1/1.000 ilâ <1/100  
Seyrek   ≥1/10 .000 ilâ <1/1 .000 
Çok seyrek   <1/10 .000 
Bilinmiyor   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek:  Anaflaktik reaksiyon, a şırı duyarlılık, dil, dudaklar ve yüzde  
anjiyoödem  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Seyrek:   Hipokalemi  
Bilinmiyor:   Laktik asidoz (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Sinirlilik  
Seyrek:   Mental bozukluk  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Baş dönmesi, baş ağrısı, tremor  
 
Göz hastalıkları  
Seyrek:  Akomodasyon bozukluğ u, kornea ödemi, glokom,1 göz ağ rısı,1 göz içi  
basıncında artı ş,1 midriyazis,1 bulanık görme, konjonktivada hiperemi,  
haleler görme  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Palpitasyonlar, ta şikardi 
Seyrek:   Aritmi, atriyal fibrilasyon, miyokard iskemisi, supraventriküler 
taşikardi  
 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediyastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Öksürük, disfoni, bo ğazda irritasyon  
Seyrek:  Bronkospazm, paradoksal bronkospazm,2 boğaz kuru luğu, 
laringospazm,  farenjiyal ödem  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Ağız kurulu ğu, bulantı  
Seyrek:  Gastrointestinal motilite bozuklu ğu (örn eğin,  diyare, konstipasyon, 
kusma),  ağızda ödem, stomatit  
 
 7 / 13 Deri ve derialtı dokusu hastalıkları  
Yayg ın olmayan:  Deri reaksiyonları  
Seyrek:   Hiperhidroz, döküntü, ürtiker, pirürit  
 
Kas-iskelet bozuklukları ve ba ğ doku ve kemik hastalıkları  
Seyrek:   Kas spazmları, kaslarda zayıflık, miyalji  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Seyrek:   İdrar retansiyonu3 
 
Genel bozukluklar ve uygulama yerine ili şkin hastalıklar  
Seyrek:   Asteni  
 
Araştırmalar  
Yaygın olmayan:  Sistolik kan basıncında yükselme  
Seyrek:   Diyastolik kan basıncında dü şme 
 
1 Oküler komplikasyonlar aerosol şeklindeki ipratropium bromür tek ba şına veya bir 
adrenerjik  beta 2-agonist ile birlikte göze kaçtı ğında bildirilmi ştir (bkz. bölüm 4.4).  
2 İnhalasyon yoluyla kullanılan di ğer ilaçlarda oldu ğu gibi, doz un uygulamasından hemen 
sonra hırıltılı  solumada ani artı ş ve soluk darlı ğıyla kendisini göst eren paradoksal 
bronkospazm oluş abilir.  Paradoksal bronkospazm hızlı etkili bir inhale bronkodilatöre yanıt 
verir ve derhal tedavi  edilmelidir. PRALAS’a  hemen son verilmeli, hasta de ğerlendirilmeli ve 
gerekiyorsa  alternatif tedavi uygulanmalıdır.  
3 İdrar retansiyonu riski,  üriner çıkı ş obstrüksiyonu mevcut bulunan hastalarda artabilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Semptomlar  
İpratropium bromürün doz aşımının akut etkileri, hafif ve geçicidir (ağız kuruluğu, görsel 
akomodasyon bozuklukları gibi), çünkü inhalasyonla veya oral uygulama sonrası sistemik 
absorpsiyonu düşüktür. Bu nedenle, doz aşımından kaynaklanan etkiler muhtemelen 
salbutamol ile bağıntılı olmalıdır.  
 
Salbutamol ile meydana gelen doz aşımının belirtileri arasında şunlar bulunur: taşikardi, 
palpitasyon, tremor, hipertansiyon, hipokalemi, hi potansiyon, nabız basıncının genişlemesi, 
aritmiler, anjinal ağrı ve yüz kızarması (flushing). Salbutamol doz aşımı ile metabolik asidoz 
da bildirilmiştir.  8 / 13 Salbutamol doz aşımında tercih edil en antidot, bir kardiyoselektif beta-blokör ajandır. Ancak, 
bronkospazm öyküsü olan hastalarda bu tür ilaçlar kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Kısa etkili beta -agonist tedavisinin yüksek tedavi dozuyla ve doz aşımı ile ilişkili olarak  
bildirilen laktik asidozun dahil olduğu m etabolik a sidoz da salbutamolün doz aşı mıyla 
gözlenmiştir. Bu nedenle,  doz aşımı halinde (özellikle de hırıltılı  solunum gibi diğer  
bronkospazm  bulgularının düzelmesine rağmen devam  eden ya da kötüleşen  taşipne varsa)  
yükselmiş serum  laktat d üzeylerinin ve buna bağlı olarak gelişebilecek metabo lik asidozun 
takibi  gerekebilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Adrenerjikler ve diğer obstrüktif havayolu hastalıkları ilaçları  
ATC kodu: R03AK04  
 
İpratropium bromür, antikolinerjik (parasempatolitik) özellikler taşır. Klinik öncesi 
çalışmalarda, vagus sinirinden salıverilen nörotransmitter olan  asetilkolinin etkilerini 
antagonize ederek, bu sinir aracılığıyla gerçekleşen refleksleri inhibe  etmiştir.  
 
İpratropium bromür inhalasyonunu izleyen bronkodilatasyon, esa s olarak lokal ve akciğere  
özgüdür ve sistemik bir etki değildir.  
 
Salbutamol, hava yollarındaki düz kaslara etki ederek, gevşemelerine yol açan bir beta 2- 
adrenerjik ajandır. Salbutamol, trakeadan terminal bron şiyollere kadar olan bütün düz kasları  
gevşetir ve bronkokonstriksiyona yol açan tüm etkilere kar şı korunma sa ğlar. 
 
PRALAS , ipratropium bromür ile salbutamol sülfatın e şzamanlı olarak salıverilmesi  sonucu 
akciğerdeki muskarinik ve beta 2-adrenerjik reseptörlerin her ikisi üzerinden etki olu şturur  ve 
sonuç olarak her bir ajan ile elde edilenden daha üstün bir bronkodilatasyon elde edilmesini  
sağlar. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
İpratropium  
Emilim:  
Yaklaşık %3 -4 olan kümülatif ekskresyon değerine göre (CRE 0-24 saat ) ipratropium bromürün 
inhale edilen dozlarının total sistemik biyoyararlanımı %7 -9 olarak tahmin edilmektedir.  
 
Dağılım:  
İpratropium bromürün dispozisyonunu tanımlayan kinetik parametreler, iv uygulamadan 
sonraki plazma konsantrasyonlarından hesaplanmıştır. Plazmada hızlı bir bifazik azalma 
gözlenmiştir.  
 9 / 13 Kararlı durumda görünür dağılım hacmi (Vdss) yaklaşık 176 L (≈2, 4 L/kg)’dır. İlaç, plazma 
proteinlerine minimal olarak bağlanır (%20’den daha az). Diğer kuaterner amonyum 
bileşiklerinde olduğu gibi, ipratropium bromür de kan -beyin bariyerini geçemez.  
 
Biyotransformasyon:  
İpratropiumun total klerensi 2,3 L/dk ve renal klerensi de 0,9 L/dk’dır. İnhalasyonla 
uygulandıktan sonra dozun yaklaşık %87 -89’u, muhtemelen asıl olarak karaciğerde 
oksidasyon yoluyla metabolize olur.  
 
Eliminasyon:  
İnhalasyonla uygulandıktan sonra ilaçla ilgili radyoaktivitenin %3 ,2’si (yani ana bileşen ve 
metabolitleri) idrarla elimine edilir. Bu uygulama yolu için toplam radyoaktivitenin atılımı 
feçesle olmuştur. İnhalasyonu takiben ilaçla ilgili radyoakt ivitenin eliminasyon yarı ömrü 3 ,2 
saattir. Başlıca üriner metabolitleri muskarinik reseptörlere zayıf olarak bağlanır ve etkisiz 
olarak değerlendirilmiştir.  
 
Doğrusallık/Do ğrusal olmayan durum:  
Özel veri bulunmamaktadır.  
 
Salbutamol  
Emilim:  
Salbut amol, gerek inhalasyon gerekse gastrik yolla olan oral uygulamayı takiben hızla ve 
tamamen absorbe olur ve yaklaşık %50’lik oral biyoyararlanıma sahiptir. 492 pg/ml olan 
ortalama doruk salbutamol konsantrasyonuna, PRALAS  inhalasyonundan sonra 3 saat içinde 
ulaşıl ır. 
 
Dağılım: 
Kinetik parametreler iv uygulamadan sonra plazma konsantrasyonlarından hesaplanmıştır. 
Görünür dağılı m hacmi (Vz) yaklaşık 156 L (≈2, 5 L/kg)’dir. İlacın sadece %8’i plazma 
proteinlerine bağlanır. Salbutamol kan -beyin bariyerini geçer ek plazma  konsantrasyon larının 
yaklaşık  %5’i kadar  bir konsantrasyona ula şır. 
 
Biyotransformasyon ve e liminasyon:  
Tek doz inhalasyon uygulamasını takiben, ağızlıkla alınan tahmini dozun yaklaşık %27’si, 24 
saat içinde değişmeden idrarla atılır. Ortalama terminal ya rı ömrü yaklaşık 4 saat ve ortalama 
total klerensi 480 ml/dk’dır. Ortalama renal klerensi ise, 291 ml/dk’dır.  
 
Salbutamol konjugasyonla salbutamol 4’ -O-sülfata metabolize olur. Salbutamolün R( -)-
enantiyomeri (levosalbutamol) tercihli olarak metabolize olu r ve bu nedenle S(+) -
enantiyomerinden daha hızlı biçimde vücuttan temizlenir. İntravenöz uygulamayı takiben 
üriner atılımı yaklaşık 24 saat sonra tamamlanır. Atılan dozun büyük kısmı ana bileşiktir 
(64,2) ve %12’si  sülfat konjugatı olarak atılır. Oral uygu lamadan sonra değişime uğramamış 
ilaç ve sülfat konjugatın idrarla atılan  miktarları sırasıyla dozun %31,8’i ve %48, 2’sidir.  
 10 / 13 Doğrusallık/Do ğrusal olmayan durum:  
Özel veri bulunmamaktadır.  
 
İpratropium bromür ve salbutamol sülfat kombinasyonunun absorpsiy on özellikleri:  
İpratropium bromür ve salbutamol sülfatın birlikte uygulanması, bu bileşenlerden hiçbirinin  
sistemik emilimi ni potansiyalize etmez.  Bu nedenle PRALAS ’ı n aditif aktivitesi,  inhalasyon 
sonrasında akci ğer üzerindeki kombine lokal etkiye ba ğlıdır.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
İpratropium bromür ve salbutamol sülfatın tek inhalasyon şeklinde uygulama sonrasındaki 
akut toksisitesi, sıçanlarda ve  köpeklerde incelenmiştir. Teknik olarak incelenmesi mümkün 
en yüksek dozlara kadar (sıçan: 887/ 5397 mikrogram/kg vücut ağırlığı [ipratropium 
bromür/salbutamol], köpek: 165/862 mikrogram/kg vücut ağırlığı [ipratropium 
bromür/salbutamol]) sistemik toksik etki belirtisi bulunmamaktaydı ve bileşik lokal olarak iyi 
tolere edildi. Tekil maddeler için intr avenöz uygulama sonrasında yaklaşık LD50 
değerlerinin, ipratropium bromürün test edildi ği türlere bağlı olarak (fare, sıçan, köpek), 
ipratropium bromür için 12 ile 20 mg/kg ve salbutamol için 60 ile 70 mg/kg vücut ağırlığı 
arasında olduğu hesaplanmıştır.  
 
İpratropium bromür ve salbutamol kombinasyonu ile sırasıyla sıçanlar ve köpeklerde, 13 
haftalık  iki inhalasyon toksisitesi çalışması yürütülmüştür. Bu çalışmalarda, kalbin hedef 
organ olduğu  ortaya çıkmıştır. 31 ,3/183 ,4 ile 375 ,5/2188 ,4 mikrogram/kg vücut ağırlığı/gün 
ipratropium  bromür/salbutamol dozlarında, sıçanların kalp ağırlıklarında doza bağlı olmayan 
bir artış  gözlendi, ancak bu saptanabilir herhangi bir histopatolojik de ğişiklik ile birlikte 
değildi.  Köpeklerde 32 ,3/197 ,6 ile 129 ,2/790 ,4 mikrogram/ kg vücut ağırlığı/gün ipratropium  
bromür/salbutamol dozları, kalp hızlarını hafifçe artırdı ve daha yüksek dozlarda, sol ventrikül  
papiller kaslarında, bazen mineralizasyonun e şlik ettiği, histopatolojik olarak saptanabilir  
sikatrisler ve/veya fibrozis göz lendi.  
 
Yukarıda sözü edilen çalı şmalarda elde edilen bulgular, salbutamol gibi beta -adrenerjiklerin 
iyi bilinen etkileri olarak görülmelidir.  
 
Aynı zamanda ikinci bileşenin (ipratropium bromür) toksikolojik profili de yıllardır iyi  
bilinmektedir ve kafada  bulunan mukozal membranlarda kuruluk, midriyazis, yalnızca  
köpeklerde keratokonjonktivitis sikka (kuru göz), tonüs azalması ve gastrointestinal kanalda  
motilitenin inhibisyonu (sıçan) gibi tipik antikolinerjik etkilerdir.  
 
İpratropium bromür ve salbutamol  kombinasyonunun iki tekil bileşeni için de üreme 
toksisitesi çalı şmaları mevcuttur.  Salbutamol farelerde yüksek dozlarda yarık damaklara 
neden olmuştu. Bu olay iyi bilinmektedir  ve diğer beta -adrenerjik bileşiklerin 
uygulanmasından sonra da ortaya çıkmakt adır. Günümüzde  bu etkinin annedeki kortikosteron 
düzeyindeki bir artış sebebiyle ortaya çıktığı varsayılmaktadır  ve başka türler için önem 
taşımayan bir genel stresin sonucu olduğu kabul edilebilir. Ek olarak,  salbutamolün 
teratojenik özelliklere sahip ol abileceği yönündeki kuşkuların oluşmasına yol açan  preklinik 11 / 13 bulgular, kadınlardaki kullanımını ilgilendiren kısıtlamalarda dikkate alınmış  bulunmaktadır.  
Bu bulguların dı şında, salbutamol ve ipratropium bromür ile yapılan çalı şmalar, embriyo, 
fetüs  ve yav rularda varsa bile, yalnızca marjinal etkiler ortaya çıkarmı ştır ve bu etkiler 
yalnızca  maternal toksisite aralı ğı içinde olu şmuştur. 
 
Her iki tekil madde de çok sayıda in -vivo ve in -vitro testlerde incelenmi ştir. Ne salbutamol ne 
de ipratropium bromür, he rhangi bir mutajenik özellik belirtisi göstermemi ştir. 
 
Salbutamol ve ipratropium bromür ayrı ayrı, çeşitli  in vivo karsinojenisite çalı şmalarında  
neoplastik özellikleri yönleriyle incelenmi şlerdir.  Farelerde, ama sıçanlarda ve köpeklerde 
değil, oral salbu tamol uygulamasından sonra, insanlarda  kullanılan inhalasyon dozlarının 100 
katından daha yüksek dozlarda, mezovaryum leiomyoması  insidansında artı ş gözlenmi ştir. 
Leiomyoma geli şiminin e ş-zamanlı beta -blokör uygulamasıyla  engellenebilir özellikte oldu ğu 
bulunmu ştur. Bu bulguların türe özgü oldu ğu ve klinik önem  taşımadıkları ve sonuç olarak 
salbutamolün klinik kullanımında herhangi bir kısıtlamaya yol  açmayacakları şeklinde 
değerlendirme yapılmı ştır. 
 
İpratrop ium bromür farelerde ve sıçanlarda oral yoldan v erildi ğinde, karsinojenik potansiyel  
ortaya çıkmamı ştır. 
 
İpratropium bromür ve salbutamol kombinasyonu  ya da tekil aktif bile şenlerinin sebep oldu ğu 
herhangi bir immünotoksikolojik  etkiye ili şkin herhangi bir veri bulunmamı ştır. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum klorür  
Hidroklorik asit 
Enjeksiyonluk su 
 
6.2 Geçimsizlikler  
Yoktur.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25oC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Direk güneş ışığından korunmalıdır.  Çözeltinin renginde değişik lik varsa kullanılmamalıdır.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
2,5 ml t ransparan düşük yoğunluklu polietilen tek-doz flakonlar ve saşe.   Bir kutu içinde 2 
adet saşe ve her saşede 10 adet tek -doz flakon içerecek şekilde  kullanıma  sunulmaktadır.  
 
 12 / 13 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Özel bir gereklilik yoktur.  
Kullanılmamış olan ürün ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü” ve “Ambalaj ve  
Ambalaj Atıklarının Kontrolü” yönetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Kullanım Talimatı  
Tek dozluk flakonlar yalnızca, uygun nebülizatör cihazları ile inhalasyon seklinde 
kullanılmak  içindir ve oral yoldan alınmamalı ya da parenteral yoldan uygulanmamalıdır.  
 
 
 
 
 
 
Tek dozluk flakonlar koruyucu madde içermedi ğinden, mik roplarla bula şmayı önlemek  
amacıyla, flakonun açıldıktan hemen sonra kullanılması ve her uygulamada yeni bir flakonun  
açılması önem ta şımaktadır. Kısmen kullanılmı ş, açılmı ş veya hasar görmü ş tek dozluk 
flakonlar  atılmalıdır.  
 
PRALAS 2,5 mg+0,5 mg nebüliza syon çözeltisi’nin, aynı nebülizatör içinde di ğer ilaçlarla 
karıştırılmaması özellikle önerilmektedir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Deva Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.  
No:1 34303 Küçükçekmece /İSTANBUL  
Tel:    0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
 1.Nebülizatörü, imalatçısının ya da hekimin 
talimatları  doğrultus unda kullanıma 
hazırlayınız.  
 
2.Tek dozluk bir flakonu şeritten koparınız.  
 
3.Tek dozluk flakonu, uç kısmını sertçe bükerek 
açınız.  
 
4. Tek dozluk flakonun içeri ğini, nebülizatörün 
rezervuarına  (depo kısmına) sıkarak bo şaltınız.  
 
5.Nebülizatörün parçaların ı birle ştirip, önerildi ği 
şekilde inhale  ediniz.  
 
6. Kullandıktan sonra, rezervuarda kalmı ş 
olabilecek solüsyonu  atınız ve nebülizatörü, 
imalatçısının talimatları do ğrultusunda  
temizleyiniz.  
 13 / 13 8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2017/373  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 06.06.2017  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  