            1 / 6  KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI 
 STİDERM %1.5 / %1.5 / %5 JEL  2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  Etkin madde: 1 g STİDERM, etkin madde olarak 15 mg Mepiramin maleat, 15 mg L idokain 
hidroklorür ve 50 mg De kspantenol içerir. 
 Yardımcı maddeler:  Benzalkonyum klorür  0,25 mg  Yardımcı maddeler için, bkz. 6.1.  3. FARMASÖT İK FORMU 
 
Jel Şeffaf görünümlü homojen jel.  4. KLİNİK ÖZELLİKLER  4.1. Terapötik endikasyonlar  STİDERM güneş yanıkları, böcek s okmaları, ürtiker, kaşıntı ve b irinci derece yanıklarda 
kullanılır.  4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
 STİDERM, günde birkaç kez le zyonlu bölgeye sürülür. 
 STİDERM, 7 günden daha uzun süre kullanılmamalıdır.  Uygulama şekli:  STİDERM, ince bir tabaka halinde  ciltteki lezyonlu bölgeye sürü lür. 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Böbrek/karaciğer yetmezliği ol an hastalar için özel bir kullanı m şekli bildirilmemiştir. 
 Pediyatrik popülasyon: 2 yaşın altındaki çocuklarda, hekim onayı olmaksızın kullanılma malıdır. 
             2 / 6  Geriyatrik popülasyon: 
Geriyatrik popülasyon için özel bir  kullanım şekli bildirilmemi ştir 
 4.3. Kontrendikasyonlar  STİDERM, bileşimindeki maddelerd en herhangi birine karşı oluşmu ş aşırı duyarlılık 
durumlarında kontrendikedir.  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 STİDERM, gözlere ve mukoz membranlara temas ettirilmemelidir. G özler ile temas 
durumunda, gözlerin bol su ile yıkanması önerilir.  7 günlük bir STİDERM kullanımına rağmen, hastada mevcut yakınma ların sürmesi veya 
artması durumunda bir doktora danışılmalıdır.  İrinli deri hastalıkları ile enfekte yaralarda, iltihaplı deri enfeksiyonları ve bulaşıcı 
hastalıklarda uygulanmamalıdır.  Özellikle geniş deri yüzeylerine ve bilhassa da oklüzyon altınd a uygulandıklarında kalp ritm 
bozuklukları, nefes alma zorluğu, koma ve hatta ölüme yol açabi lmektedir. 
 İçeriğinde benzalkonyum klorür  olduğundan irritan, deri reaksiy onlarına sebep olabilir. 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
 Diğer tıbbi ürünler ile etkile şim çalışması yapılmamıştır. 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler Özel popülasyonlara iliş kin etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
  Pediyatrik popülasyon: Pediyatrik popülasyonlara ilişki n etkileşim çalışması yapılmamı ştır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
 Genel tavsiye Gebelik kategorisi C’dir.  Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
Doğum kontrolü üzerine etkisi ile ilgili çalışma bulunmadığında n çocuk doğurma potansiyeli 
olan kadınların tedavi suresi nce etkili bir doğum kontrol yönte mi uygulaması önerilir. 
 
Gebelik dönemi 
 Gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.              3 / 6  STİDERM için, gebeliklerde maru z kalmaya ilişkin klinik veri me vcut değildir. 
 Gebe kadınlarda yeterli ve kont rollü çalışmalar yoktur. Hayvanl ar üzerinde yapılan 
çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da doğum sonrası gelişim 
üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (Bkz.5.3.). İnsanlara  yönelik potansiyel risk 
bilinmemektedir.  Laktasyon dönemi 
 
STİDERM’in bileşiminde bulunan mepiramin, lidokain ve dekspante nolün anne sütüne geçip 
geçmediği bilinmemektedir. Dolayısıyla, STİDERM’in kullanımı mu tlaka gerekliyse, risk ve 
yararları göz önünde bulundurularak kullanımına hekim tarafında n karar verilmelidir. 
 Üreme yeteneği  /Fertilite 
 Bildirilmemiştir.  4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  STİDERM’in araç ve makine kullanımı üzerinde herhangi bir etkis i bildirilmemiştir. 
 4.8. İstenmeyen etkiler  İlaca bağlı olduğu kabul edilen a dvers reaksiyonlar aşağıda lis telenmiştir: 
 
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır: çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın 
olmayan ( ≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek ( ≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
 Bağışıklık siste mi hastalıkları 
Bilinmiyor: Yüz, dudak, dil veya boğazda şişme  Sinir sistemi hastalıkları Bilinmiyor: Baş ağrısı, baş dönmesi  Kardiyak hastalıkları: Bilinmiyor: Çarpıntı  Vasküler hastalıkları Bilinmiyor: Ani kan basıncı düşmesi  Solunum, göğüs bozuklukları ve m ediastinal hastalıkları 
Bilinmiyor: Soluk almada zorluk  Gastrointestinal hastalıkları Bilinmiyor: Bulantı, kusma, ishal              4 / 6  Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Çok seyrek: Deri döküntüleri ve kaşıntı Bilinmiyor: Kızarıklık  Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin  hastalıkları 
Bilinmiyor: Yorgunluk, halsizlik, uykusuzluk, iştah kaybı, yüks ek ateş 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların rapor lanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck. gov.tr; eposta: 
tufam@titck.gov.tr; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  Bildirilmemiştir.  5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLERİ  
 5.1. Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik Grup: Antipruri tikler (Antihistaminikler, Anes tezikler ve Diğerleri) 
ATC Kodu: D04AB01  
STİDERM, lokal uygulamayı takiben, bileşimindeki mepiramin male at sayesinde 
antihistaminik-antialerjik-antienflamatuar, lidokain hidroklorü r sayesinde anestezik, 
dekspantenol sayesinde epiteli zan-sikatrizan etki gösteren bir preparattır. 
 5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Genel Özellikler  Emilim: Sıvağ olarak kullanılan hidrojel bileşimi, saydam, non- alkolik ve cilt tarafından iyi 
tolere edilerek etken maddele rin hızla absorpsiyonunu sağlayaca k niteliktedir. 
Ayrıca STİDERM, özel formülasyonu nedeniyle cilde kolaylıkla ya yılabilir; yağsızdır ve leke 
yapmaz. 
 
Dağılım: Bildirilmemiştir. 
 
Biyotransformasyon: Bildirilmemiştir. 
 
Eliminasyon: Bildirilmemiştir. 
 5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
 Mepiramin maleat için preklinik em niyet verileri a şağıdaki gibi dir: 
Oral yol-Rat    LD50   36  mg  kg
-1             5 / 6  Subkutan yol-Rat   LD50   150  mg  kg-1 
İntraperitoneal yol-Far e  LD50   102  mg  kg-1 
İntravenöz yol-Koba y  LD50   24,4  mg  kg-1 
 Lidokain hidroklorür için preklinik emniyet verileri aşağıdaki gibidir: 
Oral yol-Fare    LD50 220 mg/kg  Dekspantenol için preklinik emni yet verileri aşağıdaki gibidir:  
Oral yol-Fare    LD50 15 g/kg 
 6. FARMASÖT İK ÖZELLİKLER 
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  Benzalkonyum klorür  Karbomer 980 NF
  
Disodyum EDTA  Mentol kristali Sodyum hidroksit Saf su  6.2. Geçimsizlikler  Bildirilmemiştir.  6.3. Raf ömrü   24 ay.  6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  25°C altındaki oda sıcak lığında saklayınız. 
 6.5. Ambalajın nite liği ve içeriği 
 30 g’lık alüminyum tüplerde sunulmuştur.  6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddeleri n imhası ve diğer  özel önlemler 
 Kullanılmamış olan ürünler ya da at ık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları nın Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun o larak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ 
 
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184  34440 Beyoğlu-İSTANBUL             6 / 6  Tel: +90 (212) 365 15 00 
Faks: +90 (212) 276 29 19  8. RUHSAT NUMARASI  2014/125  
9. RUHSAT TARİH
İ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 18.02.2014 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 
 