KISA ÜRÜN BİLGİSİ
Bu tıbbi ürün ek izlemeye tabidir. Bu sayede yeni güvenlilik bilgileri hemen
tanımlanabilecektir. Sağlık uzmanlarından her türlü şüpheli advers reaksiyonu raporlamaları
istenmektedir. Advers reaksiyonların raporlanması hakkında bilgi için bkz. Bölüm 4.8.
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
ODEFSEY® 200 mg/25 mg/25 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin maddeler:
Her film kaplı tablet 200 mg emtrisitabin, 25 mg rilpivirine eşdeğer 27,50 mg rilpivirin
hidroklorür ve 25 mg tenofovir alafenamide eşdeğer 28,04 mg tenofovir alafenamid fumarat
içerir.
Yardımcı maddeler:
Laktoz (monohidrat olarak): 1180,3 mg
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet.
Tabletin bir yüzünde "GSI", diğer yüzünde ise "255" sayısı damgası bulunan 15 mm x 7 mm
boyutunda, gri renkte, kapsül şeklinde, film kaplı tablet.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
ODEFSEY, nükleozid olmayan revers transkriptaz inhibitörü (NNRTI) sınıfı, tenofovir veya
emtrisitabine dirençle ilişkili bilinen mutasyonları olmayan ve viral yükü ≤ 100.000 HIV-1
RNA kopya/mL olan, insan immün yetmezlik virüsü 1 (HIV-1) ile enfekte olmuş yetişkinlerin
ve adolesanların (en az 35 kg ağırlığında olan 12 yaş ve üzeri) tedavisinde endikedir (bkz.
Bölüm 4.2, 4.4 ve 5.1).
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Tedavi, HIV enfeksiyonunun yönetilmesi konusunda deneyimli bir hekim tarafından
başlatılmalıdır.
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Yetişkinler ve en az 35 kg ağırlığında olan 12 yaş ve üzeri adolesanlar:
Günde bir kez gıdayla birlikte oral yoldan alınmalıdır (bkz. Bölüm 5.2).
1Hasta ODEFSEY dozunu unutmuşsa ve dozun normalde alındığı saatten sonraki 12 saat
içindeyse ODEFSEY’i en kısa sürede gıdayla birlikte almalı ve normal dozlama planına devam
etmelidir. Hastanın ODEFSEY dozunu unutmasından bu yana 12 saatten fazla zaman geçmişse
hasta unutulan dozu almamalı ve normal dozlama planına devam etmelidir.
Hasta ODEFSEY’i aldıktan sonraki 4 saat içinde kusarsa gıdayla birlikte başka bir tablet
alınmalıdır. Hasta ODEFSEY’i almasından 4 saatten daha uzun bir süre sonra kusarsa planlanan
sonraki doza kadar başka bir doz ODEFSEY alması gerekmez.
Uygulama şekli
Oral kullanım içindir.
ODEFSEY günde bir kez gıdayla birlikte oral yoldan alınmalıdır (bkz. Bölüm 5.2). Tadı acı
olduğundan, film kaplı tablet çiğnenmemeli, ezilmemeli veya bölünmemelidir.
Özel popülasyonlar için ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği
Tahmini kreatinin klirensi (CrCl) ≥ 30 mL/dak olan yetişkinlerde ya da adolesanlarda (en az 35
kg ağırlığında olan 12 yaş ve üzeri) ODEFSEY için doz ayarlaması gerekli değildir.
Tahmini CrCl değeri tedavi sırasında 30 mL/dak altına düşen hastalarda ODEFSEY
kesilmelidir (bkz. bölüm 5.2).
Son evre böbrek hastalığı olan (tahmini CrCl < 15 mL/dak) ve hemodiyalize giren yetişkinlerde
ODEFSEY için doz ayarlaması yapılması gerekli değildir; bununla birlikte, bu hastalarda
ODEFSEY genel olarak kullanılmamalıdır ancak potansiyel faydaları potansiyel risklerden
üstün olursa dikkatli bir şekilde kullanılabilir (bkz. Bölümler 4.4 ve 5.2).
Hemodiyaliz günlerinde, ODEFSEY hemodiyaliz tedavisinin tamamlanmasından sonra
uygulanmalıdır.
ODEFSEY'nin güvenliliği tahmini kreatinin klirensi (CrCl) ≥ 15 mL/dak ve < 30 mL/dak veya
CrCl < 15 mL/dak olan ve kronik hemodiyalize girmeyen hastalarda belirlenmediğinden,
ODEFSEY bu popülasyonlarda kullanılmamalıdır (bakınız Bölüm 5.1 ve 5.2).
Son dönem böbrek yetmezliği olan 18 yaş altı çocuklarda doz önerileri yapmak için veri mevcut
değildir.
Karaciğer yetmezliği
Hafif (Child Pugh Sınıf A) veya orta (Child Pugh Sınıf B) şiddette karaciğer bozukluğu olan
hastalarda ODEFSEY için doz ayarlaması yapılması gerekmez. ODEFSEY, orta şiddette
karaciğer bozukluğu olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. ODEFSEY, şiddetli karaciğer
bozukluğu (Child-Pugh Sınıf C) olan hastalarda araştırılmamıştır, bu nedenle ODEFSEY'nin
şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalarda kullanılması önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.4 ve
5.2).
Pediyatrik popülasyon
12 yaşından küçük veya vücut ağırlığı < 35 kg çocuklarda ODEFSEY’nin güvenliliği ve
etkililiği henüz belirlenmemiştir. Bu konuda veri bulunmamaktadır.
Geriyatrik popülasyon
Yaşlı hastalarda ODEFSEY doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. Bölüm 5.2).
24.3 Kontrendikasyonlar
Etkin maddelere veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı
duyarlılık.
ODEFSEY'nin terapötik etkisinde kayıpla sonuçlanabileceği için (sitokrom P450 [CYP]3A
indükleyici veya gastrik pH'ın yükselmesi nedeniyle), ODEFSEY, rilpivirin plazma
konsantrasyonlarında anlamlı azalmalar meydana getirebilecek aşağıdaki gibi tıbbi ürünlerle
birlikte uygulanmamalıdır (bkz. Bölüm 4.5):
• karbamazepin, okskarbazepin, fenobarbital, fenitoin
• rifabutin, rifampisin, rifapentin
• omeprazol, esomeprazol, dekslansoprazol, lansoprazol, pantoprazol, rabeprazol
• tek doz tedavisi dışında deksametazon (oral ve parenteral dozlar)
• sarı kantaron (Hypericum perforatum).
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Antiretroviral tedaviyle etkili viral baskılamanın cinsel yolla bulaşma riskini önemli ölçüde
azalttığı kanıtlanmış olmakla birlikte, artık bir risk göz ardı edilemez. Bulaşmayı önlemek için
önlemler ulusal yönergelere uygun olarak alınmalıdır.
Virolojik başarısızlık ve direnç gelişmesi
Önceki NNRTI başarısızlığı olan hastalarda kullanımını doğrulamaya yetecek kadar veri
bulunmamaktadır. Direnç testi ve/veya geçmiş direnç verileri, ODEFSEY'nin kullanımı
konusunda yol göstermelidir (bkz. Bölüm 5.1).
Yetişkinlerde yapılan iki Faz 3 klinik çalışmadan (C209 [ECHO] ve C215 [THRIVE]) 96
haftaya kadar birleştirilmiş etkililik analizinde, > 100.000 HIV-1 RNA kopya/mL olan ve
emtrisitabin/tenofovir disoproksil fumarat+rilpivirin ile tedavi edilen hastalarda virolojik
başarısızlık riski (rilpivirin ile % 17,6 ve efavirenz ile % 7,6) başlangıç viral yükü ≤ 100.000
HIV-1 RNA kopya/mL olan hastalara (rilpivirin ile % 5.9 ve efavirenz ile % 2.4) göre yüksek
olmuştur. 48. hafta ve 96. haftada virolojik başarısızlık oranı emtrisitabin/tenofovir disoproksil
fumarat+rilpivirin ile tedavi edilen hastalarda sırasıyla % 9,5 ve % 11,5, emtrisitabin/tenofovir
disoproksil fumarat + efavirenz kolunda ise % 4,2 ve % 5,1 olmuştur. Rilpivirin ile efavirenz
kolları arasında 48. haftadan 96. haftaya yeni virolojik başarısızlıkların oranındaki fark
istatistiksel olarak anlamlı olmamıştır. Başlangıç viral yükü > 100.000 HIV-1 RNA kopya/mL
olan ve virolojik başarısızlık yaşayan hastalar NNRTI sınıfına karşı daha yüksek oranda
tedaviyle ortaya çıkan direnç sergilemiştir. Efavirenz tedavisinde virolojik olarak başarılı
olamayan hastalara göre rilpivirin tedavisinde virolojik olarak başarılı olamayan daha fazla
sayıda hasta lamivudin/emtrisitabin ilişkili direnç geliştirmiştir (bkz. Bölüm 5.1).
C213 çalışmasında adolesanlardaki bulgular (12 yaş ila 18 yaşından küçükler) genellikle bu
verilerle uyumludur (ayrıntılar için bkz. Bölüm 5.1).
Optimum düzeyin altındaki uyum, direnç gelişimine ve tedavi seçeneklerinin yitirilmesine yol
açabileceğinden, sadece antiretroviral tedaviye iyi uyum gösterme olasılığı yüksek kabul edilen
adolesanlar rilpivirin ile tedavi edilmelidir.
Kardiyovasküler
Supraterapötik dozlarda (günde bir kez 75 mg ve günde bir kez 300 mg) rilpivirin,
elektrokardiyogramın (EKG) QTc aralığında uzamayla ilişkilendirilmiştir (bkz. Bölüm 4.5 ve
34.9). Günde bir kez 25 mg önerilen dozunda rilpivirin QTc üzerinde klinik olarak anlamlı bir
etkiyle ilişkilendirilmemektedir. ODEFSEY, bilinen bir Torsade de Pointes riski bulunan tıbbi
ürünlerle birlikte uygulandığında dikkatle kullanılmalıdır.
HIV ve hepatit B veya C virüsü koenfeksiyonu olan hastalar
Antiretroviral tedavi alan kronik hepatit B (HBV) veya C (HCV) hastaları, şiddetli ve potansiyel
olarak ölümcül hepatik advers reaksiyonlar açısından yüksek risk altındadır.
HIV-1 ve hepatit C virüsü (HCV) ile koenfekte hastalarda ODEFSEY’nin güvenliliği ve
etkililiği belirlenmemiştir.
Tenofovir alafenamid hepatit B virüsüne (HBV) karşı aktiftir. HIV ve HBV ile koenfekte
hastalarda ODEFSEY tedavisinin kesilmesi, hepatitte şiddetli akut kötüleşmelerle
ilişkilendirilebilir. ODEFSEY'yi bırakan, HIV ve HBV ile koenfekte hastalar, tedavinin
durdurulmasından sonra en az birkaç ay hem klinik hem de laboratuvar takibi açısından
yakından izlenmelidir.
Karaciğer hastalığı
Altta yatan önemli karaciğer bozuklukları bulunan hastalarda, ODEFSEY’nin güvenliliği ve
etkililiği belirlenmemiştir.
Kronik etkin hepatit dahil olmak üzere önceden var olan karaciğer disfonksiyonu bulunan
hastaların, kombine antiretroviral tedavi (KART) sırasında, karaciğer fonksiyonu
anormalliklerinin sıklığında artış görülmektedir ve bu durum, standart uygulamaya göre
izlenmelidir. Bu hastalarda karaciğer hastalığında kötüleşme kanıtı varsa, tedaviye ara
verilmesi veya tedavinin kesilmesi düşünülmelidir.
Vücut ağırlığı ve metabolik parametreler
Antiretroviral tedavi sırasında vücut ağırlığında ve kan lipidleri ve kan şekeri düzeylerinde bir
artış meydana gelebilir. Bu gibi değişiklikler kısmen hastalık kontrolü ve yaşam biçimine bağlı
olabilir. Lipidler için, bazı durumlarda bir tedavi etkisine dair kanıt vardır ancak vücut ağırlığı
artışını herhangi bir belirli tedaviyle ilişkilendiren güçlü bir kanıt yoktur. Kan lipidleri ve
glikozun izlenmesinde belirlenmiş HIV tedavi kılavuzlarına başvurulmaktadır. Lipid
bozuklukları klinik olarak uygun şekilde tedavi edilmelidir.
İn utero maruziyetin ardından mitokondriyal disfonksiyon
Nükleoz(t)id analoglar bir dereceye kadar mitokondriyal fonksiyonu etkileyebilir, bu etki en
çok stavudin, didanozin ve zidovudin ile belirgindir. İn utero ve/veya postnatal nükleozid
analoglarına maruz kalan HIV negatif bebeklerde mitokondriyal disfonksiyon vakaları
bildirilmiştir; bunlar büyük çoğunlukla zidovudin içeren rejimlerle tedaviyi ilgilendirmektedir.
Rapor edilen başlıca advers reaksiyonlar hematolojik bozukluklar (anemi, nötropeni) ve
metabolik bozukluklardır (hiperlaktatemi, hiperlipazemi). Bu olaylar genellikle geçici
olmuştur. Seyrek olarak geç başlangıçlı bazı nörolojik bozukluklar (hipertoni, konvülsiyon,
anormal davranış) rapor edilmiştir. Bu tür nörolojik bozuklukların geçici mi yoksa kalıcı mı
olduğu şu anda bilinmemektedir. Bu bulgular nükleoz(t)id analoglara in utero maruz kalan ve
etiyolojisi bilinmeyen şiddetli klinik bulgular, özellikle nörolojik bulguları olan çocuklarda
dikkate alınmalıdır. Bu bulgular, HIV'in dikey geçişini önlemek için gebe kadınlarda mevcut
ulusal antiretroviral tedavi kullanım önerilerini etkilemez.
Laktik asidoz
ODEFSEY'nin bir bileşeni olan emtrisitabin ve tenofovir'in başka bir ön ilacı olan tenofovir DF
dahil olmak üzere nükleosit analogların tek başına ya da diğer antiretroviral ajanlarla
4kombinasyon halinde kullanımıyla ölümcül vakalar da dahil, laktik asidoz ve steatozla birlikte
şiddetli hepatomegali bildirilmiştir. Laktik asidoz veya belirgin hepatotoksisiteyi (belirgin
transaminaz yükselmeleri olmadığında bile hepatomegali ve steatozu içerebilir) düşündüren
klinik veya laboratuvar bulguları geliştiren bütün hastalarda ODEFSEY ile tedaviye ara
verilmesi gerekir.
HIV-1 ve HBV ile Koenfekte Hastalarda Hepatit B'nin Şiddetli Akut Kötüleşmesi
HIV-1'li hastalar, antiretroviral tedavisi başlatılmadan önce veya başlatıldığında hepatit B
virüsü (HBV) varlığı açısından test edilmelidir. HIV-1 ve HBV ile koenfekte hastalarda hepatit
B'nin şiddetli akut kötüleşmesi vakaları raporlanmıştır ve emtrisitabin ve/veya tenofovir
disoproksil fumarat içeren ilaçlar bırakılmıştır; ayrıca ODEFSEY'in bırakılması ile ortaya
çıkabilir. ODEFSEY'yı bırakan, HIV-1 ve HBV ile koenfekte hastalar, ODEFSEY ile tedavinin
durdurulmasından sonra en az birkaç ay hem klinik hem de laboratuvar takibi açısından
yakından izlenmelidir. Özellikle ilerlemiş karaciğer hastalığı veya siroz bulunan hastalarda,
hepatitin tedavi sonrası kötüleşmesi hepatik dekompansasyona ve karaciğer dekompansasyona
yol açabileceğinden, uygunsa, anti-hepatit B tedavisinin başlanması gerekebilir.
İmmün Reaktivasyon Sendromu
Şiddetli immün yetersizliği olan HIV ile enfekte hastalarda kombine antiretroviral tedavi
(KART) başlatıldığı sırada, asemptomatik veya kalıntı fırsatçı patojenlere karşı enflamatuvar
bir reaksiyon gelişebilir ve ciddi klinik durumlara veya semptomların şiddetlenmesine neden
olabilir. Tipik olarak, bu tip reaksiyonlar, tedavinin (KART) başlatılmasından sonra ilk birkaç
hafta veya ay içinde gözlenmiştir. Bunlarla ilgili örnekler arasında, sitomegalovirüs retiniti,
jeneralize ve/veya fokal mikobakteriyel enfeksiyonlar ve Pneumocystis jirovecii pnömonisi yer
almaktadır. Tüm enflamatuvar semptomlar değerlendirilmeli ve gerektiğinde tedaviye
başlanmalıdır.
Ayrıca, immün reaktivasyon endikasyonunda otoimmün bozuklukların da (Graves hastalığı ve
otoimmun hepatit gibi) meydana geldiği rapor edilmiştir; bununla birlikte, raporlanan
başlangıca kadar geçen süreler daha değişkendir ve bu olaylar tedavi başladıktan aylar sonra da
meydana gelebilmektedir.
Fırsatçı enfeksiyonlar
ODEFSEY alan hastalarda fırsatçı enfeksiyonlar ve diğer HIV enfeksiyonu komplikasyonları
gelişmeye devam edebilir; bu nedenle bu hastalar HIV ile ilgili hastalığı olan hastaların tedavisi
konusunda deneyimli hekimler tarafından yakın klinik gözetim altında tutulmalıdır.
Osteonekroz
Etiyolojinin birden çok faktöre bağlı olduğu (kortikosteroid kullanımı, alkol tüketimi, şiddetli
immünosupresyon, yüksek vücut kitle indeksi dahil) düşünülse de, osteonekroz olguları
özellikle ilerlemiş HIV hastalığı ve/veya kombine antiretroviral tedaviye uzun süreli maruziyet
bulunan hastalarda rapor edilmiştir. Hastalara eklemde sızı ve ağrı, eklemde sertlik veya hareket
güçlüğü yaşamaları halinde tıbbi tavsiye almaları önerilmelidir.
Nefrotoksisite
Tenofovir alafenamid ile dozlama nedeniyle düşük düzeylerde tenofovire kronik maruziyet
sonucu potansiyel nefrotoksisite riski göz ardı edilemez (bkz. Bölüm 5.3).
ODEFSEY ile tedaviye başlanırken ya da başlamadan önce tüm hastalarda böbrek
fonksiyonunun değerlendirilmesi ve klinik açıda gerekli görülürse, tüm hastalarda tedavi
5süresince de izlenmesi önerilir. Böbrek fonksiyonunda belirgin azalma olan ya da proksimal
renal tübülopati kanıtı bulunan hastalarda ODEFSEY tedavisinin kesilmesi düşünülmelidir.
Son evre böbrek hastalığı olan ve kronik hemodiyalize giren hastalar
Son evre böbrek hastalığı olan (tahmini CrCl < 15 mL/dak) ve kronik hemodiyalize giren
yetişkinlerde ODEFSEY genel olarak kullanılmamalıdır fakat potansiyel faydaları potansiyel
risklerden üstün olursa dikkatli bir şekilde kullanılabilir (bkz. bölüm 4.2). Son evre böbrek
hastalığı olan (tahmini CrCl < 15 mL/dak) ve kronik hemodiyalize giren HIV-1 ile enfekte
yetişkinlerde elvitegravir + kobisistat ile kombinasyon halinde sabit dozlu kombinasyon tablet
olarak emtrisitabin + tenofovir alafenamidin (E/C/F/TAF) araştırıldığı bir çalışmada 48 haftaya
kadar etkililik korunmuş fakat emtrisitabin maruziyeti böbrek fonksiyonu normal olan hastalara
göre önemli derecede yüksek olmuştur. Saptanmış bir güvenlik sorunu olmasa da yüksek
emtrisitabin maruziyetinin sonuçları halen belirsizdir (bkz. bölümler 4.8 ve 5.2)
Gebelik
Gebelik sırasında günde bir kez rilpivirin 25 mg alındığında düşük rilpivirin maruziyetleri
gözlenmiştir. Faz 3 çalışmalarında (C209 ve C215), gebelikte görülene benzer düşük rilpivirin
maruziyeti, yüksek virolojik başarısızlık riskiyle ilişkilendirilmiştir, bu nedenle viral yük
yakından izlenmelidir (bkz. Bölümler 4.6, 5.1 ve 5.2). Bunun yerine, başka bir antiretroviral
rejime geçiş yapmak düşünülebilir.
Diğer tıbbi ürünlerin birlikte uygulanması
Bazı tıbbi ürünler ODEFSEY ile birlikte uygulanmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5).
ODEFSEY diğer antiretroviral tıbbi ürünler ile birlikte uygulanmamalıdır (bkz. Bölüm 4.5).
ODEFSEY, tenofovir alafenamid, lamivudin, tenofovir disoproksil veya adefovir dipivoksil
içeren ürünlerle birlikte uygulanmamalıdır (bkz. Bölüm 4.5).
Yardımcı maddeler
ODEFSEY, laktoz (monohidrat olarak) içerir. Galaktoz intoleransı, toplam laktaz eksikliği veya
glikoz-galaktoz malabsorpsiyonu gibi nadir kalıtsal sorunları olan hastalar bu tıbbi ürünü
almamalıdır.
4.5 Diğer ilaçlarla etkileşim ve diğer etkileşim türleri
ODEFSEY, HIV-1 enfeksiyonunun tedavisi için tam dozaj olarak kullanılmak üzere endikedir
ve diğer antiretroviral ürünlerle birlikte uygulanmamalıdır. Bu nedenle, diğer antiretroviral
ürünlerle ilaç-ilaç etkileşimlerine ilişkin bilgiler sunulmamıştır. Etkileşim çalışmaları yalnızca
yetişkinlerde gerçekleştirilmiştir.
Emtrisitabin
İn vitro ve klinik farmakokinetik ilaç-ilaç etkileşimi çalışmaları, diğer tıbbi ürünlerle birlikte
emtrisitabini kapsayan CYP aracılı etkileşimler olma potansiyelinin düşük olduğunu
göstermiştir. Aktif tübüler sekresyon ile elimine olan tıbbi ürünlerle emtrisitabinin birlikte
uygulanması, emtrisitabin ve/veya birlikte uygulanan diğer tıbbi ürünün konsantrasyonlarını
artırabilir. Böbrek fonksiyonunu azaltan tıbbi ürünler emtrisitabin konsantrasyonlarını
artırabilir.
Rilpivirin
Rilpivirin primer olarak CYP3A tarafından metabolize edilir. Bu nedenle, CYP3A'yı
indükleyen veya inhibe eden tıbbi ürünler rilpivirin klerensini etkileyebilir (bkz. Bölüm 5.2).
Rilpivirin P-glikoproteini (P-gp) in vitro inhibe eder (%50 inhibitör konsantrasyon [IC ] 9,2
50
6mcgM'dir). Bir klinik çalışmada, rilpivirin digoksinin farmakokinetiğini anlamlı ölçüde
etkilememiştir. Ayrıca, intestinal P-gp inhibisyonuna daha duyarlı olan tenofovir alafenamid
ile yapılan bir klinik ilaç-ilaç etkileşim çalışmasında, rilpivirin eşzamanlı uygulandığında
tenofovir alafenamid maruziyetlerini etkilememiş ve böylece rilpivirinin in vivo P-gp inhibitörü
olmadığını göstermiştir.
Rilpivirin, IC50 < 2,7 nM olan bir in vitro taşıyıcı MATE-2K'nın inhibitörüdür. Bu bulgunun
klinik etkileri şu anda bilinmemektedir.
Tenofovir alafenamid
Tenofovir alafenamid P-gp ve meme kanseri direnç proteini (BCRP) tarafından taşınır. P-gp ve
BCRP aktivitesini etkileyen tıbbi ürünler tenofovir alafenamid absorpsiyonunda değişimlere
neden olabilir (bkz. Tablo 1). P-gp aktivitesini indükleyen tıbbi ürünlerin (örneğin; rifampisin,
rifabutin, karbamazepin, fenobarbital) tenofovir alafenamid absorpsiyonunu azaltması
beklenmektedir; bu durum tenofovir alafenamidin plazma konsantrasyonunda düşüşe yol
açarak ODEFSEY'nin terapötik etkisinin yitirilmesine ve direnç gelişmesine neden olabilir.
ODEFSEY'nin BCRP aktivitesi ve P-gp'yi inhibe eden tıbbi ürünlerle (örn. ketokonazol,
flukonazol, itrakonazol, posakonazol, vorikonazol, siklosporin) birlikte uygulanmasının
tenofovir alafenamidin absorpsiyonu ve plazma konsantrasyonunu artırması beklenmektedir. İn
vitro bir çalışmadan elde edilen verilere dayalı olarak, tenofovir alafenamid ile ksantin oksidaz
inhibitörlerinin (örn. febuksostat) birlikte uygulamasının in vivo tenofovire sistemik maruziyeti
artırması beklenmemektedir.
Tenofovir alafenamid in vitro CYP1A2, CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9, CYP2C19 veya
CYP2D6'nın inhibitörü değildir. Tenofovir alafenamid, in vivo CYP3A'nın inhibitörü veya
indükleyicisi değildir. Tenofovir alafenamid organik anyon taşıyıcı polipeptid (OATP) 1B1 ve
OATP1B3'ün in vitro bir substratıdır. Tenofovir alafenamidin vücutta dağılımı, OATP1B1 ve
OATP1B3 aktivitesinden etkilenebilir
Eşzamanlı kullanımı kontrendike olan ilaçlar:
ODEFSEY ile CYP3A'yı indükleyen tıbbi ürünlerin birlikte uygulanmasının rilpivirin plazma
konsantrasyonlarını azalttığı gözlenmiştir; bu durum, potansiyel olarak ODEFSEY'e virolojik
yanıt kaybına (bkz. Bölüm 4.3) ve rilpivirin ile NNRTI sınıfına olası dirence yol açabilir.
ODEFSEY ile proton pompası inhibitörlerinin birlikte uygulanmasının rilpivirin plazma
konsantrasyonlarını azalttığı (gastrik pH'taki artış nedeniyle) gözlenmiştir; bu durum,
potansiyel olarak ODEFSEY'e virolojik yanıt kaybına (bkz. Bölüm 4.3) ve rilpivirin ile NNRTI
sınıfına olası dirence yol açabilir.
Eşzamanlı kullanımda dikkatli olunması önerilen ilaçlar:
CYP enzimi inhibitörleri:
ODEFSEY'nin, CYP3A enzimi aktivitesini inhibe eden tıbbi ürünlerle birlikte uygulanmasının,
rilpivirin plazma konsantrasyonlarını artırdığı gözlenmiştir.
QT aralığını uzatan tıbbi ürünler:
ODEFSEY, bilinen bir Torsade de Pointes riski bulunan bir tıbbi ürünle birlikte uygulandığında
dikkatle kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).
Diğer etkileşimler
Tenofovir alafenamid in vitro insan üridin difosfat glukuronoziltransferaz (UGT) 1A1'in
inhibitörü değildir. Emtrisitabin veya tenofovir alafenamidin diğer UGT enzimlerinin
7inhibitörü olup olmadığı bilinmemektedir. Emtrisitabin spesifik olmayan bir UGT substratının
glukuronidasyon reaksiyonunu in vitro inhibe etmemiştir.
ODEFSEY veya ODEFSEY’nin herbir bileşeni ve birlikte uygulandığı tıbbi
ürünlerinarasındaki etkileşimler, aşağıda Tablo 1’de sıralanmaktadır (artış “↑” ile, düşüş “↓”
ile, değişim olmaması “↔” ile gösterilmektedir).
Tablo 1: ODEFSEY veya ODEFSEY’nin herbir bileşeni ve birlikte uygulandığı tıbbi
ürünlerin bileşenleri arasındaki etkileşimler
Terapötik alanlara göre tıbbi ürün Tıbbi ürün düzeyleri ODEFSEY ile
üzerindeki etkiler. birlikte uygulamaya
EAA, C , C 'deki ilişkin öneriler
maks min
ortalama değişim yüzdesi
ANTİ-ENFEKTİFLER
Antifungaller
Ketokonazol (günde bir kez 400 mg)/ Ketokonazol: Birlikte uygulama
Rilpivirin1 EAA:↓%24 önerilmemektedir.
C :↓%66
min
C : ↔
maks
Rilpivirin:
EAA:↑%49
C :↑%76
min
C :↑%30
maks
CYP3A’nın inhibisyonu
Beklenen:
Tenofovir alafenamid:
EAA:↑
C maks:↑
P-gp'nin inhibisyonu
Tenofovir alafenamid ile
etkileşim araştırılmamıştır.
Ketokonazolün birlikte
uygulanmasının, tenofovir
alafenamidin plazma
konsantrasyonlarını
artırması beklenmektedir
(P-gp'nin inhibisyonu)
8Terapötik alanlara göre tıbbi ürün Tıbbi ürün düzeyleri ODEFSEY ile
üzerindeki etkiler. birlikte uygulamaya
EAA, C , C 'deki ilişkin öneriler
maks min
ortalama değişim yüzdesi
Flukonazol ODEFSEY'nin hiçbir Birlikte uygulama
İtrakonazol bileşeniyle etkileşim önerilmemektedir.
Posakonazol araştırılmamıştır. Bu
Vorikonazol antifungal ajanların birlikte
uygulanmasının, rilpivirin
(CYP3A'nın inhibisyonu)
ve tenofovir alafenamidin
(P-gp'nin inhibisyonu)
plazma konsantrasyonlarını
artırması beklenmektedir
Antimikobakteriyeller
Rifampisin/ Rilpivirin Rifampisin: Birlikte uygulama
EAA: ↔ kontrendikedir.
C : N/A
min
C : ↔
maks
25-desasetil-rifampisin:
EAA:↓%9
C : N/A
min
C : ↔
maks
Rilpivirin:
EAA:↓%80
C :↓%89
min
C :↓%69
maks
CYP3A'nın indüklenmesi
Beklenen:
Tenofovir alafenamid:
EAA:↓
C :↓
maks
P-gp'nin indüklenmesi
Tenofovir alafenamid ile
etkileşim araştırılmamıştır.
Birlikte uygulamanın,
tenofovir alafenamidin
plazma
konsantrasyonlarında
anlamlı düşüşlere (P-gp'nin
indüklenmesi) neden
olması muhtemeldir.
9Terapötik alanlara göre tıbbi ürün Tıbbi ürün düzeyleri ODEFSEY ile
üzerindeki etkiler. birlikte uygulamaya
EAA, C , C 'deki ilişkin öneriler
maks min
ortalama değişim yüzdesi
Rifapentin Herhangi bir ODEFSEY Birlikte uygulama
bileşeniyle etkileşim kontrendikedir.
araştırılmamıştır. Birlikte
uygulamanın, rilpivirin
(CYP3A'nın indüklenmesi)
ve tenofovir alafenamidin
(P-gp'nin indüklenmesi)
plazma
konsantrasyonlarında
anlamlı düşüşlere neden
olması muhtemeldir.
Rifabutin (günde bir kez Rifabutin: Birlikte uygulama
300 mg)/ Rilpivirin1 EAA: ↔ kontrendikedir.
C : ↔
min
C : ↔
maks
25-O-desasetil-rifabutin:
EAA: ↔
C : ↔
min
C : ↔
maks
Rifabutin (günde bir kez Rilpivirin:
300 mg)/ Rilpivirin EAA:↓%42
C :↓%48
min
C :↓%31
maks
CYP3A'nın indüklenmesi
Beklenen:
Tenofovir alafenamid:
EAA:↓
C :↓
maks
P-gp'nin indüklenmesi
Tenofovir alafenamid ile
etkileşim araştırılmamıştır.
Birlikte uygulamanın,
tenofovir alafenamidin
plazma
konsantrasyonlarında
anlamlı düşüşlere (P-gp'nin
indüklenmesi) neden
olması muhtemeldir.
10Terapötik alanlara göre tıbbi ürün Tıbbi ürün düzeyleri ODEFSEY ile
üzerindeki etkiler. birlikte uygulamaya
EAA, C , C 'deki ilişkin öneriler
maks min
ortalama değişim yüzdesi
Makrolid antibiyotikler
Klaritromisin Herhangi bir ODEFSEY Birlikte uygulama
Eritromisin bileşeniyle etkileşim önerilmemektedir.
araştırılmamıştır.
ODEFSEY'nin bu makrolid
antibiyotikler ile
kombinasyonu, rilpivirin
(CYP3A'nın inhibisyonu)
ve tenofovir alafenamidin
(P-gp'nin inhibisyonu)
plazma
konsantrasyonlarında bir
artışa neden olabilir.
11Terapötik alanlara göre tıbbi ürün Tıbbi ürün düzeyleri ODEFSEY ile
üzerindeki etkiler. birlikte uygulamaya
EAA, C , C 'deki ilişkin öneriler
maks min
ortalama değişim yüzdesi
Antiviral ajanlar
Ledipasvir/Sofosbuvir (90 mg/400 Ledipasvir: Doz ayarlaması
mg günde bir kez)/ Rilpivirin EAA:↑%2 gerekli değildir.
C :↑%2
min
C :↑%1
maks
Sofosbuvir:
EAA:↑%5
C :↓%4
maks
Sofosbuvir metaboliti GS-
331007:
EAA:↑%8
C :↑%10
min
C :↑%8
maks
Rilpivirin:
EAA:↓%5
C :↓%7
min
C :↓%3
maks
Ledipasvir/Sofosbuvir (90 mg/400 Tenofovir alafenamid:
mg günde bir kez)/ Tenofovir EAA:↑%32
alafenamid C :↑%3
maks
Sofosbuvir/Velpatasvir Sofosbuvir:
(400 mg/100 mg günde bir kez)/ EAA: ↔
Rilpivirin2 C : ↔
maks
Sofosbuvir metaboliti GS-
331007:
EAA: ↔
C : ↔
min
C : ↔
maks
Velpatasvir:
EAA: ↔
C : ↔
min
C : ↔
maks
Rilpivirin:
EAA: ↔
C : ↔
min
C : ↔
maks
12Terapötik alanlara göre tıbbi ürün Tıbbi ürün düzeyleri ODEFSEY ile
üzerindeki etkiler. birlikte uygulamaya
EAA, C , C 'deki ilişkin öneriler
maks min
ortalama değişim yüzdesi
Sofosbuvir/Velpatasvir/Voksilaprevir Sofosbuvir: Doz ayarlaması
(400 mg/100 mg/ 100 mg + 100 mg EAA: ↔ gerekli değildir.
günde bir kez)3/ C : N/A
min
Emtrisitabin/Rilpivirin/Tenofovir C : ↔
maks
alafenamid (200 mg/25 mg/ 25mg
günde bir kez) Sofosbuvir metaboliti GS-
331007:
EAA: ↔
C : N/A
min
C : ↔
maks
Velpatasvir:
EAA: ↔
C : ↔
min
C : ↔
maks
Voxilaprevir:
EAA: ↔
C : ↔
min
C : ↔ Doz ayarlaması
maks
gerekli değildir.
Emtricitabin:
EAA: ↔
C : ↔
min
C : ↔
maks
Rilpivirin:
EAA: ↔
C : ↔
min
C : ↔
maks
Tenofovir alafenamid:
EAA: ↑ % 52
C : N/A
min
C : ↑ % 32
maks
13Terapötik alanlara göre tıbbi ürün Tıbbi ürün düzeyleri ODEFSEY ile
üzerindeki etkiler. birlikte uygulamaya
EAA, C , C 'deki ilişkin öneriler
maks min
ortalama değişim yüzdesi
Sofosbuvir (400 mg günde bir kez)/ Sofosbuvir: Doz ayarlaması
Rilpivirin (25 mg günde bir kez) EAA: ↔ gerekli değildir.
C :↑%21
maks
Sofosbuvir metaboliti GS-
331007:
EAA: ↔
C : ↔
maks
Rilpivirin:
EAA: ↔
C : ↔
min
C : ↔
maks
ANTİKONVÜLSANLAR
Karbamazepin Herhangi bir ODEFSEY Birlikte uygulama
Okskarbazepin bileşeniyle etkileşim kontrendikedir.
Fenobarbital araştırılmamıştır. Birlikte
Fenitoin uygulamanın, rilpivirin
(CYP3A'nın indüklenmesi)
ve tenofovir alafenamidin
(P-gp'nin indüklenmesi)
plazma
konsantrasyonlarında
anlamlı düşüşlere neden
olabilir.
GLUKOKORTİKOİDLER
Deksametazon (tek doz kullanım Herhangi bir ODEFSEY Birlikte uygulama
dışında, sistemik) bileşeniyle etkileşim kontrendikedir.
araştırılmamıştır. Rilpivirin
plazma
konsantrasyonlarında
(CYP3A'nın indüklenmesi)
doza bağımlı anlamlı
düşüşlere neden olması
beklenmektedir.
PROTON POMPASI İNHİBİTÖRLERİ
Omeprazol (günde bir kez 20 mg)/ Omeprazol: Birlikte uygulama
Rilpivirin1 EAA:↓%14 kontrendikedir.
C : N/A
min
C :↓%14
maks
Rilpivirin:
EAA:↓%40
C :↓%33
min
C :↓%40
maks
Düşük absorpsiyon, yüksek
gastrik pH
14Terapötik alanlara göre tıbbi ürün Tıbbi ürün düzeyleri ODEFSEY ile
üzerindeki etkiler. birlikte uygulamaya
EAA, C , C 'deki ilişkin öneriler
maks min
ortalama değişim yüzdesi
Lansoprazol Herhangi bir ODEFSEY Birlikte uygulama
Rabeprazol bileşeniyle etkileşim kontrendikedir.
Pantoprazol araştırılmamıştır. Rilpivirin
Esomeprazol plazma
Dekslansoprazol konsantrasyonlarında
anlamlı düşüşler
beklenmektedir (düşük
absorpsiyon, yüksek
gastrik pH).
BİTKİSEL ÜRÜNLER
Sarı kantaron (Hypericum Herhangi bir ODEFSEY Birlikte uygulama
perforatum) bileşeniyle etkileşim kontrendikedir.
araştırılmamıştır. Birlikte
uygulamanın, rilpivirin
(CYP3A'nın indüklenmesi)
ve tenofovir alafenamidin
(P-gp'nin indüklenmesi)
plazma
konsantrasyonlarında
anlamlı düşüşlere neden
olabilir.
H -RESEPTÖR ANTAGONİSTLERİ
2
Famotidin /rilpivirinden 12 saat önce Rilpivirin: Yalnızca günde bir
alınan 40 mg tek doz)/ Rilpivirin1 EAA:↓%9 kez dozlanabilen H 2-
C : N/A reseptörü
min
C : ↔ antagonistleri
maks
kullanılmalıdır. H
2
Famotidin /rilpivirinden 2 saat önce Rilpivirin: reseptörü
alınan 40 mg tek doz)/ Rilpivirin1 EAA:↓%76 antagonistleri,
ODEFSEY’nin
C : N/A
min
C :↓%85 alınmasından en az
maks
12 saat önce veya en
Düşük absorpsiyon, yüksek
az 4 saat sonra
gastrik pH
şeklinde sıkı bir
Famotidin /rilpivirinden 4 saat önce dozlama planıyla
Rilpivirin:
alınan 40 mg tek doz)/ Rilpivirin1 kullanılmalıdır.
EAA:↑%13
C : N/A
min
C :↑%21
maks
15Terapötik alanlara göre tıbbi ürün Tıbbi ürün düzeyleri ODEFSEY ile
üzerindeki etkiler. birlikte uygulamaya
EAA, C , C 'deki ilişkin öneriler
maks min
ortalama değişim yüzdesi
Simetidin Herhangi bir ODEFSEY
Nizatidin bileşeniyle etkileşim
Ranitidin araştırılmamıştır.
Birlikte uygulama rilpivirin
plazma
konsantrasyonlarında
anlamlı düşüşlere neden
olabilir (düşük
absorpsiyon, yüksek
gastrik pH).
ANTASİTLER
Antiasitler (örn. alüminyum veya Herhangi bir ODEFSEY Antiasitler,
magnezyum hidroksit, kalsiyum bileşeniyle etkileşim ODEFSEY'nin
karbonat) araştırılmamıştır. alınmasından en az 2
Birlikte uygulama rilpivirin saat önce veya en az
plazma 4 saat sonra
konsantrasyonlarında uygulanmalıdır.
anlamlı düşüşlere neden
olabilir (düşük
absorpsiyon, yüksek
gastrik pH).
16Terapötik alanlara göre tıbbi ürün Tıbbi ürün düzeyleri ODEFSEY ile
üzerindeki etkiler. birlikte uygulamaya
EAA, C , C 'deki ilişkin öneriler
maks min
ortalama değişim yüzdesi
ORAL KONTRASEPTİFLER
Etinilestradiol (0,035 mg günde bir Etinilestradiol: Doz ayarlaması
kez)/ Rilpivirin EAA: ↔ gerekli değildir
C : ↔
min
C :↑%17
maks
Noretindron (1 mg günde bir kez)/ Noretindron:
Rilpivirin EAA: ↔
C : ↔
min
C : ↔
maks
Rilpivirin:
EAA: ↔*
C : ↔*
min
C : ↔*
maks
*geçmiş kontrollere göre
Norgestimat Norelgestromin: Doz ayarlaması
(0,180/0,215/0,250 mg günde bir EAA: ↔ gerekli değildir
kez)/ Etinilestradiol (0,025 mg C : ↔
min
günde bir kez)/ C : ↔
maks
Emtrisitabin/Tenofovir
alafenamid (200/25 mg günde bir Norgestrel:
kez) EAA: ↔
C : ↔
min
C : ↔
maks
Ethinylestradiol:
EAA: ↔
C : ↔
min
C : ↔
maks
NARKOTİK ANALJEZİKLER
Metadon (günde bir kez 60-100 mg, R(-) metadon: Doz ayarlaması
kişiselleştirilmiş doz)/ Rilpivirin EAA: ↓ %16 gerekli değildir.
C : ↓ %22
min
C : ↓ %14 Bazı hastalarda
maks
metadon idame
S(+) metadon: tedavisinin
EAA: ↓ %16 ayarlanması
C : ↓ %21 gerekebileceğinden
min
C : ↓ %13 klinik izleme önerilir.
maks
Rilpivirin:
EAA: ↔*
C : ↔*
min
C : ↔*
maks
*geçmiş kontrollere göre
ANALJEZİKLER
17Terapötik alanlara göre tıbbi ürün Tıbbi ürün düzeyleri ODEFSEY ile
üzerindeki etkiler. birlikte uygulamaya
EAA, C , C 'deki ilişkin öneriler
maks min
ortalama değişim yüzdesi
Parasetamol (500 mg tek doz)/ Parasetamol: Doz ayarlaması
Rilpivirin1 EAA: ↔ gerekli değildir.
C : N/A
min
C : ↔
maks
Rilpivirin:
EAA: ↔
C : ↑ %26
min
C : ↔
maks
ANTİARİTMİKLER
Digoksin/ Rilpivirin Digoksin: Doz ayarlaması
EAA: ↔ gerekli değildir.
C : N/A
min
C : ↔
maks
18Terapötik alanlara göre tıbbi ürün Tıbbi ürün düzeyleri ODEFSEY ile
üzerindeki etkiler. birlikte uygulamaya
EAA, C , C 'deki ilişkin öneriler
maks min
ortalama değişim yüzdesi
ANTİKOAGÜLANLAR
Dabigatran eteksilat Herhangi bir ODEFSEY Birlikte uygulama
bileşeniyle etkileşim dikkatle
araştırılmamıştır. kullanılmalıdır.
Dabigatran plazma
konsantrasyonlarında artış
riski (intestinal P-gp'nin
inhibisyonu) dışlanamaz.
İMMÜNOSÜPRESANLAR
Siklosporin ODEFSEY'nin hiçbir Birlikte uygulama
bileşeniyle etkileşim önerilmemektedir.
araştırılmamıştır.
Siklosporinin birlikte
uygulanmasının, rilpivirin
(CYP3A'nın inhibisyonu)
ve tenofovir alafenamidin
(P-gp'nin inhibisyonu)
plazma konsantrasyonlarını
artırması beklenmektedir
ANTİDİYABETİKLER
Metformin (850 mg tek doz)/ Metformin: Doz ayarlaması
Rilpivirin EAA: ↔ gerekli değildir.
C : N/A
min
C : ↔
maks
HMG-COA REDÜKTAZ İNHİBİTÖRLERİ
Atorvastatin (40 mg günde bir kez)/ Atorvastatin: Doz ayarlaması
Rilpivirin1 EAA: ↔ gerekli değildir.
C : ↓%15
min
C : ↑%35
maks
Rilpivirin:
EAA: ↔
C : ↔
min
C : ↓%9
maks
FOSFODİESTERAZ TİP 5 (PDE-5) İNHİBİTÖRLERİ
Sildenafil (50 mg tek doz)/ Sildenafil: Doz ayarlaması
Rilpivirin1 EAA: ↔ gerekli değildir.
C : N/A
min
C : ↔
maks
Rilpivirin:
EAA: ↔
C : ↔
min
C : ↔
maks
19Terapötik alanlara göre tıbbi ürün Tıbbi ürün düzeyleri ODEFSEY ile
üzerindeki etkiler. birlikte uygulamaya
EAA, C , C 'deki ilişkin öneriler
maks min
ortalama değişim yüzdesi
Vardenafil ODEFSEY'nin hiçbir Doz ayarlaması
Tadalafil bileşeniyle etkileşim gerekli değildir.
araştırılmamıştır. Bunlar,
benzer etkileşimlerin
beklenebileceği aynı sınıf
dahilindeki tıbbi ürünlerdir.
HİPNOTİKLER/SEDATİFLER
Midazolam (2,5 mg, oral yoldan, tek Midazolam: Doz ayarlaması
doz)/ Tenofovir alafenamid EAA:↑%12 gerekli değildir.
C : N/A
min
Midazolam (1 mg, intravenöz C :↑%2
maks
yoldan, tek doz)/ Tenofovir
alafenamid
Midazolam:
EAA:↑%8
C : N/A
min
C s:↓%1
mak
N/A = uygulanamaz
1 Bu etkileşim çalışması, birlikte uygulanan tıbbi ürün üzerindeki maksimal etkiyi değerlendirmek için,
rilpivirin hidroklorür için önerilen dozdan daha yüksek bir doz kullanılarak gerçekleştirilmiştir. Dozlama önerisi,
önerilen rilpivirin dozu olan günde bir kez 25 mg için geçerlidir.
2 Sabit doz kombinasyon tablet olarak emtrisitabin/rilpivirin/tenofovir disoproksil fumarat ile yürütülen
çalışma
3 HCV ile enfekte hastalarda beklenen voksilaprevir maruziyetlerini elde etmek için ilave 100 mg
voksilaprevir ile yürütülen çalışma
Diğer tıbbi ürünlerle yürütülen çalışmalar
ODEFSEY bileşenleriyle yürütülen ilaç-ilaç-ilaç etkileşimi çalışmaları temel alındığında,
ODEFSEY şu tıbbi ürünlerle kombinasyon halinde kullanıldığında, klinik olarak anlamlı
etkileşimler beklenmemektedir: buprenorfin, nalokson ve norbuprenorfin .
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon:
Etkileşim çalışmaları yalnızca yetişkinlerde gerçekleştirilmiştir.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
ODEFSEY kullanımı etkili kontrasepsiyonla birlikte uygulanmalıdır.
Gebelik Dönemi
ODEFSEY veya bileşenleri için gebe kadınlarda yeterli ve iyi kontrol edilmiş çalışmalar yoktur.
Tenofovir alafenamidin gebe kadınlarda kullanımıyla ilgili sınırlı miktarda veri (300 gebelik
sonucundan az) bulunmaktadır . Gebe kadınlarla ilgili orta derecede veri (300 -1.000 hamilelik
20sonucu arasında) rilpivirinin malformatif veya fetal / neonatal toksisitesinin olmadığını
göstermektedir (bkz. Bölüm 4.4, 5.1 ve 5.2). Gebelik sırasında düşük rilpivirin maruziyetleri
gözlenmiştir; bu nedenle, viral yük yakından izlenmelidir. Gebe kadınlarda elde edilen büyük
miktarda veri (1.000'in üzerinde maruziyet sonucu) emtrisitabin ile ilgili malformasyon veya
fetal/neonatal toksisiteye işaret etmemektedir.
Hayvanlar üzerindeki çalışmalar ODEFSEY’in bileşenleri ile üreme toksisitesine doğrudan ya
da doğrudan olmayan zararlı etki ortaya koymamıştır (bkz. Bölüm 5.3).
ODEFSEY yalnızca potansiyel faydanın fetüse ilişkin potansiyel riske ağır basması durumunda
gebelikte kullanılmalıdır.
Laktasyon Dönemi
Emtrisitabin anne sütüne geçmektedir. Rilpivirin veya tenofovir alafenamidin anne sütüne
geçip geçmediği bilinmemektedir. Hayvanlarda yapılan çalışmalarda, tenofovirin süte geçtiği
gösterilmiştir. Rilpivirin sıçanların sütüne geçmiştir.
Tüm ODEFSEY bileşenlerinin yenidoğanlar/bebekler üzerindeki etkilerine ilişkin bilgiler
yetersizdir.
Emzirilen bebeklerde hem HIV bulaşma potansiyeli hem de advers reaksiyon potansiyeli
nedeni ile, kadınlara ODEFSEY alıyorlarsa emzirmemeleri gerektiği söylenmelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
ODEFSEY'nin fertilite üzerindeki etkisine ilişkin insan verileri bulunmamaktadır. Hayvan
çalışmaları emtrisitabin, rilpivirin hidroklorür veya tenofovir alafenamidin fertilite üzerinde
zararlı etkileri olduğunu göstermemektedir (Bölüm 5.3).
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri
ODEFSEY araç sürme ve makine kullanımı üzerinde minör etkilere neden olabilir. Hastalar,
ODEFSEY bileşenleriyle tedavi sırasında yorgunluk, baş dönmesi veya somnolans rapor
edildiği konusunda bilgilendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.8). Bu durum, hastanın araç ve makine
kullanma yetisi değerlendirilirken göz önünde bulundurulmalıdır.
4.8 İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
Daha önce tedavi görmemiş elvitegravir+kobisistat ile kombinasyon halinde
emtrisitabin+tenofovir alafenamid alan hastalarda yapılan klinik çalışmalarda en sık bildirilen
advers reaksiyonlar, bulantı (%11), ishal (%7) ve baş ağrısı (%6)’dır. Daha önce tedavi
görmemiş emtrisitabin+tenofovir disoproksil fumarat ile kombinasyon halinde rilpivirin
hidroklorür alan hastalarda yapılan klinik çalışmalarda en sık bildirilen advers reaksiyonlar,
bulantı (%9), baş dönmesi (%8), anormal rüyalar (%8), baş ağrısı (%6), ishal (%5) ve
uykusuzluk (%5)’dur.
Advers reaksiyonların tablo halindeki özeti
Advers reaksiyonların değerlendirmesi 2396 hastanın sabit doz kombinasyon tablet olarak
elvitegravir+kobisistat ile birlikte verilen emtrisitabin+tenofovir alafenamid aldığı tüm Faz 2
ve 3 çalışmalarındaki güvenlilik verilerine, TMC278-C209 ve TMC278-C215 kontrollü
çalışmalarında diğer antiretroviral tıbbi ürünler ile kombinasyon halinde günde bir kez rilpivirin
2125 mg alan 686 hastanın, GS-US-366-1216 ve GS-US-366-1160 çalışmalarında ODEFSEY
alan 754 hastanın havuzlanmış verilerine ve pazarlama sonrası deneyime dayanmaktadır.
Advers reaksiyonlar, aşağıdaki Tablo 2’de sistem/organ sınıfı ve gözlenen en yüksek sıklığa
göre listelenmektedir. Sıklıklar şu şekilde tanımlanmaktadır: çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥
1/100 ila < 1/10), yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100), seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000),
çok seyrek (< 1/10.000) veya bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Tablo 2: Advers reaksiyonların tablo halindeki listesi
Sıklık Advers reaksiyon
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
lökosit sayımında azalma1, hemoglobinde düşüş1, trombosit
Yaygın:
sayımında azalma1
Yaygın olmayan: anemi2
Bağışıklık sistem hastalıkları
Yaygın olmayan: immün reaktivasyon sendromu1
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Çok yaygın: artmış total kolesterol (açlık)1, artmış LDL kolesterol (açlık)1
Yaygın: iştahta azalma1, trigliseridlerde artış (açlık)1
Yaygın olmayan: laktik asidoz
Psikiyatrik hastalıklar
Çok yaygın: uykusuzluk1
depresyon1, anormal rüyalar1,3, uyku bozuklukları1, depresif
Yaygın:
duygudurum1
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın: baş ağrısı1,3, baş dönmesi1,3
Yaygın: somnolans1
Gastrointestinal hastalıklar
Çok yaygın: bulantı1,2, pankreatik amilaz düzeyinde artış1
karın ağrısı1,3, kusma1,3, lipaz düzeyinde artış1, karında rahatsızlık1,
Yaygın:
ağız kuruluğu1, flatulans2, ishal3
Yaygın olmayan: dispepsi3
Hepatobiliyer hastalıklar
Çok yaygın: transaminazlarda artış (AST ve/veya ALT)1
Yaygın: bilirubinde artış1
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: döküntü1,3
sistemik semptomlar gösteren şiddetli deri reaksiyonları4,
Yaygın olmayan:
anjiyoödem5,6, kaşıntı3, ürtiker6
Kas-İskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yangın olmayan: artralji3
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: yorgunluk1, 3
1 Rilpivirin klinik çalışmalarında tanımlanan advers reaksiyonlar.
2 Bu advers reaksiyon elvitegravir+kobisistat ile kombinasyon halinde emtrisitabin + tenofovir ile yapılan Faz 3
çalışmalarda veya ODEFSEY ile Faz 3 çalışmalarında gözlenmemiş fakat emtrisitabinin diğer
antiretrovirallerle birlikte kullanıldığı pazarlama sonrası deneyimden veya klinik çalışmalardan belirlenmiştir.
223 Emtrisitabin + tenofovir alafenamid içeren ürünlerin klinik çalışmalarında tanımlanan advers reaksiyonlar.
4 Emtrisitabin/rilpivirin/tenofovir disoproksil fumaratın pazarlama sonrası izlenmesi yoluyla tanımlanan advers
reaksiyon.
5 Emtrisitabin içeren ilaçlar için pazarlama sonrası gözetim sürecinde belirlenmiş advers reaksyion.
6 Tenofovir alafenamid içeren ilaçlar için pazarlama sonrası gözetim sürecinde belirlenmiş advers reaksyion.
Laboratuvar sapmaları
Rilpivirin içeren rejimlerde serum kreatininde değişiklikler:
Daha önce tedavi görmemiş hastalarla yapılan Faz 3 TMC278-C209 ve TMC278-C215
çalışmalarının havuzlanmış verileri, rilpivirin ile 96 haftalık tedavide serum kreatinin
yükseldiğini ve tahmini glomerüler filtrasyon hızının (eGFR) düştüğünü göstermiştir.
Kreatinindeki bu artışın ve eGFR'deki düşüşün büyük bölümü tedavinin ilk dört haftası içinde
meydana gelmiştir. Rilpivirin ile 96 haftalık tedavide kreatinin için 0,1 mg/dL'lik (aralık: -0,3
mg/dL ila 0,6 mg/dL) ve eGFR için -13,3 mL/dak/1,73 m2'lik (aralık: -63,7 mL/dak/1,73 m2 ila
40,1 mL/dak/1,73 m2) ortalama değişiklikler gözlenmiştir. Çalışmalara hafif-orta şiddette
böbrek bozukluğuyla giren gönüllülerde, gözlenen serum kreatinin yükselmesi böbrek
fonksiyonu normal olan hastalarda görülenle benzer olmuştur. Bu yükselmeler gerçek
glomerüler filtrasyon hızında (aGFR) bir değişikliği yansıtmamaktadır.
Lipid laboratuvar testlerinde değişiklikler:
Daha önce tedavi almamış ve her ikisi de sabit doz kombinasyon tableti olarak elvitegravir +
kobisistat ile birlikte verilen emtrisitabin+tenofovir alafenamid (FTC+TAF) veya emtrisitabin
+ tenofovir disoproksil fumarat (FTC+TDF) uygulanan hastalarda yapılan çalışmalarda, açlık
lipid parametreleri total kolesterol, direkt düşük yoğunluklu lipoprotein (LDL) ve yüksek
yoğunluklu lipoprotein (HDL) kolesterol ve trigliserid düzeylerinde 144. haftada başlangıca
kıyasla artışlar gözlenmiştir. Bu parametrelerde başlangıca kıyasla medyan artış, FTC + TAF
alan hastalarda FTC+TDF alanlardakinden daha büyük olmuştur (açlık total kolesterol, direkt
LDL ve HDL kolesterol, ve trigliserid düzeyleri açısından tedavi grupları arasındaki farklılık
için p < 0,001). 144.haftada total kolesterol/HDL kolesterol oranında başlangıca kıyasla
gözlenen medyan (Q1, Q3) değişim, FTC + TAF alan hastalarda 0.2 (-0,3, 0,7) ve FTC + TDF
alan hastalarda 0,1 (-0,4, 0,6) olarak bulunmuştur (tedavi grupları arasındaki farklılık için p =
0,006).
TDF bazlı bir rejimden ODEFSEY’e geçiş, lipid parametrelerinde hafif artışlara yol
açabilmektedir. FTC/RPV/TDF’den ODEFSEY’e geçiş yapan virolojik olarak baskılanmış
hastalarda yapılan bir çalışmada (Çalışma GS-US-366-1216), 96. haftada Odefsey kolunda
açlık total kolesterol, direkt LDL-kolesterol, HDL-kolesterol ve trigliserid değerlerinde
başlangıca kıyasla artışlar gözlenmiş ve tedavi kollarının hiçbirinde total kolesterol/HDL-
kolesterol oranı için medyan açlık değerlerinde başlangıca kıyasla klinik olarak anlamlı
değişimler gözlenmemiştir. EFV/FTC/TDF’den Odefsey’e geçiş yapan virolojik olarak
baskılanmış hastalarda yapılan bir çalışmada (Çalışma GS-US-366-1160), Hafta 96’da Odefsey
kolunda açlık total kolesterol ve HDL-kolesterol değerlerinde başlangıca kıyasla azalmalar
gözlenmiş ve tedavi kollarının hiçbirinde total kolesterol/HDL-kolesterol oranı, doğrudan
LDL-kolestrol ya da trigliserid için medyan açlık değerlerinde başlangıca kıyasla klinik olarak
anlamlı değişimler gözlenmemiştir.
23Kortizol:
Daha önce tedavi görmemiş hastalarla yapılan havuzlanmış Faz 3 TMC278-C209 ve TMC278-
C215 çalışmalarında, 96. haftada, bazal kortizolde başlangıca göre genel bir ortalama değişiklik
olmuştur: rilpivirin kolunda -19,1 (-30,85; -7,37) nmol/L ve efavirenz kolunda -0,6 (-13,29;
12,17). 96. haftada, adrenokortikotropik hormon (ACTH) uyarmalı kortizol düzeylerinde
başlangıca göre ortalama değişiklik efavirenz koluna (+18,4 ± 8,36 nmol/L) kıyasla rilpivirin
kolunda (+54,1 ± 7,24 nmol/L) daha düşük olmuştur. 96. haftada hem bazal hem de ACTH
uyarmalı kortizol için rilpivirin kolundaki ortalama değerler normal aralık dahilinde olmuştur.
Adrenal güvenlik parametrelerindeki bu değişiklikler klinik olarak anlamlı değildir.
Yetişkinlerde adrenal veya gonadal disfonksiyonu gösteren klinik belirtiler veya semptomlar
gözlenmemiştir.
Belirli advers reaksiyonların açıklaması:
Metabolik parametreler:
Antiretroviral tedavi sırasında vücut ağırlığı ve ayrıca kan lipidleri ve kan glikozu düzeyleri
yükselebilir (bkz. Bölüm 4.4).
İmmün Reaktivasyon Sendromu:
Kombine antiretrolviral tedavi (KART) başlatıldığı sırada, şiddetli immün yetersizliği olan HIV
ile enfekte hastalarda, asemptomatik veya kalıntı fırsatçı enfeksiyonlara karşı inflamatuvar bir
reaksiyon gelişebilir. Ayrıca, otoimmün bozukluklar da (Graves hastalığı ve otoimmun hepatit
gibi) rapor edilmiştir; bununla birlikte, raporlanan başlangıca kadar geçen süreler daha
değişkendir ve bu olaylar tedavi başladıktan aylar sonra da meydana gelebilmektedir (bkz.
Bölüm 4.4).
Osteonekroz:
Osteonekroz vakaları özellikle genel olarak bilinen risk faktörleri, ilerlemiş HIV hastalığı veya
KART’a uzun süreli maruziyeti olan hastalarda rapor edilmiştir. Bunun sıklığı bilinmemektedir
(bkz. Bölüm 4.4).
Şiddetli deri reaksiyonları:
Emtrisitabin/rilpivirin/tenofovir disoproksil fumaratın pazarlama sonrası deneyimi sırasında
raporlanan ateş, kabarcıklar, konjonktivit, anjiyoödem, karaciğer fonksiyon testlerinde artış
ve/veya eozinofili ile birlikte görülen döküntü de dahil olmak üzere, sistemik semptomlar
gösteren şiddetli deri reaksiyonları.
Pediyatrik popülasyon
Emtrisitabin+tenofovir alafenamidin güvenliliği, daha önce tedavi görmemiş, 12 ila < 18
yaşlarında, HIV-1 ile enfekte 50 hastanın sabit bir doz kombinasyonu tableti olarak elvitegravir +
kobisistat ile kombinasyon halinde emtrisitabin + tenofovir alafenamid aldığı açık etiketli bir klinik
çalışmada (GS-US-292-0106) 48 hafta boyunca değerlendirilmiştir. Bu çalışmada, adolesan
hastalardaki güvenlilik profili, yetişkinlerdekine benzerdir (bkz. Bölüm 5.1).
Rilpivirinin güvenlilik değerlendirmesi, en az 32 kg ağırlığında olan 12 ila < 18 yaşlarındaki
36 pediyatrik hastayla yürütülen tek kollu, açık etiketli bir çalışmanın (TMC278-C213) 48.
hafta verilerini temel almaktadır. Hiçbir hasta advers reaksiyonlar nedeniyle rilpivirini
bırakmamıştır. Yetişkinlerde gözlenenlere kıyasla hiçbir yeni advers reaksiyon
tanımlanmamıştır. Advers reaksiyonların çoğu, 1. veya 2. derecedir. Çok yaygın olarak
gözlenen advers reaksiyonlar (tüm dereceler) baş ağrısı, depresyon, somnolans ve bulantı
24olmuştur. AST/ALT için 3. ila 4. derece laboratuvar bozukluğu veya transaminazlarda artıştan
kaynaklanan 3. ila 4. derece advers reaksiyon rapor edilmemiştir (bkz. Bölüm 5.1).
Diğer özel popülasyonlar
Böbrek bozukluğu olan hastalar:
Emtrisitabin + tenofovir alafenamidin güvenliliği, daha önce tedavi görmemiş (n = 6) veya hafif
ila orta şiddette böbrek bozukluğu olan (Cockcroft-Gault denklemi kullanılarak hesaplanan
tahmini glomerüler filtrasyon hızı [eGFR ]: 30-69 mL/dak) virolojik olarak baskılanmış (n =
CG
242) HIV-1 ile enfekte 248 hastanın sabit bir doz kombinasyonu tableti olarak elvitegravir +
kobisistat ile kombinasyon halinde emtrisitabin+tenofovir alafenamid aldığı açık etiketli bir
klinik çalışmada (GS-US-292-0112) 144 hafta boyunca değerlendirilmiştir. Hafif-orta şiddette
böbrek bozukluğu olan hastalarda güvenlilik profili, böbrek fonksiyonu normal olan hastalarda
görülenle benzer olmuştur (bkz. Bölüm 5.1).
Emtrisitabin ve tenofovir alafenamidin güvenliliği son evre böbrek hastalığı olan (eGFR <
CG
15 mL/dak) ve kronik hemodiyalize giren virolojik olarak baskılanmış HIV 1 ile enfekte 55
hastanın elvitegravir ve kobisistat ile kombinasyon halinde sabit dozlu kombinasyon tableti
olarak emtrisitabin ve tenofovir alafenamid aldığı tek kollu, açık etiketli klinik çalışmada (GS
US 292 1825) 48 haftaya kadar değerlendirilmiştir. Son evre böbrek hastalığı olan ve kronik
hemodiyalize giren, elvitegravir ve kobisistat ile kombinasyon halinde sabit dozlu kombinasyon
tableti olarak emtrisitabin ve tenofovir alafenamid alan hastalarda yeni hiçbir güvenlilik sorunu
saptanmamıştır (bkz. bölüm 5.2).
HIV ve Hepatit B virüsü ile koenfekte hastalar:
Sabit dozlu kombinasyon tablet (elvitegravir/kobisistat/emtrisitabin/tenofovir alafenamid
[E/C/F/TAF]) halinde elvitegravir ve kobisistat ile kombinasyon halinde emtrisitabin +
tenofovir alafenamidin güvenliliği açık etiketli, 48 haftalık hastaların diğer antiretroviral
tedaviden (72 hastanın 69’unda TDF dahil edilmiştir) E/C/F/TAF’a geçtiği bir klinik çalışmada
(GS-US-292-1249), HIV için tedavi almakta olan 72 HIV/HBV koenfekte hastada
değerlendirilmiştir. Bu sınırlı veriye dayanarak HIV/HBV koenfeksiyonu olan hastalarda sabit
dozlu kombinasyon tablet olarak elvitegravir ve kobisistat ile emtrisitabin+tenofovir
alafenamidin güvenlilik profili HIV-1 monoenfeksiyonu olan hastalardakine benzerdir.
Hepatit B veya C virüsü ile koenfekte hastalarda hepatik enzim yükselme insidansı, rilpivirin
alan koenfekte olmayan hastalarınkinden daha yüksektir. Koenfekte hastalarda rilpivirinin
farmakokinetik maruziyeti, koenfeksiyon bulunmayan hastalardakine benzer olmuştur.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9 Doz Aşımı
Doz aşımı olduğu takdirde, hasta toksisite kanıtı açısından izlenmeli (bkz. Bölüm 4.8) ve
gereken şekilde hastanın klinik durumu gözlenmeli ve yaşamsal belirtilerin ve EKG'nin (QT
aralığı) izlenmesi dahil olmak üzere standart destekleyici tedavi uygulanmalıdır.
ODEFSEY'nin doz aşımı için spesifik bir antidot yoktur. Emtrisitabin dozunun %30’a kadarı
hemodiyalizle uzaklaştırılabilir. Tenofovir, yaklaşık %54'lük bir ekstraksiyon katsayısı ile
25hemodiyaliz yoluyla etkin bir biçimde uzaklaştırılmıştır. Emtrisitabin veya tenofovirin
peritoneal diyaliz ile uzaklaştırılıp uzaklaştırılamayacağı bilinmemektedir. Rilpivirin yüksek
ölçüde proteine bağlı olduğundan, diyalizin aktif maddenin anlamlı oranda uzaklaştırılmasıyla
sonuçlanması muhtemel değildir. Sonraki yönetim, klinik olarak endike olmalı veya mümkünse
ulusal zehir merkezince tavsiye edilmiş olmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanım için antiviral; HIV enfeksiyonlarının tedavisi için
antiviraller, kombinasyonlar
ATC kodu: J05AR19
Etki mekanizması ve farmakodinamik etkiler
Emtrisitabin, 2’-deoksisitidin analog ve nükleozid revers transkriptaz inhibitörüdür (NRTI).
Emtrisitabin, sellüler enzimler tarafından fosforile edilerek emtrisitabin trifosfatı oluşturur.
Emtrisitabin trifosfat, HIV-1 revers transkriptazı (RT) kompetitif olarak inhibe ederek,
deoksiribonükleik asit (DNA) zincirinin sonlandırılmasına neden olur. Emtrisitabinin HIV-1 ve
HIV-2’ye ve HBV'ye karşı aktivitesi vardır.
Rilpivirin, HIV-1'in diarilpirimidin nükleozid revers transkriptaz inhibitörüdür. Rilpivirin
aktivitesine, HIV-1 RT'nin kompetitif olmayan inhibisyonu aracılık eder. Rilpivirin insan
sellüler DNA polimerazları α, β ve mitokondriyal DNA polimerazı γ'yı inhibe etmez.
Tenofovir alafenamid, tenofovirin bir nükleotid revers transkriptaz inhibitörü (NtRTI) ve ön
ilacıdır (2’-deoksiadenozin monofosfat analog). Yüksek plazma stabilitesi ve hidroliz yoluyla
katepsin A'ya bağlı intrasellüler aktivasyon sayesinde tenofovir alafenamid, tenofovirin
periferik kan mononükleer hücrelerine (PBMC) (lenfositler, makrofajlar ve diğer HIV hedef
hücreleri) yüklenmesinde tenofovir disoproksil fumarattan daha etkilidir. Daha sonra
intrasellüler tenofovir fosforile olarak aktif metaboliti tenofovir difosfata dönüşür. Tenofovir
difosfat, HIV replikasyonunu inhibe eder, bu da DNA zincir sonlanmasıyla sonuçlanır.
Tenofovirin HIV-1 ve HIV-2’ye ve HBV'ye karşı aktivitesi vardır.
İn vitro antiviral aktivite
Emtrisitabin, rilpivirin ve tenofovir alafenamidin kombinasyonları antagonistik olmamış ve
hücre kültürü kombinasyonunun antiviral aktivite testlerinde birbirleriyle sinerjik etki
göstermiştir.
Emtrisitabinin HIV-1 laboratuvar ve klinik izolatlarına karşı antiviral aktivitesi, lenfoblastoid
hücre dizilerinde, MAGI-CCR5 hücre dizisinde ve periferik kan mononükleer hücrelerinde
(PBMC'ler) değerlendirilmiştir. Emtrisitabin için %50 etkili konsantrasyon (EC ) değerleri
50
0,0013 ile 0,64 mcgM aralığındadır. Emtrisitabin HIV-1 alt tipleri A, B, C, D, E, F ve G’ye
karşı hücre kültüründe antiviral aktivite göstermiştir (EC değerleri 0.007 ile 0,075 mcgM
50
aralığındadır) ve HIV-2’ye karşı suşa özel aktivite göstermiştir (EC değerleri 0,007 ile 1,5
50
mcgM aralığındadır).
Rilpivirin, akut şekilde enfekte bir T hücre dizisinde yabani tip HIV-1'in laboratuvar suşlarına
karşı, HIV-1/IIIB için 0,73 nM (0,27 ng/mL) medyan EC değeriyle aktivite sergilemiştir.
50
Rilpivirin ayrıca, geniş bir HIV-1 grubu M (A, B, C, D, F, G, H alt tipi) primer izolatları
paneline karşı 0,07 ila 1,01 nM (0,03 ila 0,37 ng/mL) arasında uzanan EC50 değerleriyle, grup
O primer izolatlarına karşı 2,88 ila 8,45 nM (1,06 ila 3,10 ng/mL) arasında uzanan EC
50
26değerleriyle antiviral aktivite sergilemiş ve HIV-2'ye karşı 2.510 ila 10.830 nM (920 ila 3.970
ng/mL) arasında uzanan EC değerleriyle sınırlı aktivite göstermiştir.
50
Tenofovir alafenamidin HIV-1'in B alt tipi laboratuvar ve klinik izolatlarına karşı antiviral
aktivitesi, lenfoblastoid hücre dizilerinde, PBMC'lerde ve primer monosit/makrofaj
hücrelerinde ve CD4+-T lenfositlerinde değerlendirilmiştir. Tenofovir alafenamid için EC
50
değerleri 2,0 ila 14,7 nM aralığındadır. Tenofovir alafenamidin HIV-1 alt tipleri A, B, C, D, E,
F ve G de dahil olmak üzere tüm HIV-1 gruplarına (M, N, O) karşı hücre kültüründe antiviral
aktivite göstermiştir (EC değerleri 0,10 ila 12,0 nM aralığındadır) ve HIV-2’ye karşı aktivite
50
göstermiştir (EC değerleri 0,91 ila 2,63 nM aralığındadır).
50
Direnç
Mevcut in vitro veriler ve daha önce tedavi görmemiş hastalardan elde edilen verilerin tamamı
değerlendirildiğinde, HIV-1 RT'de dirençle ilişkili aşağıdaki mutasyonlar (başlangıçta mevcut
olduğunda) ODEFSEY'nin aktivitesini etkileyebilir: K65R, K70E, K101E, K101P, E138A,
E138G, E138K, E138Q, E138R, V179L, Y181C, Y181I, Y181V, M184I, M184V, Y188L,
H221Y, F227C, M230I, M230L ve L100I and K103N kombinasyonu.
Yukarıda sıralananlar dışında, bu hususta yeterli sayıda hastada in vivo olarak çalışma
yapılmadığından, NNRTI mutasyonlarından kaynaklanan negatif bir etki (örn. tek mutasyonlar
olarak K103N veya L100I mutasyonları) dışlanamaz.
Diğer antiretroviral tıbbi ürünlerle birlikte olduğu gibi, direnç testi ve/veya geçmiş direnç
verileri, ODEFSEY'nin kullanımı konusunda yol göstermelidir (bkz. Bölüm 4.4).
In vitro:
Emtrisitabine karşı azalan duyarlılık HIV-1 RT'deki M184V/I mutasyonları ile ilişkilendirilmiştir.
NNRTI'ye dirençli HIV-1'in yanı sıra, farklı kökenler ve alt tiplerden doğal tip HIV-1'den
başlayarak, hücre kültüründe rilpivirine dirençli suşlar seçilmiştir. En yaygın olarak gözlenen
ortaya çıkan amino asit substitüsyonları arasında şunlar yer almıştır: L100I, K101E, V108I,
E138K, V179F, Y181C, H221Y, F227C, ve M230I.
Tenofovir alafenamide karşı azalmış duyarlılık gösteren HIV-1 izolatları HIV-1 RT'de bir
K65R mutasyonu ekprese etmiştir; ayrıca, HIV-1 RT'de bir K70E mutasyonu da kısa süreli
olarak gözlenmiştir.
Daha önce tedavi görmemiş yetişkin hastalarda:
Faz 3 çalışmalar GS-US-292-0104 ve GS-US-292-0111'de daha önce antiretroviral almamış,
elvitegravir/kobisistat/emtrisitabin/tenofovir alafenamid (E/C/F/TAF) alan hastaların 144.
hafta birleştirilmiş analizinde, E/C/F/TAF ile tedavi edilen 866 hastanın 12'sinden (%1.4) alınan
HIV-1 izolatlarında bir veya daha fazla primer dirençle ilişkili mutasyonlar geliştiği
gözlenmiştir. Bu 12 HIV-1 izolatında ortaya çıkan mutasyonlar RT'de M184V/I (n = 11) ve
K65R/N (n = 2) ve integrazda T66T/A/I/V (n = 2), E92Q (n = 4), Q148Q/R (n = 1) ve N155H
(n = 2) olmuştur.
Faz 3 klinik çalışmalar TMC278-C209 ve TMC278-C215'te emtrisitabin/tenofovir disoproksil
fumarat (FTC/TDF) + rilpivirin hidroklorür alan hastalarda 96. hafta havuzlanmış analizinde,
43 hastadan alınan HIV-1 izolatlarında NNRTI (n = 39) veya NRTI (n = 41) direnciyle ilişkili
amino asit substitüsyonu görülmüştür. En yaygın olarak gelişen NNRTI direnç ilişkili
mutasyonlar şunlar olmuştur: V90I, K101E, E138K/Q, V179I, Y181C, V189I, H221Y ve
F227C. Başlangıçtaki V90I ve V189I varlığı yanıtı etkilememiştir. Rilpivirin kolunda direnç
27ortaya çıkan HIV-1 izolatlarının %52'si, en sıklıkla E138K ve M184V olmak üzere eşzamanlı
NNRTI ve NRTI mutasyonları geliştirmiştir. 3 veya daha fazla hasta izolatında gelişen NRTI
direnciyle ilişkili mutasyonlar şunlar olmuştur: K65R, K70E, M184V/I ve K219E.
96. haftada, rilpivirin kolunda yer alan ve başlangıç viral yükü > 100.000 kopya/mL olan
hastalara kıyasla (30/262), başlangıç viral yükü ≤ 100000 kopya/mL olan çok daha az sayıda
hastada (7/288) dirençle ilişkili olarak ortaya çıkan sübstitüsyonlar görülmüştür.
Virolojik olarak baskılanmış hastalarda:
Emtrisitabin + tenofovir disoproksil fumarat içeren bir rejimden, sabit bir doz kombinasyonu
tabletinde E/C/F/TAF’a geçiş yapan virolojik olarak baskılanmış hastalarda yapılan klinik bir
çalışmada, direnç geliştiren bir hasta (M184M/I) tanımlanmıştır (GS-US-292-0109, n =959).
96. haftada, Emtrisitabin/rilpivirin/tenofovir disoproksil fumarat (FTC/RPV/TDF)’den
ODEFSEY’e veya efavirenz/emtrisitabin/tenofovir disoproksil fumarat (EFV/FTC/TDF)
(Çalışmalar GS-US-366-1216 ve GS-US-366-1160; n = 754)’tan ODEFSEY’e geçiş yapan
hastalarda mutasyonla ilişkili direnç tespit edilmemiştir.
HIV ve HBV koenfekte hastalarda
48 hafta E/C/F/TAF alan (GS-US-292-1249, n=72), kronik hepatit B ile koenfekte virolojik
olarak baskılanmış HIV klinik çalışmasında 2 hasta direnç analizi için kalifiye edilmiştir. Bu 2
hastada HIV-1 veya HBV’de E/C/F/TAF’ın herhangi bir bileşenine dirençle ilgili amino asit
substitüsyonu belirlenmemiştir.
Çapraz direnç
M184V/I substitüsyonuyla ilgili emtrisitabine dirençli virüsler, lamivudine çapraz direnç
göstermiştir, ancak didanozin, stavudin, tenofovir ve zidovudine duyarlılığı korumuştur.
NNRTI'ye dirençle ilişkili olan ve RT konumlarında bir dirençle ilişkili olarak görülen
mutasyonla birlikte, 67 HIV-1 rekombinant laboratuvar suşlarından oluşan bir panelde, sadece
rilpivirine karşı duyarlılık kaybıyla ilişkili olan tek dirençle ilişkili mutasyonlar K101P ve
Y181V/I şeklindeydi. Tek başına K103N substitüsyonu rilpivirine duyarlılığın azalmasına
neden olmazken, K103N ve L100I kombinasyonu rilpivirine karşı dirençte 7 katlık bir
azalmaya neden olmuştur. Yapılan başka bir çalışmada, Y188L substitüsyonu, rilpivirine
duyarlılığın klinik izolatlarda 9 kat ve bölge hedefli mutantlarda 6 kat artmasına neden
olmuştur.
Faz 3 çalışmalarında (TMC278-C209 ve TMC278-C215 havuzlanmış veriler) FTC/TDF ile
kombinasyon halinde rilpivirin hidroklorür alan hastalarda rilpivirine fenotipik direnç ortaya
çıkan çoğu HIV-1 izolatında diğer NNRTI'lerin en az birine çapraz-direnç görülmüştür (28/31).
K65R ve de K70E sübstitüsyonu sonucu, abakavir, didanosin, lamivudin, emtrisitabin ve
tenofovire duyarlılık azalmış, ancak zidovudine duyarlılık korunmuştur.
Klinik data
ODEFSEY'nin klinik etkililiği, E/C/F/TAF FDC tablet olarak elvitegravir+kobisistat ile birlikte
verilen emtrisitabin + tenofovir alafenamidi ile yürütülen çalışmalardan, ayrıca tek bileşenler
olarak FTC/TDF veya FTC/RPV/TDF FDC tablet ile verilen rilpivirin ile yapılan çalışmalardan
ve ODEFSEY ile yapılan çalışmalardan belirlenmiştir.
28Emtrisitabin + tenofovir alafenamid içeren rejimler:
Daha önce tedavi görmemiş ve virolojik olarak baskılanmış HIV-1 ile enfekte yetişkin hastalar
GS-US-292-0104 çalışması ve GS-US-292-0111 çalışmasında hastalar günde bir kez her ikisi
de FDC tablet halinde verilen E/C/F/TAF (n=866) veya
elvitegravir/kobisistat/emtrisitabin/tenofovir disoproksil fumarat (E/C/F/TDF) (n=867)
almıştır.
Ortalama yaş 36 (aralık 18-76) olup, %85'i erkek, %57'si Beyaz, %25'i Siyah ve %10'u
Asyalıdır. Ortalama başlangıç plazma HIV-1 RNA'sı 4,5 log kopya/mL'dir (aralık 1,3-7,0) ve
10
hastaların %23’ünün başlangıçtaki viral yükü > 100.000 kopya/ml’dir. Ortalama başlangıç
CD4+ hücre sayımı 427 hücre/mm3 (aralık 0-1,360) olup, hastaların %13'ünde CD4+ hücre
sayımı < 200 hücre/mm3 olmuştur.
GS-US-292-0104 ve GS-US-292-0111 çalışmalarında 144. haftada E/C/F/TDF ile
karşılaştırıldığında E/C/F/TAF < 50 kopya/mL HIV-1 RNA düzeyine ulaşmada istatistiksel
anlamlılık göstermiştir. Yüzde farklılık %4,2 (%95 CI: 0,6% ila 7,8%)’dir. Havuzlanmış 48. ve
144. haftadaki tedavi sonuçları Tablo 3'te verilmektedir.
GS-US-292-0109 çalışmasında EFV/FTC/TDF'den, FTC/TDF artı atazanavir (kobisistat veya
ritonavir takviyeli) veya E/C/F/TDF'den E/C/F/TAF FDC tablete geçişin etkililiği ve
güvenliliği virolojik olarak baskılanmış (HIV-1 RNA < 50 kopya/mL) HIV-1 ile enfekte
yetişkinlerde (n = 959 E/C/F/TAF'a geçenler, n = 477 Başlangıç Rejiminde Kalanlar [SBR])
randomize, açık etiketli bir çalışmada değerlendirilmiştir. Hastaların ortalama yaşı 41 (aralık
21-77), %89'u erkek, %67'si Beyaz ve %19'u Siyahtır. Ortalama başlangıç CD4+ hücre sayımı
697 hücre/mm3 (aralık 79-1.951) olmuştur.
GS-US-292-0109 çalışmasında tenofovir disoproksil fumarat bazlı bir rejimden E/C/F/TAF'a
geçiş başlangıç rejiminde kalmaya kıyasla HIV-1 RNA < 50 kopya/mL düzeyini korumakta
üstün olmuştur. Havuzlanmış 48. haftadaki tedavi sonuçları Tablo 3'te verilmektedir.
29Tablo 3: GS US 292 0104, GS US 292 0111 çalışmalarının 48. ve 144. haftadakia ve GS US
292 0109 çalışmasının 48. haftadakia virolojik sonuçları
GS-US-292-0104 ve GS-US-292-0111 GS-US-292-0109
çalışmalarında daha önce tedavi görmemiş çalışmasında
yetişkinlerb virolojik olarak
baskılanmış
yetişkinler
48. Hafta 144. Hafta 48. Hafta
E/C/F/TAF E/C/F/TDF E/C/F/TAF E/C/F/TDF E/C/F/TAF Başlangıç
(n = 866) (n = 867) (n = 866) (n = 867) (n = 959) rejimi
(n = 477)
HIV-1 RNA %92 %90 %84 %80 %97 %93
< 50 kopya/mL
Tedavi farkı %2,0 (%95 CI: −%0,7 ila %4,2 (%95 CI: %0,6 ila %4,1 (%95 CI: %1,6
%4,7) %7,8) ila %6,7, p < 0,001c)
HIV-1 RNA ≥ 50 %4 %4 %5 %4 %1 %1
kopya/mLd
48. veya 144. %4 %6 %11 %16 %2 %6
hafta
penceresinde
virolojik verisi
olmayanlar
AO veya ölüm %1 %2 %1 %3 %1 %1
nedeniyle
çalışma ilacını
bırakanlare
Diğer %2 %4 %9 %11 %1 %4
nedenlerle
çalışma ilacını
bırakanlar ve
mevcut son
HIV-1 RNA <
50 kopya/mLf
Pencere içinde %1 <%1 %1 %1 %0 <%1
ancak çalışma
ilacı alınırken
eksik veriler
HIV-1 RNA %84 %84 %81 %76
< 20 kopya/mL
Tedavi farkı %0,4 (%95 CI: −%3,0 ila %5,4 (%95 CI: -%1,5 ila
%3,8) %9,2)
Önceki tedavi
rejimined göre
HIV-1 RNA < 50
kopya/mL olan
hastaların oranı
(%)
EFV/FTC/TDF %96 %90
FTC/TDF artı %97 %92
takviyeli
atazanavir
30E/C/F/TDF %98 %97
a 48. hafta penceresi 294. gün ile 377. gün (dahil olarak) arasında; 144. hafta penceresi 966. gün ile 1049. gün
(dahil olarak) arasındadır.
b Her iki çalışmada, hastalar başlangıç HIV-1 RNA'ya (≤ 100.000 kopya/mL, > 100.000 kopya/mL ila ≤
400,000 kopya/mL veya > 400,000 kopya/mL), CD4+ hücre sayımına (< 50 hücre/mcgL, 50-199
hücre/mcgL, veya ≥ 200 hücre/mcgL) ve bölgeye (ABD veya ABD dışı) göre tabakalandırılmıştır.
c Virolojik başarı yüzdelerinin karşılaştırıldığı süperiorite testi için p değeri, önceki tedavi rejimine
(EFV/FTC/TDF, FTC/TDF artı takviyeli atazanavir veya E/C/F/TDF) göre tabakalandırılmış CMH
(Cochran-Mantel-Haenszel) testinden elde edilmiştir.
d 48. hafta veya 144. hafta penceresinde viral değeri ≥ 50 kopya/mL olan hastaları, etkililik eksikliği veya
kaybı nedeniyle tedaviyi erken bırakan hastaları, advers olay (AO), ölüm veya etkililik eksikliği veya kaybı
dışındaki nedenlerle tedaviyi bırakan hastaları ve tedaviyi bıraktığı sırada viral değeri ≥ 50 kopya/mL olan
hastaları içerir.
e Belirtilen pencerede tedaviye ilişkin virolojik veri alınmamasına yol açması durumunda, 1. Günden itibaren
zaman penceresi süresince herhangi bir zaman noktasında AO veya ölüm nedeniyle tedaviyi bırakan hastaları
içerir.
f AO, ölüm veya etkinlik eksikliği veya kaybı dışındaki nedenlerle (örn. olurun geri çekilmesi, takip
edilememe vb.) tedaviyi bırakan hastaları içerir.
GS US 292 0104 ve GS US 292 0111 çalışmalarında virolojik başarı oranı, hasta alt gruplarında
(yaş, cinsiyet, ırk, başlangıç HIV-1 RNA veya başlangıç CD4+ hücre sayımı) benzer olmuştur.
48. haftada başlangıca göre CD4+ hücre sayımında ortalama yükselme E/C/F/TAF ile tedavi
edilen hastalarda 230 hücre/mm3 ve E/C/F/TDF ile tedavi edilen hastalarda 211 hücre/mm3 (p
= 0,024) olmuştur ve 144. haftada E/C/F/TAF ile tedavi edilen hastalarda 326 hücre/mm3 ve
E/C/F/TDF ile tedavi edilen hastalarda 305 hücre/mm3 (p = 0,06) olmuştur.
Rilpivirin içeren reijmler
Daha önce tedavi görmemiş HIV 1 ile enfekte yetişkin hastalar
Rilpivirinin etkililiği, randomize, çift kör, kontrollü iki çalışmadan (TMC278-C209 ve
TMC278-C215'in emtrisitabin+tenofovir disoproksil fumarat alt kümesi) elde edilen 96 haftalık
verilerin analizini temel almaktadır.
Bir arka plan rejimi olarak FTC/TDF alan 1096 hastada yapılan TMC278-C209 ve TMC278-
C215 çalışmalarının havuzlanmış analizinde, demografik özellikler ve başlangıç özellikleri
rilpivirin ile efavirenz kolu arasında dengelidir. Ortalama yaş 36'dır, %78'i erkek, %62'si Beyaz
ve %24'ü Siyah/Afrikalı Amerikalıdır. Medyan plazma HIV 1 RNA 5,0 log kopya/mL ve
10
medyan CD4+ hücre sayımı 255 hücre/mm3 olmuştur.
Hem 48. hem de 96. haftalardaki genel yanıt ve virolojik yanıtın (< 50 HIV-1 RNA kopya/mL)
ve başlangıç viral yüke göre virolojik başarısızlığın bir alt grup analizi (FTC/TDF BR alan
hastalardaki TMC278-C209 ve TMC278-C215 Faz 3 klinik çalışmalarından havuzlanmış
veriler) Tablo 4'te gösterilmektedir.
31Tablo 4: TMC278-C209 ve TMC278-C215 çalışmalarındaki randomize tedavinin 48.
hafta (birincil) ve 96. haftadaki virolojik sonuçları (FTC/TDF ile kombinasyon halinde
rilpivirin hidroklorür veya efavirenz alan hastaların havuzlanmış verileri)
RPV + EFV + FTC/TDF RPV + EFV +
FTC/TDF (n = 546) FTC/TDF FTC/TDF
(n = 550) (n = 550) (n = 546)
48. Hafta 96. Hafta
Genel yanıt %83,5 (459/550) %82,4 (450/546) %76,9 %77,3 (422/546)
(HIV-1 RNA < (423/550)
50 kopya/mL
(TLOVRa))b
Başlangıç viral yüküne göre (kopya/mL)
≤ 100.000 %89,6 (258/288) %84,8 (217/256) %83,7 %80,8
(241/288) (206/255)
> 100.000 %76,7 (201/262) %80,3 (233/290) %69,5 %74,2 (216/291)
(182/262)
Yanıt vermeyenler
Virolojik %9,5 (52/550) %4,2 (23/546) %11,5 (63/550)c %5,1 (28/546)d
başarısızlık
(tüm
hastalarda)
Başlangıç viral yüküne göre (kopya/mL)
≤ 100.000 %4,2 (12/288) %2,3 (6/256) %5,9 (17/288) %2,4 (6/255)
> 100.000 %15,3 (40/262) %5,9 (17/290) %17,6 (46/262) %7,6 (22/291)
Ölüm 0 %0,2 (1/546) 0 %0,7 (4/546)
Advers olay %2,2 (12/550) %7,1 (39/546) %3,6 (20/550) %8,1 (44/546)
(AO) nedeniyle
bırakanlar
AO dışı %4,9 (27/550) %6,0 (33/546) %8 (44/550) %8,8 (48/546)
nedenle
bırakanlare
EFV = efavirenz; RPV = rilpivirin
a ITT TLOVR = Tedavisi amaçlanan Virolojik yanıt kaybına kadar geçen zaman.
b 48. haftadaki yanıt oranı farkı, normal yaklaştırma kullanıldığında %1'dir (%95 güven aralığı -%3 ile %6).
c 48. hafta birincil analiz ile 96. hafta arasında 17 yeni virolojik başarısızlık olmuştur (başlangıç viral yükü
≤ 100.000 kopya/mL olan 6 hasta ve başlangıç viral yükü > 100.000 kopya/mL olan 11 hasta). Ayrıca 48.
hafta birincil analizinde tekrar sınıflandırmalar olmuş, en yaygını virolojik başarısızlık iken AO dışı
nedenlerle bırakma şeklinde tekrar sınıflandırma olmuştur.
d 48. hafta birincil analiz ile 96. hafta arasında 10 yeni virolojik başarısızlık olmuştur (başlangıç viral yükü
≤ 100.000 kopya/mL olan 3 hasta ve başlangıç viral yükü > 100.000 kopya/mL olan 7 hasta). Ayrıca 48.
hafta birincil analizinde tekrar sınıflandırmalar olmuş, en yaygını virolojik başarısızlık iken AO dışı
nedenlerle bırakma şeklinde tekrar sınıflandırma olmuştur.
e örn, takipten çıkanlar, uyumsuzluk, olurunu geri çekenler.
FTC/TDF + efavirenze kıyasla FTC/TDF + rilpivirin hidroklorür HIV 1 RNA < 50 kopya/mL
elde etmek açısından noninferior olmuştur.
ODEFSEY rejimi
Virolojik olarak baskılanmış HIV 1 ile enfekte yetişkin hastalar
Çalışma GS-US-366-1216’da, FTC/RPV/TDF’den ODEFSEY’e geçiş yapılmasının etkililiği
ve güvenliliği, virolojik olarak baskılanmış, HIV-1 enfeksiyonlu erişkinlerde yapılan
randomize, çift kör bir çalışma ile değerlendirilmiştir. Hastaların yaş ortalamasının 45 (aralık:
23-72), %90’ının erkek, %75’inin Beyaz ırka mensup ve %19’unun Siyah ırka mensup
32oldukları saptanmıştır. Başlangıçtaki ortalama CD4+ hücre sayımı 709 hücre/mm3 (aralık: 104-
2.527) olarak bulunmuştur.
Çalışma GS-US-366-1160’ta, EFV/FTC/TDF’den ODEFSEY’e geçiş yapılmasının etkililiği ve
güvenliliği, virolojik olarak baskılanmış, HIV-1 enfeksiyonlu erişkinlerde yapılan randomize,
çift kör bir çalışma ile değerlendirilmiştir. Hastaların yaş ortalamasının 48 (aralık 19-76),
%87’sinin erkek, %67’sinin Beyaz ırka mensup ve %27’sinin Siyah ırka mensup oldukları
saptanmıştır. Başlangıçtaki ortalama CD4+ hücre sayımı 700 hücre/mm3 (aralık: 140-1.862)
olarak bulunmuştur.
Çalışma GS-US-366-1216 ve GS-US-366-1160’ın tedavi sonuçları Tablo 5’te sunulmaktadır.
Tablo 5: Çalışma GS-US-366-1216 ve GS-US-366-1160’ın 48. ve 96. haftadaki virolojik
sonuçlarıa,b
GS-US-366-1216 GS-US-366-1160
48. Hafta 96. Hafta 48. Hafta 96. Hafta
ODE FTC/RPV ODE FTC/RPV/ ODE EFV/FTC ODE EFV/FTC/
(n = 316) /TDF (n = 316) TDF (n = 438) /TDF (n = 438) TDF
(n = 313)c (n = 313)c (n = 437) (n = 437)
HIV-1 RNA %94 %94 89% 88% %90 %92 %85 %85
< 50 kopya/mLd
Tedavi farklılığı -%0,3 (%95 CI: -%4,2 %0.7 (%95 CI: -%2,0 (%95 CI: -%5,9 %0 (%95 CI:
ila %3,7) -% 4,3to %5,8) ila %1,8) -%4,8 to %4,8)
HIV-1 RNA %1 %0 %1 %1 %1 %1 %1 %1
≥ 50 kopya/mLd
48. ve 96. hafta %6 %6 %10 %11 %9 %7 %14 %14
penceresinde
virolojik verileri
olmayan
Advers olay ya da %2 %1 %2 %3 %3 %1 %4 %3
ölüm nedeniyle
çalışmadan ayrılan
ve mevcut olan en
son HIV-1 RNA
< 50 kopya /mL
Çalışma ilacını %4 %4 %8 %8 %5 %5 %10 %11
başka nedenlerle
bırakan ve mevcut
olan en son
HIV-1 RNA
< 50 kopya/mLe
Pencere sırasında < %1 %1 %1 0 %1 %1 <%1 0
eksik verileri olan
ama çalışma
ilacını
kullanmakta olan
ODE: Odefsey
a 48. hafta penceresi Gün 295 ile 378 arasındadır (bu günler dahil).
b 96. hafta penceresi Gün 631 ile 714 arasındadır (bu günler dahil).
c Taramadan önce FTC/RPV/TDF almamakta olan bir hasta analizden çıkarılmıştır.
d 48. veya 96. hafta penceresinde ≥ 50 kopya/mL olan hastaları; etkisizlik ya da etkilikte kayıp nedeniyle erken
ayrılan hastaları; etkisizlik ya da etkilikte kayıp haricinde başka nedenlerle ayrılan ve ayrıldıkları sırada viral
değeri ≥ 50 kopya/mL olan hastaları içermiştir.
e Advers olay (AO), ölüm veya etkisizlik ya da etkilikte kayıp haricinde başka nedenlerle (örn. olurun geri
çekilmesi, takipten çıkma, vb.) ayrılan hastaları içermiştir.
3396. haftada, ODEFSEY’e geçiş yapılması, ilgili çalışmalarda FTC/RPV/TDF ya da
EFV/FTC/TDF tedavisinde kalınmasına kıyasla, HIV-1 RNA < 50 kopya/mL düzeyinin
korunması açısından eşit etkili (noninferior) bulunmuştur.
Çalışma GS-US-366-1216’da, 96. haftada CD4+ hücre düzeyinde başlangıca kıyasla ortalama
değişim ODEFSEY’e geçiş yapan hastalarda 12 hücre/mm3, FTC/RPV/TDF’de kalanlarda ise
16cells/mm3 olarak bulunmuştur. Çalışma GS-US-366-1160’ta, 96. Haftada CD4+ hücre
düzeyinde başlangıca kıyasla ortalama değişim ODEFSEY’e geçiş yapan hastalarda 12
hücre/mm3, EFV/FTC/TDF’de kalanlarda ise 6 hücre/mm3 olarak bulunmuştur.
Hafif ila orta düzeyde böbrek bozukluğu olan HIV 1 ile enfekte yetişkin hastalar
GS-US-292-0112 çalışmasında, E/C/F/TAF FDC tabletin etkililik ve güvenliliği HIV 1 ile
enfekte, virolojik olarak baskılanmış, hafif ila orta derece böbrek yetmezliği olan (eGFR : 30-
CG
69 mL/dak) 242 hastada yapılan bir açık etiketli klinik çalışmada değerlendirilmiştir.
Ortalama yaş 58 olup (aralık 24-82), 63 hasta (%26) ≥ 65 yaşındadır. Hastaların %79'u erkek,
%63'ü Beyaz, %18'i Siyah ve %14'ü Asyalıdır. Hastaların %35'i tenofovir disoproksil fumarat
içermeyen bir tedavi rejimindedir. Başlangıçta medyan eGFR 56 mL/dak olmuştur ve
CG
hastaların %33'ünde eGFR 30 ila 49 mL/dak olmuştur. Ortalama başlangıç CD4+ hücre
CG
sayımı 664 hücre/mm3'tür (aralık: 126-1813).
144. haftada, hastaların %83,1’i (197/237) E/C/F/TAF FDC tablete geçtikten sonra HIV-1 RNA
< 50 kopya/mL düzeyini korumuştur.
GS US 292 1825 Çalışmasında, E/C/F/TAF'ın etkililik ve güvenliliği tek kollu, açık etiketli bir
klinik çalışmada değerlendirilmiştir. Bu çalışmada, öncesinde en az 6 ay son evre böbrek
hastalığı olan (eGFRCG < 15 mL/dak) ve kronik hemodiyalize giren HIV 1 ile enfekte 55
yetişkin E/C/F/TAF FDC'ye geçmiştir. Hastalar, geçişten önce en az 6 ay süreyle virolojik
olarak baskılanmıştır (HIV 1 RNA < 50 kopya/mL).
Ortalama yaş 48'dir (aralık: 23-64). Hastaların %76'sı erkek, %82'si Siyah ve %18'i Beyaz
ırktandır. Hastaların %15'i İspanyol kökenli/Latin Amerika kökenli olarak tanımlanmıştır.
Ortalama başlangıç CD4+ hücre sayımı 545 hücre/mm3 (aralık 205-1.473) olmuştur. 48.
Haftada, hastaların %81,8'i (45/55) E/C/F/TAF tablete geçtikten sonra HIV-1 RNA < 50
kopya/mL düzeyini korumuştur. Geçiş yapan hastalarda açlık lipid laboratuvar testlerinde
klinik olarak anlamlı değişiklikler olmamıştır.
HIV ve HBV ile koenfekte hastalar
Açık uçlu GS-US-292-1249 çalışmasında E/C/F/TAF’ın güvenliliği ve etkililiği kronik hepatit
B ve HIV-1 koenfekte yetişkin hastalarda değerlendirilmiştir. 72 hastanın 69’u daha önce TDF
içeren antiretroviral tedavi almıştır. E/C/F/TAF ile tedaviye başlandığında 72 hasta, HBV
DNA’sı baskılanmış veya baskılanmamış ve kompanse karaciğer fonksiyonu olan en az 6 ay
HIV-baskılanmış (HIV-1 RNA < 50 kopya/mL) hastalardır. Hastaların ortalama yaşı 50 (aralık
28-67), %92’si erkek, %69’u beyaz, %18’i siyah ve %10’u sarı ırktır. Ortalama başlangıç CD4+
hücre sayımı 636 hücre/mm3 (aralık 263-1498). Hastaların 86’sı (62/72) HBV baskılanmış
(HBV DNA < 29 IU/mL) ve %42’si (30/72) başlangıçta HBeAg pozitiftir.
Başlangıçta HBeAg pozitif olan hastaların 1/30’i (%3,3) 48. haftada anti-HBe’ye
serokonversiyona ulaşmıştır. Başlangıçta HBsAg pozitif olan hastaların, 3/70’ü (%4,3) 48.
haftada anti-HBs’ye serokonversiyona ulaşmıştır.
3448. haftada hastaların %92’si (66/72) E/C/F/TAF’a geçtikten sonra HIV-1 RNA < 50 kopya/mL
elde etmiştir. 48. haftada CD4+ hücre sayımında başlangıçtan ortalama değişim -2 hücre/mm3
’tür. 48. haftada eksik=başarısız analizini kullanan %92 (66/72), HBV DNA < 29 IU/mL ’dir.
Başlangıçta HBV baskılanmış olan 62 hastanın 59’u baskılanmış olarak kalmış, 3’ünün verisi
eksiktir. Başlangıçta HBV baskılanmış olmayan 10 hastanın (HBV DNA ≥ 29 IU/mL) 7’si
baskılanmış hale gelmiş, 2’si tespit edilebilir olarak kalmış ve 1’inin verileri eksiktir. Alanin
aminotransferaz (ALT) normalizasyonu, başlangıçta ALT değeri normalin üst limitinden
yüksek olan gönüllülerin %40’ında (4/10) elde edilmiştir.
Daha önce tedavi almamış HIV/HBV koenfekte hastalarda E/C/F/TAF’ın kullanılmasında
sınırlı klinik veri bulunmaktadır.
Kemik mineral yoğunluğu ölçümlerindeki değişiklikler:
Daha önce tedavi almamış hastalarda yapılan çalışmalarda, 144 haftalık tedaviden sonra
kalçanın ve lumbarın dual enerji X ray (DXA) analizi ile ölçülen kemik mineral yoğunluğunda
(BMD) E/C/F/TDF'ye kıyasla E/C/F/TAF daha küçük azalmalarla ilişkilendirilmiştir (kalça;
ortalama değişiklik: −%0,8 ‘e karşı −%3,4, p < 0,001) ve lomber omurga; ortalama değişiklik:
−%0,9‘a karşı −%3,0, p < 0,001).
E/C/F/TAF'a geçtikten 48 hafta sonra, tenofovir disoproksil fumarat içeren rejime devam
etmeye kıyasla BMD'de küçük iyileşmeler kaydedilmiştir.
Virolojik olarak baskılanmış yetişkin hastalarda yapılan ODEFSEY çalışmalarında
FTC/RPV/TDF veya EFV/FTC/TDF'ye devam edildiğindeki minimal değişikliklere kıyasla,
ODEFSEY'e geçiş yaptıktan 96 hafta sonra BMD'de artışlar kaydedilmiştir: kalçada (ortalama
değişiklik ODEFSEY ile %1,6 ve FTC/RPV/TDF ile %0,6, p<0,001; ODEFSEY ile %1,8 ve
EFV/FTC/TDF ile %0,6, p<0,001) ve omurgada (ortalama değişiklik ODEFSEY ile %2,0 ve
FTC/RPV/TDF ile %0,3, p<0,001; ODEFSEY ile %1,7 ve EFV/FTC/TDF ile %0,1; p<0,001).
Böbrek fonksiyonu ölçümlerindeki değişiklikler
Daha önce tedavi almamış hastalarda yapılan çalışmalarda, 96 haftalık tedaviden sonra
E/C/F/TAF böbrek güvenliği parametrelerinde (144 haftalık tedavi sonrası eGFR ile ölçülen,
CG
idrar proteinin kreatinine oranı [UPCR] ve 96 hafta sonra idrar albüminin kreatinine oranı
[UACR]) E/C/F/TDF'ye kıyasla daha düşük etkiyle ilişkilendirilmiştir (ayrıca bkz. Bölüm 4.4).
144 haftalık tedavi boyunca, hiçbir gönüllü tedaviyle gelişen renal advers olay nedeniyle
E/C/F/TAF’yi bırakmamış, buna karşılık 12 gönüllü E/C/F/TDF’yi bırakmıştır (p < 0,001).
Virolojik olarak baskılanmış erişkin hastalarda yapılan çalışmalarda, ODEFSEY alan
hastalarda 96 haftalık tedavi boyunca albuminuride (UACR) başlangıca kıyasla minimal
değişimler ya da azalmalar olmuş, FTC/RPV/TDF’de ya da EFV/FTC/TDF’de kalan hastalarda
ise başlangıca kıyasla artışlar olmuştur. Ayrıca bkz. Bölüm 4.4.
Pediyatrik popülasyon
Emtrisitabin+tenofovir alafenamid rejimi:
GS US 292 0106 çalışmasında, E/C/F/TAF FDC tabletin etkililik, güvenlilik ve farmakokinetiği
HIV-1 ile enfekte, daha önce tedavi görmemiş 50 adolesan ile yapılan açık etiketli çalışmada
değerlendirilmiştir. Hastaların ortalama yaşı 15'tir (aralık 12-17), %56'sı kadın, %12'si Asyalı
ve %88'i Siyah ırktır. Başlangıçta medyan plazma HIV 1 RNA 4,7 log10 kopya/mL, medyan
CD4+ hücre sayımı 456 hücre/mm3 (aralık 95 - 1110) ve medyan CD4+ %23 olmuştur (aralık
7-45). Genelde, hastaların %22'sinde başlangıç plazma HIV-1 RNA düzeyi > 100.000
kopya/mL olmuştur.
3548. haftada, %92’si (46/50) HIV-1 RNA < 50 kopya/ML düzeyine ulaşmıştır; bu, daha önce
tedavi görmemiş HIV-1 ile enfekte yetişkinlerle yapılan çalışmalardaki yanıt oranlarına
benzerdir. 48. haftaya kadar E/C/F/TAF'a karşı ortaya çıkan bir direnç saptanmamıştır.
Rilpivirin içeren rejim:
Araştırıcının seçtiği iki NRTI içeren bir arka plan rejimiyle kombinasyon halinde günde bir kez
25 mg rilpivirinin farmakokinetiği, güvenliliği, tolere edilebilirliği ve etkililiği, daha önce
tedavi görmemiş HIV-1 ile enfekte, yaşları 12 ila < 18 ve vücut ağırlığı en az 32 kg olan
pediyatrik hastalarla yapılan tek kolllu, açık etiketli bir Faz 2 çalışma olan TMC278-C213
çalışmasında değerlendirilmiştir. Hastalar için medyan maruziyet süresi 63,5 hafta olmuştur.
Bu otuz altı hastanın medyan yaşı 14.5 olup, %55,6'sı kadın, %88,9'u Siyah ve %11,1'i
Asyalıdır. Medyan başlangıç plazma HIV-1 RNA 4.8 kopya/mL ve medyan başlangıç CD4+
10
hücre sayımı 414 hücre/mm3 olmuştur. 48. haftada HIV 1 RNA düzeyi < 50 kopya/mL olan
hastaların oranı (TLOVR) %72,2'dir (26/36). Rilpivirinle birlikte en sık kullanılan NRTI
kombinasyonu, FTC/TDF (24 gönüllü [%66,7]) olmuştur.
Yanıt verenlerin oranı, başlangıç viral yükü > 100.000 kopya/mL olan gönüllülere (%50.0, 4/8)
kıyasla başlangıç viral yükü ≤ 100.000 kopya/mL olan gönüllülerde (%78,6, 22/28) daha
yüksek olmuştur. Virolojik başarısızlık oranı %22,2 (8/36) olmuştur.
Avrupa İlaç Ajansı, insan HIV-1 enfeksiyonunun tedavisinde bir veya daha fazla pediyatrik
popülasyon alt kümesinde ODEFSEY çalışmaların sonuçlarını sunma yükümlülüğünü
ertelemiştir (pediyatrik kullanıma ilişkin bilgi için bkz. Bölüm 4.2).
Gebelik
TMC114HIV3015 Çalışmasında 19 gebe kadında 2. ve 3. trimester sırasında ve doğum
sonrasında bir arkaplan rejimiyle kombinasyon halinde rilpivirin (ODEFSEY'in bileşenlerinden
biri) değerlendirilmiştir. Farmakokinetik veriler, antiretroviral rejimin bir parçası olarak
rilpivirine toplam maruziyetin (EAA) doğum sonrasına (6-12 hafta) kıyasla gebelik sırasında
yaklaşık %30 düşük olduğunu göstermiştir. Çalışma boyunca virolojik yanıt genel olarak
korunmuştur: çalışmayı tamamlayan 12 hasta içinde 10 hasta çalışmanın sonunda virolojik
olarak baskılanmıştır; diğer 2 hastada sadece doğum sonrası viral yükte bir artış gözlenmiş, en
az 1 hastada bu durum tedaviye optimum düzeyin altında uyulmasına bağlanmıştır. Çalışmayı
tamamlayan ve HIV durumu bilinen annelerden doğan 10 bebeğin hiçbirinde anneden çocuğa
bulaşma olmamıştır. Rilpivirin gebelikte ve doğum sonrasında iyi tolere edilmiştir. HIV 1 ile
enfekte yetişkinlerde rilpivirinin bilinen güvenlilik profiline göre yeni güvenlilik bulguları
olmamıştır (bkz. Bölümler 4.2, 4.4 ve 5.2).
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim
ODEFSEY: Tokluk koşullarında sağlıklı gönüllülere (n = 82) tek doz uygulamasının ardından
ODEFSEY 200/25/25 mg film kaplı tablet ile elvitegravir/kobisistat/emtrisitabin/tenofovir
alafenamid (150/150/200/10 mg) sabit doz kombinasyonu tableti karşılaştırıldığında
emtrisitabin ve tenofovir alafenamid maruziyetleri biyoeşdeğer olmuştur. Tokluk koşullarında
sağlıklı gönüllülere (n = 95) tek doz uygulamasının ardından ODEFSEY 200/25/25 mg ile
rilpivirin (hidroklorür olarak) 25 mg film kaplı tablet karşılaştırıldığında rilpivirin maruziyetleri
biyoeşdeğer olmuştur.
Emtrisitabin, oral uygulamadan sonra hızla ve büyük ölçüde absorbe olur, pik plazma
konsantrasyonları dozdan 1 ila 2 saat sonra meydana gelir. Emtrisitabinin HIV 1 ile enfekte 20
36gönüllüye çoklu oral doz uygulamasının ardından, 24 saatlik bir dozlama aralığında (ortalama
± S) plazma konsantrasyon-zaman eğrisi altında kalan alan (EAA) değeri 10,0 ± 3.1 h•mcg/mL
olmuştur. Doz sonrası 24. saatte ortalama kararlı durum plazma en düşük konsantrasyonu, anti-
HIV 1 aktivitesi için ortalama in vitro IC90 değerine eşit veya bu değerden daha büyük
olmuştur. 200 mg sert kapsüllerde emtrisitabinin mutlak biyoyararlanımının %93 olduğu
tahmin edilmiştir. Emtrisitabin gıdayla birlikte uygulandığında, emtrisitabin sistemik
maruziyeti etkilenmemiştir.
Oral uygulamanın ardından, rilpivirinin maksimum plazma konsantrasyonuna genellikle 4 ila
5 saat içerisinde ulaşılır. Rilpivirinin mutlak biyoyararlanımı bilinmemektedir. Açlık
koşullarına göre, ODEFSEY'nin sağlıklı yetişkin gönüllülere gıdayla birlikte uygulanması,
rilpivirin maruziyetini (EAA) %13-72 oranında artırmıştır.
Emtrisitabin, oral uygulamadan sonra hızla ve büyük ölçüde absorbe olur, pik plazma
konsantrasyonları dozdan 15 ila 45 dakika sonra meydana gelir. Açlık koşullarına göre,
ODEFSEY'nin sağlıklı yetişkin gönüllülere gıdayla birlikte uygulanması, tenofovir alafenamid
maruziyetini (EAA) %45-53 oranında artırmıştır.
ODEFSEY'nin gıdayla birlikte alınması önerilmektedir.
Dağılım
Emtrisitabinin insan plazma proteinlerine in vitro bağlanma düzeyi < %4 ve 0,02 ila 200
mcg/mL aralığında konsantrasyondan bağımsız olmuştur.
Rilpivirinin insan plazma proteinlerine, ağırlıklı olarak albümine in vitro bağlanma düzeyi
yaklaşık %99,7'dir.
Tenofovirin insan plazma proteinlerine in vitro bağlanma düzeyi < %0,7 ve 0,01 ila 25 mcg/mL
aralığında konsantrasyondan bağımsız olmuştur. Klinik çalışmalar sırasında alınan
örneklerden, tenofovir alafenamidin insan plazma proteinlerine eks vivo bağlanma düzeyinin
yaklaşık %80 olduğu görülmüştür.
Biyotransformasyon
Emtrisitabinin biyotransformasyonu, tiyol parçacığının 3’-sülfoksit diastereomer (dozun
yaklaşık %9’u) oluşturacak şekilde oksidasyonunu ve 2’-O-glukuronid (dozun yaklaşık %4’ü)
oluşturacak şekilde glukuronik asitle konjugasyonunu kapsamaktadır. Emtrisitabin, ilaç
biyotransformasyonunda yer alan ana insan CYP izoformlarının herhangi birisinin aracılık
ettiği in vitro ilaç metabolizmasını inhibe etmemiştir. Ayrıca, emtrisitabin glukuronidasyondan
sorumlu enzim olan üridin-5’-difosfoglukuronil transferazı (UGT) inhibe etmemiştir.
İn vitro deneyler, rilpivirin hidroklorürün ağırlıklı olarak CYP3A sisteminin aracılık ettiği
oksidatif metabolizmadan geçtiğini göstermektedir.
Metabolizma tenofovir alafenamid için insanlarda majör eliminasyon yolağıdır ve oral dozun >
%80’den sorumludur. İn vitro çalışmalarda tenofovir alafenamidin PBMC’lerde (lenfositler ve
diğer HIV hedef hücreleri dahil) ve makrofajlarda katepsin A tarafından tenofovire (majör
metabolit) metabolize edildiği ve hepatositlerde de karboksilesteraz-1 tarafından metabolize
edildiği gösterilmiştir. Tenofovir alafenamid in vivo hücrelerin içinde hidrolize olarak
tenofoviri (majör metabolit) oluşturur, tenofovir de aktif metabolit olan tenofovir difosfata
fosforile olur. İnsanlardaki klinik çalışmalarda emtrisitabin, kobisistat ve elvitegravir ile
uygulanan 10 mg’lık oral tenofovir alafenamid dozu ile emtrisitabin, kobisistat ve elvitegravir
ile uygulanan 245 mg’lık oral tenofovir disoproksil (fumarat olarak) dozuna kıyasla
37PBMC’lerde > 4 kat yüksek tenofovir difosfat konsantrasyonu ve plazmada > %90 düşük
tenofovir konsantrasyonu elde edilmiştir.
Tenofovir alafenamid in vitro CYP1A2, CYP2C8, CYP2C9, CYP2C19 veya CYP2D6 tarafından
metabolize edilmez. Tenofovir alafenamid CYP3A4 tarafından minimum düzeyde metabolize
edilir. Orta güçte bir CYP3A indükleyici probu olan efavirenz ile birlikte uygulandığında tenofovir
alafenamid maruziyeti anlamlı ölçüde etkilenmemiştir. Tenofovir alafenamid uygulamasının
ardından plazma [14C]-radyoaktivitesi zamana bağlı bir profil sergilemiş, ilk birkaç saatte en bol
bulunan tür tenofovir alafenamid, kalan zamanda ise ürik asittir.
Eliminasyon
Emtrisitabin esasen böbrekler tarafından atılır; dozun tam geri kazanımı idrar (yaklaşık %86) ve
dışkı (yaklaşık %14) yoluyla gerçekleşir. Emtrisitabin dozunun yüzde on üçü, idrarda üç metabolit
olarak geri kazanılmıştır. Emtrisitabinin sistemik klerensi yaklaşık 307 mL/dak.’dır. Oral
uygulamadan sonra, emtrisitabinin eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 10 saattir.
Rilpivirinin terminal eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 45 saattir. [14C]-rilpivirinin oral yoldan tek
doz uygulanmasının ardından, radyoaktivitenin sırasıyla %85’i ve %6,1’i dışkıda ve idrarda geri
kazanılabilmiştir. Dışkıda değişmemiş rilpivirin, uygulanan dozun yaklaşık %25'ini oluşturmuştur.
İdrarda sadece eser miktarlarda (dozun < %1'i) değişmemiş rilpivirin saptanmıştır.
Bozulmamış tenofovir alafenamidin renal atılımı minör bir yolaktır, dozun < %1'i idrarda
elimine olur. Tenofovir alafenamid fumarat tenofovire metabolize olduktan sonra elimine olur.
Tenofovir hem glomerüler filtrasyon hem de aktif tübüler sekresyon yoluyla böbrekler
tarafından elimine edilir.
Doğrusallık/ doğrusal olmayan durum
Emtrisitabin
Emtrisitabinin çoklu doz farmakokinetiği 25 mg - 200 mg doz aralığına göre doz orantısaldır.
Tenofovir Alafenamid
Tenofovir alafenamid fumarat maruziyeti 8 mg - 125 mg doz aralığına göre doz orantısaldır.
Hastalardaki karekteristik özellikler
Yaş, cinsiyet ve etnik köken:
Emtrisitabin, rilpivirin veya tenofovir alafenamid için yaş, cinsiyet veya etnik kökene bağlı klinik
olarak anlamlı farmakokinetik bir farklılık belirlenmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
Günde bir kez 25 mg rilpivirin alan, daha önce antiretroviral tedavi almamış 12 ila < 18 yaş
arası HIV-1 ile enfekte pediyatrik hastalarda rilpivirin farmakokinetiği, günde bir kez 25 mg
rilpivirin alan daha önce tedavi görmemiş HIV-1 ile enfekte yetişkinlerdekiyle benzer olmuştur.
C213 çalışmasında, yetişkinlerde gözlenene benzer şekilde, pediyatrik hastalarda vücut
ağırlığının (33-93 g) rilpivirin farmakokinetiği üzerinde etkisi olmamıştır. Rilpivirin
farmakokinetiği < 12 yaşındaki hastalarda araştırılmaktadır.
12 ila < 18 yaş arası 24 pediyatrik hastada ulaşılan elvitegravir+kobisistatla birlikte verilen
emtrisitabin ve tenofovir alafenamid maruziyetleri, daha önce tedavi görmemiş hastalarda
ulaşılanlardakiyle benzer olmuştur (Tablo 6).
38Tablo 6: Daha önce antiretroviral almamış adolesanlar ve yetişkinlerde emtrisitabin ile
tenofovir alafenamidin farmakokinetiği
Adolesan Yetişkinler
Emtrisitabin+tenofovir Emtrisitabin+tenofovir
alafenamid alafenamid
FTCa TAFb TFVb FTCa TAFc TFVc
EAA tau 14.424,4 242,8 275,8 11.714,1 206,4 292,6
(ng•sa/mL) (23,9) (57,8) (18,4) (16,6) (71,8) (27,4)
C (ng/mL) 2.265,0 121,7 14,6 2.056,3 162,2 15,2
maks
(22,5) (46,2) (20,0) (20,2) (51,1) (26,1)
C (ng/mL) 102,4 10.0 10,6
tau N/A 95,2 (46,7) N/A
(38,9)b (19,6) (28,5)
FTC = emtrisitabin; TAF = tenofovir alafenamid fumarat; TFV = tenofovir; N/A = uygulanamaz
Veriler ortalama (%CV) olarak sunulmaktadır.
a n = 24 adolesan (GS-US-292-0106); n = 19 yetişkin (GS-US-292-0102)
b n = 23 adolesan (GS-US-292-0106, popülasyon PK analizi)
c n = 539 (TAF) veya 841 (TFV) yetişkin (GS-US-292-0111 ve GS-US-292-0104, popülasyon PK analizi)
Böbrek bozukluğu:
Tenofovir alafenamid ile yapılan bir Faz 1 çalışmasında, sağlıklı gönüllüler ile şiddetli böbrek
bozukluğu olan hastalar arasında (tahmini CrCl ≥ 15 ve < 30 mL/dak) tenofovir alafenamid
veya tenofovir farmakokinetiği açısından klinik açıdan anlamlı bir fark gözlenmemiştir. Tek
başına emtrisitabinin ayrı bir Faz 1 çalışmasında, şiddetli böbrek yetmezliği (CrCl < 30
mL/dak) (33.7 mcg•sa/ml) olan hastalarda ortalama sistemik emtrisitabin maruziyeti, böbrek
fonksiyonu normal (11.8 mcg•sa/mL) olan gönüllülerden yüksek olmuştur. Emtrisitabin ve
tenofovir alafenamidin güvenliliği şiddetli böbrek bozukluğu (tahmini CrCl ≥ 15 mL/dak ve <
30 mL/dak) olan hastalarda belirlenmemiştir.
GS US 292 1825 Çalışmasında elvitegravir ve kobisistat ile kombinasyon halinde sabit dozlu
kombinasyon tablet (E/C/F/TAF) olarak emtrisitabin ve tenofovir alafenamid alan son evre
böbrek hastalığı olan (tahmini CrCl < 15 mL/dak) ve kronik hemodiyalize giren 12 hastada
emtrisitabin ve tenofovirin maruziyetleri, böbrek fonksiyonu normal olan hastalara göre önemli
derecede yüksek olmuştur. Son evre böbrek hastalığı olan ve kronik hemodiyalize giren
hastalarda tenofovir alafenamid farmakokinetiğinde, böbrek fonksiyonu normal olan hastalara
göre klinik olarak anlamlı farklar olmamıştır. Son evre böbrek hastalığı olan ve kronik
hemodiyalize giren, elvitegravir ve kobisistat ile kombinasyon halinde sabit dozlu kombinasyon
tableti olarak emtrisitabin ve tenofovir alafenamid alan hastalarda yeni hiçbir güvenlilik sorunu
saptanmamıştır (bkz. bölüm 4.8).
Son evre böbrek hastalığı (tahmini CrCl < 15 mL/dak) olan fakat kronik hemodiyalize girmeyen
hastalarda emtrisitabin veya tenofovir alafenamidle ilgili farmakokinetik veriler yoktur.
Emtrisitabin ve tenofovir alafenamidin güvenliliği bu hastalarda belirlenmemiştir.
Rilpivirinin farmakokinetiği, böbrek yetmezliği olan hastalarda araştırılmamıştır. Rilpivirinin renal
atılımı göz ardı edilebilirdir. Şiddetli böbrek bozukluğu veya son evre böbrek hastalığı olan hastalarda
ilaç absorpsiyonu, dağılımı ve/veya metabolizmasının ikincil böbrek disfonksiyonundan böbrek
disfonksiyonuna değişiklik göstermesi nedeniyle plazma konsantrasyonları artabilir. Rilpivirin
plazma proteinlerine yüksek oranda bağlandığından, rilpivirinin hemodiyaliz veya peritoneal diyaliz
ile anlamlı ölçüde uzaklaştırılması mümkün değildir (bkz. Bölüm 4.9).
39Karaciğer bozukluğu
Emtrisitabinin farmakokinetiği, çeşitli derecelerde karaciğer yetmezliği olan hastalarda
araştırılmamıştır; ancak, emtrisitabin karaciğer enzimleriyle anlamlı ölçüde metabolize olmaz,
dolayısıyla karaciğer bozukluğunun etkisi sınırlı olmalıdır.
Rilpivirin hidroklorür esasen karaciğer tarafından metabolize ve elimine edilir. Eşleştirilen 8 kontrole
kıyasla hafif şiddette karaciğer bozukluğu (Child-Pugh Sınıf A) olan 8 hasta ile eşleştirilen 8 kontrole
kıyasla orta şiddette karaciğer bozukluğu (Child-Pugh Sınıf B) olan 8 hastanın karşılaştırıldığı bir
çalışmada, rilpivirinin çoklu doz maruziyeti, hafif şiddette karaciğer bozukluğu olan hastalarda %47
daha yüksek ve orta şiddette karaciğer bozukluğu olan hastalarda %5 daha yüksek olmuştur. Bununla
birlikte, orta şiddetli bozuklukta farmakolojik olarak aktif, bağlanmamış, rilpivirin maruziyetinin
anlamlı ölçüde arttığı dışlanamaz. Rilpivirin, şiddetli karaciğer bozukluğu (Child-Pugh Sınıf C) olan
hastalarda araştırılmamıştır (bkz. Bölüm 4.2).
Hafif-orta şiddette karaciğer bozukluğu olan hastalarda tenofovir alafenamid veya onun metaboliti
tenofovirin farmakokinetiğinde klinik olarak anlamlı değişiklikler gözlenmemiştir. Şiddetli karaciğer
bozukluğu olan hastalarda tenofovir alafenamid ve tenofovirin toplam plazma konsantrasyonları,
normal karaciğer fonksiyonu olan gönüllülerde görülenden daha düşüktür. Protein bağlama için
düzeltildiğinde, tenofovir alafenamidin bağlanmamış (serbest) plazma konsantrasyonu, şiddetli
karaciğer bozukluğu ve normal karaciğer fonksiyonunda benzerdir.
Hepatit B ve/veya hepatit C virüsü koenfeksiyonu
Hepatit B ve/veya C virüsü ile koenfekte hastalarda emtrisitabin, rilpivirin ve tenofovir
alafenamidin farmakokinetiği tam olarak değerlendirilmemiştir.
Gebelik ve doğum sonrası
Bir antiretroviral rejimin parçası olarak günde bir kez 25 mg rilpivirin aldıktan sonra, doğum
sonrasına kıyasla gebelikte (2. ve 3. trimesterde benzer oranda) toplam rilpivirin maruziyeti
düşük olmuştur. Doğum sonrasına kıyasla gebelikte rilpivirinin bağlanmamış serbest
fraksiyonuna (aktif) maruziyet, toplam rilpivirin maruziyetine göre daha az belirgindir.
Gebeliğin 2. trimesterinde günde bir kez 25 mg rilpivirin alan kadınlarda toplam rilpivirin C ,
maks
EAA ve C değerleri için ortalama birey içi değerler doğum sonrasına kıyasla sırasıyla
24sa min
%21, %29 ve %35 düşük olmuştur; gebeliğin 3. trimesterinde C , EAA ve C değerleri
maks 24sa min
doğum sonrasına kıyasla sırasıyla %20, %31 ve %42 düşük olmuştur.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlı doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik potansiyel, üreme
ve gelişim toksisitesi üzerine geleneksel çalışmalara dayalı klinik dışı emtrisitabin verileri
insanlar için özel bir tehlike ortaya koymamaktadır.
Güvenlilik farmakolojisi, ilaç kullanımı, genotoksisite, karsinojenik potansiyel, üreme ve gelişim
toksisitesi üzerine çalışmalara dayalı klinik dışı rilpivirin hidroklorür verileri insanlar için özel bir
tehlike ortaya koymamaktadır. Kemirgenlerde, karaciğer enzim indüksiyonu ile ilişkili karaciğer
toksisitesi gözlenmemiştir. Köpeklerde kolestaz benzeri etkiler kaydedilmiştir.
Fareler ve sıçanlarda rilpivirin ile yapılan karsinojenisite çalışmaları, bu türlere özgü
tümörijenik potansiyeli açığa çıkarmıştır; ancak bu durum, insanlar için önemsiz olarak kabul
edilmektedir.
40Sıçanlar ve köpeklerle yapılan klinik olmayan tenofovir alafenamid çalışmaları, toksisitenin
birincil hedef organları olarak kemik ve böbrekleri işaret etmemiştir. Kemik toksisitesi
sıçanlarda ve köpeklerde ODEFSEY uygulamasından sonra beklenenden en az dört kat yüksek
tenofovir maruziyetlerinde düşük kemik mineral yoğunluğu şeklinde gözlenmiştir. Köpeklerin
gözlerinde, ODEFSEY uygulamasından sonra beklenenden sırasıyla yaklaşık 4 kat ve 17 kat
yüksek tenofovir alafenamid ve tenofovir maruziyetlerinde minimal histiosit infiltrasyonu
vardır.
Tenofovir alafenamid, yaygın olarak kullanılan genotoksisite testlerinde mutajenik veya
klastojenik bulunmamıştır.
Fareler ve sıçanlarda tenofovir alafenamid uygulamasının ardından, tenofovir disoproksil
fumarat uygulamasına kıyasla daha az bir tenofovir maruziyeti olduğundan, karsinojenisite
çalışmaları ve bir fare doğum sonrası çalışması yalnızca tenofovir disoproksil fumarat
kullanılarak yapılmıştır. Karsinojenik potansiyel ve üreme ve gelişim toksisitesi üzerine
geleneksel çalışmalarda insanlar için özel bir tehlike ortaya çıkmamıştır. Sıçanlar ve
tavşanlarda üreme toksisitesi çalışmaları çiftleşme, fertilite, gebelik veya fetal parametrelerde
hiçbir etki ortaya koymamıştır. Bununla birlikte, bir perinatal-postnatal toksisite çalışmasında
maternal toksik dozlarda tenofovir disoproksil fumarat yavruların viyabilite indeksini ve vücut
ağırlığını azaltmıştır.
6. FARMASÖTİK BİLGİLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Tablet çekirdeği:
Kroskarmelloz sodyum
Laktoz (monohidrat olarak) (sığır sütünden elde edilen laktoz)
Magnezyum stearat
Mikrokristalin selüloz
Polisorbat 20
Povidon
Film kaplama:
Makrogol
Polivinil alkol
Talk
Titanyum dioksit (E171)
Siyah demir oksit (E172)
6.2 Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3 Raf ömrü
24 ay.
6.4 Saklamaya yönelik özel önlemler
30ºC'nin altında oda sıcaklığında ve nemden korumak için orijinal ambalajında saklayın. Şişeyi
sıkıca kapalı olarak saklayın.
416.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Endüksiyonla aktive edilmiş alüminyum folyo astarı (liner) olan, polipropilenden yapılmış,
sürekli yivli, çocuk emniyetli kapağı bulunan, yüksek yoğunluklu polietilenden (HDPE)
yapılmış ve 30 adet film kaplı tablet içeren şişe. Her şişede bir silika jel desikan ve polyester
sarmal bulunur.
Şu ambalaj boyutları bulunmaktadır: 1 şişe 30 film kaplı tablet içeren kutular ve 90 adet (30’luk
3 şişe) film kaplı tablet içeren kutular.
Tüm ambalaj boyutları piyasaya sürülmemiş olabilir.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürün veya atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü” ve “Ambalaj ve
Ambalaj Atıklarının Kontrolü” yönetmeliklerine göre imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Gilead Sciences İlaç Tic. Ltd. Şti.
İçerenköy Mah. Umut Sk. Quick Tower Sitesi No: 10-12 İç Kapı No: 21
Ataşehir/İstanbul
Tel: 0216 559 03 00
Faks: 0216 504 87 39
8. RUHSAT NUMARASI
2017/931
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 15.12.2017
Ruhsat yenileme tarihi: 06.04.2022
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
42