  
1  
  
KISA  ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI 
 
LİPEFRA  267 mg  Sert  Kapsül  
 
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Fenofibrat  267 mg  
 
Yardımcı  maddeler:  
Laktoz monohidrat (sığır sütü kaynaklı)  20 mg  
Sodyum  Dodesil  Sülfat                                15,18 mg 
 
Yardımcı  maddeler  için 6.1’e  bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
 
Sert jelatin  kapsül  
Beyaz ila  beyazımsı  renkli  granüler  toz bulunan beyaz  opak renkli  sert jelatin kapsül  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
LİPEFRA  aşağıda belirtilenler için diyet ve diğer farmakolojik olmayan tedavilere (örn. 
egzersiz, kilo verme) ilaveten endikedir:  
- Düşük HDL  kolesterolü olan veya  olmayan ciddi  hipertrigliseridemi tedavisi  
- Statin  intoleransı  veya  kontrendikasyonu bulunan kombine  hiperlipidemi 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Tedavi öncesi başlanan diyet önlemlerine devam edilmelidir. Serum lipid düzeyleri tayin edilerek tedaviye cevap izlenmelidir. Birkaç ay sonra (örn. 3 ay) yeterli yanıt alınmazsa tamamlayıcı veya farklı terapötik önlemler düşünülmelidir. 
 
Erişkinler: Önerilen doz, günde bir defa 200 mg LİPEFRA  sert kapsüldür. Doz 267 mg 
LİPEFRA  sert kapsül olacak şekilde titrasyon yapılabilir. 
 
Uygulama şekli:  
Sert kapsül yiyeceklerle  birlikte  bir bütün olarak  yutulmalıdır.    
2  
 Özel  popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda dozun kreatinin  klirensine  göre  azaltılması gerekebilir. Bu 
nedenle  LİPEFRA  böbrek yetmezliği  olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer  yetmezliği:  
Klinik veri  yetersizliğinden dolayı, LİPEFRA ’nın karaciğer  yetmezliği olan hastalarda 
kullanılması önerilmemektedir.  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Çocuklar ve 18 yaş altı adolesanlarda fenofibratın güvenliliği ve etkililiği gösterilmemiştir. 
Veri bulunmamaktadır. Bu nedenle fenofibratın 18 yaşın altındaki çocuklarda kullanılması 
önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik  popülasyon:  
Böbrek yetmezliği olmayan yaşlı  hastalar  için alışılmış  erişkin  dozu önerilir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Karaciğer  yetmezliği  (biliyer  siroz ve açıklanamayan  kalıcı karaciğer  fonksiyonu 
anormalliği dahil),  
• Bilinen  safra  kesesi  hastalığı 
• Şiddetli böbrek yetmezliği (hesaplanan glomerüler  filtrasyon  hızı <30 mL/dk/1,73 m2) 
• Şiddetli hipertrigliseridemiye  bağlı  akut  pankreatit  dışındaki  kronik veya  akut  pankreatit  
• Fibratlar  veya ketoprofen  ile tedavi  sırasında  fototoksik  reaksiyon  veya bilinen 
fotosensitivite  
• Fenofibrata  veya  ilacın  bileşiminde  bulunan herhangi  bir maddeye  aşırı duyarlık (6.1’e 
bakınız)  
 
4.4. Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri  
Hiperlipideminin  ikincil nedenleri:  
Kontrol altına alınamayan tip 2 diabetes mellitus , hipotiroidizm, nefrotik sendrom, 
disproteinemi, obstrüktif karaciğer hastalığı, farmakolojik tedavi, alkolizm gibi ikincil hiperlipidemi nedenleri, fenofibrat tedavisi düşünülmeden önce yeterli derecede tedavi edilmelidir. Farmakolojik tedavilerle ilişkili hiperkolesterolemi ikincil nedenleri diüretikler, β bloker ilaçlar, östrojenler, progestojenler, kombine oral kontraseptifler, immünosüpresif ilaçlar ve proteaz inhibitörleri ile görülebilir. Bu olgularda hiperlipideminin primer veya sekonder (bu terapötik ilaçların neden olabileceği lipid değerlerinde olası yükselme) olup olmadığı belirlenmelidir.  
 
Karaciğer  fonksiyonu:  
Diğer lipid düşürücü ilaçlarla olduğu gibi, bazı hastalarda, transaminaz düzeylerinde yükselmeler  bildirilmiştir.  Olguların  çoğunda  bu yükselmeler  geçici,  minör  ve asemptomatik 
olmuştur. Tedavinin  ilk 12 ayı süresince  3 ayda  bir ve sonrasında  periyodik olarak  transaminaz   
3  
 düzeylerinin izlenmesi tavsiye edilir. Transaminaz  düzeylerinde artma görülen hastalara 
dikkat edilmeli ve AST (SGOT) ve ALT (SGPT) düzeyleri normal değerlerin üst sınırının 3 
katından fazlasına yükselirse ilaç kesilmelidir. Hepatit göstergesi olan belirtiler (örn. sarılık, kaşıntı) meydana geldiğinde ve tanı laboratuvar testi ile doğrulandığında, fenofibrat tedavisi kesilmelidir.  
 
Pankreas:  
Fenofibrat alan hastalarda pankreatit rapor edilmiştir (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.8). Bu durum, 
şiddetli  hipertrigliseridemisi olan hastalarda  etkililikteki bozukluktan, direkt  ilacın  etkisinden 
veya  safra  yolu taşı ya da çamur  oluşumundan kaynaklanan genel  safra  kanalının tıkanmasıyla 
oluşan sekonder bir olaydan kaynaklanabilir. 
 
Kas: 
Fibratlar  ve diğer lipid düşürücü ilaçlar verildiğinde, böbrek yetmezliği bulunan ya da 
bulunmayan ender rabdomiyoliz vakaları dahil olmak üzere kas toksisitesi bildirilmiştir. 
Hipoalbüminemi  ve önceden görülen böbrek yetmezliği durumlarında  bu hastalığın  görülme 
sıklığı  artar.  70 yaş  üzerindeki  hastalar,  kişinin  kendinde  veya  ailesinde  kalıtsal kas  hastalığı 
hikayesi olanlar, böbrek bozukluğu olan hastalar, hipotiroidizm ve aşırı alkol alımı dahil miyopati  ve/veya  rabdomiyolize  yatkınlık  faktörlerine  sahip  hastalar  rabdomiyoliz  gelişmesi 
açısından artmış bir risk altında olabilirler. Bu hastalarda, fenofibrat tedavisinin varsayılan yararları ve riskleri dikkatle değerlendirilmelidir.  
Yaygın (diffuz) kas ağrısı, miyozit , kas krampları ve güçsüzlüğü ve/veya CPK’da (kreatin 
fosfokinaz) belirgin artış (normal değerin 5 katını geçen değerler) olan hastalarda kas toksisitesinden  kuşkulanılmalıdır. Böyle  durumlarda  fenofibrat  ile tedaviye son verilmelidir.  
İlacın bir diğer fibrat veya HMG CoA -redüktaz inhibitörü ile birlikte kullanılması 
durumunda, özellikle önceden kas hastalığının varlığında, kas toksisitesi riski daha da artabilir.  Bunun sonucu olarak, fenofibratın bir HMG CoA-redüktaz  inhibitörü veya  başka  bir 
fibrat ile birlikte reçetelenmesi, potansiyel kas toksisitesi açısından yakından izlenen, herhangi bir kas hastalığı hika yesi olmayan yüksek kardiyovasküler risk taşıyan ve ciddi 
kombine dislipidemi hastalarına uygulanmalıdır. 
 
Renal  fonksiyon:  
LİPEFRA , ağır böbrek yetmezliğinde kontrendikedir  (Bkz. Bölüm 4.3).  
LİPEFRA , hafif ila orta dereceli  böbrek  yetmezliği  bulunan  hastalarda  dikkatli  
kullanılmalıdır.  Glomerüler  filtrasyon  hızı 30 ila 59 mL/dak/1,73 m2 olarak  öngörülen 
hastalarda doz  ayarlanmalıdır  (bkz. Bölüm  4.2). 
Fenofibrat monoterapisi alan veya aynı zamanda statin kullanan hastalarda serum kreatinin 
düzeylerinde geri dönüşümlü yükselmeler bildirilmiştir. Serum kreatinin değerindeki 
yükselmeler genellikle zaman içinde stabil kalmış, uzun dönem tedaviyle serum kreatinin 
artışının devam ettiğine ilişkin kanıta rastlanmamış ve bu yüksek değerler tedavinin sona ermesiyle birlikte başlangıç değerlerine dönmüştür. 
Klinik  çalışmalarda,  eşzamanlı  fenofibrat  ve simvastatin  kullanan hastaların  %10’unda  serum 
kreatinin değeri başlangıca göre 30 mikromol/L’den fazla artmış, statin monoterapisi alanlarda  bu oranın %4.4 olduğu kaydedilmiştir.  Eşzamanlı  tedavi  alan hastaların  %0.3’  ünde 
kreatinin değerinde >200 mikromol/L şeklinde klinik açıdan anlamlı artışlar görülmüştür. 
Kreatinin  düzeylerinde  normal  değerlerin  üst sınırının  (ULN)  %50'  sinden fazla bir yükselme    
4  
 olduğu takdirde  tedavi  kesilmelidir.  Tedavi  başladıktan  sonra  ilk 3 ay  boyunca  ve sonrasında 
da periyodik olarak kreatinin ölçümlerinin yapılması önerilmektedir (doz ile ilgili öneriler 
için Bkz. Bölüm 4.2). 
Östrojen veya östrojen içeren kontraseptif kullanan hiperlipidemik hastalarda 
hiperlipideminin primer veya sekonder (oral östrojenlerin neden olabileceği lipid değerlerinde olası yükselme) olup olmadığı belirlenmelidir. 
 
Yardımcı  maddeler:  
Bu ilaç laktoz  içerir.  Bu nedenle  nadir  kalıtımsal galaktoz  intoleransı,  Lapp  laktoz yetmezliği 
ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları 
gerekir.   
'Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez” .' 
 
4.5. Diğer  tıbbi  ürünler  ile etkileşim  ve diğer etkileşim  şekilleri  
Oral antikoagülanlar:  
Fenofibrat  oral antikoagülan etkiyi güçlendirir ve kanama riskini artırabilir. Tedavinin 
başlangıcında  oral antikoagülan ilaç dozunun 1/3 oranında  azaltılması  ve daha sonra  gerekirse 
INR (International Normalised Ratio) takibine göre kademeli olarak ayarlanması önerilir. 
 
Siklosporin:  
Fenofibrat  ve siklosporinin birlikte  kullanımı  sırasında,  bazı  şiddetli  geri dönüşümlü böbrek 
fonksiyon bozukluğu vakaları bildirilmiştir. Bu nedenle, bu hastalarda böbrek fonksiyonu 
yakından izlenmeli ve laboratuvar parametrelerinde ciddi değişiklik olması durumunda, fenofibrat ile tedaviye son verilmelidir. 
 
HMG- CoA redüktaz  inhibitörleri veya  diğer  fibratlar:  
Fibratlar  HMG- CoA redüktaz  inhibitörleri veya  diğer  fibratlarla  birlikte  kullanıldığı  takdirde, 
ciddi kas toksisitesi riski artar. Bu kombinasyon ile tedavi sırasında dikkatli olunmalı ve hastalar kas toksisitesi belirtileri yönünden yakından izlenmelidir (4.4'e bakınız). 
Güncel  olarak fenofibratın simvastatin farmakokinetiği etkilediğine ilişkin kanıt 
bulunmamaktadır. 
 
Glitazonlar: 
Fenofibrat ve glitazonların eşzamanlı kullanımı sırasında, HDL kolesterolüne yönelik bazı 
geri dönüştürülebilir paradoksik düşüşler bildirilmiştir. Bu nedenle, bu bileşenlerden biri diğerine  eklenirse HDL -kolesterolün izlenmesi ve HDL -kolesterol  çok düşükse  tedavilerden 
herhangi birinin kesilmesi önerilmektedir. 
 
Sitokrom  P450 enzimleri: 
İnsan karaciğer mikrozomlarının kullanıldığı in vitro çalışmalar, fenofibrat ve fenofibrik 
asidin, sitokrom  (CYP)  P450 izoformları  olan CYP3A4,  CYP2D6,  CYP2E1  veya CYP1A2' 
nin inhibitörleri  olmadığını  göstermektedir. Bunlar,  terapötik  konsantrasyonlarda  CYP2C19 
ve CYP2A6'nın zayıf; CYP2C9'un hafif -  orta derecede inhibitörleridir. 
Fenofibrat ile dar bir terapötik indeksi olan, CYP2C19, CYP2A6 ve özellikle CYP2C9 ile metabolize olan ilaçların birlikte uygulandığı hastalar dikkatle izlenmeli ve gerekirse bu   
5  
 ilaçlar için doz ayarlaması yapılması önerilmektedir.  
Diğer:  
İn vitro etkileşim çalışmaları, fenilbutazonun plazma protein bağlanma bölgelerinden yer 
değiştirdiğini  göstermesine  rağmen, fenofibratın diğer  ilaçlar  ile kanıtlanmış  klinik  etkileşimi 
bildirilmemiştir. Diğer fibratlarla olduğu gibi fenofibrat kemirgenlerde yağ 
metabolizmasında yer alan karışık fonksiyonlu mikrozomal oksidazları uyarır ve bu enzimlerle metabolize olan ilaçlarla etkileşebilir.  
 
4.6. Gebelik  ve laktasyon 
Genel tavsiye  
Gebelik  kategorisi:  C 
 
Çocuk  doğurma potansiyeli  bulunan kadınlar/Doğum  kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Herhangi  bir veri bulunmamaktadır. 
 
Gebelik  dönemi  
 Fenofibratın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.    Hayvanlar  üzerinde  yapılan çalışmalar,  gebelik  /ve-veya/  embriyonal/fetal  gelişim  /ve  
veya/doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz.  
kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
  
FENOFİBRAT gerekli olmadıkça, dikkatli bir fayda/risk değerlendirmesi yapılmadan gebelik  
döneminde  kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon  dönemi  
Fenofibratın  anne sütüne geçişi ile ilgili bilgi mevcut değildir. Yenidoğanlar/bebekler 
üzerindeki  risk göz ardı  edilemez.  Bu nedenle  fenofibrat  süt veren  annelerde  kullanılmamalıdır.  
Üreme yeteneği/Fertilite 
Hayvanlarda  fertilite  üzerinde  geri dönüşümlü etkiler  gözlenmiştir  (Bkz.  Bölüm  5.3). Herhangi 
bir klinik veri bulunmamaktadır. 
 
4.7. Araç  ve makine  kullanımı  üzerindeki  etkiler 
LİPEFRA ’nın araç ve  makine  kullanma  yeteneği  üzerinde  etkisi yoktur  ya da ihmal 
edilebilir  düzeydedir. 
 
4.8. İstenmeyen  etkiler 
Fenofibrat  genellikle  iyi tolere  edilir.  
Fenofibrat tedavisi sırasında en yaygın bildirilen istenmeyen etkiler sindirim ile ilgili, mide  
veya bağırsak bozukluklarıdır. 
Plasebo  kontrollü klinik  araştırmalar  (n = 2344)  sırasında  aşağıda sıklıklarıyla  belirtilen 
istenmeyen etkiler gözlemlenmiştir.  
Advers olaylar aşağıdaki sıralamaya göre belirtilmiştir: Çok Yaygın (≥1/10), Yaygın (≥1/100, 
<1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000, < 1/100), seyrek (≥1/10.000, < 1/1.000), Çok Seyrek 
(<1/10.000), bilinmiyor  (eldeki  verilerden  hareketle tahmin  edilemiyor).    
6  
  
MeDRA  sistemi 
organ sınıfı  Yaygın  
≥1/100, <1/10 Yaygın  
olmayan  
≥1/1000, <1/100 Seyrek  
≥1/10000,  
<1/1000  
 Çok 
seyrek, 
izole edilmiş raporlar dahil  
<1/10000  
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları    Hemoglobin ve 
lökosit  sayısında 
azalma   
Bağışıklık  sistemi 
hastalıkları    Hipersensitivite   
Sinir  sistemi  
hastalıkları   Baş ağrısı    
Vasküler   Tromboembolizm    
hastalıklar  (pulmoner  
 embolizm, derin  
 ven trombozu)*  
Gastrointestinal 
hastalıklar  Sindirim  sistemi 
ile ilgili belirti 
ve bulgular (karın ağrısı, bulantı, kusma, ishal, gaz)  Pankreatit*    
Hepato -biliyer  Transaminaz  Safra  taşları  oluşumu  Hepatit   
hastalıklar  düzeylerinde  
yükselme  (4.4’e  bakınız)   
 (4.4’e  bakınız)    
Deri ve deri altı 
doku hastalıkları   Kutanöz 
hipersensitivite  (örn. 
döküntü,  Alopesi 
Fotosensitivite 
reaksiyonları   
 kaşıntı,  ürtiker)**   
Kas-iskelet,bağ 
doku bozuklukları ve kemik hastalıkları   Kas hastalıkları 
(örn. kas ağrısı, 
miyozit, kas  
krampları  ve Kas  
iltihaplanması  ve  
harabiyeti   
 güçsüzlük)  
Üreme sistemi ve 
meme  hastalıkları   Cinsel  işlev 
bozukluğu    
Araştırmalar  Kan homosistein 
seviyesinde  artış 
*** Kan kreatininde  artış Kan üre 
seviyesinde  artış   
* Tip 2 diabetes mellituslu 9795 hasta ile gerçekleştirilen randomize plasebo kontrollü bir çalışma olan FIELD çalışmasında, plasebo alan hastalara karşı fenofibrat alan hastalarda, 
pankreatit  vakalarında  istatistiksel olarak  anlamlı  bir artış gözlemlenmiştir  (%0,5'  e karşı  %0,8;    
7  
 p = 0.031). Aynı  çalışmada,  pulmoner  embolizm  görülme  sıklığında  istatistiksel  olarak  anlamlı 
bir artış (fenofibrat  grubundaki %1,1' e karşı plasebo grubunda %0,7; p = 0,022) ve derin ven 
trombozlarında istatistiksel olarak anlamlı olmayan bir artış (fenofibrat ile %1,4'e [67/4895 
hasta] karşı plasebo ile %1 [48/4900 hasta]; p = 0,074) rapor edilmiştir. 
**Deri: Döküntü, kaşıntı, ürtiker veya fotosensitivite reaksiyonları gibi reaksiyonlar; bireysel 
vakalarda  (aylarca komplike  olmayan  kullanımdan  sonra  dahi), cildin  güneş  ışığına  veya  yapay 
UV ışığına (örneğin güneş lambası) maruz kalan kısımlarında eritem, vezikülasyon veya 
nodülasyonla deride kutanöz fotosensitivite oluşabilir. 
***FIELD  çalışmasında,  fenofibrat  ile tedavi  edilen  hastalarda  kan homosistein seviyesindeki 
ortalama  artış 6.5 mikromol/L  olarak  gözlenmiş  ve fenofibrat  tedavisinin  kesilmesiyle  normale 
dönmüştür.  Venöz  trombotik  olay riskindeki  artış,  artmış  homosistein  düzeyi  ile ilişkili olabilir. 
Bu durumun klinik açıdan önemi yoktur. 
 
Klinik araştırmalar sırasında bildirilen bu olaylara ek olarak, fenofibratın  pazarlama sonrası 
kullanımı sırasında spontan olarak aşağıdaki yan etkiler bildirilmiştir. Mevcut verilerden kesin bir sıklık tahmin edilememektedir; bu nedenle "bilinmeyen" olarak sınıflandırılmıştır.  
-Solunum,  göğüs  hastalıkları  ve mediastinal  hastalıklar:  İntersitisyel akciğer  hastalığı 
-Kas-iskelet  bozuklukları,  bağ dokusu ve  kemik hastalıkları:  Rabdomiyoliz  
-Hepato -biliyer hastalıklar: Sarılık, kolelitiazis  komplikasyonları (örn., kolesistit, kolanjit, 
biliyer kolik)  
-Vertigo  
-Deri  ve deri altı doku  hastalıkları:  Şiddetli  deri reaksiyonları  (örn.  Eritema  multiforme, 
Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz)  
-Genel  bozukluklar  ve uygulama bölgesine  ilişkin  hastalıklar:  Yorgunluk 
 
Şüpheli  advers  reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans  Merkezi  (TÜFAM)’ne  bildirilmesi  gerekmektedir  (www.titck.gov.tr;  e-posta: 
tufam@titck.gov.tr;  tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
Fenofibrat  doz aşımına  ilişkin  sadece anekdotsal  vakalar  bildirilmiştir.  Vakaların  çoğunda, doz 
aşımı belirtileri bildirilmemiştir.  
Spesifik bir antidot bilinmemektedir. Bir aşırı doz alımı kuşkusu olduğunda, semptomatik 
tedavi uygulanmalı ve gerektiği şekilde, uygun destekleyici önlemler alınmalıdır. Fenofibrat hemodiyaliz ile elimine edilemez.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik  grubu:  Kardiyovasküler  sistem  / Lipid  modifiye  edici  ajanlar  / Fibratlar 
ATC KODU: C10AB05    
8  
 Fenofibrat  insanlarda bildirilen lipid düzenleyici etkilerini PPARα (tipiα Peroksizom 
Proliferatör Aktive Reseptör) aktivasyonu aracılığı ile gerçekleştiren bir fibrik asit türevidir. 
PPARα'nın  aktivasyonu aracılığı  ile fenofibrat  lipoprotein lipazı aktive  etmek  ve apoprotein C 
III üretimini azaltmak suretiyle lipolizi ve aterojenik trigliserid açısından zengin partiküllerin plazmadan eliminasyonunu arttırır. PPARα'nın aktivasyonu, apoprotein AI ve AII sentezinde de bir artışa neden olur. 
 
LDL kolesterol ve trigliseritler üzerindeki etkisi nedeniyle, tip II diyabet gibi sekonder 
hiperlipoproteinemi dahil olmak üzere hipertrigliseridemisi olan hiperkolesterolemik 
hastalarda fenofibrat tedavisi yararlı olmalıdır. 
 
Epidemiyolojik çalışmalar artmış serum lipid seviyeleri ile artmış koroner kalp hastalığı riski 
arasında pozitif bir korelasyon olduğunu göstermiştir. Bu tür dislipidemilerin kontrolü, 
fenofibrat ile tedavi için gerekçeyi oluşturur. Bununla birlikte, dislipidemi tedavisinde kullanılan ilaçların uzun vadede yarar ve zararları hala bilimsel bir tartışma konusudur. Bu nedenle  fenofibratın  kardiyovasküler  morbidite  ve mortalite  üzerindeki  muhtemel  faydalı  etkisi 
henüz kanıtlanmamıştır.  
 
Fibratlar ile tedavinin koroner kalp hastalığı olaylarını azaltabileceğine dair kanıtlar 
bulunmaktadır, ancak fibratların kardiyovasküler hastalığın primer ve  sekonder önlenmesinde 
tüm nedenlere bağlı mortaliteyi azalttığı kanıtlanamamıştır.  
 
Fenofibrat  çalışmaları  tutarlı biçimde  LDL­kolesterol  düzeyinde  düşüşü göstermektedir. HDL - 
kolesterol düzeyi sıklıkla artmaktadır. Trigliserid  düzeyi de düşmektedir. Bu düşük ve çok 
düşük yoğunluklu lipoproteinlerin yüksek yoğunluklu lipoproteinlere oranında azalma ile 
sonuçlanır ve epidemiyolojik çalışmalardaki aterojenik risk azalması ile korelasyon göstermektedir. Apolipoprotein- A ve Apolipoprotein- B düzeyleri sırasıyla HDL, LDL ve 
VLDL düzeyleri ile paralel olarak düzelmiştir. 
Kolesterolün  damar  dışı birikintileri (tendinöz  ve tüberöz  ksantom)  fenofibrat  tedavisi  sırasında 
belirgin bir şekilde azaltılabilir veya yok edilebilir. 
 
Plazma ürik asit düzeyleri  özellikle  tip IV fenotip olan hiperlipidemik  hastaların  yaklaşık 
%20’sinde  yükselmiştir.  
 
Fenofibrat  ile tedavi  edilen,  fibrinojen düzeyleri yüksek hastalarda, Lp(a)  düzeyleri yükselmiş 
hastalarda olduğu gibi, bu parametrede anlamlı düşüşler görülmüştür. C Reaktif Protein gibi diğer inflamatuvar işaretlerde de fenofibrat tedavisi ile azalma görülür. 
 
Fenofibratın, ürik asit düzeylerinin yaklaşık ortalama %25 oranında azalmasına sebep olan 
ürikozürik bir etkisinin hiperürisemi olan dislipidemik hastalarda ek faydası olmalıdır. 
Fenofibratın trombositlerin  agregasyonunu inhibe  edici  etkisi olduğu hayvanlarda  ve bir klinik 
çalışmada gösterilmiştir. Bu etki, ADP, araşidonik asit ve epinefrin tarafından indüklenen trombosit agregasyonunun azalması şeklinde olmuştur.   
9  
 5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel Özellikler:  
Emilim: 
İlaç, oral yoldan verilişinden 4 -5 saat sonra plazmada doruk konsantrasyona (C maks) erişir. 
Devamlı tedavi sırasında bireylerde plazma konsantrasyonları düzenlidir. Yiyeceklerle 
verildiğinde fenofibratın emilimi artar. Günlük 200 mg mikronize fenofibrat dozu için Ortalama plazma konsantrasyonu, 15 μg/ml'dir. 
 
Dağılım: 
Fenofibrik asit plazma albüminine kuvvetli bağlanır (%99'dan fazla). Antivitamin K 
bileşiklerini protein bağlanma bölgelerinden uzaklaştırabilir ve antikoagülan etkilerini potansiyelize edebilir. 
 
Biyotransformasyon:  
Oral uygulamadan sonra, fenofibrat, esterazlar  tarafından hızla  hidrolize  olarak  aktif  metabolit 
olan fenofibrik aside dönüşür. Plazmada, değişikliğe uğramamış fenofibrat tespit edilemez. 
Fenofibrat, CYP 3A4 substratı değildir. Hepatik mikrozomal metabolizmaya dahil olmaz. 
 
Eliminasyon:  
İlaç başlıca idrar  içinde  atılır.  İlacın  hemen  hemen  tamamı 6 günde  elimine  edilir.  24 saat 
içinde  %70 ve 6 günde  %88 olmak  üzere,  idrar  ve dışkıda  toplam  atılımı %93'e  ulaşır.  
Fenofibrat başlıca fenofibrik asit ve glukuronid konjugatı şeklinde atılır. 
 
Yaşlı hastalarda görünen fenofibrik asit total plazma klirensinde bir değişiklik görülmemiştir. 
Tek doz ve tekrarlanan dozların uygulanmasını takiben yapılan kinetik çalışmalar ilacın birikmediğini göstermiştir.  
 
Fenofibrik asit  hemodiyaliz  ile elimine  edilemez.  
Fenofibrik asidin  plazma eliminasyon  yarı ömrü yaklaşık 20 saattir.  
 
5.3. Klinik  öncesi  güvenlilik  verileri  
Fenofibratın aktif  metaboliti olan  fenofibrik asit  ile ilgili sıçanlar  üzerinde yapılan üç  aylık  bir 
klinik  dışı oral çalışmada iskelet kaslarında  (özellikle  tip I yavaş  oksidatif  miyoliflerden  zengin 
olan kaslarda)  toksisite  ve kardiyak dejenerasyon ile  anemi  ve kilo kaybı  olduğu görülmüştür. 
İnsanlar  için önerilen maksimum  doz (MRHD)  ile elde edilen  maruziyetin  yaklaşık  17 katı olan 
30 mg/kg’a kadar olan dozlarda iskelet toksisitesi kaydedilmemiştir. MRHD’nin yaklaşık 3 katı olan maruziyetle kardiyomiyotoksisite bulgusu görülmemiştir. Üç ay tedavi uygulanan köpeklerde gastrointestinal kanalda geri dönüşümlü ülser ve erozyon kaydedilmiştir. Söz konusu çalışmada, MRHD’nin yaklaşık 5 katı maruziyetle gastrointestinal lezyona rastlanmamıştır.  
Fenofibratın mutajenliği ile  ilgili çalışmaların  sonuçları  negatif  bulunmuştur. 
Sıçanlarda ve farelerde yüksek dozlarda, peroksizom proliferasyonuna atfolunan, karaciğer 
tümörleri bulunmuştur. Bu  değişiklikler  küçük kemiricilere  özgü olup diğer  hayvan türlerinde 
gözlenmemişlerdir. Bu bulgular ilacın insanlardaki terapötik kullanımını etkilemez. 
Fare,  sıçan  ve tavşanlarda  yapılan çalışmalarda herhangi  bir teratojenik  etki görülmemiştir.    
10  
 Anne için toksik olan doz aralığında embriyotoksik etkiler görülmüştür. Yüksek dozlarda, 
gebelik süresinde uzama ve doğum sırasında güçlükler görülmüştür. 
Genç köpeklerde fenofibrik asit ile ilgili bir tekrarlanan doz toksisitesi çalışmasında geri 
dönüşümlü hipospermi ve testiküler vakuolizasyon ile overlerin gelişmediği gözlenmiştir. Ancak, fenofibrat ile yürütülen klinik dışı üreme toksisitesi çalışmalarında fertilite üzerinde herhangi bir etki saptanmamıştır. 
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı  maddelerin  listesi  
Povidon K -30  
Laktoz  Monohidrat  (Sığır  sütü kaynaklı)  
Mikrokristalin Selüloz Sodyum  Dodesil  Sülfat 
Krospovidon 
Kolloidal  silikondioksit  
Magnezyum  Stearat  
 
Kapsül  içeriği: 
Jelatin
 (Sığır kaynaklı)  
Titanyum  dioksit  (E 171)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli  değil. 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik  özel  tedbirler 
25°C’ nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Nemden korumak için orijinal ambalajında  
saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın  niteliği ve  içeriği  
PVC  ve alüminyumdan oluşan 30 ve  90 sert  kapsüllük blister  ambalaj.  
 
6.6. Beşeri  tıbbi  üründen artakalan  maddelerin  imhası  ve diğer  özel  önlemler 
Özel  bir gereklilik  yoktur. 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.   
11  
 7. RUHSAT  SAHİBİ  
 
ATABAY KİMYA SAN.  Ve TİC. A.Ş. 
Kadıköy / İSTANBUL   
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
 
2025/ 91 
 
9. İLK RUHSAT  TARİHİ  / RUHSAT  YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat  tarihi: 19.03.2025 
Ruhsat  yenileme  tarihi: -  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
 
 