1 / 9 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
VİROSİL  800 mg  tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:   
Her bir tablet:  
Asiklovir    800 mg  
Yardımcı madde(ler):  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMAS ÖTİK FORM  
Tablet  
Beyaz renkte, çentikli , oblong tablet . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 Varicella  (suçiçegi) enfeksiyonlarında ve Herpes Zoster  (zona) enfeksiyonunda  
endikedir.  Zona tedavi sine erken ba şlandı ğında, VİROSİL ’in ağrının giderilmesinde 
faydalı  etkisi oldu ğu ve post herpet ik nevralji görülme sıklı ğını azalttı ğı görülmü ştür. 
 Genellikle ilerlemi ş HIV hastalı ğında (CD4+ hücre sayısı <200/mm3 olan AIDS veya  
ciddi ARC hastalarını içerir) veya kemik ili ği naklini takiben ciddi ba ğışıklık sistemi  
yetersizli ği olan hastalar ın tedav isinde endikedir. Çalı şmalar oral asiklovirin antiretroviral 
tedavi ile birlikte verildi ğinde ilerlemi ş HIV hastalı ğı bulunan  hastaların mortalitesinde 
azalmaya neden oldu ğunu göstermi ştir. Bir aylık intravenöz  asiklovir tedavisinden sonra 
verilen oral asiklovir kemik ili ği alıcılarının  mortalitesini dü şürmü ştür.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Erişkinler:    
 
Varicella ve Herpes zoster Tedavisi: 800 mg VİROSİL günde  
5 kez, yakla şık 4 saat arayla, gece dozu atlanarak alınmal ıdır. Tedavi 7 gün sürmelidir. A ğır 
bağışıklık yetersizli ği olan olgularda (örn. kemik ili ği nakli sonrası) ya da ba ğırsaktan emilim  
bozuklu ğu olan hastalarda intravenöz uygulama yapılabilir. Enfeksiyon ba şladığında tedavi ye 
mümkün oldu ğunca erken ba şlanma lıdır. Döküntü ortaya çıkar çıkmaz ba şlanan tedavi çok  
daha iyi sonuçlar vermektedir.  
 
Ağır ba ğışıklık yetersizli ği olan hastalar:  VİROSİL 800 mg günde 4 kez, yakla şık olarak 6  
saatlik aralıklarla alınmalıdır. Kemik ili ği alıcılarında bu tedavi i.v. asikl ovir ile 1 aya kadar  
devam ettirilebilir  (Asiklovir i.v. Küb’ne bakınız) . Kemik ili ği transplant hastalarında tedavi  
süresi 6 aydır (Transplanttan sonra 1. aydan 7. aya kadar). İlerlemi ş HIV hastalı ğı olanlarda  
tedavi 12 aydır ama bu hastalar tedavinin dah a uzun sürmesinden fayda sa ğlayabilirler.  2 / 9 
 Uygulama şekli:  
Oral olarak alınır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalara asiklovir uygulanırken dikkatli olunması tavsiye  
edilir. Yeterli hidratasyon sa ğlanmalıdır.   
 
Böbrek i şlevi ciddi şekilde bozulmu ş hastaların  (kreatinin kl irensi 10 ml/dak’dan az) 
Varicella ve Herpes zoster  enfeksiyonlarının tedavisinde  ve a ğır immun yetmezli ği olan 
hastaların tedavisinde dozun günde 2 defa, 12 saatte b ir, 800 mg  ve böbrek i şlevi az bozulmu ş 
hastalarda (kreatinin kl iransi 10 ml/dak -25 ml/dak arası) günde 3  defa, 8 saatte bir 800 mg 
olarak ayarlanması önerilir.  
 
Asiklovir kullanılan hastalarda böbrek fonksiyonlarında bozulma olması durumunda doz 
ayarlamas ı yapılması ve hidrasyona dikkat edilmesi gerekir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Varicella enfeksiyonlarının  tedavisi  için 6 yaş üzeri çocuklarda günde 4 kez 800 mg ve 2-6 
yaş arasındaki çocuklarda  ise gü nde 4 kez 400 mg VİROSİL  kullanılır . 2 ya ş altındaki 
çocu klarda ve infantlarda günde  4 kez 200  mg VİROSİL  verilebilir. Verilecek doz bu ya şta 20 
mg/kg şeklinde (toplam doz günde 800  mg’ı geçmemek üzere) de hesaplanabilir. Tedavi 5 
gün süre ile uygulanmalıdır . Bağışıklık sistemi sağlam  çocuklar da Herpes zoster  tedavisinde 
kullanım ile ilgili bilgi  bulunmamaktadır.  
Ağır bağışıklık yetersizliği olan 2 yaş üzeri çocuklarda sınırlı sayıda veri erişkin dozunun 
kullanımını önermektedir . 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda total asiklovir kl irensi kreatinin kl irensine pa ralel olarak dü şer. Yüksek dozda oral  
VİROSİL  kullanan ya şlı hastalarda yeterli hidrasyon mutlaka sa ğlanmalıdır. Böbrek i şlevi 
bozuk ya şlı hastalarda dozun azaltılmasına özellikle dikkat edilmelidir .  
  
4.3 Kontrendikasyonlar  
Asiklovir veya valasiklovire a şırı duyarlılı ğı bilinen hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Yaşlı hastalar ve böbrek yetmezli ği olan hastalarda : asiklovir renal klirens yoluyla elimine 
edilir  ve bu nedenle böbrek bozukluğu  olan hastalarda dozun azaltılması  gerek mektedir (Bkz: 
Pozoloji/Uygulama sıklı ğı ve süresi). Ya şlı hastalarda böbrek  fonksiyonlarının azalması 
muhtemeldir . Bu nedenle, bu grup  hastalarda doz azaltılma  ihtiyacı dikkate alınmalıdr . 
Hem y aşlı hastalar hem de  böbrek bozukluğu  olan hastalarda nörolo jik yan etki geli şme riski 
yüksektir ve bu  etkiler in varlığı yakından izlenmelidir. Rapor edilmiş vakalarda , bu 
reaksiyonlar genellikle tedavi nin kesil mesiyle  geri dönü şümlü olmu ştur (Bkz: İstenmeyen 
etkiler)  3 / 9 
 Hidrasyon durumu : Asiklovir i yüksek dozda  oral olarakalan hastalarda yeterli hidrasyon 
sağlandığına dikkat  edilmelidir.  
 
Tüm hastalar özellikle aktif lezyonlar görülmeye başlandığında, virüs ü yayma 
potansiyelin den kaçınmaları  konusunda uyarılmalıdır.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkil eşim şekilleri  
Önemli bir etkileşim belirlenmemiştir.  
Asiklovir aktif renal tübüler sekresyon ile değişmeden idrarla atılır. Bu mekanizma ile yarışan  
ve asiklovir ile birlikte verilen herhangi bir ilaç asiklovir plazma konsantrasyonunu artırabilir.  
Probene sid ve simetidin bu mekanizma ile asiklovirin EAA değerini artırır ve renal kl irensini  
azaltır. Benzer artışlar asiklovir, bağışıklı ğı  baskılanmış  transplant hastalarında kullanılan 
yüksek doz mikofenolat mofetil ile birlikte kullanıldığında, asiklovir ve  mikofenolatın inaktif 
metabolitinin EAA değerlerinde de gösterilmiştir. Bununla birlikte  asiklovirin geniş terapötik 
indeksi nedeniyle doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Veri yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Veri yok tur. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Sınırlı sayıdaki gebelik te maruz kalma olgularına ilişkin veriler, asiklovirin gebelik üzerinde 
ya da fetusun/yeni doğan çocuğun sağlığı üzerinde advers etkileri olduğunu 
göstermemektedir. Bugüne kadar herhangi önemli bir epidemiyolojik veri elde edilmemiştir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir (bkz. Bölüm 5.3).  
 
Asiklovir pazarlanması çıktıktan sonra herhangi bir asiklovir  formülasyonu kullanan 
kadınlarda  gelişen gebelikler , kayıtları halinde dokümante edil miştir. Bu kayıtlardan elde 
edilen bulgular, tüm popülasyonlar ile  asiklovir kullanan hastalarda görülen  doğum kusurları 
sayısı karşılaştırıldığında bir artış olmadığını göstermiştir ve herhangi bir doğum kusuru genel 
bir neden öne sürmek için daha önce rastlanmamış bir özellik veya tutarlı bir patern 
göstermemiştir . Asiklovirin kullanımı ancak potansiyel yararların bilinmeyen muhtemel 
risklere a ğır bastı ğı durumlarda  düşünülmelidir.  4 / 9 
 Laktasyon dönemi  
200 mg asiklovirin günde 5 kez oral uygulanmasını takiben asiklovir anne sütünde bu dozda  
ulaşılan plazma düzeylerinin 0 ,6-4,1 katı konsantrasyonlarda saptanmı ştır. Bu düzeyler anne  
sütü ile beslenen bebeklerin 0 ,3 mg/kg/gün'e kadar asiklovir dozuna maruz kalmaları  
ihtimalini gösterir. Bu nedenle emziren anneye VİROSİL  uygulanırken dikkatli olunması  
önerilir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Kadın fertilitesi üzerine etkisi hakkında veri bulunmamaktadır. 20 erkek hastada yapılan bir 
çalışmada, 6 ay boyunca her gün 1 gr oral asiklovir uygulaması  ardından sperm sayı, hareket 
ya da morfolojisi üzerine klinik olarak anlamlı bir etki göstermemi ştir. 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Hastanın araç ve makine kullanma yetene ği değerlendirilirken, hastaların klinik durumu ve  
asiklovirin advers etki profili akılda bulundurulmalıdır. Asiklovirin araç kullanma  
performansı veya makine kullanma yetene ği üzerine etkisi hakkında herhangi bir çalı şma 
yoktur.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Advers etkilerl e ilgili sıklık kategorileri aşağıda verilmiştir. Çoğu etki için, insidansı  
hesaplamak için uygun veri yoktur. İlaveten advers etkiler, endikasyona bağlı insidanslarında  
değişken olabilirler.  
Çok yaygın  ( ≥1/10) 
Yaygın  ( ≥1/100 il a <1/10 ) 
Yaygın olmayan  ( ≥1/1.000 il a <1/100 ) 
Seyrek (≥1/10.000 il a <1/1.000) 
Çok seyrek  (≤1/10.000) 
Bilinmiyor (e ldeki veriler den hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Anemi, lökopeni, trombositopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: An afilaksi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Çok seyrek: Halüsinasyonlar, psikotik sendromlar, ajitasyon, konfüzyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Ba ş ağrısı, sersemlik  
Çok seyrek: Tremor, ataksi, dizartri, konvülziyonlar, somnolans, ensefalopati, koma  
 5 / 9 
 Yukarıda ki etkiler (Psikiyatrik ve sinir sistemi hastalıkları) genellikle geri dönü şümlüdür ve  
özellikle renal yetmezli ği olan ve önerilen dozun üzerinde doz alan veya di ğer predispozan  
faktörlere sahip hastalarda bildirilmi ştir (Bkz: Özel kullanım uyarıları ve ön lemleri)  
 
Solunum , göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Seyrek: Dispne  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı, kusma, diyare, abdominal a ğrı 
 
Hepatobiliyer hastalıkları  
Seyrek: Bilirubin ve karaci ğer ile ilgili enzimlerde geri dönü şümlü yük selmeler  
Çok seyrek: Hepatit, sarılık  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Ka şıntı, döküntü (fotosensitivite dahil)  
Yaygın olmayan: Ürtiker, saç dökülmesinde hızlanma  
Seyrek: Anjiyoödem  
 
Yaygın olmayan saç dökülmesinde hızlanma bildirilmi ş ise de b u tip dökülme çok çe şitli 
hastalıklar ve ilaçlarla ba ğlantılı olabilece ğinden asiklovir ile ili şkisi açık de ğildir.  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Seyrek: Kanda üre ve kreatinin yükselmesi  
Çok seyrek: Akut renal yetmezlik, renal a ğrı 
Renal a ğrı, renal yetmezlikle alakalı olabilir.  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar  
Yaygın: Yorgunluk, ate ş 
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr;          
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Belirtiler  
Asiklovir sadece gastrointestinal sistemden kısmen emilir. Genelde 20 gram dozun bir kerede  
alınmasının ciddi toksik etkilere yol açması beklenm ez. Yanlı şlıkla günlerce tekrar eden 
yüksek  doz oral asiklovir alınması ile gastrointestinal (bulantı -kusma) ve nörolojik belirtiler 
(baş ağrısı, konfüzyon) görülebilir. İntravenöz yüksek doz asiklovirin yüksek dozda alınması 
ile serum kreatinin ve  kan üre düzeylerinde artı ş görülür ve böbrek yetmezli ği geli şebilir. 6 / 9 
 İntravenöz asiklovirin yüksek  dozda alınması konfüzyon, halüsinasyon, ajitasyon ve 
nöbetlerle seyreden nörolojik belirtilere  yol açabilir.  
 
Tedavi  
Toksisite belirtileri gösteren hasta yakın olar ak izlenmelidir. Hemodiyaliz asiklovirin atılımını  
önemli ölçüde artırır ve semptomatik doz a şımı durumunda tedavi göz önünde  
bulundurulma lıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
ATC kodu: J05AB01  
Farmakoterapötik grup: Nükleozid ve nükleo tid inhibitörleri  
 
Asiklovir Herpes simplex  virüs (HSV) tip 1 ve 2, Varicella zoster  virüs (VZV), Epstein Barr  
virüs (EBV) ve Sitomegalovirüs  (CMV) dahil insan herpes virüslerine karşı in vitro ve in vivo 
inhibitör etkisi olan sentetik bir pürin nükleozid analogudur. Asiklovir hücre kültüründe  en 
yüksek antiviral etkilili ği HSV -1'e karşı gösterir, bunu (azalan bir etkinlik sırasıyla)  HSV -2, 
VZV, EBV ve CMV izler. Asiklovirin HSV -1, HSV -2, VZV, EBV ve CMV'ye karşı  inhibitör 
etkisi yüksek seçicilik gösterir. Enfekte olmamış ve normal hücrelerdeki timidin  kinaz (TK) 
enzimi asikloviri bir substrat olarak etkin bir şekilde kullanmaz. Bu nedenle  asiklovirin 
memeli konak hücrelerine karşı toksisitesi düşüktür; oysa HSV, VZV ve EBV'nin  kodladığı 
TK asikloviri bir nü kleozid analo ğu olan asiklovir monofosfata çevirir ve daha  sonra hücresel 
enzimler bunu difosfat ve trifosfata dönüştürürler. Asiklovir t rifosfat virüsün  DNA 
polimerazını etkileyerek virüs DNA'sına girer, zincirin sonlanmasını sağlayarak virüs  DNA 
replikas yonunu inhibe eder.  
Ağır immün yetersizliği olanlarda uzun ve tekrarlayan asiklovir tedavisi, sürdürülen asiklovir  
tedavisine yanıt vermeye duyarlılığı azalmış virüs suşlarının oluşmasına yol açabilir.  
Duyarlılığı azalmış olan klinik izolatların çoğunda gö receli olarak viral TK yoktur, ancak  bazı 
suşlarda viral TK ve DNA polimerazın farklı olduğu da saptanmıştır. HSV izolatlarının  in 
vitro  asiklovire maruz kalması da daha az duyarlı suşların oluşmasına sebep olabilir. HSV  
izolatlarının in vitro  duyarlılığı ile asiklovir tedavisine cevap arasındaki ilişki henüz açıklık  
kazanmamıştır.  
Tüm hastalar, özellikle aktif lezyonlar görülmeye başlandığında, virüsü yayma  
potansiyelinden kaçınmalarını konusunda uyarılmalıdırlar.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  
Asiklov ir ba ğırsaktan sadece kısmen emilir. Dört saatte bir 200 mg’lık doz uygulanmasını  
takiben ortalama kararlı durum doruk  plazma konsantrasyonu (C ss maks) 3 ,1 µmol (0 ,7 
µg/ml)  ve eşdeğer en düşük plazma düzeyleri (C ss min) 1 ,8 µmol (0 ,4 µg/ml) bulunmuştur. 
Dört saatte bir 400  mg ve 800  mg’lık doz uygulamasını takiben buna bağlı C ss maks değerleri 
sırasıyla  5,3 µmol (1 ,2 µg/ml) ve 8 µmol (1 ,8 µg/ml) ve eşdeğer C ss min değerleri 2 ,7 µmol 
(0,6 µg/ml) ve 4 µmol (0 ,9 µg/ml) bulunmuştur.  7 / 9 
 Yetişkinlerde 2 ,5 mg/kg, 5 m g/kg veya 10 mg/kg dozların 1 saatlik infüzyonundan sonra  elde 
edilen C ss maks değerleri sırasıyla 22 ,7 µmol (5 ,1 µg/ml), 43 ,6 µmol (9 ,8 µg/ml), ve 92  µmol 
(20,7 µg/ml) ’dür. 7 saat sonra eşdeğer en düşük plazma düzeyleri (C ss min)  sırasıyla 2 ,2 µmol 
(0,5 µg/ml), 3 ,1 µmol (0 ,7 µg/ml) ve 10 ,2 µmol (2 ,3 µg/ml) ’dir. 
1 yaşın üstündeki çocuklarda, 5 mg/kg ve 10 mg/kg'lık dozlar yerine 250 mg/m2 ve 500  
mg/m2'lık dozlar kullanıldığında elde edilen ortalama en yüksek (C ss maks) ve en düşük (C ss 
min) değerleri benze rdir. 10 mg/kg dozun 8 saat ara ile birer saatlik infüzyon halinde  
uygulandığı yenidoğanlarda (0 -3 ay), C ss maks 61 ,2 µmol (13 ,8 µg/ml) ve C ss min 10 ,1 µmol  
(2,3 µg/ml) olduğu görülmüştür . Her 8 saatte bir 15 mg/kg’lık dozla tedavi edilen ayrı bir 
neonatal  grubunda C maks 83,5 μmol (18 ,8 μg/ml) ve C min 14,1 μmol (3 ,2 μg/ml) ile yaklaşık 
olarak dozla orantılı yükselmeler gözlenmiştir.  
 
Dağılım:  
Beyin omurilik sıvısı (BOS) düzeyleri plazma düzeylerinin yaklaşık %50'sidir. Plazma  
proteinlerine bağlanma göreceli  olarak düşük (%9 -%33 arası) olup, bu nedenle ilaç 
etkileşimleri  beklenmez.  
 
Biyotransformasyon:  
Veri yoktur.  
 
Eliminasyon:  
İntravenöz asiklovir ile yapılan çalışmalar erişkinlerde terminal plazma yarı ömrünün  yaklaşık 
2,9 saat olduğunu göstermektedir. İla cın çoğu değişime uğramadan böbreklerden  atılır. 
Asiklovirin böbrek kl irensi, kreatinin kl irensinden daha yüksektir; bu, ilacın böbrekler  yolu ile 
atılmasında glomerül filtrasyonuna ek olarak tübüler sekresyonun da katkıda  bulunduğunu 
gösterir. Asiklovirin  tek önemli metaboliti olan 9 -karboksimetoksi -metilguanin  idrarda 
saptanan ilacın %10 -15'ini oluşturur. Asiklovir 1  gr probenesid uygulamasından bir  saat sonra 
verildiğinde terminal yarı ömrü ve EAA sırasıyla %18 ve %40 artar.  10 mg/kg ’lık bir  dozun 8 
saatte bir, birer saatlik infüzyon halinde  uygulan dığı yenidoğanlarda (0 -3 ay), terminal plazma 
yarılanma  ömrü 3 ,8 saat bulunmuştur.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaşlılarda artan yaşla kreatinin kl irensinde görülen azalmaya bağlı olarak total vücut  klirensi 
de düşer, ancak terminal plazma yarı ömrü nde çok az değiş me olur . Kronik böbrek 
yetersizliği  olan hastalarda ortalama terminal yarı ömür 19 ,5 saat olarak saptanmıştır. 
Hemodiyaliz  sırasında ortalama asiklovir yarı ömrü 5 ,7 saattir. Plazma asiklovir  düzeyleri 
diyaliz sırasında  % 60 oranında düşmüştür.  
Asiklovir ve zidovudinin her ikisi birden HIV enfeksiyonlu hastalara uygulandığında bir  
değişiklik gözlenmemiştir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Mutajenite  
İn vivo  ve in vitro  mutajenite testlerini n geniş kapsamlı sonuçları, asiklovirin erkekte genetik  
bir risk rolünün olmadığını  göstermiştir.  8 / 9 
 Karsinojenite  
Farelerde  ve sıçanlarda ki uzun süreli çalışmalarda karsinojenik olduğuna rastlanmamıştır . 
 
Fertilite  
Sıçan larda  ve köpeklerde tüm toksisiteyle i lişkili spermato jenez üzerine çoğunlukla geri  
dönüşümlü advers etkiler , sadece yüksek asiklovirin sistemik dozlarında  bildirilmiştir. 
Farelerde yapılan iki jenerasyon  çalışması fertilite üzerine  oral olarak alınan asiklovirin  
herhangi bir  etkisini ortaya k oymamıştır . 
 
Teratojenite  
Standart testler inde  asiklovir in  sistemik uygulanması fare lerde , sıçan larda  veya tavşanlarda 
teratojenik  veya embriyotoksik etkilere neden olmamıştır.  
Sıçanlarda yapılan standart olmayan bir  çalışmada , fötal anormallikler gözlen miştir fakat 
sadece  yüksek subk ütanöz dozlar ı takiben maternal toksisite meydana gelmiştir . Bu bulgu ların 
klinik kanıtları kesin değildir . 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalin selüloz  
Sodyum nişasta  glikolat  
Povidon  
Magnezyum stearat  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 C° altındaki oda sıcaklığında rutubet ve ışıktan koruyarak saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
25 tabletlik blister ambalajlarda .  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Saba İl aç Sanay i ve Tic. A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. No:1  
34303 Küçükçekmece /İSTANBUL  
Tel: (0212) 692 92 20  9 / 9 
 Faks : (0212) 697 00 24  
E-posta: saba@sabailac.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
166/95  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk Ruhsat T arihi: 30.11.1993  
Ruhsat Yenileme Tarihi: 15.07.2011 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
13.09.2013  