 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
  DETRUSITOL  SR 4  mg kapsül  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Tolterodin L -tartarat    4 mg  (2,74 mg toltero dine eşdeğer)  
Yardımcı maddeler:  
Sukroz      123,07 mg (maksimum)     
 Yardımcı maddel er için  6.1’e bakınız.  
 
3. FARMAS ÖTİK FORM  
  Yavaş  salımlı kapsül . 
 Beyaz baskılı mavi kapsül. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik e ndikasyonlar  
 
Acil idrara çıkma dürtüsü nün eşlik ettiği  sık idrara çıkma ve/veya idrar kaçırma gibi 
semptomlar ile kendini gösteren aşırı aktif mesane sendromunun semptomatik tedavisinde 
endikedir.  
 4.2. Pozoloji ve u ygulama ş ekli   
 
 Pozoloji  / uygulama sıklığı ve süresi:  
Erişkinler (Yaşlılar da dahil  olmak üzere)  
Karaciğer fonksiyon bozukluğu ve ciddi böbrek fonksiyon bozukluğu (GFR ≤ 30 ml/dk) 
olan hastalar  dışında, önerilen doz günde bir kez 4 mg’dır. Karaciğer ve böbrek fonksiyon 
bozukluğu bulunan hastalarda ise öneril en doz günde bir kez 2 mg’dır (bkz. Bölüm 4.4 ve  
5.2). Baş  edilemeyen ciddi yan etkilerin ortaya çıkması durum unda doz, günde bir kez 4 
mg’dan 2 mg’a düşürülerek verilebilir.  
Tedavinin etkisi 2–3 ay sonra tekrar değerlendirilmelidir  (bkz. Bölüm  5.1). 
 
 Uygulama şekli:  
Ağızdan alınır. Uzun etkili kapsüller yiyeceklerle beraber veya aç karnına alınabilir. 
Kapsüller  bütün olarak yutulmalıdır. 
 
 Özel p opülasyonlara i lişkin ek bilgiler : 
 
Böbrek  / Karaciğer  yetmezliği :  
Böbrek ve/veya karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda tavsiye edilen günlük 
toplam doz 2 mg’dır ( bkz. Bölüm  4.4).                                                                                                               2  
Pediyatrik p opülasyon : 
Çocukla rdaki güvenliliği  ve etki liliği henüz belirlenmemiştir  (bkz. Bölüm 5.1).  Bu nedenle 
DETRUSITOL  SR’ın çocuklarda kullanılması tavsiye edilmemektedir . 
 
Geriyatrik p opülasyon :  
 Erişk in doz u ile aynıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
DETRUSITOL  SR aşağıdaki durumlarda kontrendike dir: 
• Üriner retansiyon  
• Kontrol edilemeyen dar açılı glokom  
• Myastenia gravis  
• Tolterodin veya formülasyonunda bulunan yardımcı madde lere karşı bilinen aşırı 
duyarlı lık (bkz. Bölüm 6.1)  
• Ağır ülseratif kolit  
• Toksik megakolon 
  
4.4. Özel k ullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Tanısı konmuş veya şüpheli konjenital uzamış QT sendromu veya Torsades de Pointes 
hastalarında DETRUSITOL kullanımından kaçınılmalıdır . 
 
DETRUSITOL  SR aşağıdaki durumlarda dikkatli kullanılmalıdır:  
• Üriner retansiyonu riski taşıyan ciddi mesane ağzı  obstrüksiyonu  
• Gastrointestinal obstrüktif bozukluklar, örneğin; pilor stenoz u.  
• Böbrek fonksiyon hastalığı  (bkz. Bölüm  4.2 ve  5.2) 
• Karaciğer hastalığı( bkz. Bölüm  4.2 ve 5.2)  
• Otonomik nöropati  
• Hiatus hernisi  
• Gastrointestinal motilite de azalması riski 
 
DETRUSI TOL  IR hemen  salımlı tabletlerin QT aralığı üzerine etkisi ile ilgili yapılan bir 
çalışmada, 4 mg (t erapötik doz) ve 8 mg’ nin (supraterapötik doz)  çoklu oral toplam günlük 
dozlarının QT aralığını uzattığı görülmüştür  (bkz. Bölüm 5.1) . Bu bulguların klinik olarak 
anlamlılığı belirgin değildir ve bireys el hasta risk faktörlerine ve mevcut duyarlılı ğa 
bağlı dır.  
 Uzamış QT sendrom u için risk faktörü ola n hastalarda DETRUSITOL  SR dikkatli  
kullanılmalıdır : 
• Konjenital veya belgelenmiş edinsel QT uzaması olan hastalar  
• Hipokalemi, hipomagnezemi ve hipokalsemi gi bi elektrolit bozuklukları  
• Bradikardi  
• Önceden var olan  ilgili kardiyak hasta lıklar (kardiyomiyopati , miyokard iskemisi, ar itmi, 
konjestif kalp yetmezliği gibi)   3 • QT aralığını uzattığı bilinen Sınıf IA (kinid in, prokainamid gibi) ve  Sınıf III (amiodaron,  
sotalol gibi) antiaritmik ilaçlarla birlikte kullanım  
 
Bu, özellikle güçlü C YP3A4 inhibitörleri alındığında  da ge çerlidir  (bkz. Bölüm  5.1). 
 
DETRUSITOL SR’ ın güçlü CYP3A4 inhibitörleriyle kombine kullanımı önerilmez (bkz. 
Bölüm 4.5) . 
 
Üriner retansiyon  
 Aşırı aktif mesane sendromu için uygulanan bütün diğer tedavilerde olduğu gibi, tedavi 
başlatılmadan önce acil idrara çıkma dürt üsünün ve sıklığının organik nedenleri 
araştırılmalıdır.   
 
Yardımcı maddeler  
 Bu tı bbi ürün sukroz içerir. Nadir kalıtımsal f ruktoz intoleransı, glukoz -galaktoz 
malabsorpsiyon veya s ukraz- izomaltaz yetmezliği p roblemi olan hastalar ın bu ilacı 
kullanmamalar ı gerekir.  
 4.5. Diğer tıbbi ürünler i le etkileşim ler ve d iğer etkileşim şekilleri  
 Makrolid antibiyotikleri (örneğin; eritromis in ve klaritromisin), antifungal ajanlar (örneği n; 
ketokona zol ve itrakonazol) ve  antiproteazlar gibi güçlü CYP3A4 inhibitörler inin sistemik 
uygulaması sı rasında kombine kullanım, zayıf CYP2D6 metabolizatörlerinde tolterodin  
serum konsantrasyonlarının art masına v e bun a bağlı doz aşımı riskin e neden 
olabileceğinden  önerilmez (bkz. Bölüm  4.4).  
 
Antimuskarinik özelliklere sahip ilaçlarla birlikte kullanıldığın da terapötik etki lilik ve yan 
etkiler  daha belirginleşebilir. Buna karşılık, muskarinik kolinerjik re septör a gonistl eri ile 
birlikte uygulandığında  tolterodinin terapötik etkisi azala bilir.  
 
DETRUSITOL SR , metoklopramid ve sisaprid gibi ilaçların prokinet ik etkisini azaltabilir.  
 Güçlü bir CYP2D6 inhibitörü olan fluoksetin ile kombine kullanım, tolterodi n ile 
CYP2D6’ya bağımlı metaboliti 5 -hidroksimetil tolterodin, eşdeğer etki liliğe  sahip 
olduklarından, kl inik olarak anlamlı bir etkileşmeye neden olmaz.  
 İlaç etkileş im çalışmalar ı, varfarin veya kombine oral kontraseptifler (etinil 
estradiol/levonorgestrel) ile herhangi bir etkileşimin olmadığını göstermiştir.  
 
Klinik çalışmalar tolterodinin CYP2D6, 2C19, 2C9, 3A4 veya 1A2’nin me tabolik 
inhibitörü olmadığını göstermiştir. Bu sebeple, bu izoenzimler ile metabolize edilen 
ilaçların plazma düzeylerinde , tolterodin ile birlikte verildiğinde , artış  beklenmez . 
 
Özel po pülasyonlara ilişkin e k bilgiler  
Etkileşim çal ışma sı yapılmamıştır.   4  
Pediyat rik popül asyon:  
Etkile şim çalışması yapılmamıştır.  
 4.6.   Gebelik ve l aktasyon  
 
Genel t avsiye  
Gebelik kategorisi  C’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrol ü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyel i bulunan kadınlarda uygun bir doğum  kontrol yöntemi 
kullanımı değerlendirilmelidir . 
 
Gebelik  dönemi    
DETRUSTOL SR’ın gebelik dönem inde kullanımı tavsiye edilmemektedir . 
Tolterodinin gebe kadı nlarda kullanımına  ilişkin yet erli veri me vcut değildir . 
Hayvanlar üzerinde yapılan ar aştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir 
(bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara  yönelik potansiye l risk  bilinmemektedir.  
 
Laktasyon d önemi  
İnsanlarda anne sütüne geçişi  ile ilgili veri bulunmamaktadır. E mzirme döneminde  
DETRUSITOL SR kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
 Üreme yeteneği /Fertilite  
Hayvan larda yapılan çalışmalar reprodü ktif t oksisite göstermiş tir (b kz. Bölüm  5.3). 
İnsanlardaki potansiyel risk bilinmemektedir. 
 4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
 
DETRUSITOL SR , uyum ( akomodasyon) b ozukluklarına  neden olabileceğinden ve 
reaksiyon süresini  etkileyebileceğinden, arab a ve makine kulla nma yeteneğini olumsuz 
yönde etkileyebilir.  
 4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profilinin öze ti 
 DETRUSITOL SR  farmakolojik etkisi nedeniyle, ağız kuruluğu, dispepsi ve gözde kuruluk 
gibi, hafif ila orta derecede antimuskarinik etkilere nede n olabilir.  
 Aşağıda, klinik çalışmalar da ve pazarlama sonrası deneyim  sırasında DETRUSITOL SR  ile 
elde edilen veriler yer almak tadır.  En yaygın bildirilen yan etki, DETRUSITOL SR ile 
tedavi edilen has taların %23 ,4’ünde, plasebo uygulanan hastaların %7,7’s inde ortaya çıka n 
ağız kuruluğu olmuştur. 
 
İstenmeyen etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  5 Çok ya ygın (≥ 1/10); yaygın ( ≥ 1/100 , <1/10); yaygın olmayan ( ≥ 1/1.000, <1/100); 
seyrek (≥ 1/10.000, <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000);  bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor): 
 Enfeksiyonlar ve e nfestasyonlar   
Yaygın   : Sinüzit  
 Bağışıklı k sistemi  hastalık ları 
Yaygın olmayan  : Başka bir şekilde açıklanamayan  aşırı duyarlılık  (alerjik 
reaksiyon)  
Bilinmiyor   : Ana filaktik reaksiy on 
 Psikiyatri k hastalık lar 
Yaygın olmayan  : Sinirlilik  
Bilinmiyor   : Konfüzyon, halüsinasyon, oryantasyon bozuklu ğu 
 Sinir s istemi hastalıkl arı 
Yaygın   : Baş ağrısı, baş dönmesi, uyku hali   
Yaygın olmayan  : Parestezi, hafıza bozukluklar ı  
 Göz hastalık ları 
Yaygın   : Göz de kurul uk, görme bozukluğu ( anormal akomodasyon)   
 Kulak ve iç kulak hastalık ları  
Yaygın olmaya n : Vertigo  
 Kardiyak hastalık lar 
Yaygın olmayan  : Palpitasyonlar , kalp yetmezliği, aritmi 
Bilinmiyor   : Taşikardi  
 Vaskü ler hastalık lar 
Bilinmiy or  : Deride kızarıklık  
 Gastrointestinal hastalık lar 
Çok yaygın  : Ağız kuruluğu 
Yaygın   : Dispepsi, konstipa syon, abdominal ağrı  gaz, diyare  
Bilinmiyor   : Gastro özofaji yal reflü , kusma  
 Deri ve deri altı doku hastalık ları 
Bilinmiy or  : Deride kurulu k, anjiyoödem  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalık ları 
Yaygın   : Dizüri  
Yaygın olmayan  : Üriner retansiyon 
 
Genel bozukl uklar ve uygulama bölgesine ilişkin bozukluklar  
Yaygın   : Yorgunluk, periferal  ödem   6 Yaygın olmayan  : Göğüs ağrısı  
 
Demans tedavisi i çin kolinesteraz inhibitörleri alan hastalarda tolterodin tedavisine 
başlandıktan sonra demans s emptomlar ında alevlenme (konfüzyon, oryantasyon 
bozukluğu, delüzyon gibi) bildirilmiştir . 
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 
Pediyatr ik po pülasyon:  
Toplam 710 pediyatrik hasta ile 12 haftadan uzun bir süre yürütülen iki randomize, plasebo 
kontrollü, çift kör  faz 3 çalışma da, üri ner bölge enfeksiyonları, diyare ve anormal 
davranışlı hastaların oranları tolterodin ile tedavi edilen hastalarda plaseboda n daha yük sek 
bulunmuştur  (üriner bölge enfeksiyonu: tolterodin %6,8, plasebo % 3,6; diyare: tolterodin 
%3,3, plasebo %0,9; anor mal davranış: tolterodin % 1,6, plasebo %0,4) (bkz.  Bölüm  5.1). 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatla ndırm a sonrası şüpheli i laç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin s ürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği  mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu 
Türkiye Far mako vijilans Merkezi ’ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr; e - posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99). 
 4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
 Gönüllül ere tek doz olarak  verilen en yüksek tolterodin tartarat doz u, 12,8 mg’dır. 
Gözlenen  en ciddi advers et ki akomodasyon bozuklukları ve idrar yapma zorluğu olmuştur. 
 DETRUSITOL SR ’ın doz aşımında, hasta ya gastrik lavaj yap ılmalı ve aktif kömür 
verilmelidir.   Semptomlar aşağıda açıklandığı şekilde tedavi edilir:  
- Ciddi san tral antikolinerjik  etkiler (halüsinasyonlar, şiddetli eksitasyon gibi): Fizostigmin 
verilir.  
- Konvülsiyon veya belirgin eksitasyon: Benz odiazepinler uygulanır.  
- Solunum yet mezliği: Suni solunum uygulanır. 
- Taşikardi: Beta -blokerler  ile tedavi edilir.  
- Üriner ret ansiyon: Kateter izasyon ile tedavi edilir.  
- Midriyazis: Pilokarpin göz damlası damlatılır ve/veya hasta karanlık bir odaya alınır.  
 
Dört günden daha  uzun süre 8 mg hemen  salımlı D ETRUSITOL kullanıldığında ( hemen  
salımlı formülasyonda tavsiye edile n günlük dozu n iki katı ve  uzun etkili kapsül  
formülasyonunda oluşan pikin üç katına eşdeğer), QT aralığında uzama görülmüştür. 
DETRUSITOL doz aşımında, QT uzamasının tedavisi için standart destekle yici tedaviler 
uygulanmalıdır.   
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLE R 
 5.1. Farmakodinamik öze llikler  7  
Farmakoterapötik grup: Üriner frekans ve inkontinans ilaçları  
ATC kodu: G04B D07  
 
Etki mekanizması 
 
Tolterodin, kompetitif ve spesifik bir muskarinik reseptör antagonisti olup, in vivo olarak 
tükürük bezinden çok mesane ye seçici lik göstermektedir.  
 
Farm akodinamik etkiler i 
 
Tolterodin metobolitlerinden bir tanesi (5 -hidroksimetil türevi), tolterodine benzer bir 
farmakolojik profile sahiptir. Bu metabolit,  hızlı metabolizatörlerde  tolterodinin terapötik 
etkisine önemli dere cede katkıda bulunmaktadır  (bkz. Bölüm 5.2). 
 Klinik etkililik  ve güvenlilik  
 Tedavinin e tkisi 4 haftada beklenebilir.  
 
Faz III programında,  primer sonlanım noktası , haftalık idrara çıkma  sayısında azalma ve 
sekonder sonlanım noktalar ı ise, 24 saat lik işemede azalma ve her bir işem ede işenen 
ortalama hacim artışıydı. Bu parametreler aşağıdaki tabloda gösterilmiştir.  
 
Tablo 1.  Günde tek doz DETRUSITOL  SR 4 mg ile plasebonun karşılaştırıldığı 12 
haftalık çalışma.  Başlangı ç değerler ine göre mutlak deği şiklik ve % değ işiklik ora nı. 
Plasebo ile karşılaştırmalı olarak DETRU SITOL  SR ile tedavi farkı: Tahmin edilen en 
küçük haneler ortalaması  ve % 95 güven ar alığı ile.  
 
 DETRUSITOL 
SR 4 mg  
Günde bir kez  
(n= 507)  Plasebo 
(n= 508)  Plaseboya karşı  tedavi 
farkı:  Ortalama değiş im 
ve % 95  güven ar alığı Plaseboya kıyasla  
istatistiks el anlamlılık  
(p-değeri)  
Haftalık  
idrar kaçırma  
sayısı  -11,8  
(%-54) 
 -6,9  
(%-28) 
 -4,8 
(-7,2; - 2,5)*  <0,001 
24 saatte 
idrara 
çıkma 
sayısı  -1,8  
(%-13) 
 -1,2  
(%-8) 
 -0,6 
(-1.0; - 0.2) 0,005 
Her idr ara 
çıkma da 
boşaltı lan 
ortalama 
hacim (ml)  +34  
(%+27)  
 +14  
(%+12)  
 +20  
(14; 26)  
 <0,001 
* Bonferroni’ye göre % 97,5 güven aralığı   8  
12 haftalık tedavi sonrasında;  DETRUSITOL SR grubunda %23,8 (121/507)  ve plasebo 
grubunda %15,7  (80/508) ha sta, subjektif olarak hiç ya/da mi nimal mesane şikayetleri 
olduğunu be lirtti.  
 
Başlangıçta ürodinamik değerlendirmeler i yapılan  hastalarda tolterodinin etkileri 
değerlendirilmiş ve ürod inamik so nuçlara göre hastalar ürodinami  pozitif (motor sıkışma 
hissi) veya ürodinami  negatif (duyusal sıkışma hissi ) gruba ayrılmıştır. Her  grupta, hastalar 
tolterodin veya plasebo almak üzere randomize edilmiştir. Çalışmada, tolterodinin duysal 
acil idrara çıkma dürtüsü olan hastalarda plasebo dan üstün etki leri olduğuna da ir bir kanıt 
bulunmamıştır.  
 
Tolte rodinin QT a ralığı üzerine klinik etkileri, yaşlı ve önceden  kardiyovasküler hastalığı 
bulunan hastaları da içeren 600’ü aşkın tedavi edilen hastadan alınan EKG ile çalışıl mıştır .  
QT değişikl ikler plasebo ve tedavi edilen  gruplar arasın da belirgin farklı lık göstermem iştir. 
 
Tolterodinin QT -uzaması üzerindeki etkisi, 18- 55 yaşlarında 48 sağlıklı erkek ve kadın 
gönüllüde araştırılmıştır. Gönüllülere günde iki kez 2 mg ve günde iki kez 4 mg tolte rodin 
çabuk sa lımlı formülasyo nları verilmiştir. Tolterodin doruk plazma kon santrasyonlarında (1 
saat) elde edilen sonuçlar (Friderica düzeltmeli) , günde iki kez 2 mg ve günde iki kez 4 mg 
tolterodin dozlarıyla QTc aralığında sırasıyla 5 ,0 ve 11,8 milisaniye artış göste rmiştir. Aktif 
internal  kontrol  olarak kullanılan moksifloksas inde (400 mg) bu artış 19,3 milisaniye 
olmuştur. Farmakokinetik/farmakodinamik bir model, günde iki kez 2 mg tolterodin alan yavaş metabolizatörlerde (CYP2D6 ’den yoksun) QTc aralığ ı artışının , günde iki kez 4 m g 
alan hızlı metabolizörlerle karşılaştırılabilir  olduğunu öngörmektedir. Tolterodinin her iki 
dozunda da, metabolik profiller inden bağımsız olarak gönüllülerin hiçbirinde mutlak QTcF 
500 milisaniye aşılmamış veya taban seviye de 60 milisaniye değişimi olma mıştır ki bunla r 
her iki veri için  de önemli e şik değerleri kabul edil mektedir. Günde iki kez 4 mg ile elde 
edilen doruk maruziyet seviyesi (C
max), DETRUSITOL SR kapsülleriyle elde edilen en 
yüksek terapötik dozun üç katıdır.  
 Pediyatrik popülasyon 
 Pediyatrik popülasyonda  etkililik göster ilmemiştir. S ık idrara çıkma ve idra r kaçırma 
yakınması olan 5-10 yaşlarındaki toplam 710 pediyatrik hasta (486 tolterodin uzun etkili 
kapsül, 224 plasebo), iki faz 3 randomize, plase bo kontrollü, çift kör, 12 haft alık çalışmada 
incelenm iştir. İki çalışmad a da haftalık  toplam inkontinans epi zodu sayısının başlangıç 
değerlerinden değişimi açısından iki grup arasında önemli her hangi bir fark görülmemiştir. 
 
5.2.   Farmakokinetik özellikl er 
 
Genel özel likler  
 
Bu formülasyona özgü spesi fik farmakokinetik özellikler:  
Uzun etkili tolterodin ka psüll eri, tolterodinin hemen salınan  tabletlerine kıyasla  daha yavaş 
emilir. Bunun sonucunda, maksimum serum konsantrasyonları kapsüllerin 
uygulanmasından 4 (2- 6) sa at sonra elde edilir. Kapsül formunda  uygulanan tolterodinin  9 yarılanma ömrü, güçl ü metaboli zatör lerde yaklaşık 6 saat, CYP2D6’nın bulunmadığı zayıf 
metabolizatörlerde yaklaşık 10 saattir. Kararlı durum konsantrasyonlarına, kapsülün 
uygulanmas ından sonraki 4 gün içinde erişilir. 
Gıdaların, kap süllerin biyoyararlanım ı üzerinde etkisi yoktur.  
 
Emilim:  
Tolterodin, oral uygulama sonrasında karaciğerde CYP2D6’nın katalize ettiği ilk- geçiş 
metabolizmasına uğrar ve farmakolojik olarak eşdeğer etkinli ğe sahip major  metaboliti olan 
5-hidroksimetil tü revi oluşur.  
Tolterodini n mutlak biyoyararlanımı, hasta ların büyük bir çoğunluğunu oluşturan güçlü 
metabolizatörlerde %17, CYP2D6’nın bulunmadığı zayıf metabolizatörlerde ise %65’tir.  
 
Dağılım: 
Tolterodin ve 5 -hidroksime til metaboliti primer olarak orosomuk oide bağlanır. 
Bağlanmayan kısım , ana bileşi k ve 5- hidroksi metil türevi için sırasıyla %3 ,7 ve %36’dır. 
Tolterodinin dağılım hacmi 113 L’dir.  
Biyotransformasyon:   
Tolterodin oral uygulama sonrasında karac iğer tarafında n yoğun metabolizasyona uğratılır. 
Primer metabolizma yolu, polimorfik CYP2D6 enz imi üzerin den gerçekleşir ve 5 -
hidroksimetil metabolitinin oluşumuyla sonuçlanır. İleri metabolizma yolları sonucunda 5-
karboksilik asit ve N -dealkile 5 -karboksi lik asit metab olitleri açığa çıkar. İdrarda saptana n 
metabolitler içinde b u metabolitlerin oran ları sıras ıyla %51 ve %29’dur. Toplumun 
yaklaşık %7 oranındaki küçük bir bölümünde CYP2D6 etkinliği bulunmaz. Bu bireylerde (zayıf metabolizatörler) belirlenen metabolizma yol u, CYP3A4 aracılığıyla 
dealkilasyondur,  oluşan metabolit N-dealkile tolterodine olup klinik  etkinliğe katılmaz. 
Toplumun geriye kalan bölümü, güçlü metabolizatörler olarak adlandırılır. Güçlü metabolizatörlerde tolterodinin sistemik kli rensi  yaklaşık 30 L/saat’tir. Zayıf 
metabolizatörlerdek i düşük kl irens, anlamlı düzeyde (yaklaşık 7 k at) yüksek serum 
tolterodin konsantrasyonlarına neden olur ve 5 -hidroksimetil metaboliti konsantrasyonları 
ihmal edilebilir düzeyde bulunur.   
5-hidroksimeti l metaboliti f armakolojik olarak aktiftir ve tolterod inle eşdeğer etkinliğe 
sahiptir. Tolterodin ve  5-hidroks imetil metabolitinin proteinlere bağlanmadaki farkları 
nedeniyle, zayıf  metabolizatörlerde, serbest  tolterodinin EAA  (Eğri Altı Alanı) değeri, aynı  
dozajın uygul andığı CYP2D6 aktivitesi bulunan hastal ardaki serbest tolterodin  ve 5 -
hidroksimetil metabolitin in kombine EAA değerine benzer bulunur. Güven lilik, tolerabilite 
ve klinik cevap, fenotipten bağımsız olarak benzer bulunmuştur. 
 
Eliminasy on: 
[14C]-tolterodin uygulamasını takiben, radyoaktivitenin yaklaşı k %77’si idrar, %17’si feçes 
yoluyla a tılır. Ver ilen do zun %1’den azı değişmemiş olarak, %4’ü ise 5- hidroksimetil 
metaboliti şeklinde atılmaktadır. Karboksillenmiş metabolit ve buna karşılık gelen 
dealki llenmiş metabolit, idrarla atılan miktarın sıra sıyla %51 ve %29’unu oluş turur.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan  durum:  
Terapötik doz aralığında lineer farmakokinetik gösterir.   10  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Karaciğer yetmezliği :  
Karaci ğer sirozu bul unan has talarda, serbest tolterodin  ve 5 -hidroksimetil metabolitinin 
konsantrasyonları yakl aşık 2 kat  yüksek bulunmuştur  (bkz. Bölüm  4.2 ve Bölüm  4.4).  
 
Böbrek yetmezliği :  
Şiddetli böbrek yetmezliği  olan hastalarda (in sülin kl irensi  GFR ≤ 30 ml/dk), ser best 
tolterodin ve 5- hidroksimetil metabolitinin ortala ma konsantrasyonlar ı iki katına çıkar.  Bu 
hastal arda di ğer metabolitlerin plazma düzeyleri de belirgin derecede (12 kata kadar) 
artmıştır. Bu metabolitlerin artmış konsantrasyonlarının klinik anlamı bi linmemektedir. 
Hafif -orta derecede böbrek bozuk luğunda kullanımı ile ilgili veri bulunmamakta dır (bkz 
Bölüm  4.2 ve Bölüm  4.4).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Her m g doz başına etkene  maruziyet erişkin ve ad ölesanlarda benzerdir.  Ortalama mg doz 
başına maruziyet , 5- 10 yaş aralığındaki çocuklarda yeti şkinlere göre yak laşık iki kattır 
(bkz. Bölüm  4.2 ve Bölüm  5.1) 
  
 5.3 K linik Öncesi Güvenlilik Verileri  
 Toksisite, genotoksisite ve karsinojenisite çalışmalarında, ilacın farmakolojik etkisi haricinde  klinik açıdan önemli sayılabilecek hiç bir etkiye ras tlanmamıştır.  
 Reprodüktif çalışmalar  fare ve tavşanlarda yapılmış tır. 
 Farelerde fertilite veya üreme fonksiyonu üzerine etkiler görülmemiştir. İnsanlar için 
tavsiye edilen en yüksek dozun 7- 20 katı daha yüksek dozla rda, C
maks veya EAA, embriyo 
ölümü ve m alformasyon gözlenmiştir.  
 
Tavşanlard a, malformatif etkiler gözlen memiştir. Ancak çalışmalarda insanların 
tedavisinde beklenenden 20 veya 3 kat daha yüksek plazma maruziyeti (C maks veya EAA) 
söz konusudur.  
 
Tolterodin ve aktif insan metabolitleri, köpek purk inje liflerinde (terapötik düzeyler in 14 –
75 katında) a ksiyon potansiye li süresini uzatır (%90 repolarizasyon) ve klonlanmış eter -a-
go-go- ilişkili gen (hERG) kanal larında (terapötik düzeylerin 0,5 –  26,1 katında) K+ akımını 
bloke eder. Köpeklerde, tolte rodin ve insan met abolitleri (terapötik düzeylerin 3,1– 61 
katında ) QT aralığında uzama gözlenmiştir. Bu bulguların klinikle  ilişkisi bilinmemektedir.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1.  Yardımcı maddeleri n listesi  
Şeker küreleri   11 Surelease E -7-19010 Clear  (etil selüloz 20 cP, orta zincirli trig liseridler, oleik as it (sığır  
kaynaklı))  
Saf su  
Hidroksipropil metilselüloz 2910 
Indigo karmin (E132)  
Titanyum dioksit (E171)  
Jelatin (Sığır kaynaklı)  
 
6.2.  Geçimsiz likler 
 Bulunm amaktadır . 
  
6.3.  Raf ömrü  
 24 ay  
  
6.4.  Saklamaya yöne lik özel tedbirler  
 25°C’nin altındaki oda sıcak lığında  saklayınız.  
 6.5.  Ambalajın niteliği ve içeriği  
  
28 ve 84 kapsül içeren şekilde , beyaz renkte emniyet belirteçli polietilen geç meli kapakla 
kapatılan, silindirik, beyaz renkte, 40 ml HDPE şiş elerde ambalajlanır.  
  6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta kalan m addelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıklar ın Kontrolü Yönetmeliği” 
ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilme lidir.  
 
7.  RUHSAT  SAHİBİ  
Pfizer İlaçları Ltd.Şti. 
34347  Orta köy-İSTANBUL  
Tel : 0  212 310 70 00 
Faks : 0  212 310 70 58  
 8.  RUHSAT N UMARASI  
119 / 7 8 
 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi:  04.04.2006  
 Ruhsat yenileme tarihi: 24.08.2011 
 10.     KÜB’ÜN YENİLE NME TARİHİ  
  