1/7 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
 
SII-BCG 1 mL ID enjeksiyonluk süspansiyon için liyofilize toz i çeren çok dozlu  flakon 
BCG A şısı Canlı Atenüe  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
 
Etkin madde: 
Çözündürülen a şının her 0.1 mL´lik dozu, 
1 x 10 5  ila 33 x 10 5 CFU 1 BCG A şısı (Bacillus Calmette-Guerin su şu) içerir. 
 
1CFU (Colony Forming Unit): Koloni Olu şturucu Birim 
 
Yardımcı maddeler: 
Sodyum glutamat...................0.75 mg  
Sodyum klorür.......................0.9 mg   
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
 
Enjeksiyonluk süspansiyon için liyofilize toz 
 
SII-BCG, liyofilize beyaz toz görünümündedir. Çözücüsü olan enjeksiyonl uk sodyum klorür 
çözeltisi ile kullanıma hazır hale getirildi ğinde homojen, hafifçe opak ve renksiz bir 
süspansiyon halini alır. 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
SII-BCG tüberkülozu önlemede endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi: 
SII-BCG, do ğumdan itibaren yapılabilir ancak uygulama kolaylı ğı, daha az komplikasyon 
olu şması ve immünitenin daha iyi geli şmesi için 2. ayın bitiminde tek doz olarak 
uygulanmalıdır. 3 aydan daha büyük bebek ve çocuklarda tüberkülin deri tes ti yapılarak testin 
sonucuna göre a şının uygulanmasına karar verilir. A şılama dozu 1 ya şın altında 0.05 mL'dir. 1 
ya ş üzerinde ise 0.1 mL olarak uygulanır. 
  
Uygulama şekli: 
Aşı sadece cilt içine (intradermal) uygulanmalıdır. A şılama öncesinde cilt antiseptik çözeltiyle 
temizlenmemelidir. A şı tercihen tüberkülin enjektörü veya steril 25G/26G enjektör i ğnesi ile 
uygulanmalıdır. 
 
SII-BCG mutlaka intradermal a şı uygulama e ğitimi almı ş sa ğlık personeli tarafından 
uygulanmalıdır. 
 
Sol kol açık ve düz tutulur. Enjektör ve i ğne cilde paralel olacak şekilde, sol omuz bölgesine 2/7 yakın olan deltoid kasın humeral kol kemi ğine tutunma yerine enjeksiyon yapılır. Kolun daha 
üst kısmına enjekte edilmesi durumunda keloit olu şma olasılı ğı fazladır. 
 
Cilt sol elin ba şparmak ve i şaret parma ğı yardımıyla gerdirilir. Steril i ğne ucu (25G/26G) ile 
cilt hafifçe yukarı do ğru kaldırılıp dermisin süperfisyel tabakasına 2 mm'yi geçmeyec ek 
şekilde girilerek (hemen hemen cilde paralel olacak şekilde) a şının cilt içine uygulaması 
gerçekle ştirilir. 
 
Aşı do ğru olarak uygulandı ğında, uygulama yerinde üzerinde portakal kabu ğu görünümünde 
küçük noktalar bulunan soluk-beyazımsı yassı şişlik (bül) olu şumu gözlenmelidir. 
 
Hazırlanı şı: 
 
SII-BCG, daima ambalajı içerisinde bulunan  çözücü (enjeksiyonluk sodyum klorür çözeltisi), 
steril enjektör ve enjektör i ğnesi kullanılarak kullanıma hazır hale getirilmelidir. Çözünmes ini 
takiben homojen bir süspansiyon elde edilecek şekilde flakon birkaç kez ters yüz edilerek 
dikkatle çalkalanmalıdır. Her doz a şı uygulamasından önce de hafifçe çalkalanmalıdır. 
Çözülen a şı homojen, hafifçe opak, renksiz olmalıdır. Kullanıma hazır hal e getirilen a şı 
hemen kullanılmalıdır, hemen kullanılmayacaksa 2ºC-8ºC'de (buz dolabında) ı şıktan 
korunarak 6 saatten uzun olmamak ko şulu ile saklanabilir, 6 saat içerisinde kullanılmadı ğı 
takdirde atılmalıdır. 
Çok dozlu olması nedeni ile her a şılamada tek kullanımlık steril enjektör ve i ğne 
kullanılmalıdır.  
 
Ba şka a şılara veya farklı BCG a şılarına ait çözücüler kullanılmamalıdır. Çözücü hiçbir zaman 
dondurulmamalı ve 2ºC-8ºC´de (buzdolabında) saklanmalıdır. 
 
Çözücü ve/veya kullanıma hazır hale getirilen a şının, yabancı partikül içerip içermedi ği 
ve/veya herhangi bir fiziksel de ğişikli ğe u ğrayıp u ğramadı ğı a şılama öncesi kontrol 
edilmelidir. Bu gibi durumlarda a şı ve/veya çözücüsü atılmalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 
Böbrek/karaci ğer yetmezli ği: 
SII-BCG´nin etkinli ği ve güvenlili ği böbrek ve karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda 
incelenmemi ştir. Bu nedenle risk altında bulunan bireye fayda/zarar oranı di kkate alınarak 
doktor tarafından uygun görüldü ğü durumlarda uygulanmalıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon:   
SII-BCG, do ğumdan itibaren yapılabilir ancak uygulama kolaylı ğı, daha az komplikasyon 
olu şması ve immünitenin daha iyi geli şmesi için 2. ayın bitiminde (8 haftalık) tek doz olarak 
uygulanmalıdır 
SII-BCG, 3. aydan sonra yapılacaksa PPD ile tüberkülin cilt te sti yapılarak, test sonucuna 
göre uygulanır. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
SII-BCG´nin etkinli ği ve güvenlili ği ya şlı popülasyonda incelenmemi ştir. 
                                                                                                                                                                         
Di ğer 
SII-BCG, HIV enfeksiyonlu hastalarda ve/veya do ğal ba ğışıklık cevabının de ğişti ği 
durumlarda kullanılmamalıdır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 3/7  
• Aşının etkin madde ve/veya yardımcı maddelerinden herhangi birine ka r şı a şırı duyarlılık 
durumlarında, 
• Hipogamaglobulinemi, sarkoidoz, jeneralize malign hastalık, lenf oma, lösemi, konjenital 
immün yetmezlik, HIV enfeksiyonu veya do ğal ba ğışıklık cevabının bozuldu ğu di ğer 
durumlarda, 
• Kortikosteroid, alkilleyici ajan, antimetabolitler veya ra dyasyon tedavisi nedeniyle 
ba ğışıklık cevabının baskılandı ğı durumlarda, 
• Gebelikte, 
• Aşılama sonrasında enjeksiyon yerinde keloid ve lupoid reaksiyon geli şme olasılı ğı vardır, 
bu tip reaksiyon geli şen çocuklarda kontrendikedir ve a şılama tekrar edilmemelidir. 
• HIV seropozitif annelerden do ğan çocukların özel durumu: 
IgG tip maternal antikorların plasentadan zorunlu geçi şi bebe ğin serolojik 
de ğerlendirmesini 9-10. aya kadar imkansız kılmaktadır (14. aya kadar saptanan maternal 
antikorlar mevcuttur). Bu nedenle bu çocukların HIV seronegatif oldukla rı immünotransfer 
(Western Blot) tekni ği ile belirleninceye kadar (bu tespit gerekti ğinde viral genom te şhis 
teknikleri ile desteklenmelidir) beklenmelidir. HIV pozitif oldu ğu tespit edilen çocuklarda 
ise çocu ğun durumuna bakılmaksızın BCG a şısı uygulaması muhtemel “BCG-itis” geli şme 
olasılı ğı göz önünde bulunduruldu ğunda kontrendikedir. Bu konuda uzman doktor ekibinin 
görü şü gereklidir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Kronik ekzema veya di ğer cilt hastalıklarında derinin sa ğlıklı bölgesine a şılama yapılabilir. 
 
Tüm enjektabl a şılarda oldu ğu gibi a şı uygulamasından sonra ortaya çıkabilecek nadir 
anaflaktik reaksiyonlar için uygun tıbbi tedavi her zaman hazır bul undurulmalıdır. 
 
SII-BCG, daima cilt içine (intradermal) enjeksiyon ile uy gulanmalıdır. 
 
Tüm a şılarda oldu ğu gibi SII-BCG ile a şılama, a şılanan ki şilerin tümünde koruma 
sa ğlamayabilir. 
 
BCG skar olu şumunun gözlenmemesi veya negatif PPD reaksiyonu, yetersiz BCG a lımını 
göstermez. BCG skarı olu şumu gözlenmeyen bebeklerde SII-BCG´nin tekrarlanmasına gerek 
yoktur. 
 
SII-BCG uygulamasının ardından lokal reaksiyon geli şmesi normaldir. A şılama sonrasında 
enjeksiyon yerinde 2-3. haftalarda ba şlayıp 5. haftaya kadar büyüyen (4-8 mm) papül 
olu şumu gözlenir.Papül daha sonra küçülerek üstü kabuk ba ğlamı ş ülseratif bir doku halini 
alır. 6-12. haftalarda kalıcı, 2-10 mm çapında küçük yuvarlak bir iz (skar) bırakarak 
kendili ğinden iyile şir. 
 
BCG a şısı yapılan veya a şılı bireylerle yakın temasta olan ba ğışıklık sistemi baskılanmı ş 
bireylerde BCG´ye kar şı reaksiyon riski mevcuttur. 
 
Aşının dikkatsizlik veya elde olmayan sebeplerle subkütan enjeksiyon şeklinde uygulanması 
abse ve skar olu şumuna sebep olabilir. 
 
Bu tıbbi ürün, uygulanan dozları (0.05 mL ve 0.1 mL) içerisinde 1 mmol (23 mg)’den daha az 
sodyum içerir; bu dozda sodyuma ba ğlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir. 
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünlerle etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 4/7 Diğer tıbbi ürünlerle etkile şim olasılı ğını önlemek için a şı uygulanacak ki şide devam etmekte 
olan tedavi/tedaviler varsa doktora bildirilmelidir. 
 
Di ğer a şılar ile birlikte kullanımı: 
SII-BCG; Difteri-Tetanoz-Bo ğmaca a şısı, Difteri-Tetanoz a şısı, Tetanoz Toksoid a şısı, 
Kızamık a şısı, Kızamık-Kabakulak-Kızamıkçık a şısı, Polio a şısı ve Hepatit B a şısı ile güvenli 
ve etkin bir şekilde e ş zamanlı kullanılabilir. Bu gibi durumlarda a şılama farklı bölgelere 
yapılmalıdır . 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Özel popülasyonlara ili şkin hiçbir klinik etkile şim çalı şması yürütülmemi ştir. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ili şkin hiçbir klinik etkile şim çalı şması yürütülmemi ştir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: X 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili do ğum kontrolü uygulamak 
zorundadırlar. 
 
Gebelik dönemi 
BCG a şısı gebelik döneminde uygulandı ğı takdirde ciddi do ğum kusurlarına yol 
açmaktadır/yol açtı ğından şüphelenilmektedir. SII-BCG gebelik döneminde kontrendikedir. 
 
Laktasyon dönemi 
Emzirilen çocuk üzerinde herhangi bir etki öngörülmemektedir. SII-BC G emzirme 
döneminde kullanılabilir. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Üreme yetene ği üzerine bir etkisinin olup olmadı ğı ile ilgili herhangi bir çalı şma 
yapılmamı ştır. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
SII-BCG´nin araç ve makine kullanma yetene ği üzerine etkisi gözlenmemi ştir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
 
İstenmeyen etkiler a şağıdaki sıklık derecesine göre listelenmi ştir: 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10000), bilinmiyor (eldeki verilerden har eketle 
tahmin edilemiyor). 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Çok seyrek: Disemine BCG enfeksiyonu 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Çok yaygın: Lenfadenit, lenfanjit  
Yaygın olmayan: Bölgesel lenf dü ğümlerinde lenfadenopati   5/7  
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Çok yaygın: Lokal reaksiyonlar  
Yaygın olmayan: Enjeksiyon yerinde lupus vulgaris 
Seyrek: Enjeksiyon yerinde abse, seyrek olarak süpürasyon ile sonu çlanan satellit adenit, skar 
 
Kas-iskelet bozuklukları, ba ğ doku ve kemik hastalıkları 
Çok seyrek: Osteomiyelit   
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
 
Herhangi bir doz a şımı vakasına ait bildirilmi ş veri bulunmamaktadır. 
  
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: Bakteri A şıları  
ATC kodu: J07AN01 
 
Etki mekanizması 
 
BCG a şısı tüberküloza kar şı aktif ba ğışıklık geli şmesini stimüle etmek amacıyla 
kullanılmaktadır. BCG a şısında bulunan Mycobacterium bovis ´in Calmette-Guerin su şu 
Mycobacterium tuberculosis  ile immünolojik benzerli ğinden dolayı a şılama sonrasında 
Mycobacterium tuberculosis  ile geli şen do ğal enfeksiyonu stimüle etmekte ve tüberküloza 
kar şı hücre aracılı immüniteyi desteklemektedir. 
 
BCG a şısı ile a şılama ço ğunlukla tüberkülin duyarlılı ğına sebep olur fakat tüberkülin 
duyarlılı ğının derecesi çok de ğişkendir ve a şıda kullanılan BCG su şuna kısmi olarak ba ğlıdır. 
BCG a şısının tüberkülin hassasiyeti olu şturma kapasitesi bu a şının ba ğışıklama potansiyelinin 
bir göstergesi olarak kabul edilmektedir. A şılama sonrası tüberkülin cilt testi sonuçları 
tüberküloza kar şı ba ğışıklık geli şiminin göstergesi olarak kabul edilmekle birlikte tüberkülin 
duyarlılı ğı ve tüberküloza kar şı ba ğışıklık geli şimi arasındaki ili şki henüz yeterince 
ara ştırılmamı ştır. 
 
Mevcut BCG a şılarının etkinli ğini direkt olarak gösteren kesin bir yöntem mevcut de ğildir. 
Aşı tarafından Mycobacterium tuberculosis ´e kar şı indüklenen koruyucu etki yüksek ölçüde 
de ğişkenlik göstermesine kar şın, ba ğışıklama yapılanlarda yapılmayanlara kıyasla tüberküloz 
insidansında genel olarak bir azalma oldu ğu diyagnostik ve klinik kanıtlarla gösterilmi ştir. 
 
BCG aşısı uygulamasını takiben tüberküloza kar şı geli şen ba ğışıklamanın devam süresi 
kullanılan a şının potens ve dozuna göre de ğişmektedir. Birçok çalı şmada a şılamayı takip eden 
7-10 yıl süresince tüberkülin duyarlılı ğı gösterilmi ş olmasına kar şın yukarıda da bahsedildi ği 
gibi tüberkülin duyarlılı ğı ve immünite arasındaki kesin ili şki saptanmamı ştır. 
 
Klinik etkinlik ve güvenlilik 
 
İmmünojenisite çalı şmaları 0-4 haftalık yenido ğan ve 0-14 ya ş grubu çocukların dahil edildi ği 
Faz III ve Faz IV çalı şmalarında değerlendirilmi ştir. 
  
BCG a şılarının etkinli ğini direkt olarak gösteren kesin bir yöntem olmaması/hücre aracıl ı 
immünitede major rol oynayan spesifik determinantların bilinmemesi  nedeniyle 6/7 immünojenisitenin de ğerlendirilmesinde mikobakteriyel enfeksiyonun bir bulgusu ve/veya 
BCG a şısına yeterli cevabın bir göstergesi olan ve bu amaçla uzun yıll ardır epidemiyolojik 
çalı şmalarda kullanılmakta olan tüberkülin cilt testinden (Mantoux testi)  yararlanılmı ştır. 
(Mantoux testi: 0.1 mL 1 TU  PPD RT-23´ün intradermal olarak enj ekte edilmesini takiben 
test sonuçlarının 72 saat sonra gözlenmesi olup ortalama 6 mm ve daha büyük endürasyon 
çapı, a şılama sonrası pozitivitenin göstergesidir.) 
 
SII-BCG (Moscow I su şu) ve Guindy Lab BCG A şısı´nın (Danish 1331 su şu) etkinli ğinin 
de ğerlendirildi ği kar şıla ştırmalı kontrollü klinik çalı şmalar ile ilgili bilgiler a şağıda 
özetlenmi ştir. 
 
Kar şıla ştırmalı Faz III çalı şmaları 0.1 mL doz uygulanarak 0-14 ya ş grubu çocuklar üzerinde 
gerçekle ştirilmi ştir. Kar şıla ştırmalı Faz IV çalı şmaları, pazarlama sonrası sürveyans 
çalı şmalarıdır 0.05 mL doz uygulanarak 0-4 haftalık yenido ğanlarda gerçekle ştirilmi ştir. 
Çalı şma sonuçları, a şılama sonrası her iki grupta (72. saat) ula şılan tüberkülin testi (Montoux 
testi) pozitivite yüzdesi ve a şılama sonrası her iki grupta 12. haftadaki ortalama endürasyon 
çapı (mm) kar şıla ştırılarak de ğerlendirilmi ştir. 
 
Bütün çalı şmalarda tüberkülin testi sonuçlarına göre her iki a şı için endürasyon çapı ve 
tüberkülin testi pozitivite yüzdesi kar şıla ştırılabilirdir. Uzun dönemde etkinli ğin ara ştırıldı ğı 
Faz IV çalı şması alt grubunda a şılamadan 1 yıl sonra gerçekle ştirilen Mantoux Testi sonuçları 
da her iki ürün kar şıla ştırılabilirdir. 
 
Bu çalı şmalar ile SII-BCG´nin, Guindy Laboratuvarı´na ait Guindy BCG A şısı (Danish 1331 
su şu) kadar etkin/immunojenisite açısından kıyaslanabilir oldu ğu sonucuna varılmı ştır. 
 
Aşının güvenlili ğinin de ğerlendirilebilmesi için SII-BCG ve Guindy A şısı (Danish 1331 su şu) 
kullanılarak gerçekle ştirilen 5 kar şıla ştırmalı klinik çalı şma (Faz I, Faz III, Faz IV)  ve bir 
geni ş ölçekli pazarlama sonrası sürveyans çalı şmasında a şı, enjeksiyon yerinde sebep oldu ğu 
lokal reaksiyonlar, sistemik reaksiyonlar, anaflaksi ve di ğer ciddi advers olaylar açısından 
detaylı bir şekilde de ğerlendirilmi ş ve bütün sonuç/ölçümler ulusal gerekliliklere uygun 
olarak kayıt altına alınmı ştır. 
 
SII-BCG için yürütülen tüm reaktojenisite çalı şmalarında yaygın olarak gözlenen advers 
etkiler enjeksiyon yerinde endürasyon, kızarıklık, akıntılı ve/ve ya akıntısız ülserasyon gibi 
lokal etkiler ve sistemik etki olarak da ate ştir. Hiçbir çalı şmada anaflaksi, süpüratif 
lenfadenopati veya yaygın BCG enfeksiyonu gözlenmemi ştir. Kar şıla ştırmalı klinik 
çalı şmalar ve pazarlama sonrası sürveyans çalı şmaları sonrası SII-BCG´nin sebep oldu ğu 
advers etkilerin pazarda bulunan aynı endikasyona sahip referans a şı ile benzer sıklıkta 
oldu ğu/reaktojenisite profilinin özde ş oldu ğu sonucuna varılmı ştır. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Aşılar için farmakokinetik özelliklerin de ğerlendirilmesi gerekmemektedir. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Bilimsel kaynaklarda yer alan güvenlilik farmakolojisi, tekra rlanan doz toksisitesi, 
genotoksisite, karsinojenik potansiyel ve üreme toksisitesi çal ı şmalarını kapsayan klinik dı şı 
veriler insanlara yönelik özel bir tehlike ortaya koymamaktad ır. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 7/7 Sodyum glutamat 
Sodyum klorür  
Enjeksiyonluk su 
 
6.2. Geçimsizlikler 
 
Geçimsizlik çalı şmaları mevcut olmadı ğından, bu tıbbi ürün di ğer tıbbi ürünlerle birlikte 
kullanılmamalıdır. 
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
SII-BCG 2°C-8°C 'de (buzdolabında) ı şıktan korunarak saklanmalıdır. 
Aşı çözücüsü dondurulmamalıdır. Donmu ş a şı çözücüsü çözülüp kullanılmamalıdır. 
 
Kullanıma hazır hale getirilen a şı 2ºC-8ºC 'de (buzdolabında) ı şıktan korunarak 6 saatten uzun 
olmamak ko şulu ile saklanabilir, 6 saat içerisinde kullanılmadı ğı takdirde atılmalıdır. 
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
 
Kutuda; liyofilize toz içeren alüminyum geçme kapaklı, bromobütil lastik tıpalı, amber renkli, 
tüp şeklinde Tip I cam flakon ve çözücü içeren Tip I cam ampul bulunur. 1´lik ve 10´luk 
ambalajlarda kullanıma sunulmu ştur.  
 
Bütün ticari takdim şekilleri kullanımda olmayabilir. 
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler 
 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yöne tmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
KEYMEN İLAÇ SAN. ve T İC. LTD. ŞTİ. 
Şehit Gaffar Okkan Cad. No: 40 
Gölba şı 06830 Ankara 
Tel : 0 312 485 37 60 
Faks : 0 312 485 37 61 
e-posta :  keymen@keymen.com.tr 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
    46 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi   :02.03.2012 
Ruhsat yenileme tarihi : 
 
10. KÜB'ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
10.05.2012 