1 / 11 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
MOTİVAL® 100 mg tablet   
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde:  
Her bir tablet 100 mg nimesulid içermektedir.  
 
Yard ımc ı madde(ler): 
Laktoz monohidrat (s ığır sütünden elde edilen).......................153,7 mg 
 
Diğer yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
3. FARMASÖT İK FORM  
Tablet 
Sar ıms ı yuvarlak, bir yüzü çentikli tabletler 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
MOTİVAL, akut a ğrı ve primer dismenorenin semp tomatik tedavisinde endikedir. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
Doktor taraf ından başka şekilde önerilmedi ği takdirde, yeti şkinlerde tavsiye edilen doz günde 
2 defa 100 mg’d ır. 
 
Uygulama şekli: 
Tabletler bir miktar s ıvı ile yutulmal ıdır. Yiyeceklerle birlikte al ınmas ı ilac ın emilimini ve 
biyoyararlan ımını etkilemez. Hasta uyumunu art ırmak için yemekten sonra al ınmas ı tavsiye 
edilir. 
İstenmeyen etkilerin ortaya ç ıkışını azaltmak için nimesulid etkili olan en dü şük dozda ve en 
kısa süre boyunca kullan ılmal ıdır. En uzun tedavi süresi 15 gündür. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlı hastalarda günlük dozaj ı düşürmeye gerek yoktur. 
Pediyatrik popülasyon: 
Nimesulid 12 ya şın alt ındaki çocuklarda kontrendikedir. 
Adolesanlar (12-18 ya ş aras ı): 
Ergenlik dönemindeki gençler kinetik profili ve  nimesulidin farmakodinamik özellikleri temel 
alındığında bu hastalarda doz ayarlamas ına gerek yoktur. 
 
 2 / 11 
 Böbrek yetmezli ği: 
Sağlıklı gönüllülerde ve orta der eceli böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan (kreatinin klerensi 30 
80 ml/dak.) hastalarda, nimesulidin ayn ı kinetik profile sahip oldu ğu gösterilmi ştir. Bu 
hastalarda dozu azaltmaya gerek yoktur. Ciddi böbrek fonksiyon bozuklu ğunda (kreatinin 
klerensi<30 ml/dak.) ise nimesulid kontrendikedir. 
Karaciğer yetmezli ği: 
Karaciğer yetmezli ği olan hastalarda nimesulid kullan ılmas ı kontrendikedir. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
MOTİVAL, nimesulide veya içeri ğindeki herhangi bir yard ımc ı maddeye kar şı bilinen a şırı 
duyarl ılığı bulunan hastalarda, 
 Geçmişinde asetilsalisilik asit veya di ğer non-steroid antienflamatuar ilaçlara (NSA İİ) 
karşı hipersensitivite  reaksiyonu (örne ğin bronkospazm, rinit, ürtiker gibi) olan 
hastalarda, 
 Nimesulide kar şı hepatotoksik reaksiyon hi kayesi olan hastalarda, 
 Hepatotoksik potansiye li olan ilaçlarla e ş zamanl ı kullan ımı, 
 Alkol ve ilaç ba ğıml ılığı olanlarda, 
 Aktif gastrik veya duodenal ülser, nüks eden  ülser hikayesi olan hastalar veya 
gastrointestinal (GI) kanamas ı olanlarda, serebrovasküler kanama veya di ğer aktif 
kanamalar ya da kanama düzensizlikleri olanlarda, 
 Şiddetli koagulasyon bozuklu ğu olanlarda, 
 Şiddetli kalp yetmezli ği olanlarda, 
 Şiddetli böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda, 
 Karaciğer yetmezli ği olanlarda, 
 Ateş ve/veya grip benzeri be lirtisi olan hastalarda 
 12 yaşından küçük çocuklarda, 
 Gebeliğin üçüncü üç ayl ık döneminde ve emzirme döneminde kontrendikedir. 
 Koroner arter bypass greft (CABG) cerrahisi durumlar ında perioperatif a ğrı 
tedavisinde kontrendikedir. 
 
4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
Kardiyovasküler (KV) trombotik etkiler: 
Baz ı selektif COX-2 inhibitörü ya da non-sele ktif nonsteroid antiinflamatuvarlarla, 3 y ıla 
varan klinik ara ştırmalar, ölümcül olabilecek derecede ciddi kardiyovasküler trombotik 
olaylarda, miyokard enfarktüsü ve inme riskinde art ışa neden olabilece ğini göstermi ştir. 
Bilinen kardiyovasküler hastal ığı olan hastalar daha büyük risk alt ında olabilir. MOT İVAL ile 
tedavi edilen hastalarda kard iyovasküler advers olay riskin i en aza indirmek için, mümkün 
olan en k ısa süreyle en dü şük etkili doz kullan ılmal ıdır. Daha önce kardiyovasküler 
semptomlar ya şanmam ış olsa bile, hekimler ve  hastalar bu tür olaylar ın ortaya ç ıkmas ına karşı 
tetikte olmal ıdır. Hastalara, ciddi kardiyovasküler  toksisite belirti ve/veya semptomlar ı 
hakk ında ve meydana geldikleri takdirde yap ılmas ı gerekenler hakk ında bilgi verilmelidir 
(bkz. bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar) 3 / 11 
 Eşzamanl ı aspirin kullan ımının NSAİİ kullan ımıyla ilişkili artm ış ciddi KV trombotik olay 
riskini azaltt ığını gösteren tutarl ı bir kan ıt yoktur. Aspirin ve nimesulidin e şzamanl ı kullan ımı 
ciddi gastrointestinal olay riskini art ırmaktad ır (bkz. bölüm 4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve 
önlemleri) 
Yap ılan iki büyük kontrollü klinik ara ştırma sonucuna göre, koroner arter bypass greft 
uygulamas ını takiben 10-14 gün aras ında ağrı tedavisi için bir COX- 2 selektif nonsteroid 
antiinflamatuvar kullan ımının miyokard enfarktüsü ve inme riskinde art ışa neden oldu ğu 
gözlemlenmi ştir (bkz. bölüm 4.3 Ko ntrendikasyonlar). 
Hipertansiyon: 
Diğer tüm NSA İİ’lerde oldu ğu gibi, nimesulid de hipertansiyon olu şumuna veya daha önce 
mevcut hipertansiyonun kötüle şmesine ve bu iki durum da kard iyovasküler olay lar riskinin 
artmas ına neden olabilir. Nimesulid de dahil, NSA İİ’ler hipertansiyonlu hastalarda dikkatli 
kullan ılmal ıdır. Nimesulid tedavisi ba şlang ıcında ve tedavi se yri boyunca kan bas ıncı 
yak ından izlenmelidir. 
Konjestif kalp yetmezli ği ve ödem: 
NSAİİ alan baz ı hastalarda s ıvı retansiyonu ve ödem gözlenmi ştir. Bu nedenle, MOT İVAL 
sıvı retansiyonu, hipertansiyon veya kalp yetmezli ği olan hastalarda dikkatle kullan ılmal ıdır. 
Gastrointestinal (G İ) etkiler - G İ ülserasyon, kanama veya perforasyon riski: 
NSAİİ’lar uygulanan hastalarda, semptomlar ı olsun veya olmas ın herhangi bir zamanda mide, 
ince barsak veya kal ın barsakta inflamasyon, kanama, ülse rasyon veya perforasyon gibi fatal 
olabilen ciddi G İ toksisite meydana gelebilir. 
NSAİİ ile tedavi s ıras ında ciddi bir G İ advers olay geli ştiren her be ş hastadan yaln ızca biri 
semptomatiktir. NSA İİ’lar nedeniyle üst G İ ülser, büyük kanama veya perforasyonlar ın, 3 ila 
6 ay süreyle tedavi edilen hastalar ın yaklaşık %1’inde, bir y ıl tedavi gören hastalar ınsa 
yaklaşık %2 ila %4’u aras ında meydana geldi ği görülmektedir. Bu e ğilimlerin zaman içinde 
sürmesi, hastan ın tedavinin herhangi bir safhas ında ciddi bir G İ olay geli ştirme olas ılığını 
art ırmaktad ır. Ne var ki, k ısa sureli tedavi dahi risksiz de ğildir. 
NSAİİ’lar, önceden ülser hastal ığı veya Gİ kanamas ı hikayesine sahip hast alara reçetelenirken 
son derece dikkatli olunmal ıdır. 
Yap ılan çal ışmalar, NSA İİ kullanan, önceden peptik ülser ve/veya G İ kanama hikayesine 
sahip hastalar ın, bu risk faktörlerine sa hip olmayan hastalara k ıyasla Gİ kanama geli ştirme 
riskinin 10 kat fazla oldu ğunu göstermi ştir. Ülser hikayesine ek olarak, yap ılan 
farmakoepidemiyolojik çal ışmalarda, G İ kanama riskini art ırabilecek a şağıdakiler gibi çok 
say ıda başka birlikte tedavi ve komorb iditeye yol açabilecek durum tan ımlanm ıştır: oral 
kortikosteroidlerle tedavi, an tikoagülanlarla tedavi, NSA İİ’larla tedavinin uzamas ı, sigara 
içmek, alkol ba ğıml ılığı, ilerlemiş yaş ve genel sa ğlık durumunun kötü olmas ı. 
Fatal Gİ olaylar hakk ındaki spontan raporlar ın çoğu yaşlı ve zay ıf bünyeli hastalarda 
görülmektedir; bu nedenle bu popülasyonda tedavi ya parken özellikle dikk atli olmak gerekir. 
Advers bir G İ olay ın potansiyel riskini en aza i ndirmek için, mümkün olan en k ısa sureyle en 
düşük etkili doz kullan ılmal ıdır. Yüksek risk grubunda ki hastalarda, NSA İİ’lar içermeyen 
alternatif tedaviler dikkate al ınmal ıdır. 
Renal etkiler: 
NSAİİ’ın uzun süreli kullan ımı renal papiller nekroz ve di ğer renal hasarlarla sonuçlanm ıştır. 
Diğer NSAİİ’larda oldu ğu gibi, nimesulidin uzun süreli uygulanmas ı renal papiller nekroz ve 4 / 11 
 renal medullada di ğer değişikliklere yol açm ıştır. Renal prostaglandinlerin renal perfüzyonun 
korunmas ında telafi edici bir rol oynad ığı hastalarda ikinci bir renal toksisite şekli 
görülmüştür. Bu hastalarda bir NSA İİ’ın uygulanmas ı, prostaglandin olu şumunda ve ikincil 
olarak renal kan ak ımında aç ık renal dekompansasyonu tetikleyebilecek doza ba ğıml ı bir 
düşmeye neden olabilir. Bu reaksiyon aç ısından en büyük risk alt ında bulunan hastalar böbrek 
yetmezliği, kalp yetmezli ği veya karaci ğer yetmezli ği olanlar ın yan ısıra diüretik veya ADE 
inhibitörleri kullananlar ve ya şlılard ır. NSAİİ tedavisinin kesilmesinden sonra, genelde tedavi 
öncesindeki duruma geri dönülür. 
İlerlemiş böbrek hastal ığı: 
İlerlemiş böbrek hastal ığına sahip hastalarda MOT İVAL tedavisi önerilmez. Ancak, 
nonsteroid antiinflamatuva r bir ilaçla tedaviye ba şlamak zorunluysa, hastan ın böbrek 
fonksiyonlar ının yak ından takip edilmesi tavsiye edilir. 
Anafilaktoid reaksiyonlar: 
Diğer NSAİİ’larda oldu ğu gibi, nimesulide önceden bilinen bir maruziyeti olmayan hastalarda 
anafilaktoid reaksiyonlar meydana  gelebilir. Aspirin triad ı olan hastalara nimesulid 
verilmemelidir. Bu semptom kompleksi tipik olar ak, nazal polipli ya da  polipsiz rinit geçiren 
veya aspirin ya da di ğer NSAİİ’lar ı ald ıktan sonra şiddetli ve potansiyel olarak fatal olabilen 
bronkospazm sergileyen ast ıml ı hastalarda ortaya ç ıkar. (bkz. Kontrendikasyonlar ı, Özel 
kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri). Anaflaktoid bir reaksiyon meydana geldi ği takdirde, hastaya 
derhal acil tedavi uygulanmal ıdır. 
Deri etkileri: 
Nimesulid dahil NSA İİ’ın kullan ımına ilişkin çok seyrek olarak, baz ılar ı ölümcül olmak 
üzere, eksfoliyatif dermatit, Stevens-Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz gibi 
ciddi deri reaksiyonlar ı rapor edilmi ştir. Bu ciddi olaylar uyar ı olmaks ızın oluşabilir. Hastalar 
ciddi deri reaksiyonlar ının işaret ve semptomlar ı konusunda bilgilendirilmelidirler ve deri 
kızar ıklığı ya da herhangi bir a şırı duyarl ılık belirtisi ilk meydana geldi ğinde nimesulid 
kullan ımı durdurulmal ıdır. 
Hematolojik etkiler: 
Nimesulid de dahil olmak üzere NSA İİ alan hastalarda bazen anemi görülür. Bunun nedeni 
sıvı retansiyonu, G İ kan kayb ı veya eritropoez üzeri ndeki tam olarak tan ımlanamayan bir etki 
olabilir. MOT İVAL de dahil olmak üzere NSA İİ’lar ile uzun süreli te davi gören hastalar, 
herhangi bir anemi belirti veya semptomu gö stermeseler bile hemoglobin ve hematokrit 
seviyelerini düzenli olarak  kontrol ettirmelidirler. 
NSAİİ’lar ın baz ı hastalarda trombosit agregasyonunu i nhibe eden kanama süresini uzatt ıklar ı 
gösterilmi ştir. Aspirinin tersine, bunlar ın trombosit fonksiyonu üzerin deki etkileri kalitatif 
açıdan daha az, daha k ısa süreli ve geri dönü şümlüdür. Nimesulid genel olarak trombosit 
say ısı, protrombin zaman ı (PT) veya parsiyel tromboplastin zaman ını (PTT) etkilemez. 
Önceden koagülasyon bozuklu ğu olan ya da antikoagülan kullanan ve trombosit fonksiyon 
değişikliklerinden advers şekilde etkilenebile cek hastalar MOT İVAL kullan ımında dikkatle 
izlenmelidir. 
Hepatik etkiler: 
Nimesulid de dahil olmak üzere NSA İİ alan hastalar ın %15 kadar ında bir veya daha fazla 
karaciğer testinde s ınır seviyede yükselmeler meydana gelebilir. Bu laboratuvar anomalileri 
ilerleyebilir, de ğişmeden kalabilir veya tedaviye devam edildi ğinde kendili ğinden geçebilir. 5 / 11 
 NSAİİ’lar ile yap ılan klinik çal ışmalarda, hastalar ın yaklaşık %1’inde ALT ve AST’de 
anlaml ı yükselmeler (normalin üst limitinin yakla şık üç veya daha fazla kat ında) bildirilmi ştir. 
Ayr ıca, baz ılar ı ölümle sonuçlanmak üzere sar ılık, fulminant hepatit, karaci ğer nekrozu ve 
karaciğer yetmezli ği de dahil şiddetli karaci ğer reaksiyonlar ı bildirilmi ştir. Karaci ğer 
yetmezliğine işaret eden belirti ve/veya semptomlar gösteren veya karaci ğer test de ğerleri 
anormal olan bir hasta, MOT İVAL tedavisi s ıras ında daha şiddetli bir karaci ğer reaksiyonun 
gelişmesine kar şı değerlendirilmelidir. Karaci ğer hastal ığına işaret eden klinik 
belirti ve semptomlar ın gelişmesi veya sistemik belirtilerin (örne ğin, eozinofili, döküntü, vb.) 
meydana gelmesi halinde, MOT İVAL tedavisi kesilmelidir. İlac ın karaciğer toksisitesi göz 
önüne al ınarak, risk/yarar oran ı her hasta için bi reysel olarak de ğerlendirildikten sonra, 
nimesulid tedavisine ba şlanmal ıdır. 
Önceden var olan ast ım: 
Ast ım hastalar ının aspirine duyarl ı ast ımı olabilir. Aspirine duyarl ı ast ım hastalar ında aspirin 
kullan ımı, fatal olabilecek derecede şiddetli bronkospazma yol açab ilir. Bu gibi aspirine 
duyarl ı hastalarda aspirin ve di ğer NSAİİ’lar aras ında bronkospazm da dahil olmak üzere 
çapraz reaksiyonlar bildirildi ği için, aspirine bu çe şit bir duyarl ılığa sahip hastalar MOT İVAL 
kullanmamal ı ve önceden var olan ast ımı olan hastalarda dikkatli kullan ılmal ıdır. 
Diğer: 
Nimesulid ile tedavi s ıras ında, hastalar di ğer analjezikleri kullanmamalar ı yönünde 
uyar ılmal ıdır. Farkl ı NSAİİ’lerin eşzamanl ı kullan ımı tavsiye edilmemektedir.  
İlaç kullan ımı sürecinde ate ş ve/veya grip benzeri bulgular geli şirse ilac ın kesilmesi 
uygundur. 
Nimesulid, kullan ımı kad ınlarda do ğurganl ığa zarar verebilir ve gebe kalmay ı deneyen 
kad ınlar için tavsiye edilmemektedir. Gebe kalma zorlu ğu yaşayan veya infertilite 
araştırmas ında olan kad ınlarda nimesulidin kesilmesi dü şünülmelidir (bkz. 4.6 Gebelik ve 
laktasyon). 
12 yaşından küçük çocuklarda sistemik etkili formlar ın kullan ımı kontrendikedir. 
Mümkün olan en k ısa süre boyunca nimesulid kullan ılmas ıyla yan etkilerin riski azalt ılabilir. 
İyileşme görülmemesi halinde tedavi kesilmelidir. 
İstenmeyen etkilerin ortaya ç ıkışını azaltmak için nimesulid etkili olan en dü şük dozda ve en 
kısa süre boyunca kullan ılmal ıdır. En uzun tedavi süresi 15 gündür. İyileşme görülmemesi 
halinde tedavi kesilmelidir. 
MOTİVAL tabletler laktoz içerir. Nadir kal ıtımsal galaktoz intolerans ı, Lapp laktoz 
yetmezliği ya da glikoz-galaktoz malabs orpsiyon problemi olan hastalar ın bu ilac ı 
kullanmamalar ı gerekir.   
 
4.5 Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Farmakodinamik etkile şimler 
Varfarin, benzer antikoagülan  ajanlar veya asetilsalisilik asit kullanan hastalar ın nimesulid 
kullanmalar ı halinde kanama komplikasyonlar ının riskinde art ış görülmektedir. Dolay ısıyla 
bu kombinasyon tavsiye edilmemektedir (bak ınız bölüm 4.4.) ve ciddi koagülasyon 
bozukluklar ı görülen hastalarda kontrendikedir (bak ınız bölüm 4.3.). Bu kombinasyondan 
kaç ınılamamas ı halinde antikoagü lan aktivite yak ından gözlenmelidir. 
 6 / 11 
 Diüretikler ile farmakodinamik/farmakokinetik etkile şimler 
Sağlıklı deneklerde nimesulid geçici olarak  furosemid ve tiyazidlerin sodyum at ılımındaki 
etkisini, daha dü şük olarak da potasyum at ılımındaki etkisini dü şürür ve diüreti ğe yan ıtı 
azal ır. Nimesulid ve furosemidin birlikte kullan ılmas ı, renal klerensini etkilemeksizin, 
furosemidin EAA oran ının (yaklaşık % 20) ve kümülatif furosemid at ılımının azalmas ına yol 
açar. 
Nimesulid diüretiklerin etkisini  antagonize edebili r ve özellikle de furo semid ile indüklenen 
plazma renin aktivitesinin yüks elmesini bloke edebilir. Sa ğlıklı deneklerde nimesulid 
geçiciolarak furosemidin sodyum at ılımındaki etkisini, daha dü şük olarak da potasyum 
atılımındaki etkisini dü şürür ve diüreti ğe yan ıtı azalt ır. Bu sebeple, furosemid ve nimesulidin 
birlikte kullan ımı, duyarl ı olan böbrek veya kalp hastalar ında kullan ımda dikkat gerektirir. 
Diğer ilaçlar ile farmakokinetik etkile şimler 
NSAİİ’lerin lityumun klerensini dü şürerek plazma seviyesini ve lityum toksisitesini 
artt ırdıklar ı bildirilmi ştir. Nimesulid lityum tedavisi gör en bir hastaya ve riliyorsa, hastan ın 
lityum seviyeleri dikkatle gözlemlenmelidir. 
Ayr ıca glibenklamid, teofilin, varfarin, digoksin, si metidin ve antasit preparatlarla (örn; bir 
aluminyum ve magnezyum hidroksit kombi nasyonu), potansiyel farmakokinetik etkile şimleri 
in vivo olarak incelenmi ştir. Klinik olarak önemli bir etkile şim gözlenmemi ştir. 
Nimesulid CYP2C9’u inhibe ed er. Bu enzimin substratlar ı olan ilaçlar ın plazma 
konsantrasyonlar ı beraberinde nimesulid kullan ıldığında yüksele bilir. 
Nimesulidin metotreksat tedavisinden 24 saat geçmeden önce veya sonra kullan ılmas ı dikkat 
gerektirmektedir çünkü metotreksat ın serum seviyesi yükselebilir ve dolay ısıyla bu ilac ın 
toksisitesi artabilir. 
Renal prostaglandinler üzerinde ki etkileri nedeniyle nimesulid  gibi prostagl andin sentetaz 
inhibitörleri, siklospori n nefrotoksisitesini art ırabilir. 
ADE-inhibitörleri 
Mevcut raporlarda, NSA İİ’lerin ADE-inhibitörlerinin antihipertansif etkisini azaltabilece ği 
belirtilmektedir. Bu etkile şim, NSA İİ’leri ADE-inhibitörleriyle birlikte almakta olan 
hastalarda dikkate al ınmal ıdır. 
Diğer ilaçlar ın nimesulid üzerindeki etkileri 
İn vitro çal ışmalar nimesulidin tolbutamid, salisi lik asit ve valproik asit taraf ından bağlanma 
bölgelerinden kovuldu ğunu göstermi ştir. Ancak plazma seviyeleri üzerinde olu şabilecek 
muhtemel etkilere ra ğmen bu etkile şimler klinik bir önem sergilememi ştir. 
Karaciğer anormallikleri olan hastalarda, nimesulid özellikle ba şka potansiyel hepatotoksik 
ilaçlarla kombine olarak uygulanacaksa dikkatli olunmal ıdır. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel Tavsiye 
Gebelik kategorisi: C / D (3.trimester) 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum Kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlarda üreme yetene ği üzerine etkilerine ili şkin 
yeterli veri mevcut de ğildir. 
Gebelik dönemi: 
Nimesulid’in gebe kad ınlarda kullan ımına ilişkin yeterli veri mevcut de ğildir. 7 / 11 
 Hayvanlar üzerinde yap ılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulundu ğunu göstermi ştir (bkz. 
kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
MOTİVAL gerekli olmad ıkça gebelik döneminde kullan ılmamal ıdır. 
Gebeliğin 3.trimesterinde kontrendikedir. 
Diğer NSAİİ’ler gibi nimesulid gebe kalmaya çal ışan kad ınlara önerilmemektedir. 
NSAİİ’lerin fetüs kardiyovasküler sistemi ndeki bilinen etkileri yüzünden (ductus 
arteriosus’un kapanmas ı) gebelikte (özellikle geç dönem) kullan ımında kaç ınılmal ıdır. 
Laktasyon dönemi: 
Nimesulid’in insan ya da hayvan sütü ile at ıldığına ilişkin yetersiz/s ınırlı bilgi mevcuttur. 
Nimesulid’in süt ile at ılmas ına yönelik fizikokimyasal ve elde ki farmakodinamik/toksikolojik 
veriler nedeniyle memedeki çocuk aç ısından bir risk oldu ğu göz ard ı edilemez. Nimesulid 
emzirme döneminde kullan ılmamal ıdır. 
Üreme yetene ği/Fertilite 
İnsanlarda üreme yetene ği ve fertilite üzerine etkisi hakk ında herhangi bir veri 
bulunmamaktad ır. 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalarda nimesulidin fertilitey i etkileyecek advers etkiler 
meydana getirdi ği saptanm ıştır. 
Nimesulid, kullan ımı kad ınlarda do ğurganl ığa zarar verebilir ve gebe kalmay ı deneyen 
kad ınlar için tavsiye edilmemektedir. Gebe kalma zorlu ğu yaşayan veya infertilite 
araştırmas ında olan kad ınlarda nimesulidin kesilmesi dü şünülmelidir. 
 
4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
Nimesulidin araba kullanma veya makine ku llanma üzerindeki etkileriyle ilgili bir çal ışma 
yap ılmam ıştır. Ancak nimesulid kullan ımı ile sersemlik, ba ş dönmesi veya uyku hali ya şayan 
hastalar ın araba veya makine kullanmaktan kaç ınmas ı gerekir. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler 
Nimesulid kullan ımına bağlı olarak ortaya ç ıkan istenmeyen etkilerin organ ve sistemlere göre 
sıklık gruplamas ı aşağıdaki gibidir: 
 
Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek  (<1/10.000), bilinmiyor (eld eki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
 
Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı 
Seyrek: Anemi, eozinofili 
Çok seyrek: Trombositopeni, pansitopeni, purpura 
 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Seyrek: A şırı duyarl ılık 
Çok seyrek: Anaflaksi 
Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı 
Seyrek: Hiperkalemi 
 8 / 11 
 Psikiyatrik hastal ıklar 
Seyrek: Endi şe, sinirlilik, kabus görme 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Sersemlik hali 
Çok seyrek: Ba ş ağrısı, uyku hali, ensefalopati (Reye Sendromu) 
Göz hastal ıklar ı 
Seyrek: Bulan ık görme 
Çok seyrek: Görme rahats ızlıklar ı 
Kulak ve iç kulak hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Ba ş dönmesi 
Kardiyak hastal ıklar 
Seyrek: Ta şikardi 
Vasküler hastal ıklar 
Yayg ın olmayan: Hipertansiyon 
Seyrek: Kanama, kan bas ıncında dalgalanma, k ızarmalar 
Solunum gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar 
Yayg ın olmayan: Dispne 
Çok seyrek: Ast ım ve bronkospazm 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Yayg ın: İshal, bulant ı, kusma 
Yayg ın olmayan: Kab ızlık, gaz, gastrit 
Çok seyrek: Abdominal a ğrı, dispepsi, stomatit, melena, gastrointestinal kanama, duodenal 
ülser ve perforasyon, gastri k ülser ve perforasyon 
Hepato-bilier hastal ıklar 
Çok seyrek: Hepatit, fulminan hepatit (ölümcül vakalar dahil olmak üzere), sar ılık, kolestaz 
(Bkz.Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri). 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Ka şıntı, döküntü, terleme art ışı 
Seyrek: Eritem ve dermatit 
Çok seyrek: Ürtiker, anjionörotik ödem, yüz ödemi, eritema multiform, Stevens Johnson 
sendromu, toksik epidermal nekroliz 
Böbrek ve idrar yolu hastal ıklar ı 
Seyrek: Dizüri, hematüri, üriner retansiyon 
Çok seyrek: Böbrek yetmezli ği, oligüri, interstisyel nefrit 
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Yayg ın olmayan: Ödem 
Seyrek: Keyifsizlik, bitkinlik 
Çok seyrek: Hipotermi 
Yayg ın: Hepatik enzimlerde art ış 
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 9 / 11 
 Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; eposta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi 
Akut NSA İİ doz aşımının semptomlar ı genellikle destekleyici bak ımla geri dönü şümlü olan 
uyuşukluk, uyku hali, bulant ı, kusma ve epigastrik a ğrı ile s ınırlıdır. Gastrointestinal kanama 
gerçekleşebilir. Nadir görülmekle birlikte  hipertansiyon, akut böbrek yetmezli ği, solunum 
bozukluğu ve koma ortaya ç ıkabilir. NSA İİ’lerin terapötik al ımıyla anafilaktoid 
reaksiyonlar ın görüldü ğü bildirilmi ştir ve bu, doz a şımını takiben de ortaya ç ıkabilir. Hastalar 
NSAİİ doz aşımını takiben semptomatik ve destekleyici bak ıma al ınmal ıdır. Belli bir antidotu 
yoktur. Nimesulidin hem odiyalizle temizlendi ğine dair bilgi yoktur,  ancak yüksek plazma 
protein ba ğlanma de ğeri (% 97.5’e kadar) temel al ınırsa, diyalizin doz a şımı durumlar ında 
yararl ı olmas ı muhtemel de ğildir. Al ınmas ından itibaren 4 saat içi nde semptomlar görülen 
hastalarda veya yüksek doz a şımını takiben görülen hastalarda kusturma ve/veya aktif kömür 
(yetişkinlerde 60 – 100 g aras ı) ve/veya ozmotik katartik endi ke olabilir. Yüksek protein 
bağlanma özelli ğine bağlı olarak zorlu diürez, idrar ın alkalile ştirilmesi, hemodiyaliz ya da 
hemoperfüzyon yararl ı olmayabilir. Renal ve hepatik  fonksiyonlar gözlenmelidir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grubu: Antiinflamatuar ve antiromatizmal ilaçlar 
ATC Kodu: M01AX17 
Nimesulid prostaglandin sentez en zimi siklo-oksijenezi inhibe eden analjezik, antipiretik 
özelliği olan NSA İİ’dir. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Emilim: 
Nimesulid oral al ımdan sonra h ızla emilir. Yeti şkinlerde 100 mg’l ık tek dozun al ımından 2-3 
saat sonra 3-4 mg/l’lik maksimum plazma seviyesine ula şır, eğri alt ındaki alan (EAA) 20-35 
mg h/l. Nimesulid 7 gün süreyle önerilen te rapötik doz olan günde 2 kez 100 mg verildi ğinde 
bu parametrelerde anlaml ı bir istatistiksel de ğişiklik olmam ıştır. 
Dağılım: 
Nimesulid plazma proteinlerine % 97.5 oranda ba ğlan ır. 
Biyotransformasyon: 
Nimesulid karaci ğerde sitokrom P450 (CYP) 2C9 izoenz imleri de dahil olmak üzere birçok 
yol ile geni ş ölçüde metabolize edilir. Dolay ısıyla, CYP2C9 taraf ından metabolize edilen 
ilaçlarla birlikte al ınmas ı halinde etkile şim potansiyeli mevcuttu r. Ana metabolit yine 
farmakolojik olarak aktif olan para-hidroksi türevidir. Bu metabolit dola şımda k ısa sürede 
belirir (yakla şık 0.8 saat), ancak olu şum sabiti yüksek de ğildir ve nimesulidin emilim 
sabitinden daha dü şüktür. Hidroksinimesulid plazmada bulunan tek metabolittir ve neredeyse 
tamamen konjuge halde bulunur. Yar ı ömrü 3.2 ile 6 saat aras ındad ır. 
 
 10 / 11 
 Eliminasyon: 
Nimesulid ba şlıca idrarla at ılır (uygulanan dozun yakla şık %50’si). Sadece %1-3’ü 
değişmemiş olarak at ılır. Ana metabolit, hidroksinimesulid, yaln ızca glukuronat olarak 
bulunur. Dozun yakla şık % 29’u metabolize edildikten sonra feçes ile at ılır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Yaşlılar: (>65 ya ş) 
Yaşlılarda akut ve tekrarlanan dozlardan sonra nimesulidin kinetik profili de ğişmemiştir. 
Böbrek yetmezli ği: 
Sağlıklı gönüllülerde hafif ile orta  dereceli böbrek yetmezli ği olan hastalar ın (kreatinin 
klerensi 30-80 ml/dak.) kar şılaştırıldığı bir akut deneysel çal ışmada, nimesulidin doruk 
plazma seviyeleri ve ana metabolitleri sa ğlıklı gönüllülerden yüksek ç ıkmam ıştır. EAA ve t ½ 
beta %50 yüksek ç ıkm ıştır, ancak her zaman sa ğlıklı gönüllülerde ölçülen kinetik de ğerlerinin 
aral ığında kalm ıştır. 
Tekrarlanan uygulamalarda birikim gözlenmemi ştir. 
Karaciğer yetmezli ği: 
Nimesulid karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda kontrendiked ir (bkz. Kontrendikasyonlar). 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Güvenilirlik farmakolojisi çal ışmalar ına dayan ılarak, preklinik veriler insanlar için 
tekrarlanan doz toksisitesi, genot oksisite ve karsinojenik etki aç ısından bir tehlike olmad ığını 
göstermektedir. 
Tekrarlanan doz toksisitesi çal ışmalar ında, nimesulid gastrointes tinal, renal ve hepatik 
toksisite göstermi ştir. 
Üreme toksisitesi çal ışmalar ında toksik olmayan bir doz seviyesinde, tav şanlarda 
embriyotoksik ve teratojenik etkiler (iskel et anomalileri, serebral ventriküllerde geni şleme) 
gözlenmiş olup, s ıçanlarda gözlenmemi ştir. 
Sıçanlarda erken do ğum periyodunda ölü do ğumlar ın artm ış olduğu gözlenmi ştir ve nimesulid 
fertilite üzerinde a dvers etkiler göstermi ştir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1 Yard ımc ı maddelerin listesi 
Mikrokristalin selüloz (E460) 
Laktoz monohidrat (s ığır sütünden elde edilen)        
Sodyum ni şasta glikolat 
Dokusat sodyum 
Hidroksipropil selüloz (E463) 
Hidrojene bitkisel ya ğ 
Magnezyum stearat (E572) 
 
6.2 Geçimsizlikler 
Yoktur. 
 
 11 / 11 
 6.3 Raf ömrü 
48 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel uyar ılar 
25oC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
6.5 Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
Kutuda, PVC/Al blister ambalajda 
Her bir karton kutu 15 veya 30 tablet içermektedir. 
Tüm ambalaj formlar ı sat ılmayabilir. 
 
6.6 Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Geçerli de ğildir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Biofarma İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş. 
Akp ınar Mah. Osmangazi Cad. No: 156  
34885 Sancaktepe/ İstanbul 
Telefon: (0216) 398 10 63  
Faks: (0216) 398 10 20 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
2016/257 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/ RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk Ruhsat Tarihi: 12.04.2016 
Ruhsat Yenileme Tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 