KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
AVİL 22,7 mg tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her tablet 22.7 mg feniramin hidrojen maleat (25 mg feniramin p-aminosalisilat’a eşdeğer)
içerir.
Yardımcı maddeler:
Laktoz monohidrat 52.30 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Tablet
Beyaz renkli, yuvarlak, düz yüzeyli, bir yüzü çentikli tablet
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1.Terapötik endikasyonlar
AVİL; aşın duyarlılık reaksiyonları ile çeşitli nedenlerden ileri gelen kaşıntıların tedavisinde
kullanılır. Akıntılı mukoza iltihabında ve sulanan egzamalarda sıvı sızıntısını azaltır.
Alerjik hastalıklarla ilgili şikayetler (aşırı duyarlılık belirtileri):
• Aksırık nöbetleri, burunda kaşıntı ve salgıyla birlikte seyreden saman nezlesi, konjonktivit.
• Ürtiker ve deride kızarıklık ve şişkinlik yapan kaşıntılı egzama (nörodermatit).
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:
Doz her vakada kişiye göre ayarlanmalıdır. Hayati bir tehdidin söz konusu olmadığı hallerde
başlangıç dozu mümkün olduğunca düşük tutulmalıdır.
Yetişkinlerde ve 12 yaşını aşmış çocuklarda günde 2-3 kere 1 tabletle başlanır ve lüzumu
halinde günde 3 kere 2 tablete kadar çıkılabilir.
Uygulama şekli:
Oral olarak uygulanır.
Tabletler yemeklerden sonra biraz sıvı yardımıyla çiğnenmeden yutulmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:
AVİL’in böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanımına ilişkin bilgi yoktur. Ağır karaciğer
yetmezliği bulunan hastalarda doz azaltılması gerekebilir.
Pediyatrik popülasyon:
Çocuklarda AVİL şurup kullanılması önerilir.Geriyatrik popülasyon:
60 yaş ve üzerindeki kişilerde baş dönmesi ve hipotansiyon oluşturabileceğinden dikkatle
uygulanmalıdır.
4.3.Kontrendikasyonlar
Aşağıdaki durumlarda kontrendikedir;
• Feniramine karşı aşın duyarlılığı olanlarda
• Hamilelikte, emziren kadınlarda, 1 yaşın altındaki çocuklarda
• Astım dahil alt solunum yollan hastalıklannda
• Monoamin oksidaz (MAO) inhibitörleri ile tedavi edilenlerde
4.4. Özel kullanım uyarılan ve önlemleri
Bakiye idrara yol açan prostat hipertrofisi, semptomatik prostat hipertrofisi, dar açılı glokom,
stenozlu peptik ülser, piloroduodenal obstrüksiyon, mesanenin boyun obstrüksiyonları,
hipertiroidi, kardiyovasküler hastalıklar, astım, kronik obstruktif akciğer hastalığı ve
hipertansiyonda dikkatle kullanılmalıdır.
AVİL kullananlarda görme bozukluklarına rastlanması ve dar açılı glokomlarda göz içi
basıncının yükselmesi mümkündür; böyle durumlarda hastalar bir göz uzmanı tarafından
kontrol edilmelidir.
Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da glikoz-galaktoz
malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
4.5.Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
AVİL santral etkili ilaçların (örn. trankilizanlar, hipnotikler, sedatifler, anksiyolitik ilaçlar ve
opioid analjezikler), nöroleptiklerin, MAO inhibitörlerinin, alkolün etkisini artırdığından bu
ilaçlarla birlikte kullanılmamalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır.
4.6.Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve-veya/
doğum /ve-veya/ doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler
olduğunu göstermemektedir.
Gebelik sırasında feniramin kullanımına ilişkin veriler yetersizdir. Güvenilir veri elde edilene
kadar gebelik sırasında kullanımından kaçınılmalıdır.Laktasyon dönemi
AVİL emzirme döneminde kullanılmamalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Üreme yeteneği üzerine klinik ya da klinik dışı çalışmalar mevcut değildir.
4.7.Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
AVİL reaksiyon kabiliyetini azalttığından şehir trafiğine aktif olarak katılınmamalı ve
araç/makine kullanılmamalıdır. İlacın almış zamanı ve dozu hastanın çalışma zamanına ve
tarzına uygun olmalıdır.
4.8.İstenmeyen etkiler
İstenmeyen etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sıralanmıştır:
Çok yaygın (>1/10); yaygın (>1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (>1/1000 ila <1/100); seyrek
¿1/10000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10000), bilinmiyor (eldeki veriler ile tahmin
edilemiyor)
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Uyuşukluk
Seyrek: Uyku hali, sedasyon, baş dönmesi, koordinasyon bozukluğu, yorgunluk, konfuzyon,
rahatsızlık hissi, sinirlilik, titreme, irritabilité, uykusuzluk, öfori, parestezi, nevrit,
konvülsiyonlar.
Paradoksik etkiler daha çok pediatrik ve geriatrik hastalarda gözlenmektedir.
Göz hastalıkları
Seyrek: Bulanık görme, diplopi.
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Seyrek: Vertigo, kulak çınlaması.
Kardiyak hastalıklar
Seyrek: Hipotansiyon, baş ağrısı, palpitasyon, taşikardi, ekstrasistoller.
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın: Nazal mukozada kuruluk, farenjeal kuruluk, bronşial sekresyonun viskozitesinde
artış
Seyrek: Burun tıkanıklığı.
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Ağız kuruluğu
Seyrek: Bulantı, kusma, anoreksi, diyare, konstipasyon.
Böbrek ve idrar yolu hastabkları
Seyrek: Sık idrar yapma isteği, güç idrar yapma, idrar retansiyonu.
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Seyrek: Ürtiker, anaflaktik şok, ışığa duyarlılık, aşırı terleme.4.9.Doz aşımı ve tedavisi
Antihistaminiklerin yüksek dozlarda kullanılması özellikle çocuklar için tehlikelidir. AVİL ile
zehirlenme halinde şu semptomlar görülebilir: Midriyazis, ağızda kuruluk, taşikardi ve idrar
tutulması, yorgunluk, uyku hali, deliryum, bazen halüsinasyonlar ve irritabilité, adale
kasılmaları, rijidite (özellikle çocuklarda), çok defa kusma ile birlikte tonik-klonik
konvülsiyonlar, vücut ısısının yükselmesi, solunum merkezinin başlangıçta uyarılması ve
daha sonra felci, dolaşım kollapsı, derin koma.
Feniramin entoksikasyonunda solunumun desteklenmesi ve kalp dolaşım fonksiyonunun
stabilizasyonu gibi ilk yardım tedbirleri derhal alınmalıdır. Kusma spontan olarak
oluşmamışsa, ipeka şurubu ile kusturulur. Kusmayı takiben aktif kömür ve katartikler
absorpsiyonu minimuma indirmek için verilir. Eğer kusma sağlanamamışsa ilaç alimim takip
eden 3 saat içinde mide lavajı yapılır.
Hipotansiyon tedavisinde vazopressörlerle tedavi yapılır (norepinefrin, fenilerin, dopamin).
Epinefrin verilmemelidir, hipotansiyonu kötüleştirebilir.
Konvülsiyon oluşmuşsa, diazepam dahil santral sinir sistemi depresanları verilmemeli,
intravenöz fenitoin kullanılmamalıdır. Özellikle çocuklardaki ateş, soğuk banyo ve diğer
benzeri yöntemlerle düşürülmelidir. Ağır vakalarda hemoperfuzyon yapılabilir. Diürezin
artırılması ile feniramin itrahı hızlandırılabilir; ancak bu sırada elektrolit ve sıvı dengesi
kontrol edilmelidir. Gereği halinde süt çocuklarında ve ufak çocuklarda kan değiştirilmeli
veya kan temizlenmelidir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 .Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanılan antihistaminikler, sübstitüe alkilaminler
ATC kodu: R06AB05
Feniramin güçlü bir antihistaminiktir. Feniramin H]-reseptörlerini, histamine kompetitif ve
geri dönüşümlü olarak antagonize etmektedir. Böylece düz kasların kasılması ve kılcal
damarlarda permeabilitenin artması gibi histaminden ileri gelen etkiler ortadan kaldırılabilir.
5.2.Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Ağız yolundan alman feniraminin biyoyararlanımı yaklaşık % 100’dür.
Dağılım:
Dağılım hacmi 150 litredir.
Bi votransformasvon :
İki ayrı metaboliti tespit edilmiştir. Büyük oranda sitokrom P-450 sistemiyle metabolize
edilirler. N-desmetilfeniramin plazmada pek az miktarda bulunur ve buradan 15 ve 20 saatlik
bir yanlanma ömrü ile (oral uygulamada) renal yoldan itrah edilir. N-didesmetilfeniraminin
ise ancak idrarda ölçülebilir miktarları bulunmuştur.
Eliminasvon:
İdrarda tekrar bulunan feniramin oranının yüksek oluşu, bu maddenin başlıca renal yoldan
itrah edildiğini ve enterohepatik dolaşımının söz konusu olmadığım göstermektedir. Oral
yolla alınan feniraminin total klerensi 87-144 ml/dak., renal klerensi 31-49 ml/dak/dır.Dogrusallık/Dogrusal olmavan durum:
Bilgi bulunmamaktadır.
5.3.Klinik öncesi güvenlilik verileri
Yapılan klinik öncesi çalışmalar feniraminin insanlarda yukarıda belirtilen etkiler için
emniyetli kullanılabileceğini göstermiştir. Bu nedenle etkin madde uzun süredir tedavide
yerini almıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1.Yardımcı maddelerin listesi
Mısır nişastası
Laktoz monohidrat
Talk
Magnezyum stearat
Aerosil 200 (Kolloidal silikon dioksit)
6.2.Geçimsizlikler
Mevcut değil.
6.3.Raf ömrü
24 ay
6.4.Saklamaya yönelik Özel tedbirler
25°C*nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.
6.5.Ambalajın niteliği ve içeriği
20 tablet içeren blister ambalajlarda bulunur.
6.6.Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Küçükbakkalköy Mah. Şehit Şakir Elkovan Cad.
No:15A 34750 Ataşehir/İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
194/36
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 06.01.2000
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
20.02.2013