1  
   KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
BORCA DE 3,5 mg IV / SC enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için liyofilize toz  
Steril, sitotoksik  
 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF   BİLEŞİM  
Etkin  madde  : Her liyofilize  toz 3,5 mg bortezomib içerir.  
 
 
Yardımcı madde  : Sorbitol  35 mg 
 
Yardı mcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
Subkütan enjeksiyon için sulandırılan çözelti 2,5 mg/ml bortezomib içerir. İntravenöz enjeksiyon için 
sulandırılan çözelti 1 mg/ml bortezomib içerir.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
Enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için liyofil ize toz  
Beyaz ile kirli beyaz arası toz 
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
BORCADE en az bir sıra tedavi almış ve hematopoetik kök hücre transplantasyonu olmuş veya 
hematopoetik kök hücre transplantasyonuna uygun olmayan, ilerleyen multipl miyelom tanılı 
yetişkin hastaların tedavisinde monoterapi veya pegile lipozomal doksorubisin veya 
deksametazon ile kombine olarak endikedir. 
BORCADE , hematopoetik kök hücre transplantasyonu ile birlikte yüksek doz kemoterapi iç in 
uygun olmayan, daha önce tedavi edilmemiş multipl miyelom tanılı yetişkin hastaların 
tedavisinde melfalan ve prednizon ile kombine olarak endikedir. 
BORCADE , hematopoetik kök hücre transplantasyonu ile birlikte yüksek doz kemoterapi için 
uygun olan, daha önce tedavi edilmemiş multipl miyelom tanılı yetişkin hastaların indüksiyon 
tedavisinde deksametazon ile veya deksametazon ve talidomid ile kombine olarak endikedir. 
 
 2  
   BORCADE daha önceden antrasiklin ve/veya alkilleyici ajan veya bu tedavilerin rituksimab ile 
kombinasyonlarını içeren tedavilerden en az birini uygun dozda ve uygun süre almış ve buna rağmen 
nüks eden veya tedaviye dirençli mantle hücreli lenfoma hastalarının tedavisinde endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
BORCADE tedavisi kanser hastalarının tedavisinde deneyimli bir hekimin yönetiminde 
başlatılmalıdır, fakat BORCADE kemoterapötik ajanların kullanımı konusunda uzman ve deneyimli bir sağlık personeli tarafından uygulanabilir. BORCADE'nin sulandırma işlemi sağlık personelince 
yapılmalıdır  (bkz. Bölüm 6.6) . 
 
Ürün sulandırıldıktan sonra renksiz, berrak çözelti halindedir.  
 
BORCADE intravenöz veya subkütan yoldan uygulanabilir.  
 
BORCADE diğer yollardan uygulanmamalıdır. İntratekal uygulama ölümle sonuçlanmıştır.  
 BORCADE ile yeniden tedavi konusunda bilgiler kısıtlıdır (bkz. Bölüm 5.1). 
 
 
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi : 
Progresif multipl miyelom tedavisinde pozoloji (Daha önce en az bir sıra tedavi almış hastalar)  
Monoterapide:  
BORCADE , 21 günlük bir tedavi siklusunda iki hafta süreyle haftada iki kere 1, 4, 8 ve 11. Günlerde 
olmak üzere intravenöz veya subkütan yoldan önerilen 1,3 mg/m
2 vücut yüzey alanı dozunda 
uygulanır.  
Bu üç haftalık dönem bir tedavi siklusu olarak alınmalıdır. Hastaların, tam remisyon doğrulanması 
sonrası 2 siklus daha BORCADE  almaları önerilir. BORCADE  ile tedavi sırasında tam remisyon elde 
edilemeyen hastaların da toplamda 8 siklus olana kadar BORCADE  ile tedaviye devam etmeleri 
önerilir.  
Birbirini izleyen BORCADE  dozları arasında en az 72 saatlik bir süre bırakılmalıdır.  
Monoterapi için tedavi sırasında doz ayarlamaları ve tedavinin yeniden başlatılması:  
 
 
Aşağıda belirtildiği gibi, nöropati dışında herhangi bir Evre 3 hematolojik -olmayan ya da Evre 4 
hematolojik toksisitenin başlaması durumunda BORCADE tedavisi geçici olarak durdurulmalıdır ( bkz. 
Bölüm 4.4). Toksisite semptomları düzeldikten sonra, BORCADE tedavisi  %25 oranında azaltılmış 
bir doz (1,3 mg/m2/doz, 1,0 mg/m2/doz’a düşürülür; 1,0 mg/m2/doz 0, 7 mg/m2/doz’a düşürülür) 3  
   kullanılarak yeniden başlatılabilir. En düşük dozda toksisite semptomları düzelmezse ve tedaviden 
sağlanacak yarar olası riskten belirgin bir şekilde yüksek değilse BORCADE tedavisini sonlandırma 
düşünülmelidir.  
 
Nöropatik ağrı ve/veya periferik nöropati : 
 BORCADE ile ilişkili nöropatik ağrı ve/veya periferik nöropati ortaya çıkan hastaların tedavisi 
Tablo l’deki gibi yapılmalıdır  (bkz. Bölüm 4.4) . Önceden ciddi nöropatisi bulunan hastalar, 
ancak dikkatli bir risk/yarar değerlendirmesi yapıldıktan sonra BORCADE ile tedavi 
edilmelidir.  
Tablo 1: BORCADE ile ilişkili nöropati için önerilen* pozoloji değişiklikleri  
Nöropatinin derecesi  Doz ve şema değişikliği  
Evre l (asemptomatik; derin tendon 
reflekslerin kaybı veya parestezi) 
ağrı ya da fonksiyon kaybı yok Değişiklik yok  
Evre 1 ağrılı ya da Evre 2 (orta 
dereceli semptomlar; aletli Gündelik 
Yaşam Aktivitelerini (GYA)** 
kısıtlayan)  BORCADE dozu 1,0 mg/m2’ye düşürülür  
veya BORCADE tedavi şeması haftada bir defa 1,3 
mg/m2 olacak şekilde değiştirilir.  
Evre 2 ağrılı ya da Evre 3 
(şiddetli semptomlar; kişisel 
bakım GYA*** kısıtlayan)  Toksisite düzelinceye kadar BORCADE tedavisi ne 
ara verilir.  Toksisite düzeldiğinde, BORCADE’nin  
haftada bir 0,7 mg/m2’ye düşürülmüş dozu ile  
tedaviye tekrar başlanır.  
Evre 4 (yaşamı tehdit eden 
sonuçla rı olan; acil girişim 
gerektiren) ve/veya şiddetli otonom nöropati  BORCADE tedavisi sonlandırılır.  
* Faz 2 ve3 multipl myelom çalışmaları ndaki doz ayarlamaları ve pazarlama sonrası deneyim 
temel alınmıştır.  
Evrelemede NCI Ortak Toksisite Kriterleri CTCAE v 4.0 temel alınmıştır.  
** Aletli GYA: yemek pişirilmesi, yiyecek ve giysiler için alışveriş yapılması, telefon 
kullanılması, paranı n idaresi ve bunun gibi aktivitelerdir.  
*** Kişisel bakım GYA: yatağa bağımlı olmama ve yıkanma, giyinip soyunma, kendi 
yemeğini yiyebilme, tuvaleti kullanabilme ile ilaçlarını alabilme gibi aktivitelerdir.  
Pegile lipozomal doksorubisin ile kombinasyon tedavisi:  
BORCADE , 21 günlük bir tedavi siklusunda iki hafta süreyle haftada iki kere 1, 4, 8 ve 11. günlerde 4  
   olmak üzere intravenöz veya subkütan yoldan önerilen 1,3 mg/m2 vücut yüzey alanı dozunda 
uygulanır.  
Bu 3 haftalık dönem bir tedavi siklusu olarak kabul edilir. Birbirini izleyen BORCADE dozları arasında 
en az 72 saatlik bir süre bulunmalıdır.  
Pegile lipozomal doksorubisin, BORCADE  tedavi siklusunun 4. gününde, BORCADE 
enjeksiyonundan sonra 1 saat süreyle intravenöz infüzyon olarak 30 mg/m2 dozda uygulanır. Hastalarda 
hastalık ilerlemesi  görülmediği ve hastalar tedaviyi tolere edebildikleri sü rece bu kombinasyon tedavisi 
8 siklusa kadar uygulanabilir. Tam yanıt elde eden hastalar, tam yanıt elde edildiğine dair ilk bulgudan 
sonra, tedavinin 8 siklustan daha fazla sürmesi gerekse bile, en az 2 siklus süreyle daha tedaviye devam 
edebilirler.  
Paraprotein seviyeleri 8 siklustan sonra düşmeye devam eden hastalar, tedavi tolere edildiği ve yanıt  
elde edilmeye devam edildiği sürece tedaviye devam edebilirler.  
Pegile lipozomal doksorubisin hakkında daha fazla bilgi için, ilgili Kısa Ürün Bilgisi’ne bakınız.  
Deksametazon ile kombinasyon:  
BORCADE , 21 günlük bir tedavi siklusunda iki hafta süreyle haftada iki kere 1, 4, 8 ve 11. günlerde 
olmak üzere intravenöz veya subkütan yoldan önerilen 1,3 mg/m2 vücut yüzey alanı dozunda uygulanır.  
Bu 3 haftalık dönem bir tedavi siklusu olarak kabul edilir. Birbirini izleyen BORCADE dozları arasında 
en az 72 saatlik bir süre bulunmalıdır.  
Deksametazon, BORCADE  tedavi siklusunun 1, 2, 4, 5, 8, 9, 11 ve 12. günlerinde 20 mg dozda oral 
yoldan uygulanır.  
Bu kombinasyon tedavisinin ilk 4 siklusundan sonra yanıt elde eden veya hastalığı stabil hale gelen 
hastalar, maksimum 4 ilave siklus boyunca aynı kombinasyon tedavisini almaya devam edebilirler. 
Deksametazon hakkında daha fazla bilgi için, ilgili Kısa Ürün Bilgisi’ne bakınız.  
 
Progresif multipl miyeloma sahip hastalarda kombinasyon tedavisi için doz ayarlamaları  
Kombinasyon tedavisine ilişkin BORCADE  doz ayarlamaları için, yukarıda monoterapi başlığı altında 
açıklanan doz modifikasyonu kılavuzunu okuyunuz.  
 
Hematopoetik kök hücre transplantasyonuna uygun olmayan ve önceden tedavi edilmemiş multipl 
miyelomlu hastalarda pozoloji  
 
Melfalan ve prednizonla kombinasyon tedavisi:  
BORCADE  Tablo 2'de gösterildiği gibi, oral melfalanla ve oral prednizonla kombinasyon halinde 
intravenöz veya subkütan yoldan uygulanır. 6 haftalık bir periyod, bir tedavi siklusu olarak kabul edilir. 
BORCADE , siklus 1 -4’te haftada iki defa uygulanır (gün 1, 4, 8, 11, 22, 25, 29 ve 32). Bortezomib, 
siklus 5 -9’da haftada bir defa uygulanır (gün 1, 8, 22 ve 29). Birbirini izleyen BORCADE  dozları 
arasında en az 72 saatlik bir süre bırakılmalıdır.  
Melfalan ve prednizon her bir BORCADE  tedavi siklusunun ilk haftasındaki ilk 4 günde (gün 1, 2, 3 ve 
4) oral yoldan uygulanır.  
9 BORCADE  kombinasyon tedavi siklusu uygulanır.  
 5  
   Tablo 2: Melfalan ve prednizonla kombinasyon halinde kullanıldığında bortezomib  için 
önerilen pozoloji  
Haftada iki defa BORCADE (Siklus 1 -4) 
Hafta  1 2 3 4 5 6 
B 
(1,3 
mg/m2) Gün -- --  Gün 
1                4 Gün  Gün  
8       11 Dinlenme 
periyodu Gün    Gün  
22       25 Gün    Gün  
29        32 Dinlenme 
periyodu 
M (9 
mg/m2) 
P(60 mg/m
2) 
 Gün Gün Gün  Gün 
1    2     3     4  ---     
---   Dinlenme 
periyodu ---     ---   ---     ---   Dinlenme 
periyodu 
Haftada bir defa bortezomib  (Siklus 5-9) 
Hafta  1 2 3 4 5 6 
B 
(1,3 
mg/m2) Gün -- --  -- 
1               Gün   
8        Dinlenme 
periyodu Gün     
22        Gün      
29         Dinlenme 
periyodu 
M (9 
mg/m2) 
P(60 mg/m
2) 
 Gün Gün Gün  Gün 
1      2      3      4  ---      Dinlenme 
periyodu ---     --   ---      Dinlenme 
periyodu 
B = BORCADE ; M = melfalan, P = prednizon  
Melfalan ve prednizon ile kombine tedavide, tedavi sırasında dozun ayarlaması  ve tedavinin 
yeniden başlatılması:  
Yeni bir tedavi siklusunun başlatılmasından önce:  
• Trombosit sayımı ≥70 x 109/L, MNS (mutlak nötrofil sayısı) ≥1,0 x 109/L olmalıdır.  
• Hematolojik olmayan toksisitelerde Evre 1’e ya da başlangıç noktasına düzelme meydana gelmiş olmalıdır.  
Tablo 3: Melfalan ve prednizonla kombinasyon halinde kullanıldığında BORCADE’nin takip eden sikluslar sırasındaki pozoloji değişiklikleri  
 
Toksisite  Doz değişikliği ya da ertelemesi  
Bir siklus sırası nda meydana gelen 
hematolojik  toksisite:  
• Önceki siklusta uzun süreli Evre 4 nötropeni ya da trombositopeni veya kanamayla birlikte seyreden  
 
Bir sonraki siklusta melfalan dozunu %25 
azaltmayı düşününüz  6  
   trombositopeni görülmesi halinde  
• Bir BORCADE  dozu gününde (gün 
1 haricinde) trombosit sayımı ≤30 x 
109/ L  y a  d a  M N S  ≤ 0,75 x 109/L 
olduğu takdirde  BORCADE  tedavisi durdurulmalıdır  
• Bir siklusta birkaç BORCADE  dozu  
verilmediği takdirde (haftada iki 
defa şeklindeki uygulama sırasında 
≥ 3 doz ya da  haftada bir defa 
şeklindeki uygulama  sırasında ≥ 2 
doz) BORCADE  dozu 1 doz seviyesi düşürülmelidir 
(1,3 mg/m2’den 1 mg/m2’ye ya da 1 mg/m2’den 
0,7 mg/m2’ye) 
Evre ≥ 3 hematolojik olmayan 
toksisiteler  BORCADE  tedavisi toksisite semptomlarında 
Evre 1’e ya da başlangıç noktası temelinde 
düzelme meydana gelene kadar kesilmelidir. 
Ardından BORCADE  doz seviyesinde bir doz 
azaltma yapılmasıyla tedavi yeniden başlatılabilir (1,3 mg/m
2’den 1 mg/m2’ye ya da 
1 mg/m2’den 0,7 mg/m2’ye). BORCADE  ile 
ilişkili nöropatik  ağrı ve/veya periferik nöropati 
için BORCADE  tedavisini Tablo 1’de 
özetlendiği şekilde durdurunuz ve/veya değiştiriniz.  
 
Melfalan ve prednizon konusunda daha fazla bilgi, ilgili Kısa Ürün Bilgisi’ne bakınız.  
 
Hematopoetik kök transplantasyon şansı olan ve önceden tedavi edilmemiş multipl 
miyelomlu hastalarda pozoloji (indüksiyon tedavisi)  
 Deksametazon ile kombine tedavi:  
BORCADE , 21 günlük bir tedavi siklusunda iki hafta süreyle, haftada iki kez 1, 4, 8 ve 11. günlerde 
olmak üzere intravenöz veya subkütan yoldan önerilen 1,3 mg/m2 vücut yüzey alanı dozunda 
uygulanır.  
Bu 3 haftalık dönem bir tedavi siklusu olarak kabul edilir. Birbirini izleyen BORCADE dozları arasında 
en az 72 saatlik bir süre bırakılmalıdır.  
Deksametazon, BORCADE siklusunun 1, 2, 3, 4, 8, 9, 10 ve 11 günlerinde ağızdan 40 mg olarak 
uygulanır.  
Bu kombinasyon dört tedavi siklusu uygulanır.  
 Deksametazon ve talidomid ile kombine tedavi:  
BORCADE  28 günlük bir tedavi siklusunda iki hafta süreyle, haftada iki kez 1, 4, 8 ve 11. 7  
   günlerde olmak üzere intravenöz veya subkütan yoldan 1,3 mg/m2 vücut yüzey alanı 
dozunda uygulanır. Bu dört haftalık periyod bir tedavi siklusu olarak kabul edilir. Birbirini 
izleyen BORCADE  dozları arasında en az 72 saatlik bir süre bırakılmalıdır.  
 Deksametazon, BORCADE  siklusunun 1, 2, 3, 4, 8, 9, 10 ve 11 günlerinde ağızdan 40 mg 
olarak  uygulanır.  
 Talidomid günde 50 mg olarak tedavinin ilk 14 gününde ağızdan uygulanır. Eğer tolere edilirse, 15- 28. günler arasında talidomid dozu günlük 100 mg’a ve sonraki günlerde de 2. 
siklus sonrası günlük 200 mg’a çıkarılabilir (bkz. Tablo 4).  
 Bu kombinasyon dört tedavi siklusu uygulanır. En azından kısmi cevap alınan hastalarda 2 ek tedavi siklusu yapılması önerilir. 
 
Tablo 4: Hematopoetik kök hücre transplantasyona uygun olan, önceden tedavi edilmemiş  multipl miyelomlu hastalarda deksametazon ve talidomid ile kombinasyon 
halinde kullanıldığında BORCADE  için önerilen pozoloji  
 
B+ 
Dx 
 Siklus 1 -4 
Hafta  1 2 3 
B(1,3 
mg/m2) Gün 
1 -- -- Gün 
4 Gün 
8 -- -- Gün 11  Dinlen
me 
periyod
u 
Dx 40 
mg Gün 
1 Gün 
2  Gün 
3 Gün 
4 Gün 
8 Gün 
9 Gün  
10 Gün 11  -- 
B 
+ Dx +T Siklus 1  
Hafta  1 2 3 4 
B(1,3 
mg/m2) Gün 
1 -- -- Gün 
4 Gün  
8 Gün  
11 Dinlen
me periyodu Dinlen
me periyodu 
T 50 mg  Günlük  Günlük  -- -- 
T 100 
mga --- --- Günlük  Günlük  8  
   Dx 40 
mg Gün 
1 Gün 
2  Gün 
3 Gün 
4 Gün 8  Gün 
9 Gün 
10 Gün 
11 -- -- 
Siklus 2 -4b 
B(1,3 
mg/m2) Gün 
1 --  -- Gün 
4 Gün 8  Gün 11  Dinlen
me 
periyodu Dinlen
me periyodu 
T 200 
mga Günlük  Günlük  Günlük  Günlük  Günlük  
Dx 40 
mg Gün 
1 Gün 
2  Gün 
3 Gün 
4 Gün 8  Gün 
9 Gün 
10 Gün 
11 -- -- 
B = BORCADE ; Dx = deksametazon, T = talidomid 
a Talidomid için 50 mg dozu birinci siklusta iyi tolere edilirse 3. haftada 100 mg’a; ikinci siklustan  itibaren ise 100 mg iyi tolere edilmişse 200 mg’a çıkabilir.  
b En az 4 siklustan sonra kısmi cevap oluşan hastalarda 6 siklusa kadar tedavi verilebilir.  
Transplanta uygun hastalarda doz ayarlaması:  
BORCADE ile ilişkili doz ayarlamalarında, monoterapi için tanımlanan doz modifikasyon 
kılavuzları takip edilmelidir.  
Ayrıca, BORCADE diğer kemoterapötik tıbbi ürünlerle birlikte uygulandığında, bu ürünler 
için Kısa Ürün Bilgilerindeki tavsiyeye göre toksisite durumunda uygun doz azaltmaları 
dikkate alınmalıdır.  
 
Daha önceden tedavi almış ve buna rağmen nüks eden veya tedaviye dirençli mantle hücreli 
lenfoma (MCL) hastalarında pozoloji  
28 günlük bir tedavi siklusunda iki hafta süreyle, haftada iki kez 1, 4, 8 ve 11. günlerde olmak üzere intravenöz veya subkütan yoldan 1,3 mg/m
2 vücut yüzey alanı dozunda 
uygulanır. 
 
Uygulama şekli:  
İntravenöz enj eksiyonla uygulama:  
BORCADE 3,5 mg sulandırılmış solüsyon, periferik veya santral intravenöz bir kateterden 3-
5 saniyelik bolus enjeksiyon şeklinde ve bunu takiben enjeksiyonluk 9 mg/ml ( %0,9’luk ) 
sodyum klorür çözeltisi ile yıkanarak uygulanır. Birbirini izleyen BORCADE dozları arasında 
en az 72 saatlik bir süre bırakılmalıdır.  
Subkütan enjeksiyonla uygulama:  
BORCADE 3 ,5 mg sulandırılmış solüsyon , uyluktan (sağ veya sol) veya karından (sağ veya 
sol) subkütan olarak uygulanır. Solüsyon 45- 90 derece açıyla subkütan olarak 9  
   uygulanmalıdır. Takip eden enjeksiyonlar için farklı uygulama bölgesi seçilmelidir. 
BORCADE’nin subkütan olarak uygulanması sonrasında yerel enjeksiyon bölgesi 
reaksiyonu oluş ursa, bir sonraki subkütan uygulamanın ya daha düşük konsantrasyonla 
yapılması (BORCADE 3 ,5 mg sulandırılmış solüsyonu 2,5 mg/ml konsantrasyon yerine 1 
mg/ml konsantrasyonda olacak şekilde hazırlanmalıdır) ya da intravenöz enjeksiyona 
geçilmesi önerilir . 
BORCADE diğer ilaçlarla birlikte uygulandığında, uygulama talimatları için bu ürünlerin Kısa Ürün Bilgilerine bakınız. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur ve önerilen 
BORCADE dozuna göre tedavi edilmelidirler. Orta şiddette veya şiddetli karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda BORCADE ile tedaviye, ilk tedavi siklusunda 0,7 mg/m2’lik azaltılmış dozla başlanarak 
hastanın toleransına göre 1,0 mg/m2’lik dozlara yükseltilerek ya da 0,5 mg/m2’lik dozlara 
düşürülerek tedaviye devam edilir (bkz Tablo 5 ve Bölüm 4.4 ve 5.2). 
 
Tablo 5: Karaciğer yetmezliği olan hastalar için önerilen BORCADE başlangıç 
dozu modifikasyonu  
Karaciğer 
yetmezliğinin  
derecesi*  Bilirubin 
Seviyesi  SGOT (AST)  
Seviyeler  Başlangıç dozu modifikasyonu  
Hafif  ≤ l,0x NÜS  > NÜS  Doz ayarlamasına gerek yok.  
>l,0x-l,5x 
NÜS  Herhangi biri  Doz ayarlamasına gerek yok.  
Orta derecede  > l,5x-3x 
NÜS  Herhangi biri  Birinci siklus BORCADE 0,7 mg/m2’ye 
düşürülebilir. Takip eden sikluslarda hasta 
toleransına  bakılarak  doz artışı 1,0 mg/m2’ye 
yükseltilebilir veya doz azalması  0,5 
mg/m2’ye düşün rülebilir.  Ciddi  >3x NÜS  Herhangi biri  
 
SGOT = serum glutamik oksaloasetik transaminaz; AST = aspartat aminotransferaz; NÜS = normal 
aralık üst sınırı.  
* karaciğer yetmezliğinin kategorizasyonu için NCI Organ Disfonksiyon Çalışma Grubunun sınıflaması (hafif, orta, ciddi  derecede) temel alınmıştır.  
Böbrek yetmezliği:  
Bortezomibin farmakokinetik özellikleri hafif ve orta dereceli böbrek yetmezliğinden (kreatinin 10  
   klerensi > 20 ml/dakika/1 ,73 m2) etkilenmez; bu nedenle, bu tür hastalarda dozun ayarlaması gerekli 
değildir. Bortezomib in farmakokinetik özelliklerinin diyaliz tedavisi görmeyen ağır böbrek yetmezliği 
(kreatinin klerensi < 20 ml/dakika/1, 73 m2) olan hastalarda etkilenip etkilenmediği bilinmemektedir. 
Diyaliz BORCADE konsantrasyonlarını azaltabileceğinden ilaç diyaliz prosedüründen sonra 
uygulanmalıdır (bkz bölüm 5.2).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
BORCADE'nin 18 yaş altı çocuklardaki güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir (bkz bölüm 5.1 ve 
5.2). Mevcut veriler Bölüm 5.1’de tanımlanmıştır ancak pozoloji için herhangi bir tavsiyede 
bulunulmaz.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Multipl miyelomlu veya mantle hücre lenfomalı 65 yaşın üzerindeki hastalarda doz ayarlamasının  
gerekli olduğunu gösteren herhangi bir kanıt bulunmamaktadır.  
Daha önce tedavi görmemiş, yüksek doz kemoterapiye ve hematopoetik kök hücre  transplantasyonuna 
uygun olan multiple miyelom hastalarında bortezomib ile yapılmış bir çalışma bulunmamaktadır. Bu 
sebeple bu popülasyonda herhangi bir doz ayarlaması önerilemez. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
BORCADE, bortezomib ve borona karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir. Akut diffüz 
infîltratif pulmoner ve perikardiyal rahatsızlığı bulunan hastalarda kontrendikedir.  
BORCADE diğer ilaçlarla kombine olarak kullanıldığında, ilave kontrendikasyonlar için diğer ilaçların da Kısa Ürün Bilgilerine bakılması önerilir.  
 
4.4 Özel kullanım  uyarıları  ve önlemleri  
BORCADE diğer ilaçlarla kombine olarak kullanıldığında, BOR CADE ile tedaviye başlamadan önce 
diğer ilaçların da Kısa Ürün Bilgilerine bakılmalı, talidomid ile kombine kullanılacağında ise, özellikle gebelik testine ve önlemlerine dikkat edilmelidir (bkz. Bölüm 4.6).  
 
İntratekal uygulama:  
BORCADE'nin yanlışlıkla intratekal yoldan uygulanmasına bağlı fatal vakalar görülmüştür. 
BORCADE 3,5 mg enjeksiyonluk solüsyon için toz intravenöz veya subkütan uygulama iç in 
kullanılabilir.  
 
BORCADE intratekal yoldan uygulanmamalıdır.  11  
    
Gastrointestinal toksisite:  
BORCADE tedavisi çok yaygın sıklıkta, bulantı, diyare, konstipasyon ve kusma dahil gastrointestinal 
toksisiteye neden olabilir. Bağırsak tıkanması vakaları çok az rapor edilmiş olmakla birlikte (bkz. 
Bölüm 4.8) konstipasyon şikayeti olan hastalar yakından takip edilmelidir.  
 
Hematolojik toksisite:  
BORCADE tedavisi çok yaygın olarak hematolojik toksisitelere (trombositopeni, nötropeni ve anemi) neden olur.  
Bortezomib  ile tedavi edilen relaps olmuş multipl miyelom hastalarında ve rituksimab, siklofosfamid, 
doksorubisin ve prednizon ile kombine olarak bortezomib (BR-CAP) ile tedavi edilen, daha önce 
tedavi almamış mantle hücreli lenfoma hastaların yapılan  çalışmasında en sık görülen hematolojik 
toksisite geçici trombositopeniydi. Trombositler  her bir bortezomib tedavi siklusunun 11. gününde en 
düşük düzeyde olup bir sonraki siklusdan önce tipik olarak başlangıç seviyesine dönmüştür . Kümülatif 
trombositopeniye ilişkin bir kanıt bulunamamıştır.  Ölçülen ortalama en düşük trombosit sayısı tek-ajan 
multipl miyelom çalışmalarında başlangıç değerinin yaklaşık %40’ı ve MCL çalışmasında %50’si düzeyinde olmuştur. İleri evre multipl myelomu olan hastalarda trombositopeninin şiddeti tedavi 
öncesi  trombosit sayısı ile  ilişkiliydi: başlangıçtaki trombosit sayısı <75 .000/mikroL olan 21 hastanın  
%90'ı nın trombosit sayısı çalışma sırasında 25 .000/mikroL veya altına indi (10 .000/ mikroL altına inen 
%14 ha sta dahil); bunun tersine başlangıçtaki trombosit sayısı >75. 000/ mikroL olan 309 hastanın 
yalnızca %14'ünün trombosit sayısı çalışma sırasında 25000 /mikro L düzeyi veya altına indi.  
Mantle hücreli lenfoma hastalarında (LYM -3002 çalışması), bortezomib- dışı tedavi grubu ile 
karşılaştırıldığında (rituksimab, siklofosfamid, doksorubisin, vinkristin ve prednizon [R - HOP]), 
bortezomib tedavi grubunda ( BR-CAP) daha yüksek (% 5,8’e karşı % 56,7) Evre 3 veya daha şiddetli 
trombositopeni insidansı vardı. İki tedavi grubu, kanama olaylarının tüm -evrelerinin genel insidansı 
(BR-CAP grubunda % 6,3 ve R -CHOP grubunda % 5,0) bakımından ve Evre 3 veya daha şiddetli 
kanama olayları ( BR-C A P :  4  h a s t a  [ %  1 , 7 ] ;  R -CHOP: 3 hasta [% 1,2]) bakımından benzerdi. R -
CHOP grubundaki hastaların % 2,9’ u ile karşılaştırıldığında BR-CAP grubunda, hastaların % 22,5’i 
trombosit transfüzyonu almıştır.  
BORCADE  tedavisi ile ilişkili olarak gastrointestinal ve intraserebral hemoraji bildirilmiştir. Bu 
yüzden, trombosit sayımları her bir BORCADE  dozundan önce izlenmelidir. Trombosit sayısı 
<25.000/ mikroL olduğunda (melfalan ve prednizonla kombine kullanıldığında ≤30.000/ mikroL ise) 
BOR CADE tedavisi durdurulmalıdır  (bkz. Bölüm 4.2). Tedavinin potansiyel yararları risklerine 
karşı özellikle orta ve ciddi trombositopeni ve kanama risk faktörlerine karşı dikkatlice değerlendirilmelidir. Bundan dolayı, BOR CADE ile tedavi süresince trombosit değerlerini 
içeren detaylı tam kan sayımlarıyla (CBC) sık takip edilmelidir. Klinik olarak uygun 
olduğunda trombosit transfüzyonu göz önünde bulundurulmalıdır (bkz. Bölüm 4.2). 
Mantle hücreli lenfoma hastalarında, sikluslar arasında geri dönebilen geçici nötropeni 12  
   gözlenirken, kümülatif nötropeniye ait kanıt bulunamamıştır. Nötrofiller bortezomib 
tedavisinin her bir siklusunun 11. günü en düşük değerinde olup, bir sonraki siklustan önce 
tipik olarak başlangıç değerine dönmüştür. LYM -3002 çalışmasında, koloni stimüle eden 
faktör desteği BR-CAP kolundaki hastaların % 78’ine ve R -CHOP kolundaki hastaların % 
61’ine verilmiştir. Nötropenili hastalar artmış enfeksiyon riskinde olduklarından, enfeksiyon 
belirti ve bulguları açısından izlenmeli ve acilen tedavi edilmelidirler. Granülosit koloni 
stimüle eden faktörler, hematolojik toksisite için yerel standart uygulamaya göre uygulanabilir. Granülosit koloni stimüle eden faktörlerin profilaktik kullanımı, siklus uygulamasında tekrarlayan gecikmeler olduğunda düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.2). 
  
Herpes zoster virüs reaktivasyonu:  
BORCADE ile tedavi edilen hastalarda antiviral profilaksi yapılması düşünülmelidir. Daha 
önceden tedavi görmemiş multipl myelomlu hastalarda yapılan faz 3 çalışmasında herpes 
zoster reaktivasyonunun toplam insidansı, Bortezomi b + Melfalan + Prednizon tedavisi 
alanlarda, Melfalan + Prednizon tedavisi alanlara göre daha sıktı (sırasıyla %14’e karşılık  
%4).  
Mantle hücreli lenfoma hastalarında (LYM -3002 çalışması), herpes zoster enfeksiyonu BR-
CAP kolunda % 6,7 ve R -CHOP kolunda % 1,2 idi (bkz. Bölüm 4.8).  
 Hepatit B Virüs (HBV) reaktivasyonu ve enfeksiyonu:  
Rituksimab BORCADE ile birlikte kullanıldığında, tedaviye başlanmadan önce HBV enfeksiyonu riski olan hastalarda daima HBV taraması yapılmalıdır. Hepatit B taşıyıcıları ve hepatit B geçmişi olan hastalar, BOR CADE ile rituksimab kombinasyon tedavisi sırasında 
ve sonrasında aktif HBV enfeksiyonunun klinik ve laboratuvar bulguları yönünden 
izlenmelidir. Antiviral profilaksi göz önünde bulundurulmalıdır. Daha fazla bilgi için 
rituksimab’ın Kısa Ürün Bilgisine bakınız. 
 Progresif multifokal lökoensefalopati (PML):  
Bortezomib kullanan hastalarda çok seyrek olarak ölüm ve PML ile sonuçlanan nedeni 
bilinmeyen John Cunningham (JC) virus enfeksiyonu bildirilmiştir. PML tanısı konulan 
hastalar ya daha önce immünosüpresif tedavi görmüşlerdir ya da immünosüpresif tedavileri devam ediyordur. Çoğu PML vakası ilk Bortezomib dozundan 12 ay sonra görülmüştür. 
Hastalar, merkezi sinir sistemi problemlerinin ayırıcı tanısı kapsamında PML’yi düşündüren yeni veya kötüleşen nörolojik semptomlar ya da bulgular açısından düzenli aralıklarla izlenmelidir. PML tanısından şüphelenildiğinde, hasta PML konusunda bir uzmana yönlendirilmelidir ve PML için tanı yöntemleri başlatılmalıdır. PML tanısı koyulursa, 
BORCADE uygulaması kesilmelidir.  13  
    
Periferik nöropati:  
BORCADE tedavisi, çok yaygın olarak başlıca duyusal olan periferik bir nöropatiye neden 
olur. Ancak, duyusal periferik nöropati ile birlikte veya olmaksızın ciddi motor nöropati olguları da bildirilmiştir. Tedavinin erken dönemlerinde periferik nöropati görülme sıklığı 
artar ve tedavinin beşinci siklusunda en üst seviyeye ulaştığı gözlenmiştir.  Hastalar, yanma hissi, hiperestezi, hipoestezi, parestezi, rahatsızlık, nöropatik ağrı veya  
güçsüzlük gibi nöropati semptomları açısından dikkatle  izlenmelidir.  
 Bortezomi bin intravenöz kullanımıyla subkütan kullanımını karşılaştıran faz 3 çalışmasında, 
Evre 2 ya da daha şiddetli periferik nöropati olay sıklığı subkütan enjeksiyon grubunda %24 iken, intravenöz enjeksiyon grubunda %41 idi (p=0,0124). Evre 3 ya da daha şiddetli 
periferik nöropati olay sıklığı ise subkütan enjeksiyon grubunda %6 iken, intravenöz 
enjeksiyon grubunda %16 olarak bulundu (p=0,0264). MMY -3021 çalışmasında intravenöz  
yoldan uygulanan Bortezomi b ile görülen tüm evrelerdeki periferik nöropati insidansı, 
Bortezomi bin intravenöz yoldan uygulandığı önceki çalışmalardan daha düşüktü. 
 
Yeni bir periferik nöropati ya da periferik nöropatide kötüye gidiş yaşayan hastalarda 
nörolojik değerlendirme yapılmalıdır; BORCADE dozunda, tedavi şemasında veya uygulama yolunun subkütana değiştirilmesi şeklinde değişiklik yapılması gerekli olabilir (bkz bölüm  4.2). Nöropati destekleyici tedavi ve diğer tedavilerle yönetilmiştir.  
 
Bortezomi bi nöropati ile ilişkili diğer ilaçlarla (talidomid gibi) kombinasyon tedavisi 
şeklinde alan hastalarda, tedaviden kaynaklı nöropati nörolojik değerlendirme ile erken ve düzenli izlenmeli ve uygun doz azaltılması veya tedavinin kesilmesi düşünülmelidir. 
 
Periferik nöropatiye ek olarak postural hipotansiyon ve barsak tıkanmasıyla seyreden şiddetli konstipasyon gibi advers reaksiyonlara otonomik nöropatinin katkısı olabilir. Otonomik nöropati ve otonomik nöropatinin istenmeyen etkilere katkısına ilişkin veriler 
sınırlıdır.  
 
Konvülsiyonlar:  
Daha önceden konvülsiyon ya da epilepsi anamnezi olmayanlarda yaygın olmayan bir 
şekilde konvülsiyonlar bildirilmiştir. Konvülsiyon açısından herhangi bir risk faktörü olan 
hastaların tedavisinde özel dikkat edilmelidir. 
 
Hipotansiyon:  
BORCADE tedavisi yaygın olarak ortostatik/postüral hipotansiyonla ilişkili bulunmuştur. 
İstenmeyen etkilerin çoğu hafif - orta şiddetteydi ve bu olaylar tedavi boyunca gözlenmiştir. 
BORCADE (intravenöz enjeksiyonla uygulanan) tedavisi almaktayken ortostatik 14  
   hipotansiyon gelişen hastalarda, BORCADE tedavisinden önce ortostatik hipotansiyon 
öyküsü bulunmuyordu. Hastaların çoğunda ortostatik hipotansiyonun tedavi edilmesi 
gerekmişti. Ortostatik hipotansiyonlu hastaların küçük bir bölümünde senkop görülmüştür. Ortostatik/postüral hipotansiyon BORCADE’nin bolus infüzyonuyla doğrudan ilişkisi yoktur. Muhtemel bir komponenti otonomik nöropati olsa da bu olayın mekanizması 
bilinmemektedir. Otonomik nöropati bortezomib uygulanmasıyla ilişkili olabilir veya 
bortezomib uygulanması altta yatan diyabetik ya da amiloidotik nöropatiyi alevlendirebilir. Hipotansiyon ile bağlantılı olduğu bilinen ilaçları kullanan senkop öyküsü olan hastaların 
veya tekrarlayan diyare  ya da kusmaya bağlı dehidrate olan hastaların tedavisi sırasında 
dikkatli davranılmalıdır. Ortostatik/postüral hipotansiyon tedavisi, antihipertansif ilaç tedavilerinin ayarlanmasını, re-hidratasyonu ve mineralokortikoidler ve/veya 
sempatomimetiklerin uygulanmasını içerebilir. Baş dönmesi, göz kararması, bayılma gibi semptomları olan hastalar tıbbi yardım almaları konusunda bilgilendirilmelidirler.  
 Geri Dö nüşümlü Posterior Ensefalopati Sendromu (PRES):  
BORCADE alan hastalarda Geri dönüşümlü Posterior Ensefalopati Sendromu rapor 
edilmiştir. Geri dönüşümlü Posterior Ensefalopati Sendromu nadir, sıklıkla geri dönüşümlü 
ve nöbet, hipertansiyon, baş ağrısı, letarji, konfüzyon, körlük, diğer görsel ve nörolojik 
bozukluklar ile ortaya çıkan, hızlı gelişen  nörolojik bir rahatsızlıktır. Teşhisin 
doğrulanması nda beyin görüntüleme için, tercihen MRI ( Manyetik Rezonans Görüntüleme) 
kullanılmaktadır. Geri dönüşümlü Posterior Ensefalopati Sendromu görülen hastalarda 
BORCADE tedavisi kesilmelidir.  
 
Kalp yetmezliği: Bortezomib tedavisi sırasında akut konjestif kalp yetmezliğinin geliştiği ya da ağırlaştığı ve/veya yeni sol ventrikül enjeksiyon fraksiyonunda azalma başlangıcı bildirilmiştir. Sıvı 
retansiyonu kalp yetmezliğinin işaret ve semptomları açısından predispozan faktör olabilir. Kalp hastalığı açısından risk faktörü olan hastalar veya mevcut kalp hastalığı olanlar yakından izlenmelidir.  
 
Elektrokardiyografik araştırmalar:  
Klinik araştırmalarda, izole olgularda QT -aralığında uzama saptanmıştır; nedensellik ilişkisi 
saptanamamıştır.  
 Pulmoner bozukluklar:  
BORCADE kullanan hastalarda pnömonit, interstisyel pnömoni, akciğer filtrasyonu, Akut 
Respiratuar Distres Sendromu (ARDS) gibi etiyolojisi bilinmeyen akut diffüz infiltratif pulmoner hastalık seyrek olarak bildirilmiştir (bkz bölüm 4.8). Bu olayların bazıları ölümcül olmuştur. Ek tanı testleri belirlemek ve temel olarak potansiyel tedavi sonrası akciğer 
değişikliklerini değerlendirmek için tedavi öncesi göğüs grafisi önerilir.  
Yeni veya kötüleşen pulmoner semptomlar (örn: öksürük, dispne) görüldüğünde hızla tanıya 15  
   yönelik değerlendirme yapılmalıdır ve hastalar uygun şekilde tedavi edilmelidir. BORCADE 
tedavisine devam etmeden önce yarar/risk oranı değerlendirilmelidir. 
 Bir klinik çalışmada, relaps olmuş akut myelojenik lösemi için 24 saatlik infüzyon ile verilen yüksek doz sitarabin (günde 2 mg/m2) ile birlikte daunorubisin ve Bortezomib  
verilen her iki hasta, tedavinin erken döneminde ARDS nedeniyle ölmüş ve çalışma sonlandırılmıştır. Bu yüzden, bu spesifik tedavinin 24 saatlik yüksek doz sitarabin (günde 2 
mg/m2) infüzyonu ile eş zamanlı uygulanması tavsiye edilmemektedir.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Multipl miyelom hastalarında renal komplikasyonlara sık rastlanır. Böbrek yetmezliği olan 
hastalar yakından takip edilmelidirler (bkz bölüm 4.2 ve 5.2)  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Bortezomib karaciğer enzimleri tarafından metabolize edilir. Orta şiddette ve şiddetli 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda bortezomib maruziyeti artmıştır. Bu hastalar azaltılmış dozda BORCADE ile tedavi edilmelidir ve toksisiteler açısından yakından izlenmelidir (bkz bölüm 4.2 ve 5.2)  
 Hepatik olaylar:  
Birlikte çoklu ilaç tedavisi gören hastalarda ve altta yatan ciddi medikal bozuklukların olduğu hastalarda seyrek karaciğer yetmezliği olguları bildirilmiştir. Bildirilen diğer hepatik 
olaylar karaciğer enzimlerinde artma, hiperbiluribinemi ve hepatiti içermektedir. Bu değişiklikler BORCADE tedavisinin kesilmesi ile birlikte geri dönüşümlü olabilir (bkz bölüm 4.8).  
Tümör lizis sendromu:  
Bortezomibin sitotoksik bir ajan olması ve malign hücreleri ve MCL (mantle hücreli 
lenfoma) hücrelerini hızla öldürebilmesi nedeniyle, tümör lizis sendromu komplikasyonları 
ortaya çıkabilir. Tümör lizis sendromu riski taşıyan hastalar, tedaviden önce yüksek tümör yükü olan hastalardır. Bu hastalar yakından izlenmeli ve uygun önlemler alınmalıdır.  
Birlikte uygulanan ilaçlar:  
Bortezomib güçlü CYP3A4 inhibitörleriyle kombinasyon halinde verildiğinde hastalar 
yakından izlenmelidir. Bortezomib CYP3A4 veya CYP2C19 substratlarıyla kombine 
edildiğinde dikkatli olunmalıdır (bkz bölüm 4.5). 
 Normal karaciğer fonksiyonları doğrulanmalı ve oral antidiyabetik kullanan hastalarda 
dikkatli olunmalıdır (bkz. bölüm 4.5).  
Potansiyel immunokompleks aracılı reaksiyonlar:  
Serum hastalığı  tipi reaksiyonlar, döküntü ile birlikte poliartrit ve proliferatif glomerülonefrit 16  
   gibi potansiyel immünokompleks aracılı reaksiyonlar yaygın olmayan bir sıklıkla rapor 
edilmiştir. Ciddi reaksiyonlarla karşılaşılması durumunda bortezomib kullanımı kesilmelidir.  
 
BORCADE sorbitol içerir. Nadir kalıtımsal fruktoz intolerans problemi olan hastaların bu 
ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5 Diğer  tıbbi ürünler  ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
In vitro çalışmalar bortezomibin sitokrom P450 (CYP) izoenzimleri olan 1A2, 2C9, 2C19, 2D6 ve 3A4’ün zayıf bir inhibitörü olduğunu göstermektedir. CYP2D6’nın bortezomibin metabolizmasına olan katılımının sınırlı (%7) olmasına dayanarak, CYP2D6 zayıf metabolize edici fenotipinin bortezomibin genel dispozisyonunu etkilemesi 
beklenmemektedir.  
 
Güçlü bir CYP3A4 inhibitörü olan ketokonazolün , bortezomibin (intravenöz yoldan enjekte 
edilen) farmakokinetikleri üzerindeki  etkisinin değerlendirildiği bir ilaç -ilaç etkileşimi 
çalışması 12 hastadan elde edilen veriler temelinde bortezomibin EAA değerinde  %35'lik bir 
ortalama artış meydana geldiğini ortaya koymuştur (  GA%90  [1,032- 1,772]). Dolayısıyla, 
bortezomib güçlü CYP3A4 inhibitörleriyle (örneğin ketokonazol ve ritonavir) kombinasyon halinde verildiğinde hastalar yakından izlenmelidir. 
 
Güçlü bir CYP2C19 inhibitörü olan omeprazolün , bortezomibin (intrave nöz yoldan enjekte 
edilen)  farmakokinetikleri üzerindeki etkisinin değerlendirildiği bir ilaç -ilaç etkileşimi 
çalışmasında, 17 hastadan elde edilen veriler temelinde, bortezomibin farmakokinetiği üzerinde hiçbir anlamlı etki söz konusu değildi.  
Güçlü  bir CYP3A4 indükleyicisi olan rifampisinin, bortezomibin (intravenöz yoldan enjekte 
edilen) farmakokinetikleri üzerindeki  etkisinin değerlendirildiği bir ilaç -ilaç etkileşimi 
çalışmasında, 6 hastadan elde edilen veriler temelinde bortezomibin EAA değerinde %45'lik 
bir azalma meydana geldiği gösterilmiş tir. Bu nedenle BORCADE ile güçlü CYP3A4 
indükleyicilerin birlikte kullanımı, etkinlikte azalmaya neden olabileceğinden önerilmemektedir. CYP3A4 indükleyicilere örnek olarak rifampisin, karbamazepin, fenitoin, fenobarbital ve St. John’s Wort (sarı kantaron) gösterilebilir. 
 
Aynı ilaç -ilaç etkileşimi çalışmasında, daha zayıf bir CYP3A4 indükleyicisi olan 
deksametazonun etkisi de değerlendirilmiştir. 7 hastadan elde edilen veriler temelinde, bortezomibin (intravenöz yoldan enjekte edilen)  farmakokinetiği üzerinde hiçbir anlamlı etki 
söz konusu değildi. 
 
Melfalan -prednizonun bortezomibin (inteavenöz yoldan enjekte edilen) farmakokinetikleri  
üzerindeki etkisinin değerlendirildiği bir ilaç -ilaç etkileşimi çalışması 21 hastadan elde 
edilen veriler temelinde bortezomibin ortalama EAA değerinde %17’lik bir artış meydana 17  
   geldiğini ortaya koymuştur. Bu, klinik açıdan anlamlı kabul edilmemektedir. 
 
Klinik çalışmalar sırasında, oral hipoglisemik ilaçlar kullanan diyabetik hastalarda yaygın 
olmayan bir şekilde hipoglisemi ve yaygın bir şekilde hiperglisemi bildirilmiştir. 
BORCADE tedavisi sırasında oral antidiyabetik ajanlar kullanan hastalarda kan glukoz düzeylerinin yakından izlenmesi ve antidiyabetik ilaçlarının dozunun ayarlanması gerekli olabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon   
Genel  tavsiye  
Gebelik kategorisi: D  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
BORCADE’yi kullanırken veya tedaviden 3 ay sonrasına kadar hem erkek hem de kadın 
hastalar doğum kontrolüyle ilgili tüm önlemleri aldıklarından emin olmalıdırlar.  
 
Gebelik dönemi  
Bortezomib’in gebelik süresince kullanımı ile ilgili klinik çalışma bulunmamaktadır. 
Bortezomibin teratojenik potansiyeli tam olarak araştırılmamıştır.  
Klinik dışı çalışmalarda bortezomibin sıçan ve tavşanlarda maternal olarak tolere edilebilen en yüksek dozlarında embryone l/fötal gelişim üzerinde bir etkisi olmamıştır. Bortezomibin 
doğum ve doğum sonrası gelişim üzerindeki etkilerini araştıran hayvan çalışmaları 
yapılmamıştır (bkz bölüm 5.3). BORCADE, hastanın klinik durumu BORCADE ile tedaviyi 
gerekli kılmıyorsa gebelik döneminde kullanılmamalıdır. BORCADE’nin gebelik sırasında kullanılması ya da hastanın bu ilacı kullanırken gebe kalması durumunda, hastanın f etüs için 
söz konusu olan potansiyel tehlikeler konusunda bilgilendirilmesi gereklidir. 
Talidomid, yaşamı  tehdit eden ciddi doğum defektlerine neden olan, bilinen bir insan 
teratojenik aktif maddedir. Talidomid, gebelik önleme programının tüm koşulları yerine 
getirilmedikçe, gebelik sırasında ve çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınlarda kontrendikedir. Talidomid ile kombinasyon halinde BORCADE alan hastaların, talidomid 
gebelik önleme programına uymaları gerekmektedir. Daha fazla bilgi için talidomidin Kısa 18  
   Ürün Bilgisi’ne bakınız. 
Bortezomibin gebelik ve/veya fetüs/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır. 
BORCADE gerekli olmadıkça (tedavinin anneye olan faydasının fetüs için taşıdığı 
potansiyel riskten daha fazla olduğu düşünülmedikçe) gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
 
Laktasyon dönemi  
Bortezomibin insanlarda anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Anne sütüyle 
beslenen bebeklerde ciddi advers reaksiyon potansiyeli bulunması nedeniyle, kadın hastalara BORCADE ile tedavi sırasında bebeklerini emzirmemeleri öğütlenmelidir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
BORCADE ile fertilite çalışmaları yapılmamıştır (bkz Bölüm 5.3).  
 
 
4.7 Araç ve makine  kullanımı  üzerindeki  etkiler  
BORCADE'nin araç ve makine kullanımı üzerinde orta dereceli etkileri olabilir. BORCADE 
çok yaygın olarak bitkinlik, yaygın olarak baş dönmesi, yaygın olmayan bir sıklıkla 
senkopla ve yaygın olarak ortostatik/postural hipotansiyon ya da bulanık görme ile bağlantılı 
olabilir. Bu nedenle hastalar otomobil ya da makine kullandıklarında dikkatli davranmalıdır . 
Bu semptomları yaşayanlara araç ve makine kullanmaması tavsiye edilmelidir  (bkz. Bölüm 
4.8). 
 
4.8 İstenmeyen  etkiler  
Güvenlilik profili özeti  
BORCADE ile tedavi sırasında yaygın olmayan bir şekilde bildirilen ciddi advers etkiler 
arasında kalp yetmezliği, tümör lizis sendromu, pulmoner hipertansiyon, geri dönüşümlü 
posterior lökoensefalopati sendromu, akut diffüz infiltratif pulmoner hastalıklar ve nadiren 
de otonom nöropati bulunmaktadır. 
BORCADE ile tedavi sırasında en yaygın bildirilen advers etkiler bulantı, diyare, 
konstipasyon, kusma, halsizlik/yorgunluk, pireksi, trombositopeni, anemi, nötropeni, periferal nöropati (duyusal nöropati dahil), baş ağrısı, parestezi, iştah azalması, dispne, döküntü, herpes zoster ve miyalji olmuştur.  
 
 
Multipl Miyelom  19  
   Aşağıda sıralanan  istenmeyen etkiler araştırmacılarca BORCADE ile nedensellik ilişkisi 
olarak ilişkili ya da ilişkili olması muhtemel olarak değerlendirilenlerdir. Advers etkiler 
3.996’sı 1,3 mg/m2 dozda Bortezomib  ile tedavi uygulanan 5.476 hastalık entegre bir veri 
setinden alınmıştır. Bortezomib  toplamda  3.974 multipl miyelom hastasına uygulanmıştır.  
 
Aşağıda sıralanan advers reaksiyonlar sistem -organ sınıflaması ve sıklıklarına göre 
sıralanmıştır. Sıklık derecelendirmesi şu şekilde yapılmıştır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın 
(≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek ( ≥1/10. 000 ila <1/1.000); 
çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). Her bir 
sıklık sıralaması içinde istenmeyen etkiler şiddetliden hafife doğru azalan sırayla yer almaktadı r. Advers etkilerin tanımlanmasında Me dDRA versiyon 1 4.1 kullanılmıştır. 
Listede klinik çalışmalarda görülmemesine rağmen pazarlama sonrası deneyim sırasında görülen advers reaksiyonlar da yer almaktadır.  
Bortezomib ile tedavi edilen multipl miyelom hastalarında klinik çalışmalardaki advers 
reaksiyonlar ve endikasyondan bağımsız tüm pazarlama sonrası advers reaksiyonları
#: 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın:  Herpes zoster (vücuda yayılmış ve oftalmik dahil), pnömoni*, herpes 
simplex*,fungal  enfeksiyon* 
Yaygın olmayan:     Enfeksiyon*, bakteriyel enfeksiyon*, viral enfeksiyon*, sepsis (septik 
şok dahil)*, bronkopnömoni, herpes  virüs enfeksiyonu*, herpetik 
meninjiyoensefalit#, bakteriyemi (stafilokoklara bağlı olanlar dahil), 
hordeolum, influenza, selülit, tıbbi cihazla ilişkili enfeksiyon, cilt 
enfeksiyonu*, kulak enfeksiyonu*, stafilokok enfeksiyonu, diş 
enfeksiyonu*  
Seyrek:   Menenjit (bakteriyel dahil), Epstein -Barr virüs enfeksiyonu, genital 
Herpes,  tonsillit, mastoidit, post viral halsizlik sendromu 
 
İyi ve kötü huylu neoplazma (Kistler ve Polipler dahil)  
Seyrek:  Malign neoplazm, plazmasitik lösemi, renal hücreli kar sinoma, kitle, 
mikozis fungoides, bening neoplazm a* 
 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok yaygın:  Trombositopeni*, nötropeni*, anemi*  
Yaygın:  Lökopeni*, l enfopeni*  
Yaygın olmayan:  Pansitopeni*, febril nötropeni*, koagülopati*, lökositoz*, 
lenfadenopati , hemolitik anemi 20  
   Seyrek:  Yaygın damar içi koagülasyon, trombositoz*, hiperviskozite 
sendromu, başka şekilde sınıflandırılmamış (NOS) trombosit 
bozuklukları, trombotik mikroanjiyopati (trombositopenik purpura 
dahil)#, başka şekilde sınıflandırılmamış (NOS) kan hastalıkları, 
hemorajik diyatez, lenfositik infiltrasyon  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Anjiyoödem#, hipersensitivite*  
Seyrek:  Anafîlaktik şok, amiloidoz, tip -III immün -kompleks aracılı  reaksiyon 
 
 
Endokrin hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Cushing sendromu*, hipertiroidizm*, düzensiz antidiüretik hormon 
(ADH)  sekresyonu  
Seyrek:  Hipotiroidizm 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkla rı 
Çok yaygın:  İştah  azalması  
Yaygın:  Dehidrasyon, hipokalemi*, hiponatremi*, kan şekerinde anormallik*, 
hipokalsemi*, enzim anormalliği* 
Yaygın olmayan:  Tümör lizis sendromu, sağlıklı olamama*, hipomagnezemi *, 
hipofosfatemi *, hiperkalemi *, hiperkalsemi *, hipernatremi *, anormal 
ürik asit*, diabetes mellitus*, sıvı retansiyonu 
Seyrek:  Hipermagnezemi *, asidoz, elektrolit dengesizliği*, sıvı yüklenmesi, 
hipokloremi*, hipovolemi , hiperkloremi*, hiperfosfatemi*, metabolik 
hastalık, vitamin B kompleks eksikliği, vitamin B12 eksikliği, gut,  
iştah artması, alkol  intoleransı  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın:  Mizaçta değişiklik*, anksiyete bozukluğu*, uyku bozukluğu* 
Yaygın olmayan      Mental bozukluk*, halüsinasyon*, psikiyatrik bozukluk*, konfüzyon*, 
huzursuzluk  
Seyrek:  İntihar düşünceleri*, uyum bozukluğu, deliryum, libido azalması  
 
Sinir Sistemi hastalıkları 21  
   Çok yaygın:  Nöropati*, periferik sensör nöropati, disestezi*, nevralji*  
Yaygın:  Motor nöropati *, bilinç kaybı (bayı lma dahil), baş dönmesi*, tat 
alma duyusunda bozukluk*, letarji, başağrısı* 
Yaygın olmayan:  Tremor, periferik sensörimotor nöropati, diskinezi*, serebral 
koordinasyon ve denge bozuklukları*, hafıza kaybı (demans  
dışı)*, ensefalopati*, Geri Dönüşümlü Posterior Ensefalopati 
Sendromu# nörotoksisite, konvülsiyon bozuklukları*,  post-
herpetik nöralji, konuşma bozukluğu*, huzursuz bacak sendromu, 
migren, siyatik, dikkat bozukluğu, anormal refleksler*, parosmi  
Seyrek:  Serebral hemoraji, intrakraniyel hemoraji (subaraknoid dahil)*, 
beyin ödemi, geçici iskemik atak, koma, otonom sinir sistemi 
dengesizliği, otonom nöropati, kraniyal pa lsi*, paraliz*, parezi*, 
presenkop, beyin kökü sendromu, serebrovasküler bozukluk, sinir 
kökü lezyonu, psikomotor hiperaktivite, spinal kord 
kompresyonu, başka şekilde sınıflandırıl mamış (NOS) kognitif 
bozukluklar, motor disfonksiyon, başka şekilde 
sınıflandırılma mış (NOS) sinir sistemi hastalığı, radikülit, salya 
artışı, hipotoni , Guillain -Barre sendromu#, demiyelinizan 
polinöropati# 
 
Göz hastalıkları  
Yaygın:  Gözde şişme*, görmede anormallik*, konjonktivit* 
Yaygın olmayan:       Gözde hemoraji*, göz kapağı enfeksiyonu*, şalazyon#, blefarit#, 
göz enflamasyonu*, diplopi, göz kuruluğu, gözde iritasyon*, göz 
ağrısı , lakrimasyonda artış, gözde akıntı  
Seyrek:  Korneal lezyon*, ekzoftalmi, retinit, skotom, başka şekilde 
sınıflandırılmamış (NOS) göz hastalığı (göz kapağı dahil), 
kazanılmış dakriyoadenit, fotofobi, fotopsi, optik nöropati#, 
değişik derecelerde görme bozukluğu (körlüğe kadar  gidebilen)*  
 
Kulak ve içkulak  hastalıkları  
Yaygın:  Vertigo* 
Yaygın olmayan:  İşitmede bozulma (sağırlık dahil sağırlığa kadar olan), disakuzi  
(tinnitus dahil) *, kulakta rahatsızlık hissi*  
Seyrek:  Kulak kanaması, vestibüler nöronit, başka şekilde sınıflandırılmamış 
(NOS) kulak hastalıkları  
 
 
Kardiyak hastalıklar  22  
   Yaygın olmayan:      Kardiyak tamponad#, kardiyopulmoner arest*, kalp fibrilasyonu (atriyal 
fibrilasyon dahil), kalp yetmezliği (sol ve sağ ventriküler dahil)*, 
aritmi*, taşikardi*, çarpıntı, anjina pektoris, perikardit  (perikardial 
efüzyon dahil)*, kardiyomiyopati*, ventiküler disfonksiyon*, 
bradikardi  
Seyrek:  Atriyal flutter, miyokard enfarktüsü*, atrioventriküler blok*, kardiyovasküler hastalık (kardiyojenik şok dahil), Torsade de pointes, kararsız anjina, kardiyak kapak bozukluğu*, koroner arter yetmezliği, 
sinüs  aresti  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın:  Hipotansiyon*, ortostatik hipotansiyon, hipertansiyon* 
Yaygın olmayan:     Serebrovasküler olay
#, derin ven trombozu*, hemoraji*, trombofilebit 
(yüzeysel olan dahil), dolaşım kolapsı (hipovolemik şok dahil), filebit, yüzde kızarma *, hematom  (perirenal dahil) *, periferik dolaşımın 
zayıflaması *, vaskülit, hiperemi (oküler dahil)*  
Seyrek:  Periferik embolizm, lenfödem, solukluk, eritromelalji, vazodilatasyon, 
ven diskolarasyonu, venöz  yetmezlik  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın:   Dispne*, burun kanaması, üst/alt solunum yolu enfeksiyonu*, öksürük* 
Yaygın olmayan:     Pulmoner embolizm, plevral effüzyon, pulmoner ödem (akut dahil), 
pulmoner alveolar hemoraji
#, bronkospazm, kronik obstrüktif akciğer 
hastalığı*, hipoksemi, solunum yolu konjesyonu*, hipoksi, plörezi*, hıçkırık, rinore, disfoni, hı rıltılı solunum  
Seyrek:  Solunum yetmezliği, akut respiratuvar distres sendromu, apne, 
pnömotoraks, atelektazi, pulmoner hipertansiyon, hemoptizi, 
hiperventilasyon, ortopne, pnömonit, taşipne, respiratuvar alkalöz, 
pulmoner fibrozis, bronşiyel bozukluk*, hipokapni*, interstisiyel 
akciğer hastalığı, akciğer infiltrasyonu, boğazda gerginlik, boğazda 
kuruma, üst solunum yolunda sekresyon artışı, boğazda tahriş , üst 
solunum yolu öksürük sendromu 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın:  Mide bulantısı ve kusma semptomlar ı*, diyare*, konstipasyon 
Yaygın:  Gastrointestinal hemoraji (mukozal olanlar dahil) *, dispepsi, 
stomatit*, abdominal gerginlik, orofarengeal ağrı*,karın ağrısı (mide - 
bağırsak ve dalak ağrısı  dahil)*, ağız hastalığı*, gaz  23  
   Yaygın olmayan:  Pankreatit (kronik dahil) *, hematemez, dudaklarda  şişme*,  
gastrointestinal tıkanıklık (ince bağırsak ve bağırsak tıkanıklığı)*, 
karında rahatsızlık hissi, oral ülserasyon*, enterit*, gastrit*, dişeti kanaması, gastroözofageal reflü hastalığı*, kolit (Clostridium difficile dahil), iskemik kolit
#, gastrointestinal enflamasyon*, disfaji, iritabl 
bağırsak sendromu, başka şekilde sınıflandırılmamış (NOS) gastrointestinal hastalık, dilde renk değişikliği, gastrointestinal motilite bozukluğu*, tükürük bezleri hastalığı* 
Seyrek:  Akut pankreatit, peritonit*, dilde ödem*, assit, özofajit, çeilit, fekal 
inkontinans, anal sfinkter atonisi, fekaloma *, gastrointestinal 
ülserasyonlar ve perforasyon*, dişeti hipertrofisi, megakolon, rektal 
akıntı, orofaringeal kabarcıklar*, dudak ağrısı, periodontit, anal fissür, 
dışkılama alışkanlığında değişiklik, proktalji, anormal  feçes  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın:  Hepatik enzim  anormalliği*  
Yaygın olmayan:  Hepatotoksisite (karaciğer hastalığı dahil), hepatit*, kolestaz  
Seyrek:  Karaciğer  yetmezliği,  hepatomegali,  Budd- Chiari  sendromu, 
sitomegalovirüs hepatit, karaciğer kanaması, kolelithiyazis  
 
Deri ve deri -altı doku hastalıkları  
Yaygın:  Döküntü* , prurit*, eritem, kuru cilt  
Yaygın olmayan:        Eritema multiforme, ürtiker, akut febril nö trofilik dermatoz, toksik deri 
erüpsiyonu, toksik epidermal nekroz
#, Stevens -Johnson sendromu#, 
dermatit*, saç hastalığı* peteşi, ekimoz, deri lezyonu, purpura, deri 
nodülü*, psoriyazis, hiperhidrozis, gece terlemesi, bası yarası#, akne*, 
sıvı kabarcıkları*, pigmentasyon bozukluğu* 
Seyrek:  Deri reaksiyonu, Jessner lenfositik infiltrasyon, palmar -plantar 
eritrodizestezi sendromu, subkütan hemoraji, Livedo retikülaris, 
deride indurasyon, soğuk terleme, papül, fotosensitivite reaksiyonu, sebore, başka şekilde sınıflandırılmamış (NOS) deri hastalığı, eritroz, 
deri yaraları, tırnak bozukluğu 
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Çok yaygın:  Kas-iskelet ağrısı*  
Yaygın:  Kas spazmları*, ekstremitede ağrı, kas  zayıflığı 24  
   Yaygın olmayan:  Kas seyirmesi, eklem şişmesi, artrit*, eklem sertliği, miyopati* ağırlık  
hissi 
Seyrek:   Rabdomiyoliz -temporo- mandibüler eklem sendromu, fistül, 
eklemlerde şişlik, çene kemiğinde ağrı, kemik hastalığı,  kas-iskelet 
sistemi ve bağ doku enfeksiyonu ve iltihabı*, sinoviyal  kist 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın:  Renal bozukluk* 
Yaygın olmayan:  Akut böbrek yetmezliği, kronik böbrek yetmezliği*, idrar yolu 
enfeksiyonu*, idrar yolu belirti ve semptomları*, hematüri*, üriner 
retansiyon, işeme bozukluğu*, proteinüri, azotemi, oligüri*, pollaküri  
Seyrek:  Mesane iritasyonu  
 
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Vajinal kanama, genital ağrı* erektil disfonksiyon 
Seyrek:   Prostatit, testis hastalığı, kadınlarda meme hastalığı, epididimal 
gerginlik, epididimit, pelvik ağrı, vulva  ülserasyonu 
 
Konjenital ve kalıtımsal/genetik hastalıklar  
Seyrek:  Aplazi, gastrointestinal malformasyon, i ktiyozis  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın:  Pireksi*, yorgunluk, asteni  
Yaygın:  Ödem (periferik dahil), titreme, ağrı*, kırıklık*  
Yaygın olmayan:    Genel fiziki durumda kötüleşme *, yüzde ödem*, enjeksiyon yeri 
reaksiyonu*, göğüste ağrı, mukozal bozukluk*, yürüme bozukluğu, 
üşüme, ekstravazasyon*, kateterle ilişkili komplikasyonlar*, susama, 
göğüste rahatsızlık hissi, vücut sıcaklığının değiştiğini hissetme*, 
enjeksiyon yerinde ağrı*  
Seyrek:  Ölüm (ani ölüm dahil), çoklu organ yetmezliği, e njeksiyon yerinde 
hemoraji* herni (hiyatus dahil) *, yara iyileşmesinde gecikme*, 
enflamasyon, enjeksiyon yerinde filebit*, hassasiyet,  ülser, iritabilite, 
kardiyak olmayan göğüs ağrısı, kateter bölgesinde ağrı , yabancı cisim 
varmış  hissi  
 25  
   Araştırmalar  
Yaygın:  Kiloda  azalma 
Yaygın olmayan:  Hiperbilirubinemi*,  anormal protein analiz sonuçları*, vücut 
ağırlığında artış, anormal kan test sonuçları*, C-reaktif proteinde 
artma  
Seyrek:  Anormal kan gazı sonuçları *, elektrokardiyografide anormallikler (QT 
uzaması dahil)*, INR anormalleşmesi*, mide pH’sında azalma, 
trombosit agregasyonunda artış, troponin I düzeyinde yükselme, virüs 
tanıma ve seroloji*, anormal idrar analiz sonuçları*  
 
Yaralanma ve zehirlenmeler 
Yaygın olmayan:        Düşme, kontüzyon 
Seyrek:  Transfüzyon reaksiyonu, kırıklar*, sertlikler *, yüzde yaralanma, 
eklem yaralanması *, yanıklar, laserasyon, işleme bağlı ağrı , radyasyon 
yaralanması * 
 
Cerrahi ve tıbbi prosedürler  
Seyrek:  Makrofaj  aktivasyonu  
 
NOS: başka şekilde sınıflandırılmamış  
* MedDRA terminolojisine göre birden fazla yerde sınıflandırılmış  
# Endikasyondan bağımsız pazarlama sonrası görülen advers reaksiyon  
Mantle Hücreli Lenfoma (MCL)  
Rituksimab, siklofosfamid, doksorubisin ve prednizon ile kombine olarak 1,3 mg/m2 
dozunda bortezomib (BR-CAP) ile tedavi edilen 240 MCL hastasındaki bortezomib’in 
güvenlilik pr ofili rituksimab, siklofosfamid, doksorubisin, vinkristin ve prednizon (R -
CHOP) ile tedavi edilen 242 hastaya karşılık aşağıda belirtilen başlıca farklılıklarla multipl 
miyelom hastalarında gözlenen güvenlilik profili ile oldukça tutarlıdır. Kombinasyon tedavisinin ( BR-CAP) kullanımı ile ilişkili tanımlanan ilave advers ilaç reaksiyonları hepatit 
B enfeksiyonu (< % 1) ve miyokardiyal iskemidir (% 1,3). Her iki tedavi kolundaki bu olayların benzer insidansları, bu advers ilaç reaksiyonlarının sadece bortezom ib’e 
dayandırılabilir olmadığını göstermiştir. Multipl miyelom çalışmalarındaki hastalar ile kıyaslandığında, MCL hasta popülasyonundaki dikkate değer farklılıklar, hematolojik 
advers reaksiyonlar (nötropeni, trombositopeni, lökopeni, anemi, lenfopeni), periferik 
duyusal nöropati, hipertansiyon, pireksi, pnömoni, stomatit ve saç hastalıkları % 5 ve daha fazla insidanstaydı. BR-CAP kolundaki ile benzer veya daha yüksek bir insidans ve BR-26  
   CAP kolunun bileşenleri ile en azından bir olasılıkla veya muhtemel sebep ilişkisi olan % 1 
ve daha fazla insidans ile belirlenen bu advers ilaç reaksiyonları aşağıda listelenmiştir. 
Multipl miyelom çalışmalarındaki geçmiş verilere dayanarak araştırmacılar tarafından  
bortezomib ile en azından bir olasılıkla veya muhtemel sebep ilişkisine sahip olduğu 
düşünülen BR-CAP kolunda belirlenen advers ilaç reaksiyonları da aşağıdaki listeye dahil 
edilmiştir.  
 
Aşağıda sıralanan advers reaksiyonlar sistem -organ sınıflaması ve sıklıklarına göre 
sıralanmıştır. Sıklık derecelendirmesi şu şekilde yapılmıştır: Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın 
(≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek ( ≥1/10. 000 ila <1/1.000); 
çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). Her bir 
sıklık sıralaması içinde istenmeyen etkiler şiddetliden hafife doğru azalan sırayla yer almaktadır. Advers etkilerin tanımlanmasında MeDRA versiyon 16 kullanılmıştır.  
 
BR-CAP ile tedavi edilen Mantle Hücreli Lenfoma hastalarında klinik çalışmalardaki  
advers  reaksiyonlar:  
 Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok yaygın:  Pnömoni*  
Yaygın:   Sepsis (septik şok dahil)*, Herpes zoster (vücuda yayılmış ve oftalmik 
dahil), Herpes virüs enfeksiyonu*, bakteriyel enfeksiyonlar*, üst/alt 
solunum yolu enfeksiyonu*, fungal enfeksiyon*, Herpes simpleks*  
Yaygın olmayan: Hepatit B, enfeksiyon*, bronkopnömoni  
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok yaygın:  Trombositopeni*, febril nötropeni, nötropeni*, lökopeni*, anemi*, 
lenfopeni*  
Yaygın olmayan: Pansitopeni*  Bağışıklı k sistemi hastalıkları  
Yaygın:   Hipersensitivite*  
Yaygın olmayan: Anafilaktik reaksiyon  Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın:  İştah azalması  
Yaygın:   Hipokalemi*, kan şekerinde anormallik*, hiponatremi*, diabetes 
mellitus*, sıvı retansiyonu 
Yaygın olmayan: Tümör lizis sendromu  
Psikiyatrik hastalıklar  27  
   Yaygın:   Uyku hastalıkları ve bozuklukları* 
 
Sinir sistemi hastalıkları Çok yaygın:  Periferik duyusal nöropati, disestezi*, nevralji*  
Yaygın:   Nöropatiler*, motor nöropati*, bilinç kaybı (bayılma dahil), ensefalopati*,  
periferik sensorimotor nöropati, baş dönmesi*, tat alma duyusunda bozukluk*, otonomik nöropati  
Yaygın olmayan: Otonom sinir sistemi dengesizliği  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın:   Görmede anormallik* 
 
Kulak ve iç  kulak hastalıkları  
Yaygın:   Disakuzi (tinnitus dahil)* 
Yaygın olmayan: Vertigo*, işitmede bozukluk (sağırlık dahil, sağırlığa kadar olan)  
 Kardiyak hastalıklar  
Yaygın:   Kardiyak fibrillasyon (atriyal dahil), aritmi*, kalp yetmezliği (sol ve sağ  
                             ventriküler dahil)*, miyokardiyal iskemi, ventriküler disfonksiyon* Yaygın olmayan: Kardiyovasküler hastalık (kardiyojenik şok dahil)  
 Vasküler hastalıklar  
Yaygın:   Hipertansiyon*, hipotansiyon*, ortostatik hipotansiyon 
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın:   Dispne*, öksürük*, hıçkırık 
Yaygın olmayan:Akut respiratuvar distres sendromu, pulmoner emboli, pnömonit, pulmoner  
hipertansiyon, pulmoner ödem (akut dahil)  
 Gastrointestinal hastalıkları  
Çok yaygın:  Bulantı ve kusma semptomları*, diyare*, stomatit*, konstipasyon 
Yaygın:   Gastrointestinal hemoraji (mukozal olanlar dahil)*, abdominal gerginlik, 
dispepsi, orofarenks ağrısı*, gastrit*, oral ülserasyon*, karında rahatsızlık, 
disfaji,  gastrointestinal enflammasyon*, abdominal ağrı (gastrointestinal 
ve dalak ağrısı  dahil)*, ağız hastalığı* 
Yaygın olmayan: Kolit (klostridiyum diffisile dahil)*  Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın:   Hepatotoksisite (karaciğer hastalığı dahil)  
Yaygı n olmayan: Karaciğer yetmezliği  
 28  
   Deri ve deri -altı doku hastalıkları  
Çok yaygın:  Saç hastalığı*  
Yaygın:   Kaşıntı*, dermatit*, döküntü* 
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın:   Kas spazmı*, kas -iskelet ağrısı*, ekstremitede ağrı  
 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın:   İdrar yolu enfeksiyonu*  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın:  Pireksi*, bitkinlik, halsizlik 
Yaygın:   Ödem (periferik dahil), titreme, enjeksiyon yeri reaksiyonu*, kırıklık* 
 Araştırmalar  
Yaygın:   Hiperbilirubinemi*, anormal protein analizi*, kiloda azalma, kiloda artma  
 * Birden fazla MedDRA tercih edilen terimin gruplandırılması  
 Seçilmiş advers reaksiyonların tanımlanması:  Herpes zoster virüsü reaktivasyonu : 
 Multipl miyelom:  
B+M+P kolundaki hastaların % 26’sına antiviral profilaksi uygulanmıştır. B+M+P tedavisi 
grubundaki  antiviral profilaksi almamış hastalar için _erpes  zoster insidansı % 17 iken, 
antiviral profilaksi almış olan  hastalarda insidans % 3 olmuştur. 
 Mantle hücreli lenfoma:  
BR-CAP kolundaki 240 hastanın 137’sine (% 57) antiviral profilaksi uygulanmıştır. BR-
CAP kolunda  antiviral profilaksi almamış hastalar için herpes  zoster insidansı % 10,7 iken, 
antiviral profilaksi almış  olan hastalarda insidans % 3,6 olmuştur (bkz. Bölüm 4.4). 
 Hepatit B Virus reaktivasyonu ve enfeksiyon:  
 Mantle hücreli lenfoma:  
Ölümcül sonuçlar ile HBV enfeksiyonu Bortezomibin -dışı tedavi grubundaki (rituksimab, 
siklofosfamid, doksorubisin, vinkristin ve prednizon; R -CHOP) hastaların % 0,8’inde (n= 2) 
ve rituksimab, siklofosfamid, doksorubisin ve prednizon ile kombine bortezomib (BR-CAP) 
alan hastaların %  0,4’ünde (n= 1) oluşmuştur. Hepatit B enfeksiyonlarının genel insidansı, 
BR-CAP veya R -CHOP ile  tedavi edilen hastalarda benzerdi (sırasıyla % 0,8 ve % 1,2).  29  
    
Kombinasyon tedavisinde periferik nöropati : 
 
Multipl Miyelom:  
Bortezomib in indüksiyon tedavisi olarak kullanıldığı  deksametazon (çalışma IFM -2005 -01) 
ve deksametazon -talidomid (çalışma MMY -3010) kombinasyon tedavilerinde görülen 
periferik nöropati  insidansları aşağıdaki tabloda gösterilmiştir:  
 Tablo 6: İndüksiyon tedavisi sırasında toksisite ile görülen periferik nöropati ve 
periferik  nöropati nedeniyle tedaviyi bırakma insidansları  
 
 IFM-2005 -01 MMY -3010  
 VAD  
(N=239)  BDx 
(N=239)  TDx 
(N=126)  BTDx 
(N=130)  
PN insidansı 
(%)     
Bütün evre PN  3 15 12 45 
≥ Evre 2 PN  1 10 2 31 
≥ Evre 3 PN  <1 5 0 5 
PN nedeniyle 
tedaviyi bırakma (%) <1 2 1 5 
VAD= vinkristin, doksorubisin, deksametazon; BDx= Bortezomib, deksametazon; TDx= 
talidomid, deksametazon; BTDx= Bortezomib, talidomid, deksametazon, PN= periferik 
nöropati  
Not: Periferik nö ropati tercih edilen terimleri içerir: periferik nöropati, periferik motor 
nöropati, periferik duyusal nöropati ve polinöropati. 
 Mantle hücreli lenfoma:  
Bortezomib in rituksimab, siklofosfamit, doksorubisin ve prednizon (R -CAP) ile kullanıldığı 
LYM -3002 çalışmasında, kombinasyon tedavilerinde görülen periferik nöropati insidansları 
aşağıdaki tabloda gösterilmiştir:  
 
 
 Tablo 7: LYM -3002 çalışmasında toksisite ile görülen periferik nöropati ve periferik 
nöropati nedeniyle tedaviyi bırakma indisanları   
 BR-CAP  
(N=240)  R-CHOP  
(N=242)  
PN insidansı (%)    30  
   Bütün evre PN  30 29 
≥ Evre 2 PN  18 9 
≥ Evre 3 PN  8 4 
PN nedeniyle tedaviyi 
bırakma (%)  2 <1 
BR-CAP=Bortezomi b, rituksimab, siklofosfamit, doksorubisin ve prednizon; R -CHOP= 
rituksimab, siklofosfamit, doksorubisin, vinkristin ve prednizon; PN= periferik nöropati  
Periferik nöropati tercih edilen terimleri içerir: periferik duyusal nöropati, periferal nö ropati, 
periferal motor nötropati ve periferik sensorimotor nöropati. 
 
Yaşlı MCL hastaları:  
BR-CAP kolundaki hastaların % 42,9’u ve % 10,4’ü sırasıyla 65- 74 yaş aralığında ve 75 yaş 
ve üzerindeydi. 75 yaş ve üzerindeki hastalarda BR -CAP ve R -CHOP’un her ikisi de daha 
az tolere edilmesine rağmen, ciddi advers olay oranı BR -CAP gruplarında % 68 iken, R -
CHOP grubunda % 42 idi.  
 
 
Subkütan yoldan uygulanan ile intravenöz yoldan tek ajan olarak kullanılan 
bortezomib'in güvenlilik profilinde hatırı sayılır farklılıklar:  
 
Faz 3 çalışmasında subkütan yoldan bortezomib alan hastalarda tedaviyle ilişkili evre 3 
ve daha şiddetli advers reaksiyonların toplam sıklığı bortezomib’in intravenöz yoldan 
uygulandığı hastalardakine göre %13 azalmış; tedaviyi bırakma sıklığı  da %5 daha az 
olmuştur. Subkütan uygulamanın yapıldığı grupta diyare, gastrointestinal ve abdominal ağrı, astenik durumlar, üst solunum yolu enfeksiyonu ve periferik nöropatinin toplam 
sıklığı, intravenöz uygulamanın yapıldığı gruptakinden %12- 15 kadar daha az olmuştur. 
Buna ek olarak subkütan uygulamanın yapıldığı grupta intravenöz yoldan uygulama 
yapılan gruba kıyasla evre 3 ya da daha şiddetli periferik nöropati oram %10 ve periferik nöropati nedeniyle tedaviyi bırakma oram da %8 daha az olmuştur. 
 
Subkütan uygulama yapılan hastaların %6'sında çoğunlukla kızarıklık olmak üzere yerel bir advers reaksiyon görülmüştür. Vakalarda ortalama 6 günde düzelme görülmüş, iki hastada doz ayarlanması gerekmiştir. Hastaların ikisinde yani %1'inde (kaşıntı olan 
1 vaka ile kızarıklık olan bir vakada) reaksiyonlar  şiddetliydi.  
 
Subkütan uygulama yapılan hastalarda tedavi sırasında ölüm oram %5 iken, intravenöz 
uygulamanın yapıldığı grupta bu oran %7 olmuştur. Progresif hastalık nedeniyle ölüm 
subkütan uygulama yapılan hastalarda %18 iken, intravenöz uygulamanın yapıldığı 
grupta bu oran %9 olmuştur.  31  
   Relaps olmuş multipl miyelom hastaların yeniden tedavisi:  
Daha önce en az bir kez bortezomib içeren bir tedavi almış olan relaps olmuş  130 
multipl miyelom hastasında  bortezomib’ in yeniden başlandığı bir çalışmada, hastaların 
en az %25’inde görülen en yaygın tüm evre yan etkileri trombositopeni (%55), nöropati 
(% 40), anemi (% 37), diyare (% 35) ve konstipasyon (% 28) olmuştur. Tüm evre 
periferik nöropati ve evre ≥3 periferik nöropati sırasıyla hastaların % 40’ ında ve % 
8,5’inde görülmüştür. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine  olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr ; e- posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 
35 99). 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Hastalarda önerilen dozun iki katından daha yüksek düzeydeki doz aşımı, ölümcül sonuçlan olan akut başlangıçlı semptomatik hipotansiyon ve trombositopeni ile ilişkili 
bulunmuştur. Preklinik kardiyovasküler güvenlilik çalışmaları için bölüm 5.3’e bakınız.  
 
Bortezomib doz aşımı iç in bilinen spesifik antidot mevcut değildir. Bir doz aşımı 
durumunda, hastanın vital bulgulan izlenmeli ve kan basıncını (sıvılar, pressörler ve/veya inotropik ajanlar gibi) ve vücut sıcaklığını korumak için uygun destekleyici 
bakım sağlanmalıdır (bkz bölüm 4.2 ve 4.4). 
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ajanlar, diğer antineoplastikajanlar , proteozom 
inhibitörleri 
ATC kodu: L01XG01 
 
Etki mekanizması: 
Bortezomib bir proteazom inhibitörüdür. Memeli hücrelerindeki 26S proteazomun 
kimotripsin benzeri aktivitesini spesifik olarak inhibe etmek üzere tasarlanmıştır. 26S 
proteazom, ubikitinlenmiş  proteinleri degrade eden büyük bir protein kompleksidir. 
Ubikitin - proteazom yolakları, spesifik proteinlerin intrasellüler konsantrasyonunun 
regülasyonunda, dolayısıyla hücrelerin içindeki homeostazın sürdürülmesinde temel bir 32  
   rol oynar. 26S proteazomun inhibisyonu, hedeflenmiş proteolizi önler ve hücre içindeki 
çoklu sinyal kaskatını (dizisini) ve etkileyerek nihayetinde kanser hücrelerinin ölümüne 
yol açar.  
 
Bortezomib proteazom için ileri derecede selektiftir. Bortezomib 10 mikroM konsantrasyonda, geniş bir seri reseptör ve proteazdan hiçbirini inhibe etmez ve proteazom için tercih edilebilen bir sonraki enzimden 1500 defa daha spesifiktir. 
Proteazom inhibisyonunun kinetiği in vitro olarak değerlendirilmiş  ve bortezomibin 
proteazom inhibisyonunun geri dönüşümlü olduğunu gösterir şekilde proteazomdan 20 
dakikalık bir t
1/2 süresi ile disosiye olduğu gösterilmiştir.  
 
Bortezomib ile oluşturulan proteazom inhibisyonunun kanser hücrelerini, aralarında hücre siklusunda progresyonu ve nükleer faktör kappa B'yi (NF -kB) kontrol eden 
düzenleyici proteinleri değiştirmek de olmak üzere (bununla kısıtlı olmaksızın) bir dizi yoldan etkiler. Proteazom inhibisyonu hücre siklusunda durma ve apopitozla sonuçlanır. NF -kB, tümörogenezis için aralarında hücre gelişimi ve sağ kalımı, 
anjiyogenezis, hücre -hücre etkileşimi ve metastaz gibi birçok açıdan aktive olması 
gereken bir transkripsiyon faktörüdür. Myelomda bortezomib myeloma hücrelerinin kemik iliğinin mikro çevresi ile etkileşim yeteneğini etkilemektedir.  
 
Yapılan deneylerde, bortezomibin çeşitli kanser hücresi tiplerine karşı sitotoksik olduğu ve kanser hücrelerinin proteazom inhibisyonunun pro- apoptotik etkilerine normal 
hücrelerden daha duyarlı olduğu gösterilmiştir. Bortezomib klinik dışı tümör modellerinde, multipl myelom da dahil olmak üzere tümör büyümesinde in vivo olarak 
azalmaya neden olur.  
 
In vitro, ex vivo ve hayvan modellerinden alınan veriler; bortezomibin osteoblast farklılaşmasını ve aktivitesini arttırdığı ve osteoklast fonksiyonunu inhibe ettiğini göstermektedir. Bu etkiler bortezomib ile tedavi edilen ilerlemiş bir osteolitik hastalığı olan multipl myelom hastalarında gözlemlenmiştir.  
 
Daha önce tedavi edilmemiş m ultipl miyelomda klinik etkililik : 
 
Daha önce tedavi edilmemiş multipl miyelom hastalarında melfalan (9 mg/m
2) ve 
prednizon (60 mg/m2) ile kombinasyon halinde uygulanan Bortezomib (intravenöz 
yolla enjekte edilen 1,3 mg/m2) melfalan (9 mg/m2) ve prednizona (60 mg/m2) kıyasla 
progresyona kadar geçen sürede (TTP) iyileşme sağlayıp sağlamadığını belirlemek için 
682 hastayı içeren bir prospektif Faz 3, uluslararası, randomize (1:1), açık etiketli klinik 
çalışma (VISTA) yürütülmüştür. Tedavi maksimum 9 siklus (yaklaşık olarak 54 hafta) 
uygulanmıştır ve hastalık progresyonu veya kabul edilemez düzeyde toksisite 33  
   görüldüğünde erken kesilmiştir. Çalışmadaki hastaların ortalama yaşı 71, %50'si erkek, 
%88'i beyaz ırktandır ve hastalar için medyan Karnofsky performans durumu skoru 
80'dir. Vakaların  %63’ü IgG miyelom, %25’i IgA miyolom, %8'ihafif zincir miyelomu, 
105 g/L medyan hemoglobin ve 221,5 x 109/1 medyan trombosit sayımına sahiptir. 
Benzer oranlarda hasta ≤ 30 ml/dak (her kolda %3) kreatinin klerensine sahiptir. 
Önceden belirlenen ara analiz zamanında, birincil son nokta olan progresyona kadar 
geçen süre karşılanmıştır ve M+P kolundaki hastalara B+M+P tedavisi sunulmuştur. 
Medyan takip süresi 16,3 aydır. Nihai sağkalım güncellemesi medyan 60,1 aylık takip 
süresi ile gerçekleştirilmiştir. Bortezomib tabanlı rejimler dahil olmak üzere takip eden 
tedavilere rağmen B+M+P tedavi grubu lehine istatistiksel olarak anlamlı bir sağkalım 
yararı gözlenmiştir (HR=0,695; p=0,00043). B+M+P tedavi grubu için medyan 
sağkalım 56,4 ay, buna karşılık M+P tedavi grubu için 43,1 aydır. Etkililik sonuçla rı 
Tablo 8’ de sunulmuştur. 
 
Tablo 8: VISTA çalışmasında nihai sağkalım güncellemesini takiben etkililik sonuçları  
 
   
Etkililik sonlanım noktası_  B+M+P  
  n=344 M+P  
 n=338 
Progresyona Kadar Geçen Süre  
Olaylar n (%)  101 (29)  152 (45)  
Medyana (%95  GA)  20,7 ay  
(17,6,  24,7)  15,0 ay 
(14,1, 17,9)  
Tehlike oranıb  
(%95  GA)  0,54 
(0,42, 0,70)  
p -değeric 0,000002  
Progresyonsuz sağkalım  
Olaylar n (%)  135 (39)  190 (56)  
Medyana (%95  GA)  18,3 ay  
(16,6,  21,7)  14,0 ay 
(11,1, 15,0)  
Tehlike oranıb  
(%95  GA)  0,61 
(0,49, 0,76)  
p -değeric 0,00001  34  
   Genel sağkalım*  
Olaylar (ölümler) n (%)  176(51,2)  211 (62,4)  
Medyana (%95  GA)  56,4 ay  
(52,8, 60,9)  43,1 ay  
(35,3, 48,3)  
Tehlike oranıb 
(%95  GA)  0,695  
(0,567, 0,852)  
p-değeric 0,00043  
Yanıt oranı  
popülasyone n = 668  n=337  n=331  
CRf n (%)  102 (30)  12 (4)  
PRf n (%)  136 (40)  103 (31)  
nCR n (%)  5(1) 0 
CR + PR* n (%)  238 (71)  115 (35)  
p-değerid <10-10 
Serum M -proteininde azalma  
Popülasyong n=667  n=336  n=331  
>=90% n (%)  151(45)  34 (10)  
CR + PR’de ilk yanıta kadar geçen süre    
Medyan  1,4 ay  4,2 ay  
Medyana yanıt sürekliliği    
CRf 24,0 ay  12,8 ay  
CR + PRf 19,9 ay  13,1 ay  
Bir sonraki tedaviye kadar geçen süre  
Olaylar n (%)  224(65,1)  260 (76,9)  
Medyan" (%95  GA)  27,0 ay  
(24,7, 31,1)  19,2 ay (17,0,  
21,0)  
Tehlike oranıb 
(%95  GA)                 0,557 (0,462, 0,671)  
 
p-değeric <0,000001  
 35  
    a Kaplan -Meier tahmini.  
b Tehlike oranı tahmini katmanlaştırma faktörleri için ayarlanmış Cox orantılı tehlike 
modeli temelinde hesaplanmıştır: β 2- mikroglobülin, albümin ve bölge, l'den az bir tehlike 
oranı VMP için bir avantaj göstermektedir.  
c β2-mikroglobülin, albümin ve bölge katmanlaştırma faktörleri için ayarlanmış katmanlı log-
rank testi temelinde nominal p- değeri  
d Katmanlaştırma faktörleri için ayarlanmış  Cochran -Mantel -Haenszel ki -kare testinden  
Yanıt Oranı (CR + PR) için p-  değeri  
e Yanıt popülasyonu başlangıçta ölçülebilir hastalığı olan hastaları içerir . 
f CR = Tam Yanıt; PR = Kısmi Yanıt. EBMT kriterleri  
g Sekretuar hastalığı olan bütün hastalar  
*Sağkalım güncellemesi medyan 60,1 aylık takip süresine dayanmaktadır.  
GA = Güven Aralığı  
Kök hücre transplantasyon şansı olan hastalar:  
Bortezomi bin diğer kemoterapötik ajanlar ile ikili ve üçlü kombinasyonlarını gösteren iki 
randomize,  açık etiketli, çok merkezli bir Faz 3  çalışmasında (IFM -2005 -01, MMY -3010), 
daha önce multipl  miyelom tedavisi almamış hastalarda kök hücre nakli öncesi indüksiyon 
tedavisindeki gibi etkililiğinin  ve güvenliliğinin gösterilmesi amaçlanmıştır.  
IFM-2005- 01 çalışmasında, deksametazon ile bortezomi b kombinasyonu ( BDx, n=240) ve 
vinkristin  doksorubisin-  deksametazon (VAD, n=242) kombinasyonu ile karşılaştırılmıştır. 
BDx grubundaki  hastalar 21 günlük 4 siklus tedavi almıştır. Her siklusta bortezomi b 
(haftada iki kez 1, 4, 8 ve 11. günlerde olmak üzere 1,3 mg/m2) ve oral deksametazon (40 
mg/gün 1. ve 2. siklusta, 1. ve 4. günler ile  9. ve 12. günler arasında, 3. ve 4. siklusta 1. ve 
4. günler arasında) uygulanmıştır. 
VAD grubunda 198 (% 82) hasta, BDx grubunda 208 (% 87) hasta otolog kök hücre 
tranplantasyonu almıştır; hastaların büyük çoğunluğu tek bir transplantasyon 
prosedüründen geçmiştir. Hastaların demografik bilgileri ve başlangıç hastalık özellikleri 
her iki grupta da benzerlik göstermektedir.  
Çalışmadaki hastaların medyan yaşı 57 idi, hastaların % 55’i erkek ve % 48’i yüksek riskli 
sitogenetiğe sahipti. Medyan tedavi süresi VAD grubunda 13 hafta, BDx grubunda 11 
haftaydı. Her iki grupta da  alınan medyan siklus sayısı 4 idi. Çalışmanın birincil etkililik 
sonlanım noktası indüksiyon sonrası cevap  oranıdır (CR+nCR). CR+nCR sonuçlarında, 
deksametazon ile kombine edilmiş BOR CADE grubu lehine  istatiksel olarak anlamlı fark 
tespit edildi. İkincil etkililik sonlanım noktaları transplantasyon sonrası cevap oranını 
(CR+nCR, CR+nCR+VGPR+PR), progresyonsuz sağkalımı ve genel sağkalımı içerir. 36  
   Ana etkililik sonuçları Tablo 9’da sunulmuştur. 
Tablo 9: IFM -2005- 01 çalışmasının etkililik sonuçları  
Sonlanım Noktaları  BDx VAD  OR; % 95 GA; P 
değeri  
IFM -2005 -01 N=240 (ITT  
popülasyonu)  N=242 (ITT  
popülasyonu)   
RR (İndüksiyon  
sonrası)  
*CR+nCR  
CR+nCR+VGPR+PR  
% (95 GA)  14,6 (10,4, 19,7)  
77,1 (71,2, 82,2)  6,2 (3,5, 10,0)  
60,7 (54,3, 66,9)  2,58 (1,37, 4,85); 0,003  
2,18 (1,46, 3,24); <0,001  
RR (Transplant  
sonrası)b 
CR+nCR  
CR+nCR+VGPR+PR  
% (95 GA)  37,5 (31,4, 44,0)  
79,6 (73,9, 84,5)  23,1 (18,0, 29,0)  
74,4 (68,4, 79,8)  1,98 (1,33, 2,95); 0,001  
1,34 (0,87, 2,05); 0,179 
GA= Güven aralığı; CR= tam cevap; nCR= tama yakın cevap; ITT= tedavi amaçlı; RR= 
cevap oranı;  
B= Bortezomib ; BDx= Bortezomi b, deksametazon; VAD= vinkristin, doksorubisin, 
deksametazon;  
VGPR= çok iyi kısmi cevap; PR= kısmi cevap; OR= risk oranı.  
* Birincil sonlanım noktası  
a Mantel -Haenszel’e dayalı cevap oranları için OR sınıflara ayrılmış  tablolar için genel bir 
risk oranı  tahmininde bulunur; p değerleri Cochran Mantel -Haenszel test değerlerinden 
alınır.  
b İkinci transplantı olan hastalar için ikinci transplanttan sonra cevap oranını 
gösterir/göstermektedir  
(BDx grubunda 42/240 [% 18] ve VAD grubunda 52/242 [% 21])  
Not: OR >1, Vc içeren bir indüksiyon tedavi rejiminin üstünlüğünü ifade eder.  
 
 
MMY -3010 çalışmasında, talidomid ve deksametazonla kombine Bortezomi b (BTDx, 
n=130) ile  indüksiyon tedavisi ile talidomid- deksametazon (TDx, n=127) tedavisi 
karşılaştırılmıştır. BTDx grubundaki hastalar altı tane 4 haftalık siklus tedavisi almıştır, her 
siklusta Bortezomi b (haftada iki kez,  1,3 mg/m2 olarak 1, 4, 8 ve 11. günlerde uygulanmıştır 
ve 12. günden 28. güne dek süren 17 günlük  dinlenme dönemi vardır), deksametazon (40 mg 
oral olarak 1. ve 4. günler ile 8. ve 11. günler arasında  uygulanmıştır) ve talidomid (1. ve 14. 
günler arası 50 mg, 15. ve 28. günler arası 100 mg ve kalan  günlerde 200 mg oral olarak 37  
   uygulanır).  
 
BTDx grubunda 105 (% 81) hasta, TDx grubunda 78 (% 61) hasta tek bir otolog kök hücre  
transplantasyonu geçirmiştir. Hastaların demografik bilgileri ve başlangıç hastalık özellikleri 
her iki  grupta da benzerlik göstermektedir. BTDx ve TDx grubundaki hastaların sırasıyla 
medyan yaşları 57 ve 56, % 99’u ve % 98’i beyaz ırka mensup ve % 58’i ve % 54’ü erkektir. BTDx grubundaki hastaların % 12’si, TDx grubundaki hastaların ise %16’sı sitogenetik 
olarak yüksek riskli olarak sınıflandırılmıştır.  
 
Medyan tedavi sü resi 24,0 hafta ve medyan tedavi siklus sayısı 6,0 olarak saptanmıştır ve 
her iki tedavi grubu arasında tutarlılık göstermektedir. 
 Çalışmanın birincil etkililik sonlanım noktaları, indüksiyon ve transplantasyon sonrası yanıt 
oranlarıdır.   
(CR+nCR). CR+nCR sonuçlarında deksametazon ve talidomid ile kombine edilmiş 
bortezomi b grubu lehine istatiksel olarak anlamlı fark tespit edilmiştir. İkincil etkililik 
sonlanım noktaları progresyonsuz sağkalımı ve genel sağkalımı içerir. Ana etkililik sonuçları Tablo 10’da sunulmuştur. 
 
Tablo 10: MMY -3010 çalışmasında etkililik sonuçları  
Sonlanım Noktaları  BTDx  TDx  OR; % 95 GA; P değeri  
MMY -3010  N=130 (ITT  
popülasyonu)  N=127 (ITT  
popülasyonu)   
*RR (İndüksiyon sonrası)  
CR+nCR  
CR+nCR+PR  
% (95 GA)  49,2 (40,4, 58,1)  
84,6 (77,2, 90,3)  17,3 (11,2, 25,0)  
61,4 (52,4, 69,9)  4,63 (2,61, 8,22); <0,001a 
3,46 (1,90, 6,27); <0,001a 
*RR (Transplant sonrası)  
CR+nCR  
CR+nCR+PR  
% (95 GA)  55,4 (46,4, 64.1)  
77,7 (69,6, 84.5)  34,6 (26,4, 43,6)  
56,7 (47,6, 65,5)  2,34 (1,42, 3,87); 0,001a 
2,66 (1,55, 4,57); <0,001a 
GA= Güven aralığı; CR= tam cevap; nCR= tama yakın cevap; ITT= tedavi amaçlı; RR= 
cevap oranı;  
B= Bortezomi b; BTDx= Bortezomi b, talidomid, deksametazon; TDx= talidomid, 
deksametazon; PR= kısmi cevap; OR= risk oranı  
* Birincil sonlanım noktası  
a Mantel -Haenszel’e dayalı cevap oranları için OR, sınıflara ayrılmış tablolar için genel bir 38  
   risk oranı tahmininde bulunur; p değerleri Cochran Mantel test değerlerinden alınır. 
Not: OR >1, Vc içeren bir indüksiyon tedavi rejiminin üstünlüğünü ifade eder.  
 
Nükseden veya refrakter multipl miyelomda klinik etkililik  
Bortezomibin (intravenöz yolla enjekte edilen) güvenlilik ve etkinliği önerilen 1,3 mg/m2 
dozda 2 çalışmada değerlendirilmiş tir: daha önce 1- 3 tedavi almış hastalığı nükseden veya 
refrakter multipl miyelom olan 669 hastada deksametazona karşı bir Faz 3 randomize, 
karşılaştırmalı çalışma (APEX) ve daha önce en az 2 tedavi basamağı almış ve en son 
tedavisinde progresyon gösteren, hastalığı nükseden veya refrakter multipl miyelom olan 
202 hastada bir Faz 2 tek kollu çalışma. 
 
Faz 3 çalışmada, daha önce 1 basamak tedavi almış olan hastalar dahil olmak üzere tüm 
hastalarda deksametazon ile tedaviye (bkz. Tablo 11) kıyasla Bortezomib ile tedavi, 
progresyona kadar geçen sürede önemli anlamlı uzamaya yol açmış, sağkalımı anlamlı 
ölçüde uzatmış ve anlamlı ölçüde daha yüksek yanıt oranı sağlamıştır. Önceden planlanan ara analizin bir sonucu olarak, veri izleme kurulunun tavsiyesi ile deksametazon kolu 
durdurulmuştur ve deksametazona randomize edilmiş bütün hastalara hastalık durumuna 
bakılmaksızın Bortezomib tedavisi verilmiştir. Bu erken geçiş nedeniyle, sağ kalan hastalar için ortalama takip süresi 8,3 aydır. Önceki son tedavilerine refrakter ve refrakter olmayan hastalarda, Bortezomib kolunda genel sağkalım anlamlı ölçüde daha uzun ve yanıt oranı 
anlamlı ölçüde daha yüksektir. 
 
Kaydolan 669 hastadan 245'i (%37) 65 yaş ver üzeridir. Yaştan bağımsız olarak Bortezomib 
için yanıt parametrelerinin yanı sıra TTP önemli ölçüde daha iyi kalmıştır. Başlangıçtaki p2 - 
mikroglobülin düzeylerine bakılmaksızın, bütün etkililik parametreleri (progresyona kadar 
geçen sure ve genel sağkalımın yanı sıra yanıt oranı) Bortezomib kolunda anlamlı olarak 
iyileşmiştir.  
 
Faz 2 çalışmasının refrakter popülasyonunda, yanıtlar bağımsız bir inceleme kurulu 
tarafından belirlenmiştir ve yanıt kriterleri Avrupa Kemik İliği Transplant Grubunun kriterleridir. Kaydolan bütün hastaların ortalama sağkalımı 17 aydır (<1 ila 36 + ay aralığında). Bu sağkalım benzer bir hasta popülasyonu için danışman klinik araştırmacıların beklediği altı ila dokuz aylık ortalama sağkalımdan daha uzundur. Çok değişkenli analize göre, yanıt oranı miyelom türü, performans durumu, kromozom 13 delesyon durumu veya 
önceki tedavilerin sayısı veya türünden bağımsızdır. Daha önce 2 ila 3 tedavi rejimi alan 
hastalar %32 (10/32) ve daha önce 7’den fazla tedavi rejimi alan hastalar %31 (21/67) yanıt oranına  sahiptir.  
Tablo 11: Faz 3 (APEX) ve Faz 2 çalışmalarından hastalık sonuçlarının özeti  
 39  
    Faz 3 Faz 3 Faz 3 Faz 2 
 Tüm hastalar  Önceki tedavi 
basamak sayısı: 1 Önceki  tedavi  
basamak sayısı >  1 Önceki 
tedavi 
basamak  
sayısı ≥ 2 
Zaman ile 
ilişkili  
olaylar  B 
n =333a Dex 
n =336* B 
n =132a Dex 
n 
=119a B 
n =200a Dex 
n 
=217a B 
n =202a 
TTP,  gün 
[%95  CI] 189b 
[148, 211] 106b 
[86, 128] 212d 
[188, 267] 169d 
[105, 191] 148b 
[129, 192] 87b 
[84, 107] 210 
[154,281]  
1 yıllık 
sağkalım,  
% [%95  GA] 80d 
[74,85]  66d 
[59,72]  89d 
[82,95]  72d 
[62,83]  73 
[64,82]  62 
[53,71]  60 
En iyi yanıt 
(%) B 
n =315c Dex 
n 
=312c B 
n =128 Dex 
n =110 B 
n =187 Dex 
n =202 B 
n=193 
CR 20 (6) b 2 ( < 1)  
b 8(6) 2(2) 12(6)  0 (0)  
CR + nCR   41 
(13)b 5(2)b 16(13)  4(4) 25(13)  1(<1)  (10)**  
CR+ nCR + 
PR 121 
(38)b 56(18)b 57(45)d 29(26)  
d 64 (34) 
b 27 
(13)b (27)**  
CR + nCR+  
PR+MR  146 
(46) 108 
(35) 66 (52)  45 
(41) 80 (43)  63 (31)  (35)**  
Medyan süre  
Gün (ay)  242 
(8,0) 169 
(5,6) 246(8.1)  189 
(6,2) 238 
(7,8) 126 
(4,1) 385*  
Yanıt verme  
süresi  
C R  +  P R  
(gün)   43 43 44 46 41 27 38* 
a Tedavi Amaçlı (ITT) popülasyon 40  
   b katmanlı log rank testinden p- değeri; tedavi basamağına göre analiz tedavi geçmişi 
katmanını hariç tutar p<0,0001  
c Yanıt popülasyonu başlangıçta ölçülebilir hastalığı olan ve çalışma tıbbi ürününden en az 
1 doz almış hastalan içerir  d Katmanlaştırma faktörleri için ayarlanmış Cochran -Mantel -Haenszel ki -kare testinden p -
değeri; tedavi basamağına göre analiz tedavi geçmişi katmanını  hariç tutar  
*CR+PR+MR **CR=CR, (IF -); nCR=CR (IF+)  
NA = geçerli değildir, NE = hesaplanmamıştır  
TTP-İlerleme Süresi (Progresyona kadar 
geçen süre)  
 GA = Güven Aralığı  
B =  Bortezomib ; Deks = 
deksametazon  
CR = Tam Yanıt; nCR - Tama yakın yanıt  
PR = Kısmi Yanı t; MR -.Minimum yanıt  
 
Faz 2 çalışmasında, tek başına bortezomib ile tedaviye optimum yanıt elde edilemeyen 
hastalar  bortezomib ile birlikte yüksek doz deksametazon alabilmiştir. Protokol hastaların 
tek başına bortezomib’e optimumdan daha düşük yanıt vermeleri durumunda deksametazon 
almalarına olanak sağlamıştır. Değerlendirilebilen toplam 74 hastaya bortezomib ile 
kombinasyon halinde deksametazon uygulanmıştır. Hastaların %18'i kombinasyon tedavi 
ile yanıta ulaşmış veya daha iyi yanıta (MR(%11) veya PR’ye (%7)  ulaşmıştır.  
 
Relaps yaşamış/refrakter multipl miyelom hastalannda subkütan bortezomib uygulaması ile  
klinik etkililik : 
Bir açık etiketli, randomize, Faz 3 eşdeğerlik çalışmasında, bortezomib’in subkütan 
uygulaması ile intravenöz uygulamasını n etkililiği ve güvenliliği karşılaştırılmıştır. Bu  
çalışma 8 döngü boyunca subkütan veya intravenöz yolla 1,3 mg/m2 Bortezomib almak 
üzere 2:1 oranında randomize edilmiş 222 relaps yaşamış/refrakter multipl myelom 
hastasını içermiştir. Tek başına bortezomib ile 4 siklustan sonra tedaviye optimum bir yanıt 
vermemiş (Tam Yanıttan [CR] az) hastaların, bortezomib uygulama gününde ve takip eden 
günde 20 mg deksametazon almasına izin verilmiştir. Başlangıçta Evre ≥ 2 periferik 
nöropati veya trombosit sayısı <50.000/mikroL olan hastalar çalışmadan çıkarılmıştır. Toplam 218 hasta yanıt için değerlendirilebilir  nitelikteydi.  
 
Bu çalışma, her iki grupta %42 ile subkütan ve intravenöz yollan için tek başına 
Bortezomib ajanının 4 döngüsünden sonra yanıt oranı için eşdeğerlik (CR+PR) birincil 41  
   amacını karşılamıştır. Ay rıca, ikincil ya nıtla ilgili veya olaya kadar geçen süre ile ilgili 
sonlanım noktaları , subkütan ve intravenöz uygulaması açısından tutarlı sonuçlar 
sergilemiştir (Tablo 12). 
Tablo 12: Bortezomib’in subkütan ve intravenöz uygulamalarını karşılaştıran 
etkililik analizlerinin özeti 
 
 Bortezomi b intravenöz 
kolu  Bortezomi b subkütan 
kolu  
Yanıtı Değerlendirilebilir Popülasyon  n=73  N=145  
4 Siklusta Yanıt Oranı n (%)    
ORR (CR+PR)  31 (42)  61 (42)  
p-değeria                                  0,00201 
CR n (%)  6 (8)  9 (6)  
PR n (%)  25 (34)  52 (36)  
nCR n (%)  4 (5)  9 (6)  
8 Siklusta Yanıt Ora nı n (%)    
ORR (CR+PR)  38 (52)  76 (52)  
p-değeria 0,0001 
CR n (%)  9 (12)  15 (10)  
PR n (%)  29 (40)  61 (42)  
nCR n (%)  7 (10)  14 (10)  
Tedavi Amaçlı Popülasyonb n=74  n=148  
TTP, ay  9.4 10.4 
(%95  GA)  (7,6, 10,6)  (8,5, 11,7)  
Tehlike oranı (% 95  GA )c 0,839 (0 ,564, 1,249)  
p-değerid 0,38657 
Progresyonsuz Sağkalım, ay  8,0 10,2 
(%95  GA)  (6,7, 9,8)  (8,1, 10,8)  
Tehlike oranı (% 95  GA )c 0,824 (0 ,574, 1,183)  
p-değerid 0,295 
1 yıllık Sağkalım (%)e 76,7 72,6 42  
   (%95  GA)  (64,1, 85,4)  (63,1, 80,0)  
a p-değeri SC kolunun IV kolundaki yanıt oranının en az %60'ını koruduğu 
eşdeğerlik hipotezi içindir. 
b Çalışmaya 222 hasta kaydolmuştur; 221 hasta BORCADE ile tedavi edilmiştir  
c Tehlike oranı tahminleri katmanlaştırma faktörleri için ayarlanmış  Cox modeli temelinde 
hesaplanmıştır: ISS evreleme ve önceki alınan tedavi basamaklarının sayısı. 
d Log sıra testi basamaklandırma faktörleri için ayarlanmıştır: ISS evreleme ve önceki  
alınan tedavi basamaklarının sayısı. 
e Medyan takip süresi 11,8 aydır. 
 
Pegile lipozomal doksorubisin ile bortezomib kombinasyon tedavisi (DOXIL -MMY -3001 
çalışması): 
Daha önce en az 1 sıra tedavi almış ve antrasiklin -bazlı tedavi alırken progresyon 
göstermemiş olan multipl miyelom hastalarında, bortezomib ile birlikte pegile lipozomal 
doksorubisine karşı bortezomib monoterapisinin güvenliliğini ve etkililiğini karşılaştırmak 
üzere 646 hasta ile randomize, paralel -gruplu, açık- etiketli, çok -merkezli bir Faz 3çalışması 
yürütülmüştür. Birincil etkililik sonlanım noktası TTP (progresyona kadar geçen süre), 
ikincil etkililik sonlanım noktaları ise OS (genel sağkalım) ve ORR [genel yanıt oranı (CR + PR)] olup, Avrupa Kan ve İlik Nakli Grubunun (EBMT) kriterleri kullanılmıştır.  
Protokolle tanımlanmış bir ara analiz (249 TTP olayına dayanan), etkililik açısından 
çalışmanın erken sonlandırılmasını tetiklemiştir. Bu ara analiz, bortemozi b ve pegile 
lipozomal doksorubisin kombinasyon tedavisiyle tedavi edilen hastalar için TTP riskinde % 45 azalma göstermiştir (% 95 GA; % 29 -57, p < 0,0001). Medyan TTP, bortemozid 
monoterapisi hastalarında 6,5 ay iken, bortezomib ile pegile  lipozomal doksorubisin 
kombinasyon tedavisi hastaları için 9,3 ay olmuştur. Sonuçlar, olgunlaşmış olmasa da, protokolde tanımlanmış nihai analizi oluşturmuştur. 
Medyan 8,6 yıllık bir takipten sonra yapılan nihai OS (genel sağkalım) analizi iki tedavi 
kolu arasında anlamlı fark göstermemiştir. Medyan OS, bortezomib Monoterapi 
hastalarında 30,8 ay (% 95 GA: 25,2- 36,5 ay) ve bortezomib ile pegile lipozomal 
doksorubisin kombinasyon tedavisi hastalarında 33,0 aydır (% 95 GA: 28,9- 37,1 ay).  
Deksametazon ile bortezomib kombinasyon tedavisi:  
Progresif multipl miyeloma sahip hastalarda, bortezomib ve bortezomibin deksametazon 
kombinasyonu arasında herhangi bir doğrudan karşılaştırma olmaksızın, bortezomib ile 
deksametazon kombinasyonunun randomize olmayan kolundan elde edilen sonuçlarla (açık -etiketli Faz 2  MMY -2045 çalışması), aynı endikasyonda farklı Faz 3 randomize 43  
   çalışmaların (M34101- 039 [APEX] ve DOXIL MMY- 3001) bortezomib monoterapisi 
kollarından elde edilen sonuçları karşılaştırmak için istatistiksel eşleştirilmiş -çift analizi 
gerçekleştirilmiştir.  
Eşleştirilmiş -çift analizi, tedavi grubundaki (örneğin, bortezomib ile deksametazon 
kombinasyonu) hastalar ile karşılaştırma grubundaki (örneğin, bortezomib  ) hastaların 
bireysel olarak eşleştirilerek sonucu karıştırabilecek etkenler bakımından benzer kılındığı 
bir istatistiksel yöntemdir. Bu yö ntem, tedavi etkilerini randomize olmayan veriler 
kullanarak hesaplarken gözlenen sonucu karıştırabilecek etkenlerin etkilerini minimize eder.  
Yüz yirmi yedi eşleştirilmiş hasta çifti belirlenmiştir. Analiz, bortezomib monoterapisi 
karşısında bortezomib ile deksametazon kombinasyonu lehine ORR (CR+PR) (olasılık 
oranı 3,769; % 95GA 2,045-  6,947; p < 0,001), PFS (risk oranı 0,511; % 95 GA 0,309-
0,845; p=0,008), TTP (risk oranı 0,385; % 95 GA 0,212- 0,698; p=0,001) üstünlük ortaya 
koymuştur. 
Relaps multipl miyelomlu hastalarda bortezomib  ile yeniden tedavide bilgiler kısıtlıdır. 
Tek kollu, açık etiketli MMY -2036 (RETRIEVE) Faz 2 çalışması yürütülerek bortezomib  
ile yeniden tedavinin etkililiği ve güvenliliği belirlenmiştir. Daha önceden bortemozid 
içeren bir rejim ile tedavi görüp en azından kısmi cevap gösteren 130 multipl miyelom 
hastası (18 yaş ve üzeri), hastalığın progresyonu üzerine yeniden tedavi edilmiştir. Bir 
önceki tedaviden en az 6 ay sonra, bortezomib ile yeniden tedaviye en son tolere edilen doz 
olan ya 1,3 mg/m2 (n=93) ya da ≤1,0 mg/m2 (n=37) dozunda başlanmış ve her 3 haftada 
bir 1, 4, 8 ve 11. günlerde ya tek başına ya da deksametazon ile kombinasyon halinde en 
fazla 8 siklus olarak uygulanmıştır. Deksametazon, ilk siklusta bortezomib ile kombine 
olarak 83 hastada, ek olarak da bortezomib ile yeniden tedavi edilen 11 hastada 
uygulanmıştır. 
Birincil sonlanım noktası EBMT kriterleri ile değerlendirilen yeniden tedaviye en iyi yanıt 
olarak teyit edilmiştir. Yeniden tedavi edilen 130 hastada genel en iyi yanıt oranı (CR+PR) % 38,5’tir (% 95 GA: 30,1; 47,4).  
Daha önce tedavi edilmeyen mantle hücreli lenfomada (MCL) klinik etkililik:  
 LYM -3002 çalışması, daha önce tedavi almamış yetişkin MCL hastalarında (Evre 2, 3  
veya  4) bortezomib, rituksimab, siklofosfamid, doksorubisin ve prednizon ( BR-CAP: 
n=243)  kombinasyonunun etkililiğini ve güvenliliğini rituksimab, siklofosfamid, 
doksorubisin, vinkristin ve  prednizon (R -CHOP: n=244) kombinasyonunun etkililiği ve 
güvenliliği ile karşılaştıran bir Faz 3, randomize, açık -etiketli çalışmadır. BR-CAP tedavi 
kolundaki hastalar, 21 günlük bortezomib tedavi siklusunda, bortezomib (1,3 mg/m
2; 1, 4, 
8, 11. günler, 12- 21 gün aralığında dinlenme); 1. Günde rituksimab 375 mg/m2 IV; 1. 
günde siklofosfamid 750 mg/m2 IV; 1. günde doksorubisin 50 mg/m2 IV; ve 1. - 5. günler 
arası oral olarak prednizon 100 mg/m2 almışlardır. 6. siklusda ilk kez bir yanıt tespit edilen 44  
   hastalar için, iki ilave tedavi siklusu verilmiştir.  
Birincil etkililik sonlanım noktası Bağımsız İnceleme Kurulunun (IRC) değerlendirmesine 
dayanan progresyonsuz sağkalımdı. İkincil sonlanım noktaları, progresyona kadar geçen süreyi (TTP), bir sonraki anti -lenfoma tedavisine kadar geçen süreyi (TNT), tedavisiz 
aralık süresini, genel yanıt oranını (ORR), tam yanıt (CR/CRu) oranını, genel sağkalımı 
(OS) ve yanıt süresini içermektedir.  
Demografik ve başlangıç hastalık özellikleri iki tedavi kolu arasında genellikle iyi 
dengelenmişti: medyan hasta yaşı 66, % 74’ü erkek, % 66’sı beyaz ve % 32’si Asyalı, MCL için hastaların % 69’u pozitif bir kemik iliği aspiratına ve/veya pozitif bir kemik iliği biyopsisine, hastaların % 54’ü ≥ 3 Uluslararası Prognostik İndeks (IPI) skoruna ve % 76’sı 
Evre IV hastalığa sahiptir. Tedavi süresi  (medyan= 17 hafta) ve takip süresi (medyan= 40 
ay) her iki tedavi kolunda karşılaştırılabilirdir. BRCAP  grubundaki hastaların % 14’ünün 
ve R -CHOP grubundaki hastaların % 17’sinin 2 ilave siklus  aldığı her iki koldaki hastalar 
medyan 6 siklus almıştır. Her iki gruptaki hastaların büyük çoğunluğu, BR-CAP grubunda 
% 80 ve R -CHOP grubunda % 82 olmak üzere, tedaviyi tamamlamıştır. Etkililik  sonuçları 
Tablo 13’de sunulmuştur. 
Tablo 13: LYM -3002 çalışmasının etkililik sonuçları  
Etkililik Sonlanım 
Noktası  BR-CAP  R-CHOP   
n: ITT hastalar  243 244  
Progresyonsuz sağkalım (IRC)a 
Olaylar n (%)  133 
(%54,7)  165 
(%67,6)  HRb (% 95 GA)=0,63 (0,50; 
0,79)  
p-değerid <0,001  
 Medyanc (% 95 GA)(ay)  24,7 
(19,8;31,8)  14,4 
(12;16,9)  
Yanıt oranı  
n:yanıt  
değerlendirilebilen  
hastalar  229 228  
Genel tam yanıt  
(CR+CRu)f n(%)  122 (% 
53,3)  95 (% 
41,7)  ORe (% 95 GA)=1,688 (1,148;  
2,481) p- değerig < 0,007 
Genel yanıt  
(CR+CRu+PR)h n(%)  211 (% 
92,1)  204 (% 
89,5)  ORe (% 95 GA)=1,428 (0,749;  
2,722) p- değerig < 0,275 
a Bağımsız İnceleme Kurulu (IRC) değerlendirmesine dayanır (radyolojik veriler 
sadece).  
b Tehlike oranı tahmini IPI risk ve hastalık evresi ile katmanlandırılmış Cox modeline 
dayanır. 1’den az bir tehlike oranı B R-CAP için bir avantaj göstermektedir.  
c Kaplan -Meier ürün limit tahminlerine dayanır.  
d IPI riski ve hastalık evresi ile katmanlandırılan Log- rank testine dayanır.  45  
   e Katmanlaştırma faktörleri olarak IPI risk ve hastalık evresi ile katmanlandırılmış 
tablolar için yaygın olasılık oranını n Mantel -Haenszel hesaplaması kullanıldı. 1’den az 
bir risk oranı (OR) B R-CAP için bir avantaj göstermektedir. 
f IRC, kemik iliği ve LDH tarafından tüm CR+CRu’yu içerir.  
g Stratifikasyon faktörleri olarak IPI ve hastalı k evresi ile Cochran Mantel -Haenszel ki -
kare testinden p- değeri.  
h IRC tarafından, kemik iliği ve LDH ile geçerliliğine bakılmaksızın tüm radyolojik 
CR+CRu+PR’u içerir.  
CR=Tam Cevap; CRu=Doğrulanmamış Tam Cevap; PR=Kısmi Cevap; GA=Güven 
Aralığı,  
HR=Tehlike Oranı; OR= Risk Oranı; ITT=Tedavi Amaçlı  
 
Araştırmacı tarafından değerlendirilen medyan PFS, BR-CAP grubunda 30,7 ay ve R -CHOP 
grubunda 16,1 aydır (Tehlike Oranı [HR]=0,51; p < 0,001). R -CHOP grubuna karşı, BR-
CAP tedavi grubu lehine istatistiksel anlamlı bir yarar (p < 0,001) TTP (medyan 16,1’e karşı 30,5 ay), TNT (medyan 24,8’e karşı 44,5 ay) ve TFI (medyan 20,5 ’a karşı 40,6 ay) için 
gözlenmiştir. Medyan tam yanıt süresi R -CHOP grubundaki 18 ay ile karşılaştırıldığında 
BR-CAP grubunda 42,1 aydır. Genel yanıt oranı süresi BRCAP grubunda 21,4 ay daha 
uzundu (R -CHOP grubundaki 15,1 aya karşı medyan 36,5 ay). 82 aylık bir medyan takip 
süresi sonrasında genel sağkalım (OS) hesaplanmıştır. R -CHOP grubunda medyan OS 55,7 
ay iken B R-CAP grubunda 90,7 aydı (HR=0,66; p=0,001). Bu iki tedavi kolu arasında OS 
(genel sağkalım) açısından gözlenen final fark medyan 35 ay olmuştur. 
 
Daha önceden tedavi edilen hafif -zincir (AL) Amiloidozis:  
 Daha önceden tedavi edilen hafif -zincir (AL) Amiloidozisi olan hastalarda etkililiği ve 
güvenliliği araştırmak için açık etiketli, randomize olmayan bir Faz 1/2 çalışması 
yapılmıştır. Çalışma sırasında yeni bir güvenlilik gerekliliği görülmemiş ve özellikle 
bortezomi b hedef organ (kalp, böbrek ve karaciğer) hasarına yol açmamıştır. Araştırmaya 
yönelik etkililik analizinde, hematolojik cevap (M -protein) olarak ölçülen % 67,3’ lük cevap 
oranı (% 28,6’lık CR oranı dahil), izin verilen maksimum haftalık 1,6 mg/m2 doz ve haftada iki kez 1,3 mg/m2 ile tedavi edilen olan 49 değerlendirilebilir hastada raporlanmıştır. Bu doz gruplarında yapılan çalışmalarda, kombine edilmiş 1- yıllık sağkalım oranı % 88,1’dir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuk Onkoloji Grubu tarafından lenfoid malinitelere (Pre -B hücreli akut lenfoblastik 
lösemi [ALL ], Thücreli  [ALL ] ve T -hücreli lenfoblastik lenfoma) sahip pediyatrik ve genç 
yetişkin hastalarda yürütülen tek kollu Faz 2 etkililik, güvenlilik ve farmakokinetik 
çalışmasında çoklu ajan reindüksiyon kemoterapiye  bortezomib ilave edildiğindeki etkililik 
değerlendirilmiştir. Etkili reindüksiyon ajan temelli kemoterapi rejimi 3 blok içinde 
uygulanmıştır. Bortezomi b, blok 3’ de birlikte uygulanan ilaçların toksisitesinin  örtüşme 46  
   olasılığını engellemek için sadece blok 1 ve 2’ de uygulanmıştır.  
 
Blok 1’ in sonunda tam yanıt (CR) değerlendirilmiştir. Relaps olan B -ALL hastalarında 
tanıdan itibaren  18 ay içerisinde (n:27) CR oranı % 67’ dir (% 95 GA: 46,84); 4 aylık olaysız 
sağkalım oranı % 44 ’tür (% 95 GA: 26,62). Relaps olan B -ALL hastalarında tanı dan 18- 36 
ay sonra (n:33) CR oranı % 79 (% 95 GA:  61,91) ve 4 aylık olaysız sağkalım oranı % 73’ tür 
(% 95 GA: 54,85). T hücre ALL hastalarının ilk–relapsında (n:22) CR oranı % 68’ dir (% 95 
GA:45,86) 4 aylık olaysız sağkalım oranı % 67’ dir (% 95 GA:  42,83). Raporlanan etkililik 
verisi ikna edici olarak değerlendirilmemiştir (bkz. Bölüm 4.2). 
 
ALL ve LL’ ye sahip 140 hasta kaydedilmiş ve güvenlilik açısından değerlendirilmiştir; 
medyan yaş  10'dur (1 -26 yaş aralığında). Standart pediyatrik Pre -B hücreli ALL kemoterapi 
omurga tedavisine  bortezomib eklendiğinde güvenlilik ile ilgili yeni olaylar gözlenmemiştir.  
Bortezomib içeren tedavi rejimi  ile standart tedavi rejiminin tek başına verildiği geçmişteki 
kontrol çalışması karşılaştırıldığında advers etkiler (derece ≥ 3) daha yüksek insidansta 
gözlemlenmiştir; blok 1’de periferal duyusal nöropati (% 3’e karşı % 0); ileus (% 2,1’e karşı % 0); hipoksi (% 8’e karşı % 2). Olası sekel veya periferik nöropati iyileşme oranları hakkında herhangi bir bilgi bu çalışmada mevcut değildir. Daha yüksek insidansta derece ≥ 
3 nötropenili enfeksiyonlar (Blok 1’de % 24’e karşı % 19 ve Blok 2’de % 22’e karşı % 11), yükselmiş ALT (Blok 2’de % 17’e karşı % 8), hipokalemi (Blok 1’de % 18’e karşı % 6 ve Blok 2’de % 21’e karşı % 12) ve hiponatremi (Blok 1’de % 12’e karşı % 5 ve Blok 2’de % 4’e karşı 0) kaydedilmiştir. 
 
5.2 Farmakokinetik  özellikler  
Emilim:  
Kreatinin klerensi 50 ml/dakikadan yüksek olan 11 multipl myelomlu hastaya 1 mg/m2 ve 
1,3 mg/m2 dozlarında intravenöz bolus uygulamadan sonra bortezomibin ortalama ilk- doz 
maksimum plazma konsantrasyonları sırasıyla, 57 ve 112 ng/ml'dir. Bunu izleyen dozlarda, 
ortalama maksimum gözlenmiş konsantrasyonlar, 1 mg/m2 dozu için 67- 106 ng/ml ve 1,3 
mg/m2 dozu için 89- 120 ng/ml arasında bulunmuştur. 
Bortezomibin multipl myelomlu hastalara 1,3 mg/m2 dozunda intravenöz bolus ve subkütan 
olarak (intravenöz grupta n=14 ve subkütan grupta n=17) çoklu doz uygulamasından sonra 
total sistemik maruziyet (EAA son ) subkütan ve intravenöz uygulama için eşdeğer olarak 
bulunmuştur. Subkütan uygulama sonrası C maks değeri (20,4 ng/ml) intravenöz uygulama 
sonrası elde edilenden (223 ng/ml) daha düşüktü. EAA son için geometrik ortalama oranı 
0,99 ve %90 güven aralıkları %80,18 ve % 122,80 idi. 
 47  
   Dağılım: 
Bortezomibin multipl myelom hastalarında 1,0 mg/m2 ve 1,3 mg/m2'lık tek veya tekrarlanan 
intravenöz dozlarından sonra ortalama dağılım hacmi 1659- 3294 litre arasındadır. Bu, 
bortezomibin periferik dokularda yaygın olarak dağıldığını göstermektedir. Bortezomibin insan plazma proteinlerine bağlanma oranı 0,01 ile 1,0 mcg/ml’lik konsantrasyon aralığında ortalama %82,9 olarak saptanmıştır. Plazma proteinlerine bağlı bortezomib fraksiyonu 
konsantrasyondan bağımsızdır. 
 
Biyotransformasyon:  
İnsan karaciğer mikrozomla rı ve insan cDNA -eksprese sitokrom P450 izozimleri ile yapılan 
in vitro araştırmalar, bortezomibin birincil olarak sitokrom P450, 3A4, 2C19 ve 1A2 enzimleri aracılığıyla oksidatif olarak metabolize edildiğini göstermektedir. Majör metabolik 
yolak, daha sonra hidroksilasyonla çeşitli metabolitlere dönüşen, deboronize edilmiş 2 metabolit oluşturmaya  yönelik deboronasyondur. Deboronize edilmiş bortezomib 
metabolitleri 26S proteazom inhibitörleri olarak inaktiftir.  
 
Eliminasvon:  
Bortezomibin multipl dozlarından sonraki ortalama eliminasyon yarılanma ömrü (t 1/2) 40 
ile 193 saat arasında değişmektedir. Bortezomib ilk dozu, izleyen dozlardan daha hızlı elimine edilmektedir. İlk doz olarak 1,0 mg/m2 ve 1,3 mg/m2 dozlarında uygulandığında ortalama toplam vücut klerensleri sırasıyla 102 ve 112 l/saat olmuştur. İzleyen dozlarda 1,0 
mg/m2 ve  1,3 mg/m2 dozlarında uygulandığında ise ortalama toplam vücut klerensleri 
sırasıyla 15- 32 l/saat ile 18- 32 l/saat arasında değişmiştir.  
 
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum:  
Bortezomibin multipl myelomlu hastalara 1,3 mg/m2 dozunda intravenöz bolus ve subkütan 
olarak çoklu doz uygulamasından sonra total sistemik maruziyet (EAAson) subkütan ve 
intravenöz uygulama için eşdeğer olarak bulunmuştur. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler:  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliğinin bortezomibin farmakokinetik özellikleri üzerindeki etkileri, primer 
olarak solid tümörü ve çeşitli derecelerde karaciğer yetmezliği olan 61 hastayı içeren bir faz I çalışmasının ilk tedavi siklusunda 0,5 ila 1,3 mg/m2 aralığındaki değişen dozlarda 
bortezomib kullanılarak değerlendirilmiştir.  
 48  
   Hastalar, normal karaciğer fonksiyonlarına sahip ve hafif şiddetli karaciğer yetmezliği 
bulunan hastalarla karşılaştırıldığında bortezomibin doza göre normalleştirilmiş bortezomib EAA değerlerinde değişme görülmedi. Buna rağmen orta şiddetli veya şiddetli karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda doza göre normalleştirilmiş bortezomib EAA değerlerinde yaklaşık % 60’lık bir artış görülmüştür. Orta şiddetli veya şiddetli karaciğer yetmezliği 
bulunan hastalarda düşük bir başlama dozu önerilmektedir ve bu hastalar yakından takip 
edilmelidir (bkz bölüm 4.2 ve Tablo 2).  
 
Böbrek yetmezliği:  
Kreatinin klirensi (CrCL) değerlerine göre aşağıdaki şekilde gruplara ayrılmış olan çeşitli derecelerde böbrek yetmezliği olan hastalar üzerinde bir farmakokinetik çalışma 
gerçekleştirilmiştir. Normal (CrCL >60 ml/dak/1,73 m2, n=12), Hafif (CrCL=40- 59 
ml/dak/1,73 m2, n=10), Orta seviyeli (CrCL=20-  39 ml/dak/1,73 m2, n=9) ve Ağır (CrCL < 
20 ml/dak/1,73 m2, n=3). Doz uygulamaları diyaliz uygulamasından sonra gerçekleştirilen 
bir grup diyaliz hastası (n=8) da çalışmaya dahil edilmiştir. Hastalara haftada iki defa 
intravenöz yolla 0,7 ila 1,3 mg/m2 seviyesinde bortezomib uygulanmıştır. Bortezomibe 
maruz kalım (doza göre normalize edilmiş EAA ve Cmaks) tüm gruplarda karşılaştırabilir nitelikteydi (bkz bölüm 4.2). 
 Yaş: 
Akut lenfoblastik lösemi (ALL) veya akut myeloid lösemi (AML)’ye sahip 104 pediyatrik 
(2-16 yaşları nda) hastaya 1,3 mg/m2 dozunda intravenöz bolus olarak haftada iki kez 
uygulanan bortezomibin farmakokinetiği tanımlanmıştır. Popülasyon farmakokinetik analizine göre, vücut yüzey alanın (VYA) yükselmesiyle bortezomib klerensi yükselmiştir. Geometrik ortalama (% CV) klerens 7,79 (% 25) L/saat/m2, kararlı durumda dağılım hacmi 
834 (% 39) L/m2 ve eliminasyon yarı ömrü 100 (% 44) saattir.  
VYA etkisi düzeltildikten sonra yaş, vücut ağırlığı ve cinsiyet gibi diğer demografik 
özeliklerin bortezomib klerensine anlamlı klinik etkisi yoktur. Bortezomibin VYA -
normalize klerensinin pediyatrik hastalarda yetişkinlerdekine benzer olduğu gözlemlenmiştir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Bortezomib, değerlendirilen en düşük doz olan 3,125 mcg/ml’lik düşük dozlarda Çin hamsteri over hücrelerinin kullanıldığı in vitro  kromozomal bozukluk testinde klastojenik 
aktivite (yapısal koromozal bozukluklar) göstermiştir. Bortezomibin in vitro  mutajenisite 
testinde (Ames testi) ve farelerde in vivo  mikronukleus testinde genotoksik olmadığı 
görülmüştür. 
 49  
   Sıçan ve tavşanda yapılan gelişimsel toksisite testleri maternal olarak toksik olan dozlarda 
embriyo-  fetal letalite görülmüştür; ancak maternal olarak toksik dozların altındaki dozlarda 
doğrudan embriyo-  fetal letalite görülmemiştir.  
 
Bortezomib ile fertilite çalışmaları yapılmamıştır fakat genel toksisite çalışmalarında 
reprodüktif dokuların değerlendirilmesi yapılmıştır. Altı aylık sıçan çalışmasında, hem 
testislerde hem de overlerde dejeneratif etkiler gözlenmiştir. Bu yüzden BORCADE'nin 
erkek ve dişi fertilitesi üzerinde potansiyel bir etkisi olabilir. Peri ve postnatal gelişimsel 
çalışmalar yapılmamıştır.  
 
Sıçan ve maymunlarda yapılan multi -siklus genel toksisite çalışmalarında esas olarak 
etkilenen organ/sistemler arasında şunlar yer almıştır: kusma ve/veya diyare ile 
sonuçlanacak şekilde gastrointestinal kanal; hematopoietik ve lenfotik dokularda ise 
periferik kanda sitopeniler ile lenfoid dokuda atrofi ve hematopoetik kemik iliği hiposelülaritesi sonuçlanacak şekilde hematopoietik organlar; duysal sinir aksonlarını da içerecek şekilde periferal nöropati (maymunlarda, farelerde ve köpeklerde); böbreklerde 
hafif değişiklikler. Tüm bu hedef organlarda tedavi bırakıldığında kısmi ya da tam iyileşme 
görülmüştür  
İnsanlarda ilişkisi bilinmemesine rağmen, yapılan hayvan çalışmalarına göre bortezomib kan- beyin bariyerinden kısıtlı olarak geçer.  
Maymunlarda ve köpeklerde yapılan kardiyovasküler  güvenlilikle ilgili farmakoloji 
çalışmalarında mg/m2 bazında önerilen klinik dozların yaklaşık iki ya da üç katı intravenöz 
dozlar kalp hızında artış, kontraktilitede azalma, hipotansiyon ve ölümle ilişkili 
bulunmuştur. Köpeklerde azalmış kardiyak kontraktilite ve hipotansiyon pozitif inotropik veya pressör ajanlarla yapılan akut girişime yanıt vermiştir. Dahası köpek çalışmasında, düzeltilmiş QT aralığında hafif bir artış gözlenmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin  listesi  
Sorbitol  
 
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bu tıbbi müstahzar Beşeri Tıbbi Ürü nden Arta Kalan Maddelerin imhası ve Diğer Özel 
Önlemler bildirilenlerin dışında diğer tıbbi müstahzarlarla karıştırılmamalıdır.  
 
6.3 Raf Ömrü  50  
   24 ay. 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel  tedbirler  
BORCADE antimikrobik prezervatif içermez. Talimatına göre sulandırıldığında 25°C’de 
saklanabilir. Sulandırılmış BORCADE hazırlandıktan sonra ürün 8 saat içinde 
uygulanmalıdır. Sulandırılmış materyal orijinal ambalajında veya bir şırınga içinde 8 saate kadar saklanabilir. Normal oda içi ışığına maruz kaldığında sulandırmış materyalin toplam saklama süresi 8 saati  geçmemelidir.  
 
Açılmamış enjeksiyonluk tozlar 25°C altındaki oda sıcaklığında saklanabilir. Işıktan korumak için orijinal ambalajında muhafaza ediniz. 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
BORCADE 3 ,5 mg, 10 ml, gri teflon kaplamalı liyofilize tıpa ve aluminyum kapaklı, tip 1  
cam enjeksiyonluk toz ihtiva eden ambalajlarda sunulmaktadır. 
 
6.6 Beşeri  tıbbi üründen arta kalan  maddelerin  imhası  ve diğer özel önlemler  
Genel önlemler  
BORCADE bir antineoplastiktir. Bu nedenle, ürüne elle temas ederken ve hazırlama 
sırasında dikkatli davranılmalıdır. Ciltle teması önlemek için eldiven ve diğer koruyucu 
giysilerin kullanılması önerilmektedir.  
Koruyucu içermediğinden BORCADE'nin hazırlanması sırasında mutlaka  aseptik teknik  
kullanılmalıdır.  
BORCADE'nin yanlışlıkla intratekal yoldan uygulanmasına bağlı fatal vakalar görülmüştür. BORCADE 3,5 mg enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için toz intravenöz veya subkütan yoldan kullanılmalıdır.  
 
Sulandırma için talimatlar  
BORCADE bir sağlık personelince sulandırılmalıdır. 
İntravenöz uygulama için sulandırma/hazırlama:  
Her bir 10 ml'lik BORCADE, sodyum klorürün 9 mg/ml (%0,9) enjeksiyonluk çözeltisinden 
uygun bir ebatta bir enjektör ile 3,5 ml kullanılarak dikkatli bir şekilde flakon kapağı 
çıkarılmadan sulandırılmalıdır. Liyofilize tozun çözünmesi 2 dakikadan kısa sürede 
gerçekleşir.  
Sulandırıldıktan sonra her ml çözelti 1 mg bortezomib içerir. Sulandırılmış çözelti berrak ve 
renksizdir; pH'sı 4 ile 7 arasıdır. 51  
    
Sulandırılmış çözelti uygulamadan önce partikül varlığı ve renklenme açılarından görsel 
olarak kontrol edilmelidir. Eğer herhangi bir renklenme veya partikül gözlenirse, sulandırılmış ilaç kullanılmadan  atılmalıdır.  
Subkütan uygulama için sulandırma/hazırlama:  
Her bir 10 ml'lik BORCADE, sodyum klorürün 9 mg/ml (%0,9) enjeksiyonluk çözeltisinden 
uygun bir ebatta bir enjektör ile 1,4 ml kullanılarak dikkatli bir şekilde flakon kapağı 
çıkarılmadan sulandırılmalıdır. Liyofilize tozun çözünmesi 2 dakikadan kısa sürede 
gerçekleşir.  
Sulandırıldıktan sonra her ml çözelti 2,5 mg bortezomib içerir. Sulandırılmış çözelti berrak 
ve renksizdir; pH'sı 4 ile 7 arasıdır.  
 
Sulandırılmış çözelti uygulamadan önce partikül varlığı ve renklenme açıla rından görsel 
olarak kontrol edilmelidir. Eğer herhangi bir renklenme veya partikül gözlenirse, 
sulandırılmış ilaç kullanılmadan atılmalıdır.  
 
Uygun imha işlemi:   
BORCADE tek kullanımlıktır.  
Kullanılmamış olan ürünler yada atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve ‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
Mahmutbey Mah, 2477. Sok. No:23  
Bağcılar / İSTANBUL  
Tel. : 0212 410 39 50 
Fax : 0212 447 61 65  
E-posta: info@kocakfarma.com  
 
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
236/76 
 
 52  
   9. İLK RUHSAT  TARİHİ/RUHSAT  YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  03.11.2011  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10 KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  