  1 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
PROLUTON ® DEPOT ampul 500 mg/2 ml 
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Etkin maddeler:  1 ml  solüsyonda 250 mg hidroksiprogesteron kaproat içeri r.      
Yardımcı maddeler:   
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Ampul. 
Berrak, partikül içermeyen çözelti.  
  
4.  KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar   
• Habituel dü şük ve dü şük tehdidi,  
• Sarı cisim (Corpus luteum) yetmezli ğine ba ğlı kısırlık,  
• Primer ve sekonder amenore. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi:  
• Dü şük 
Bugünkü bilimsel verilere göre, erken gebelikte med ikal tedavi ancak kesinlikle gerekli ise 
verilmelidir. Bu durum, PROLUTON DEPOT gibi gebeli ğin idamesi için uygulanan hormon 
preparatları için de geçerlidir. Dolayısıyla, PROLU TON DEPOT, ancak mutlak bir çocuk 
arzusu varsa, özellikle corpus luteum yetmezli ği ya da dü şük öyküsü varlı ğında 
uygulanmalıdır.  
 
PROLUTON DEPOT, hem dü şük tedavisinde hem de dü şük profilaksisinde endikedir, çünkü 
hormon açı ğını kar şılar, uterus hareketlerini azaltır ve az geli şmi ş uterusun geli şimini uyarır. 
 
Bu amaca ula şmak ve gebeli ği sürdürmek için, PROLUTON DEPOT yeterli doz ile uz un süre 
uygulanmalıdır. 
 
PROLUTON DEPOT, uterus hareketlerini azalttı ğı için, ölmü ş bir embriyonun retansiyonu 
olasıdır. Bu nedenle, uzun süreli tedavi durumunda uygun muayene ve immunolojik testlerle, 
gebeli ğin devam edip etmedi ğinin kontrol edilmesi gereklidir. 
 
Habituel dü şük 
Gebelik saptanır saptanmaz 250 - 500 mg PROLUTON DE POT, gebeli ğin ilk ayları boyunca, 
(bazı vakalarda ise daha uzun süre) haftada bir int ramüsküler (i.m.) olarak uygulanır.  
 
Dü şük tehdidi 
Kanama kesilinceye kadar tedaviye haftada 2-3 kez 5 00 mg PROLUTON DEPOT i.m. 
enjeksiyonu ile ba şlanır, acilen yatak istirahati tavsiye edilir. Daha  sonra, hastanın 
mobilizasyonuna ra ğmen şikayetleri ve kanaması kayboluncaya kadar birkaç ha fta süreyle, 
haftada iki kez PROLUTON DEPOT 250 mg i.m. ile teda viye devam edilir.  PROLUTON   2 DEPOT'un bundan sonra profilaktik olarak verilip ve rilmemesi gereklili ği olgudan olguya 
de ğişir. 
 
Ba şarısız bir dü şük tehdidi tedavisinden ve bunu takip eden küretajd an 8-14 gün sonra, 
PROLUTON DEPOT'un ancak yava şca gerileyen sürekli etkisine ba ğlı olarak, nadir 
olgularda çekilme kanaması olu şabilir. Ancak, bu durumda ek bir önlem gerekmemekte dir. 
 
• Sarı cisim (Corpus luteum) yetmezli ğine ba ğlı infertilite 
Siklusun ikinci yarısında bazal vücut sıcaklı ğında çok kısa süreli bir artı ş ile karakterize bir 
durum olan luteal fazın kısa oldu ğu vakalarda PROLUTON DEPOT, transformasyonu 
yetersiz olan endometriyumda sekretuvar transformas yona neden olur, böylece nidasyon 
şansını arttırır.  
 
Bazal vücut sıcaklı ğının yükselmesinden yakla şık 3 gün sonra, 250 mg PROLUTON DEPOT 
i.m. enjeksiyon uygulanmalıdır. Genellikle e şlik eden östrojen açı ğı da var oldu ğundan 
PROLUTON DEPOT ile tedaviye ba şlamadan önce östrojen ile endometriyal hazırlık 
yapılmalıdır (ör. 14 gün boyunca). Böylece endometr iyumun fizyolojik transformasyonu 
sa ğlanabilir. 
 
• Primer ve sekonder amenore 
Sekonder amenorenin hormonal tedavisi, ancak gebeli ğin dı şlanmasından sonra yapılabilir. 
 
Primer ya da sekonder amenorenin tedavisine ba şlamadan önce, prolaktin salgılayan bir 
hipofiz tümörünün varlı ğı dı şlanmalıdır. Uzun süre boyunca yüksek doz östrojene maruz 
kaldı ğında makroadenomların boyutunda artı ş ihtimali göz ardı edilmemelidir. 
 
PROLUTON DEPOT ile tedaviye ba şlamadan önce östrojen ile endometriyal hazırlık i.m . 
olarak tedaviye ba şlanır. 
 
Yeterli endojen östrojen seviyelerinin sa ğlandı ğı hastalarda, östrojen tedavisini sonlandırma 
ve siklusun 18. ve 20. günleri arasında i.m. 250 mg  PROLUTON DEPOT uygulayarak siklik 
kanamayı uyarma giri şiminde bulunulabilir. 
 
• Dikkat edilecek husus 
Eğer çocuk arzusu yoksa, hormonal olmayan kontrasepsi yon yöntemleri uygulanmalıdır 
(takvim ve vücut sıcaklı ğı yöntemi dı şında). Tedavi şeması altında yakla şık 28 günlük düzenli 
aralıklarla bir çekilme kanaması olmazsa, koruyucu önlemlere ra ğmen bir gebeli ğin olu şmu ş 
olabilece ği dü şünülmelidir. Ayırıcı tanı ile durum netle şinceye kadar tedavi kesilmelidir. 
 
Ancak, çocuk arzu ediliyorsa ve bir gebelik olu şmu şsa, PROLUTON DEPOT'a ancak bir 
dü şük riski varsa devam edilmelidir. 
 
Uygulama şekli: 
PROLUTON DEPOT, her zaman derin i.m. enjeksiyon şeklinde, tercihen intragluteal, ya da 
üst kola uygulanmalıdır. Enjeksiyon son derece yava ş uygulanmalıdır (“bkz. 4.8 İstenmeyen 
etkiler”). Enjeksiyondan sonra, PROLUTON DEPOT solü syonunun geri çıkmasını önlemek 
amacıyla enjeksiyon bölgesi üzerine bir bant yerle ştirilmesi önerilmektedir.      
   3 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezli ği:   
Böbrek yetmezli ğinin ürünün farmakokineti ğini etkilemesi beklenmez.  
Karaci ğer yetmezli ği:  
Ciddi karaci ğer yetmezli ği varlı ğı veya hikayesi durumunda kullanılmamalıdır.  
Pediyatrik popülasyon:  
12 ya ş altı  çocuklarda kullanılmaz.  
Geriyatrik popülasyon:   
Ya şlılarda kullanılmaz. 
 
4.3  Kontrendikasyonlar  
PROLUTON DEPOT, a şağıda belirtilen durumlarda kullanılmamalıdır. PROLUT ON DEPOT 
kullanımı sırasında herhangi biri meydana gelirse p reparatın kullanımı derhal kesilmelidir. 
• Hidroksiprogesteron kaproat ya da yardımcı maddeler in herhangi birine kar şı a şırı 
duyarlılık 
• Aktif venöz tromboembolik bozukluk 
• Arteriyel ve kardiyovasküler hastalık varlı ğı ya da öyküsü (ör. Miyokard infarktüsü, 
serebrovasküler olay, iskemik kalp hastalı ğı) 
• Vasküler tutulum görülen diabetes mellitus 
• Karaci ğer fonksiyon testleri normale dönmedi ği sürece ciddi hepatik hastalı ğın varlı ğı ya 
da öyküsü 
• Karaci ğer tümör varlı ğı ya da öyküsü (benign ya da malign) 
• Bilinen ya da ku şkulu seks hormonu ba ğımlı maligniteler  
 
 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Aşağıda belirtilen durum ya da risk faktörlerinden herh angi biri varsa ya da kötüle şirse, 
PROLUTON DEPOT kullanmaya ba şlamadan ya da devam etmeden önce ki şisel bir risk-
yarar analizi yapılmalıdır. 
 
Dola şım bozuklukları 
Epidemiyolojik çalı şmaların sonuçları, oral östrojen/progesteron içeren  ovülasyon 
inhibitörlerinin kullanımının artmı ş tromboembolik hastalık insidansına katkıda bulundu ğunu 
göstermi ştir. Bu nedenle, özellikle tromboembolik hastalık ö yküsü varlı ğında tromboemboli 
riskinin artma olasılı ğı akılda tutulmalıdır.  
 
Genel olarak, venöz tromboembolizmin (VTE) bilinen risk faktörleri arasında pozitif ki şisel 
ya da aile öyküsü (karde ş ya da ebeveynlerde göreceli olarak erken ya şlarda ebeveynlerde 
VTE), ya ş, obezite, uzamı ş hareketsizlik, büyük cerrahi giri şim ya da büyük travmalar yer 
almaktadır. 
 
Do ğum sonrası dönemde artan tromboembolizm riski dikka te alınmalıdır. 
 
Arteriyel ya da venöz trombotik olay belirtileri ve ya şüphesi varsa tedavi derhal kesilmelidir. 
 
Tümörler 
PROLUTON DEPOT’nun içerdi ği gibi hormonal maddeler kullanan nadir olgularda b enign 
karaci ğer tümörleri ve daha da nadiren malign karaci ğer tümörleri bildirilmi ştir. İzole 
vakalarda bu tümörler hayatı tehdit eden intraabdom inal hemorajilere neden olmaktadır.   4 PROLUTON DEPOT kullanan kadınlarda ciddi üst abdomi nal a ğrı, karaci ğer büyümesi ya da 
intraabdominal hemoraji belirtileri olu ştu ğunda, ayırıcı tanıda karaci ğer tümörü 
dü şünülmelidir. 
 
Di ğer durumlar 
Hastada diyabet mevcutsa sıkı bir medikal denetim g ereklidir. 
 
Özellikle kloazma gravidarum öyküsü olan kadınlarda  bazen kloazma olu şabilir. Kloazmaya 
yatkınlı ğı olan kadınlar, PROLUTON DEPOT kullanırken güne ş ı şığı ya da ultraviyole 
ışınlara maruz kalmaktan kaçınmalıdır. 
 
Psi şik depresyon öyküsü olan hastalar dikkatle izlenmel i ve depresyon ciddi derecede 
tekrarlarsa ilaç bırakılmalıdır. 
 
Tıbbi muayene 
PROLUTON DEPOT kullanımına ba şlanması ya da tekrarlanması öncesinde, 
kontrendikasyonlar ve uyarılar rehberli ğinde tam bir tıbbi anamnez alınmalı, fiziksel ve 
jinekolojik muayene yapılmalıdır. Bu muayeneler PRO LUTON DEPOT kullanımı boyunca 
tekrarlanmalıdır. Bu de ğerlendirmelerin sıklı ğı ve şekli olguya göre belirlenmeli ancak, genel 
olarak kan basıncı kontrolü, meme, karın ve pelvik organları ve aynı zamanda servikal 
sitolojiyi içermelidir. Uygun endikasyonlarda gebel ik dı şlanmalıdır.  
 
4.5 Di ğer tıbbi ürünlerle etkile şimler ve diğer etkile şim şekilleri 
 
Hidroksiprogestron kaproat, redüksiyon, ba şlıca CYP3A4 ve CYP3A5 aracılı ğı ile 
hidroksilasyon ve sülfatlanmı ş, glukuronize ve asetilenmi ş metabolitleri içeren konjugasyon 
reaksiyonları ile geni ş ölçüde karaci ğerde metabolize edilir. İn vitro  analize göre, kaproat 
grubu metabolizma sırasında muhafaza edilir.  
 
Seks hormonlarının artmı ş klerensi ile sonuçlanan ilaç etkile şimleri terapötik etkili ğin 
azalmasına neden olabilir. Bu durum, birçok hepatik  enzim uyarıcı ilaçlarla tespit edilmi ştir 
(fenitoin, barbitüratlar, primidon, karbamazepin, r ifampisin, okskarbazepin, St. Johns wort, 
rifabutin gibi); griseofulvin de şüphelidir. 
 
Seks steroidleri di ğer ilaçların metabolizması ile etkile şebilir. Dolayısıyla, plazma ve doku 
konsantrasyonları etkilenebilir (ör. siklosporin). 
 
Not: Potansiyel etkile şimleri belirleyebilmek için e ş zamanlı kullanılan ilaçların Kısa Ürün 
Bilgisi/Kullanma Talimatı ya da prospektüs bilgisin e danı şılmalıdır. 
 
Laboratuvar testleri 
Progestagen kullanımı, karaci ğer, tiroid, adrenal ve renal fonksiyonların biyokim yasal 
parametreleri, (ta şıyıcı) proteinlerin plazma seviyeleri (ör. kortikos teroid ba ğlayıcı globulin), 
lipit/ lipoprotein fraksiyonları, karbonhidrat meta bolizma parametreleri, koagülasyon ve 
fibrinoliz parametreleri gibi belirli laboratuar te stlerinin sonuçlarını etkileyebilir. De ğişiklikler 
genelde normal laboratuar aralı ğı içinde kalır. 
 
   5 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  Çocuklarda di ğer tıbbi ürünlerle etkile şim çalı şması yapılmamı ştır. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi D’dir . 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Eğer çocuk arzusu yoksa hormonal olmayan yöntemlerle (takvim ve vücut sıcaklı ğı yöntemi 
dı şında) do ğum kontrolü sa ğlanmalıdır. Tedavi şeması altında yakla şık 28 günlük düzenli 
aralıklarla bir çekilme kanaması olmazsa, koruyucu önlemlere ra ğmen bir gebeli ğin olu şmu ş 
olabilece ği dü şünülmelidir. Ayırıcı tanı ile durum netle şinceye kadar tedavi kesilmelidir. 
Çocuk arzu ediliyorsa ve bir gebelik olu şmu şsa, PROLUTON DEPOT'a ancak bir dü şük 
tehlikesinin bahis konusu oldu ğu hallerde devam edilir. 
 
Gebelik dönemi 
PROLUTON DEPOT’un habitüel dü şük ya da dü şük tehdidi için kullanıldı ğı durumlar 
dı şında gebelik olasılı ğı bertaraf edilmelidir.  
 
Epidemiyolojik çalı şmalar, ne gebeli ğinden önce seks steroidleri kullanmı ş kadınların 
çocuklarında do ğumsal kusur riskinde herhangi bir artı şı, ne de gebeli ğin erken döneminde 
yanlı şlıkla seks steroidleri kullanıldı ğında olu şan bir teratojenik etkiyi göstermemi ştir.  
 
Erken gebelik döneminde kadın seks hormonlarının uy gulanması ile malformasyon görülmesi 
arasındaki olası ili şki son yıllarda tartı şma konusu olmu ştur. Günümüzdeki bilimsel verilere 
göre, nedensel bir ili şki olabilece ği varsayımı temelsiz kabul edilmektedir. Ancak, sek s 
hormonları da dahil hiçbir ilacın teratojenik etkis inin olmadı ğının kesin olarak iddia 
edilemeyece ği açıkça anla şılmalıdır. Bu tereddüt, neden belirli endikasyonlar da seks hormonu 
tedavisine ba şlamadan önce gebeli ğin dı şlanmasının istenmesinin sebebidir. 
 
Laktasyon dönemi 
Siklik fonksiyonlar laktasyon sırasında genellikle yoktur (özellikle kısa süreli laktasyonda). 
Bu fizyolojik bir durum oldu ğundan, PROLUTON DEPOT laktasyon sırasında 
kullanılmamalıdır. 
 
Hidroksiprogesteron ve metabolitlerinin anne sütüne  geçip geçmedi ği bilinmemektedir. 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Bilinmemektedir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler 
Sadece progesteron içeren preparatların kullanımı i le ili şkili en ciddi istenmeyen etkiler “4.4 
Özel kullanım uyarıları ve önlemleri” bölümünde lis telenmi ştir. İlave olarak, a şağıdaki 
istenmeyen etkiler nedensel ili şki her zaman tespit edilemese de PROLUTON DEPOT 
kullananlarda bildirilmektedir. 
   6 Aşağıdaki tablo MedDRA sistem organ sınıfları (MedDRA S OCs) ile advers reaksiyonları 
bildirmektedir. Sıklıklar pazarlama sonrası deneyim  ve literatürden alınan oranlara 
dayanmaktadır. 
 
Advers reaksiyonlar, a şağıda sistem-organ sınıfı (MedDRA) ve sıklık derecesi ne göre 
listelenmektedir. Sıklık dereceleri şu şekilde tanımlanmaktadır; çok yaygın ( ≥1/10), yaygın 
(≥1/100, ≤1/10), yaygın olmayan ( ≥1/1.000, ≤1/100), seyrek ( ≥1/10.000 ila ≤1/1.000), çok 
seyrek ( ≤1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
 
 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları 
Yaygın: Alerjik cilt reaksiyonu (örn; alerjik dökün tü, alerjik ürtiker, alerjik ödem) 
Çok seyrek: Anafilaktoid reaksiyon 
 
Solunum, gö ğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar 
Tecrübe, izole vakalarda ya ğlı solüsyonların enjeksiyonu sırasında ya da hemen sonrasında 
olu şan kısa süreli reaksiyonlardan (ani geli şen öksürük ihtiyacı, paroksismal öksürük, 
respiratuvar distres) solüsyonun oldukça yava ş enjekte edilerek kaçınılabilece ğini 
göstermi ştir. 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıkları 
Yaygın: Enjeksiyon bölgesi reaksiyonu (örn; Enjeksi yon yerinde kızarıklık, şişme ve a ğrı) 
Belirli reaksiyonları ve benzerlerini, ili şkili durumları tanımlamak için en uygun MedDRA 
terimi kullanılmı ştır. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması,  ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri ger ekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr;  tel:  0 800 314 00 08;  faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi 
Deney hayvanlarında yapılan akut toksisite çalı şmalarına dayalı olarak, doz a şımına ba ğlı 
advers etki riski dü şük görünmektedir. Doz a şımı durumunda semptomatik tedavi 
ba şlatılmalıdır. 
 
5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Progesteronlar 
ATC kodu: G03D 
 
PROLUTON DEPOT ya ğlı solüsyonda hidroksiprogesteron kaproat içermekte dir. 
Hidroksipogesteron kaproat, do ğal hidroksiprogesteronun esteridir ve kadınlarda pr ogesteron 
gibi antigonadotropik etkiler, endometriyumun sekre tuvar transformasyonu, servikal mukusun 
kalınla şması gibi tipik progestojenik etkiler yaratır. Kısa  etkili progesteronun aksine, 
hidroksiprogesteron kaproatın progestojenik depo et kisi vardır. İ.m. uygulamayı takiben,   7 maksimum plazma konsantrasyonlarına 2-5 gün içinde ula şır. Preparatın termojenik etkisi 
zayıftır.  
 
250 mg hidroksiprogesteron kaproat uygulaması endom etriyumun sekretuvar 
transformasyonuna yol açar; bu etki aynı zamanda ös trojen uygulandı ğında yakla şık 10 gün 
sürer. 
 
PROLUTON DEPOT luteal fazda progesteron üretimini i nhibe etmez ve östrojenik, kortikoid 
veya androgenik hiçbir etkiye sahip de ğildir. Ayrıca plasental hormon üretimi üzerine hiçb ir 
inhibe edici etki göstermez. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Emilim:  
Hidroksiprogesteron kaproat i.m. uygulamadan sonrak i 30 gün içerisinde depodan kademeli 
olarak ve tamamen salınır. Hidroksiprogesteron kapr oatın biyoyararlanımı tamdır. Ana 
bile şenin serum maksimum konsantrasyonu olan 17 ±6 ng/ml’ye, uygulamadan 2-5 gün 
sonrasında ula şılır. Daha sonra hidroksiprogesteron kaproatın seru m düzeyleri yava şca azalır 
ve uygulanan doz sonrasındaki 23-28 gün içerisinde serumdan elimine edilir. 
 
Da ğılım:  
Vücutta sekonder depo ya da derin kompartman (ör. y a ğ) olu şumu yoktur. 
 
Biyotransformasyon: 
Hidroksiprogesteron kaproat a ğırlıklı olarak tam steroid ester olarak metabolize edilir. 
Östradiol ve metabolitlerinin sadece küçük miktarla rı saptanabilir. Ana bile şen pratikte idrar 
ve feçeste saptanamaz; bu durum insanda hidroksipro gesteron kaproatın neredeyse tamamen 
metabolize oldu ğunu göstermektedir. 
 
Eliminasyon: 
Hidroksiprogesteron kaproat ve metabolitleri safra ve idrar yoluyla sırasıyla 8:2 oranında 
atılır. İlacın depodan salımını belirleyen yakla şık 6 günlük eliminasyon yarılanma ömrü 
hesaplanmı ştır.  
 
Kararlı durum ko şulları: 
Bir haftalık uygulama rejimi boyunca, hidroksiproge steron kaproat ve metabolitlerinin 
serumda % 100 veya daha fazla birikmesi beklenebili r. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
PROLUTON DEPOT veya aktif maddesi hidroksiprogester on kaproat ile, tekrarlanan 
uygulamaları takiben muhtemel sistemik veya tümorij enik etkileri aydınlatmak amacıyla veya 
mutajenik potansiyelle ilgili deneysel hayvan çalı şmaları yapılmamı ştır. Ayrıca, insanlardaki 
risk tahmini için gerekli olabilece ği dü şünülmemi ştir. 
Hidroksiprogesteron kaproat, hidroksiprogesteronun bir esteridir ve fizyolojik olarak ara 
metabolizmada olu şur. Bu nedenle, reçeteye uygun şekilde kullanıldı ğında sistemik intolerans 
veya tümorijenik etkiler beklenmez. Yapıya ba ğlı olarak, mutajenik potansiyel beklenmez.  
   8 Buna ra ğmen, seksüel steroidlerin hormona ba ğımlı doku ve tümörlerin geli şimini uyardı ğı 
göz önüne alınmalıdır. 
 
Hidroksiprogesteron ile tek ba şına ya da do ğal bir estrojen ile kombinasyonuyla yapılan 
üreme-toksikolojisi ara ştırmalarında, PROLUTON DEPOT’nun teratojenik potans iyeli veya 
F1 ku şağının üreme kapasitesine olumsuz etkisine dair bir b ulgu elde edilmemi ştir.  
 
PROLUTON DEPOT’un lokal toleransını de ğerlendirmek için yapılan deneysel hayvan 
testlerinde, aktif madde hidroksiprogesteron kaproa tın çözücü karı şımının neden olu ğu tahri ş 
edici etkiyi arttırdı ğına dair bir belirti görülmemi ştir.  
 
 
6.  FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1.      Yardımcı maddelerin listesi 
Benzil benzoat  
Enjeksiyona uygun Hint ya ğı  
 
6.2.    Geçimsizlikler 
Geçimlilik çalı şması yapılmamı ş oldu ğundan, bu ürün ba şka bir ürünle karı ştırılmamalıdır.  
 
6.3.     Raf ömrü 
60 ay. 
 
6.4.      Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25ºC’nin altında ve ı şıktan uzak bir yerde saklayınız.  
 
6.5.     Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
2 ml’lik ampul 
 
6.6.     Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.   
 
PROLUTON DEPOT, tüm ya ğlı eriyikler gibi, kas içine enjekte edilmelidir. N adir olgularda 
görülebilen kısa süreli reaksiyonlar (öksürme irrit asyonu, öksürük nöbetleri, nefes darlı ğı) 
yava ş bir enjeksiyon tekni ği ile önlenebilir. 
 
7.  RUHSAT SAH İBİ 
Bayer Türk Kimya San. Ltd. Şti.  
Fatih Sultan Mehmet Mah. Balkan Cad. No.53 
34770 Ümraniye – İstanbul 
Tel: (0216) 528 36 00 
Faks: (0216) 645 39 50  
 
8.       RUHSAT NUMARASI 
105 / 7  
 
9.       İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ   9 İlk ruhsat tarihi: 08.12.1998 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
- 