 
1 / 20  KISA  ÜRÜN  BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN  ADI 
MULTİFLEX  TİROSEL  50 mcg/mL I.V. İnfüzyon  için Çözelti  
Steril  
 
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
Etkin  madde : Tirofiban  50 mcg/m L 
Yardımcı  maddeler:  Sodyum sitrat dihidrat 0,54 mg/m L, sodyum klorür 9 
mg/m L. Yardımcı  maddeler için bkz. 6.1.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
İnfüzyon  çözeltisi.  
 
MULTİFLEX  TİROSEL  renksiz,  berrak  çözelti  olup,  kullanıma  hazır  250 mL' lik torba  
ambalajlarda  kullanıma sunulmuştur.  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
MULTİFLEX TİROSEL kararsız anjina veya Q dalgası oluşturmayan miyokard enfarktüsü 
ile başvuran ve göğüs ağrısı  atağını  son 12 saat içinde  yaşamış,  EKG  değişiklikleri  olan 
ve/veya  kardiyak  enzimleri  yükselmiş, hastalarda  erken  miyokard enfarkt üsünü  önlemek için  
endikedir.  
 
MULTİFLEX TİROSEL tedavisinden en fazla yarar görebilecek hastalar akut anjina 
semptomları  başladıktan sonraki ilk 3 -4 gün içinde miyokard  enfarktüsü gelişme riski yüksek 
hastalardır. (örn,  erken  PTCA uygulaması ihtimali olan  hastalar) (ayrıca bkz. bölüm  4.2 ve 
5.1). 
 
Tirofiban asetil salisilik asit (ASA) ve fraksiyonlanmamış heparin ile birlikte kullanılmak 
üzere tasarlanmıştır.  
 
4.2. Pozoloji  ve uygulama  şekli  
Bu ürün yalnızca  hastanede,  akut koroner  sendromların  tedavisinde  deneyimli  uzman  
hekimler  tarafından  uygulanmalıdır.  
MULTİFLEX  TİROSEL  fraksiyonlanmamış  heparin  ve ASA  dahil  oral antitrombositik  
tedavi  ile birlikte  uygulanmalıdır.  
 
Pozoloji  
ST segmentinin  yükselmediği  kararsız  anjinada  erken  invazif  strateji  ile yönetilen  ve tanıdan  
sonra  en az 4 saat ve en fazla  48 saate  kadar  anjiyografı  geçirmesi  planlanmayan   
2 / 20  hastalarda  MULTİFLEX  TİROSEL  30 dakika  süreyle  0,4 mikrogram/kg/dk  başlangıç  infüzyon  
hızıyla  intravenöz  yolla  verilir.  Başlangıç  infüzyonunun  sonunda,  MULTİFLEX  TİROSEL'e  
0,1 mikrogram/kg/ dk. idame  infüzyon  hızıyla  devam  edilmelidir.  MULTİFLEX  TİROSEL  
fraksiyonlanmamış heparin (genellikle MULTİFLEX TİROSEL tedavisinin başlaması ile 
birlikte  intravenöz bolus olarak 50 -60 ünite (U)/kg dozunda verilir, daha sonra normalin 
yaklaşık iki  katında  tutulması  gereken  aktivite  tromboplastin  zamanına  (APTT)  göre titre 
edilerek  yaklaşık  1000 U/saat olarak devam edilir)  ve kontrendike olmadıkça  ASA'nın  dahil 
olduğu fakat onunla  sınırlı  olmayan antitrombositik  tedavi ile birlikte  verilir.  
 
Tanıdan  sonraki  ilk 4 saat içerisinde  perkütan  koroner  girişim  planlanan  ST segmentinin  
yükselmediği akut  koroner sendromu  olan hastalarda veya öncelikle  perkutan koroner girişim  
öngörülen akut miyokard enfarktüsü olan hastalarda, 3 dakika boyunca 25 mikrogram/kg'lık bir  
başlangıç  bolus  tirofiban  uygulamasını  takiben  12-24 saat süreyle  ve 48 saate  kadar  0,15 
mikrogram/kg/dakika hızında sürekli bir infüzyonla uygulanmalıdır. Tirofiban 
fraksiyonlanmamış  heparin  (yukarıda  verilen  dozda)  ve kontrendike olmadıkça  ASA  dahil  
fakat  onunla sınırlı  olmayan  antitrombositik tedavi ile birlikte verilir.  
 
Tablo  1. Vücut  ağırlığına  göre doz ayarlaması  için kılavuz  olarak  verilmiştir.  
 
 
 
 
 
Vücut  
Ağırlığı  
(kg) 0,4 mcg/kg/dak  
Yükleme Dozu Rejimi  
Çoğu  Hastada  0,4 mcg/kg/dak  
Yükleme Dozu Rejimi  
Şiddetli Böbrek  
Yetmezliği  25 mcg/kg  
Bolus Doz Rejimi  
Çoğu  Hastada  25 mcg/kg  
Bolus Doz Rejimi  
Şiddetli Böbrek  
Yetmezliği  
30 dakika  
Yükleme  
İnfüzyon  
Hızı 
(mL/sa) İdame  
İnfüzyon  
Hızı 
(mL/sa) 30 dakika  
Yükleme  
İnfüzyon  
Hızı 
(mL/sa) İdame  
İnfüzyon  
Hızı 
(mL/sa) Bolus  
(mL) İdame  
İnfüzyon  
Hızı 
(mL/sa) Bolus  
(mL) İdame  
İnfüzyon  
Hızı 
(mL/sa) 
30-37 16 4 8 2 17 6 8 3 
38-45 20 5 10 3 21 7 10 4 
46-54 24 6 12 3 25 9 13 5 
55-62 28 7 14 4 29 11 15 5 
63-70 32 8 16 4 33 12 17 6 
71-79 36 9 18 5 38 14 19 7 
80-87 40 10 20 5 42 ıs 21 8 
88-95 44 11 22 6 46 16 23 8 
96-104 48 12 24 6 50 18 25 9 
105-112 52 13 26 7 54 20 27 10 
113-120 56 14 28 7 58 2l 29 10 
121-128 60 15 30 8 62 22 31 11 
129-137 64 16 32 8 67 24 33 12  
3 / 20  138-145 68 17 34 9 71 25 35 13 
146-153 72 18 36 9 75 27 37 13 
MULTİFLEX TİROSEL  ile tedaviye  başlama  ve tedavi  süresi  
ST segmentinin  yükselmediği  kararsız  anjinada  erken  invazif  strateji  ile kontrol  altına  
alınan  ve tanıdan  sonra en az 4 saat ve 48 saate kadar anjiyografı geçirmesi planlanmayan 
hastalarda tanı  üzerine  MULTİFLEX  TİROSEL  0,4 mikrogram/kg/dk  yükleme  dozu  rejimi  
başlatılmalıdır.  Önerilen  idame  infüzyonu  süresi  en az 48 saat olmalıdır.  MULTİFLEX  
TİROSEL  ve fraksi yonlanmamış  heparin  infüzyonuna  koroner  anjiyografı  sırasında  devam  
edilebilir  ve anjiyoplasti/aterektomiden sonra en az 12 saat ve en fazla 24 saat idame 
ettirilmelidir. Hasta klinik  yönden stabilize olduğunda ve tedavi eden hekim tarafından hiçbir 
koroner girişim prosedürü  planlanmıyorsa,  infüzyon kesilmelidir.  Tüm  tedavi süresi  108 saati  
aşmamalıdır.  
 
Eğer hastaya ST segmentinin yükselmediği kararsız anjina tanısı konulmuşsa ve invazif 
strateji ile  yönetilerek  tanıdan  sonra  4 saat içinde  anjiyograf ı geçirecekse  MULTİFLEX  
TİROSEL  25 mikrogram/kg bolus doz rejimi perkütan koroner girişimin başında 
başlatılmalı, l8 -24 saat süreyle  ve 48 saate kadar infüzyonla devam  edilmelidir.  
 
Başlıca  perkütan girişimin  öngörüldüğü  akut miyokard enfraktüsü olan  hastalar  tanı aldıktan  
sonraki  mümkün olan en  kısa sürede 25 mcg/kg  bolus doz rejimi  başlanmalıdır.  
 
Eş zamanlı  tedavi  (fraksiyonlanmamış  heparin,  ASA dahil  oral antitrombositik  tedavi)  
 
Fraksiyonlanmamış heparin  tedavisine 50 -60 U/kg, I.V. bolus ile başlanır ve daha sonra  1000  
U/saat idame infüzyonuyla devam edilir. Heparin dozu normal değerin yaklaşık iki katı 
düzeyinde  APTT'yi  sürdürmek için titre edilir.  
 
Kontrendike olmadıkça  tüm hastalar MULTİFLEX TİROSEL'e  başlamadan önce ASA 
dahil  fakat ASA  ile sınırlı  olmayan oral  antitrombositik  ajanlar  almalıdır  (bkz.  Bölüm 5.1).  
Bu ilaca  en azından  MULTİFLEX TİROSEL  infüzyonu süresince devam  edilmelidir.  
 
Perkütanöz  girişimlere yardımcı olarak tirofiban kullanımının araştırıldığı çoğu çalışmada 
ASA ile  birlikte oral antitrombositik tedavi olarak klopidogrel kullanılmıştır. Tirofiban ile 
prasugrel veya  tikagrelor  kombinasyonunun  etkililiği  randomize  kontrolu  çalışmala rda 
belirlenmemiştir.  Anjiyoplasti (PTCA) gerekirse, heparin PTCA'dan sonra kesilmeli ve 
pıhtılaşma normale döndüğü  anda yani aktif pıhtılaşma zamanı (ACT)  I 80 saniyenin altına 
düştüğünde (genellikle heparin  kesildikten  2-6 saat  sonra) kılıflar  çıkarılmal ıdır. 
 
Uygulama  şekli  
Kullanma  talimatı  
Solüsyon  kabından  direkt  olarak  şırınga  ile çekilmemelidir.   
4 / 20  Kabın  kullanımı  
Açmak için: Ambalajı tepeden yırtınız ve çözelti içeren torbayı çıkarınız. Sterilizasyon işlemi  
sırasında nemin absorbe olmasından dolayı plastiğin üstünde biraz opaklık görülebilir. Bu  
normaldir  ve çözeltinin  kalitesini  ve güvenliğini  etkilemez.  Opaklık  zaman  içinde  
kaybolacaktır. İçerdeki torba sıkılarak sızıntı olup olmadığı kontrol edilir. Sızınt ı bulunursa,  
sterilite  bozulabileceğinden  solüsyon  atılır. 
Solüsyon  berrak  değilse  ve ambalajı  sağlam  değilse  kullanılmamalıdır.  
Ek ilaç ilave  etmeyiniz  veya  şırınga  ile torbadan  doğrudan  solüsyon  çekmeyiniz.  
UYARI:  Plastik  kapları  seri bağlantılarda  kullanmayınız.  Bu tür kullanım,  ikincil  kaptan  
sıvının  verilmesi  tamamlanmadan  önce  ilk kap tarafından  çekilen  artık hava  nedeniyle  hava  
embolisine  neden  olabilir.  
Uygulama  için hazırlama  
1. İlaç torbasını  askıya  asınız  
2. Kabın  altındaki  çıkış  noktasında  bulunan  plastik  twist -off’u  çeviriniz.  
3. Uygulama  setini  takınız.  Talimatları  tamamlamak  için birlikte  uygulanan  seti referans  
alınız.  
Yukarıdaki  dozaj  tablosuna  göre kullanılır.  
Parenteral  müstahzar  ürünler  kullanılmadan  önce,  çözelti  ve ambalaj  izin verdiği  kadar  
partikül  içerip  içermediği  ve rengin  bozulup  bozulmadığına  dair kontrol  edilmelidir.  
MULTİFLEX  TİROSEL  sadece  intravenöz  yoldan  verilmelidir  ve aynı infüzyon  
tüpünden  fraksiyonlanmamış  heparin  ile birlikte  uygulanabilir.  
MULTİFLEX  TİROSEL’in  steril  ekipman  kullanılarak  kalibre  edilmiş  infüzyon  setiyle  
uygulanması  önerilir.  
Başlangıç  dozunun  infüzyon  süresinin  uzamamasına  ve hastanın  vücut  ağırlığına  dayalı  
idame  dozunun  infüzyon  hızları  hesaplanırken  hata yapılmamasına  dikkat  edilmelidir.  
 
Özel  popülasyonlara  ilişkin  ek bilgiler:  
Ağır böbrek  yetmezliğinde  (kreatinin  klerensi  <30 mL/dak)  TİROSEL  dozu  %50  
azaltılmalıdır  (bkz. 4.4 ve 5.2). 
Pediatrik  popülasyon:  
Çocuklarda  (<18  yaş) MULTİFLEX  TİROSEL  ile tedavi  deneyimi  yoktur;  dolayısıyla  
bu hastalarda  MULTİFLEX  TİROSEL  kullanımı  önerilmez.  
Geriyatrik  popülasyon:  
Yaşlılarda  doz ayarlaması  gerekmez  (bkz. Bölüm  4.4).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
MULTİFLEX  TİROSEL,  etkin  maddeye  veya  preparatta  bulunan  yardımcı  maddelerden  
herhangi birine aşırı duyarlılığı olan veya bir GP IIb/IIIa reseptör antagonistinin daha 
önce  kullanımı  sırasında  trombositopeni  gelişen  hastalarda  kullanılmam alıdır.  
Trombosit agresyonunun inhibisyonu kanama riskini arttırdığından MULTİFLEX 
TİROSEL  aşağıdaki  hastalarda  kontrendikedir.   
5 / 20  • Son 30 gün içinde  inme  hikayesi  ya da herhangi  bir hemorajik  inme  hikayesi  
• Bilinen  intrakraniyal  hastalık  hikayesi  (örn,  Neoplazm,  arteriyovenöz  
malformasyon,  anevrizma)  
• Aktif  veya  yakın  tarihte  geçirilmiş  (tedaviden  önceki  30 gün içinde),  klinik  
yönden  anlamlı  kanama  (örn,  gastrointestinal  kanama)  
• Malign  hipertansiyon  
• Son altı haftada  önemli  travma  veya  majör  cerrahi  müdahale  
• Trombositopeni  (trombosit  sayısı  <100.000  /mm3), trombosit  fonksiyon  bozuklukları.  
• Pıhtılaşma  bozuklukları  (örn,  protrombin  zamanı  normalin  >1,3 katı veya  INR 
(Uluslararası  Normalleştirilmiş  Oran )> 1,5). 
• Ağır karaciğer  yetmezliği  
•  
4.4. Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri  
MULTİFLEX TİROSEL’in fraksiyonlanmamış heparin olmaksızın tek başına 
uygulanması  önerilmez.  
MULTİFLEX TİROSEL’in enoksaparin ile birlikte  uygulanmasına ilişkin deneyim 
sınırlıdır  (bkz. Bölüm 5.1 ve 5.2). MULTİFLEX TİROSEL ile fraksiyonlanmamış 
heparin ile birlikte  uygulanmasına göre, kutanöz ve oral kanama olaylarının (TIMI  
kanamaları hariç) sıklığının  artmasıyla  ilişkilidir**.  Özellikle  anjiyografi  ve/veya  PCI 
(Perkütan  koroner  girişim)  ile birlikte  ilave fraksiyonlanmamış heparin alan hastalarda 
MULTİFLEX TİROSEL ve enoksaparin eş  zamanlı  uygulanmasıyla  ciddi  kanama  
olayları  riskindeki  artış göz ardı edilemez.  MULTİFLEX  TİROSEL ile enoksaparin 
etkinliği belirlenmemiştir. MULTİFLEX TİROSEL’in diğer düşük  molekül  ağırlıklı  
heparinlerle  uygulanmasının  güvenlilik  ve etkililiği  araştırılmamıştır.  
**TIMI majör kanamaları, odağı belli veya belirsiz >50 g/ L hemoglobin düşüşü, 
intrakraniyal  kanama  veya  kardiyak  tamponad  olarak  tanımlanır.  TIMI  minör  
kanamaları,  bilinen  bir bölgeden kanama veya spontan gözle görünür hematüri, 
hematemez veya hemoptizi ile >30 g/ L fakat ≤50 g/ L hemoglobin düşüşü olarak 
tanımlanır. TIMI “kayıp olmayan bölge”, tanımlanmış  bir kanama  yeri olmayan  >40 g/L, 
fakat  <50 g/L hemoglobin  düşüşü  olarak  tanımlanır.  
Aşağıdaki hastalıklarda ve durumlarda tirofibanın kullanımıyla ilişkili deneyim yeteri 
değildi r ancak  kanama  riskinde  artıştan  kuşkulanılmaktadır.  Dolayısıyla,  tirofiban  
aşağıdaki  durumlarda  önerilmez:  
• Son 2 hafta içinde travmatik veya uzun süren kardiyopulmoner resüsitasyon, 
organ  biyopsisi  veya  litotripsi  
• >6 hafta  ancak  <3 ay önce  geçirilen  şiddetli  travma  veya  majör  cerrahi  müdahale  
• Son 3 ayda  aktif  peptik  ülser  
• Kontrol  edilemeyen  hipertansiyon  (>180/110  mm Hg) 
• Akut  perikardit  
• Aktif  veya  bilinen  vaskülit  hikayesi  
• Kuşkulanılan  aort diseksiyonu   
6 / 20  • Hemorajik  retinopati  
• Dışkıda  gizli kan veya  hematüri  
• Trombolitik  tedavi  (bkz.  Bölüm  4.5) 
• Önemli  derecede  kanama  riskini  arttıran  ilaçların  eş zamanlı  
kullanımı  (bkz.  Bölüm 4.5)  
Trombolitik  tedavinin  endike  olduğu  hastalarda  (örn,  EKG’de  yeni patolojik  Q dalgaları  
veya  yükselmiş  ST segmentleri  veya  sol dal bloğu  ile birlikte  akut transmural  miyokard  
enfarktüsü)  tirofiban  ile tedavi  deneyimi  yoktur.  Dolayısıyla  bu durumlarda  tirofiban  
kullanımı  önerilmez.  
Trombolitik  tedaviyi gerektiren durumlar ortaya çıktığında (PTCA sırasında akut 
oklüzyon  dahil) veya hastaya acil koroner arter bypass greft (CABG) operasyonu 
yapılması gerekiyorsa  veya hastanın intraaortik balon pompaya gereksinimi varsa 
MULTİFLEX TİROSEL infüzyonu  derhal  durdurulmalıdır.  Acil PTCA  yapılan  hastalarda  
etkinlik  verileri  sınırlıdır.  
 
Çocuklarda  tirofiban  ile tedavi  deneyimi  yoktur;  dolayısıyla  bu hastalarda  MULTİFLEX  
TİROSEL  kullanımı önerilmez.  
 
Diğer  tedbirsel  notlar  ve ölçümler  
MULTİFLEX  TİROSEL’in  tekrarlanan  uygulam aları ile ilişkili  veriler  yetersizdir.  
MULTİFLEX TİROSEL  ile tedavi  süresince  hastalar  kanama  açısından  dikkatle  
izlenmelidir.  Hemoraji tedavisi gerekirse, MULTİFLEX TİROSEL'in  kesilmesi 
düşünülmelidir (ayrıca  bkz. bölüm  4.9). Major  veya  kontrol edilemeyen  kanama  
durumlarında  tirofiban  derhal  kesilmelidir.  
MULTİFLEX  TİROSEL aşağıdaki  durumlarda  ve hasta  gruplarında  çok dikkatli  
kullanılmalıdır:  
 
• Yakın  tarihte  klinik  olarak  anlamlı  kanama  (1 yıldan  az) 
• MULTİFLEX  TİROSEL  uygulamasından  önceki  24 saat içinde  kompres  
edilemeyen  bir damara  giriş 
• Yakın  tarihte epidural  prosedür  (lumbar  ponksiyon  ve spinal  anestezi  dahil)  
• Ağır akut veya  kronik  kalp yetmezliği  
• Kardiyojenik  şok 
• Hafif -orta derecede  karaciğer  yetmezliği  
• Trombosit  sayısı  <150.000 mm3, bilinen  koagülopati, trombosit  
fonksiyon  bozukluğu  veya  trombositopeni  hikayesi  
• Hemoglobin  konsantrasyonu  <11g/dL veya  hematokrit  <%34  
Tiklopidin,  klopidogrel,  adenozin,  dipiridamol,  sulfinpirazon  ve prostasiklin  ile eş zamanlı  
kullanılırken  dikkatli  olunmalıdır.  
 
Doz ile ilgili olarak  etkililiği   
7 / 20  Tirofiban'ın  10 mcg/k g bolus doz  uygulaması, 30  günde  klinik  olarak  anlamlı  son 
noktalar  açısından  Absiksimab'a  en azından denk  olduğunu göste rmekte  başarısız  
olmuştur  (bkz. Bölüm  5.1). 
 
Yaşlı  hastalar,  kadın  hastalar  ve vücut  ağırlığı  düşük  hastalar  
Yaşlı ve/veya kadın hastalarda kanama komplikasyonlarının insidansı sırasıyla genç veya 
erkek  hastalara göre daha fazladır. Vücut ağırlığı düşük hastalarda kanama insidansı vücut 
ağırlığı daha  fazla hastalara göre daha yüksektir. Bu nedenlerle MULTİFLEX TİROSEL bu 
hastalarda dikkatli  kullanılmalı  ve heparin etkisi dikkatle izlenmelidir.  
 
Böbrek  fonksiyon  bozukluğu  
Klinik  çalışma  bulgularına  göre kanama  riski kreatinin  klerensi  azaldıkça  ve dolayısıyla  
plazmadan tirofiban klerensi  azaldıkça artmaktadır. Buna bağlı olarak böbrek fonksiyonu 
azalmış  hastalar (kreatinin klerensi <60 mL/dak) MULTİFLEX TİROSEL tedavisi sırasında 
dikkatle takip  edilmeli  ve heparin  etkisi  dikkatle  izlenmelidir.  Ağır böbrek  yetmezliğinde  
MULTİFLEX  TİROSEL  dozu düşürülmelidir (bkz. Bölüm  4.2). 
 
Femoral  artere  giriş 
MULTİFLEX TİROSEL tedavisi sırasında kanama oranları anlamlı olarak artar; bu artış 
özellikle  femoral arter bölgesinde katater  kılıfının girdiği yerde olmaktadır. Damara girerken 
sadece femoral  arterin  ön duvarının  delinmesine  dikkat  edilmelidir.  Arter  kılıfları  
pıhtılaşma  normale  döndüğü  anda yani aktif pıhtılaşma zamanı (ACT) 180 saniyenin altına 
düştüğünde çıkarılabilir (genel likle heparin  kesildikten  2-6 saat sonra).  
Giriş  kılıfı  çıkarıldıktan  sonra  hemostaz  yakın  gözetim  altında,  dikkatle  sağlanmalıdır.  
 
Genel  hemşirelik  bakımı  
MULTİFLEX  TİROSEL  tedavisi  sırasında  vasküler  girişler  ve kas içi enjeksiyonlar  en aza 
indirilmelidir. Intravenöz  giriş sadece vücudun kompres edilebilen bölgelerinde yapılmalıdır. 
Tüm  damara  giriş yerleri  dokümante  edilmeli  ve yakından  takip  edilmelidir.  Üriner  
kateterler,  nazotrakeal  intübasyon ve nazogastrik  tüplerin kullanımı dikkatle  ele alınmalıdır.  
 
Laboratuvar  değerlerinin  takibi  
MULTİFLEX  TİROSEL  tedavisine  başlamadan  önce  trombosit  sayısı,  hemoglobin  ve 
hematokrit  düzeyleri  kontrol  edilmelidir.  Daha  sonra  tedaviye  başladıktan  sonraki  2-6 
saatte  ve ardından  tedavi boyunca en azından her gün bir defa bu kontroller yapılmalıdır 
(veya belirgin  bir azalma kanıtı varsa daha sık aralıklarla). Daha önce GP IIb/IIIa reseptör 
antagonistleri alan  hastalarda (çapraz reaksiyon  gelişebilir),  trombosit  sayısı  derhal  
ölçülmelidir  (örn., tekr ar kullanımdan  sonra uygulamanın ilk  saatinde) (bkz.  Bölüm 4.8) . 
Trombosit  sayısı   90 .000/mm  3'ün altına  düşerse,  psödotrombositopeniyi  dışlamak  için ek 
trombosit  sayımı  yapılmalıdır.  Trombositopeni  doğrulanırsa MULTİFLEX TİROSEL ve 
heparin kesilmelidir. Hastalar kanama  yönünden  izlenmeli  ve gerekirse tedavi  edilmelidir  
(bkz.  Bölüm  4.9).  
8 / 20   
Ek olarak,  aktif tromboplastin  zamanı  (APTT)  tedaviden  önce  belirlenmeli  ve heparinin  
antikoagülan  etkileri,  APTT  ölçümlerinin  tekran  ile dikkatle  kontrol  edilmeli  ve doz uygun  
şekilde ayarlanmalıdır (bkz.  4.2). GP IIb/IIIa reseptör antagonistleri  gibi, hemostazı 
etkileyen  diğer  preparatlarla  birlikte  heparin  uygulanırken  yaşamı  tehdit  eden  kanamaların  
görülme  potansiyeli vardır.  
MULTİFLEX  TİROSEL  her 250 mL'lik torbada  yaklaşık  917 mg sodyum  içerir,  bu durum  
kontrollü  sodyum  diyetindeki hastalarda  göz önünde  bulundurulmalıdır.  
 
4.5. Diğer  tıbbi  ürünler  ile etkileşimler  ve diğer  etkileşim  şekilleri  
Birçok trombosit agregasyon inhibitörünün kullanımı ve bunların heparin, varfarin ve 
trombolitik  ajanlarla birlikte uygulanması kanama riskini artırır. Hemostazın klinik ve 
biyolojik parametreleri  düzenli  olarak izlenmelidir.  
Tirofiban ile  ASA'nın  (asetilsalisilik  asit veya  aspirin)  birlikte  uygulanması  ex vivo 
adenozindifosfat (ADP) ile indüklenen trombosit agregasyon testinde gösterildiği gibi, 
trombosit  agregasyonunun  inhibisyonunu  tek başına  aspirine  göre daha  fazla  artırır.  
Tirofiban  ile fraksiyonlanmamış heparinin birlikte kullanımı kanama zamanım tek başına 
fraksiyonlanmamış  heparine  göre daha  fazla  uzatır.  
 
Tirofiban'ın  fraksiyonlanmarnış heparin, ASA ve klopidogrel'in  eşzamanlı  kullanımıyla, 
sadece  fraksiyonlanmamış hepar in, ASA ve klopidogrelin'in beraber kullanılmasında benzer 
bir kanama  insidansı  vardır (Bölüm  4.4 ve 4.8'e  de bakınız).  
 
Tirofiban kanama zamanını uzatmış ancak tirofiban ile tiklopidin'in birlikte uygulanması 
kanama  süresini  ilave olarak etkilememiştir.  
 
Varfarin'in, tirofiban ve heparin ile birlikte kullanılması kanama riskinde artış ile ilişkilidir.  
Tirofiban  trombolitik  tedavide  [tirofiban  uygulamadan  önceki  <48 saat içinde  veya  aynı 
anda  uygulama  ya da kanama  riskini  önemli  derecede  artıran  ilaçlarla  birlikte  kullanım  (örn,  
oral antikoagülanlar,  diğer  parenteral  GP Ilb/IIIa  inhibitörleri,  dekstran  solüsyonları )] 
önerilmez.  Bu durumlarda  tirofiban  kullanımıyla  ilişkili  yeterli  deneyim  yoktur,  ancak  
kanama  riskinde  artıştan  kuşkulanılmaktadır.  
 
Özel popülasyon lara ilişkin bilgi ler 
Pediyatrik  popülasyon:  
Etkileşim  çalışması  yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel  tavsiye  
Gebelik  Kategorisi  B 
 
Çocuk  doğurma  potansiyeli  bulunan kadınlar/Doğum  kontrolü  (Kontrasepsiyon)   
9 / 20  MULTİFLEX  TİROSEL  için çocuk  doğurma  potansiyel i bulunan kadınlar  ve doğum  
kontrolüne  ilişkin  veri mevcut  değildir.  
 
 
Gebelik  dönemi  
MULTİFLEX TİROSEL  için, gebeliklerde  maruz  kalmaya ilişkin klinik  veri mevcut  değildir.  
Hayvanlardaki  çalışmalar  gebelik,  embriyo/fetüs  gelişimi,  doğum ve  doğumdan  sonra  
gelişme  üzerine etkiler  bakımından  sınırlı  bilgiler  sağlamıştır.  Kesin gerekli  olmadıkça  
MULTİFLEX  TİROSEL  gebelikte kullanılmamalıdır.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim ve/veya 
doğum  ve/veya doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler 
olduğunu  göstermemektedir  (bkz.  Bölüm 5.3). 
 
Laktasyon  dönemi  
MULTİFLEX TİROSEL'in anne sütüne geçip geçmediği  bilinmese  de sıçan  sütüne  geçtiği  
bilinmektedir. Emzirilen  bebekte yan etki  potansiyeli olduğundan, ilacın anne  için önemi  
göz önüne  alınarak  emzirme  veya  ilaç kullanımından  hangisine  son verileceğine  karar  
verilmelidir.  
 
Üreme  yeteneği  / Fertilite  
Tirofiban  ile farklı  dozlarda  tedavi  edilen  erkek  ve dişi sıçanlarda  yapılan  çalışmalarda  
doğurganlık  ve üreme performansı etkilenmemiştir (bkz. Bölüm  5.3). 
Bununla birlikte, insanlardaki üreme toksisitesi ile ilgili bir sonuca varmak için hayvan 
çalışmaları  yeterli  değildir.  
 
4.7. Araç  ve makine  kullanımı  üzerindeki  etkileri  
MULTİFLEX TİROSEL 'in araç veya makine kullanma becerisi üzerindeki etkilerine ilişkin 
veri yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen  etkiler  
a. Güvenlilik  profilinin  özeti 
Heparin, ASA ve diğer oral anti -trombosit ajanlar ile birlikte tirofiban tedavisi sırasında en 
sık bildirilen  advers  etki kanamadır  ve genellikle  hafif  mukokutanöz  kanama  veya  hafif  
kateterizasyon  bölgesi  ile ilgili kanamalardır.  
 
Gastro -intestinal,  retro -peritoneal,  intrakranial, hemoroidal  ve ameliyat  sonrası  kanama, 
spinal  bölgede epidural hematom, hemoperikard ve pulmoner (alveoler ) kanama da 
bildirilmiştir. Pivotal  Tirofiban çalışmalarında TIMI majör ve intrakranial kanama oranları 
sırasıyla, ≤%2,2 ve <%0 ,1 idi. En ciddi  advers etki  ölümcül  kanama  olmuştur.  
 
Pivotal çalışmalarda, Tirofiban uygulaması trombositopeni ( trombosit sayısı <90.000 mm3) 
ile ilişkilendirilmiştir ve tirofiban ile birlikte heparin tedavisi alan hastaların %1 ,5’inde  
10 / 20  görülmüştür.  Ciddi trombositopeni (trombosit sayısı <50 .000/mm3) sıklığı %0 ,3 olarak 
bildirilmiştir. Tirofiban  ve heparin  ile ilişki li olarak  en sık görülen  kanama  dışındaki  
advers  ilaç reaksiyonları  (insidans  >%1), bulantı (%1 ,7), ateş (%1 ,5) ve baş ağrısıdır (%1 ,1).  
 
b. Advers  reaksiyonların tablolastırılmış  özeti  
Altı çift-kör kontrollü  klinik  çalışmanın  (Tirofiban  ile birlikte  hepar in alan 1953  hastanın  
dahil  olduğu)  yanında  pazarlama sonrası  deneyimlerde  bildirilen advers  etkilerin  listesi Tablo 
2'de sunulmuştur.  Organ  sistem  sınıfına  göre istenmeyen  etkiler  aşağıdaki  sıklık  derecelerine  
göre sıralanmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); 
seyrek  (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin  edilemiyor).  Pazarlama  sonrası  olayların  belirsiz  büyüklükte  bir nüfustan  
spontan  raporlar  elde edildiğinden, onların tam sıklığını belirlemek mümkün değildir. Bu 
nedenle, bu yan etkilerin sıklığı  “Bilinmiyor”  şeklinde sınıflandırılır.  
 
Tablo  2: Klinik  çalışmalar  ve pazarlama  sonrası  deneyimlerde  bildirilen  istenmeyen  etkiler  
Sistem  Organ  Sınıfı  Çok yaygın  Yaygın  Yaygın  
Olmayan  Bilinmiyor  
Kan ve lenf 
sistemi  hastalıkları     Trombosit sayısında akut  
ve/veya  şiddetli  
(<20.000/mm3) düşüşler)  
Bağışıklık sistemi  
hastalıkları     Anaflaktik  reaksiyonlar  
dahil şidddetli alerjik  
reaksiyonlar  
Sinir sistemi  
hastalıkları  Baş ağrısı    İntrakranial  kanama,  
spinal  epidural  hematom  
Kardiyak  hastalıklar     Hemoperikardiyum  
Vaskiller  hastalıklar  Hematom     
Solunum  sistemi  
Hastalıkları   Hemoptizi,  
burun  kanaması   Pulmoner  (alveoler)  
kanama  
Gastrointestinal  
Hastalıklar  Bulantı  Oral kanama,  
dişeti  kanaması  Gl kanama,  
kan kusma  Retroperitoneal  kanama  
Deri ve deri altı  doku  
Hastalıkları  Ekimoz     
Böbrek  ve idrar  yolu 
Hastalıklan   Hematüri     
11 / 20  Genel  bozukluklar  ve 
uygulama bölgesine  
ilişkin  hastalıklar   Ateş   
Araştırmalar  Dışkı veya  
idrarda gizli  
kan Hematokrit ve  
hemoglobinde  
azalmalar,  
trombosit  sayısı  
<90.000 /mm3  Trombosit  
sayısı  
<50.000 /mm3  
Yaralanma  
zehirlenme ve  
prosedürel  
komplikasyonlar  Post-operatif  
Kanama*  Darnar  
ponksiyon  
bölgesinde  kanama    
*Başlıca kateterizasyon  bölgeleriyle ilgili.  
 
c. Seçilmiş  advers  reaksiyonların  tanımı  
Kanama  
Tirofiban 0 ,4 mikrogram/kg/dk  infüzyon rejimi ve 25 mikrogram/kg doz bolus rejimi ile 
önemli  kanama  komplikasyonlarının oranı  düşüktür ve belirgin olarak artmamıştır.  
 
Tirofiban 0 ,4 mikrogram/kg infüzyon rejiminin kutlanıldığı PRISM -PLUS çalışmasında, 
TIMI  kriterlerine göre majör kanama insidansı heparin ile beraber verilen Tirofiban için 
%1,4 ve tek  başına heparin için %0 ,8 dir. TIMI minör kanama insidansı heparin ile beraber 
verilen Tirofiban  için %10 ,5 ve tek başına heparin için %8 ,0'dir. Kan nakli yapıla n 
hastaların yüzdeleri heparin ile  beraber  verilen Tirofiban için  %4,0 ve tek başına heparin için  
%2,8'dir 
 
ADVANCE  çalışmasından  elde edilen  veriler,  tirofiban'ın  25 mikrogram/kg  bolus  dozu  ile 
kanama vakaları sayısının düşük olduğunu ve plasebo ile karşı laştırıldığında belirgin bir 
şekilde  artmadığını ileri sürmektedir.  Her iki grupta da hiç TIMI majör kanaması ve kan 
nakli yoktur.  Tirofiban'ın  25 mikrogram/kg  bolus dozu  ile görülen TIMI  minör  kanaması  
plasebo kolundaki  % l 'e nazaran  %4 olarak  bildirilmiştir  (p=0 ,19). 
 
Trombositopeni  
Tirofiban tedavisi sırasında trombosit sayısında akut azalma veya trombositopeni plasebo 
grubuna  göre   daha   sık   görülmüştür.  Bu   düşüşler   tirofiban    kesildikten    sonra    
normale  dönmüştür. Trombositlerde akut ve şiddetli azalmalar (trombosit sayısı 
<20.000 /mm3) daha önce  GP IIb/IIIa  reseptör  antagonistlerini  tekrar  uyguladıktan  sonra  
trombositopeni  yaşamamış  hastalarda gözlenmiştir ki bunlar; üşüme, düşük dereceli ateş veya 
kanama komplikasy onlarıyla  ilişkili  olabilir.  
  
12 / 20  Alerjik  reaksiyonla r 
Anaflaktik reaksiyonları içeren şiddetli alerjik reaksiyonlar (örn; bronkospazm, ürtiker) 
tirofiban  tedavisinin başlangıcında (ilk günde de gözlenmiştir) ve tekrar uygulandığında 
ortaya çıkmıştır.  Bazı olgularda  şiddetli  trombositopeni (trombosit  sayısı  <10.000/mm3) 
görülmüştür.  
 
Şüpheli  advers  reaksiyonların  raporlanması  
Ruhsatlandırma  sonrası  şüpheli  ilaç advers  reaksiyonlarının  raporlanması  büyük önem  
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak  sağlar.  Sağlık  mesleği  mensuplarının  herhangi  bir şüpheli  advers  reaksiyonu  Türkiye  
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne  bildirilmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e -
posta:  tufam@titck.gov.tr;  tel: 0 800 314 00 08; faks:  0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Klinik  çalışmalarda  tirofiban  ile kasıtsız  doz aşımı  3 dakikalık  bolus  şeklinde  50 
µg/kg’a  kadar  dozlarda  veya  başlangıç  infüzyonu  olarak  1,2 µg/kg/dk  dozuyla  görülmüştür.  
1,47 µg/kg/dk’ya  kadar  idame  infüzyon  hızıyla  da doz aşımı  gözlenmiştir.  
 
Semptomlar:  
En sık bildirilen  doz aşımı  semptomu  kanamadır;  genellikle  mukoza  kanaması  ve kardiyak  
kateterizasyon  için girilen  arter bölgesinde  lokalize  kanamalar  görülmüştür,  ancak  ayrıca  
intrakraniyal hemoraji ve retroperitoneal kanamalara ait tekil olgular da bildirilmiştir (bkz. 
Bölüm  4.4 ve 5.1). 
 
Tedavi:  
Tirofiban  doz aşımı hastanın durumuna ve hekimin değerlendirmesine  göre tedavi 
edilmelidir.  Hemoraji  tedavisi  gerekliyse,  Tirofiban  infüzyonu  kesilmelidir.  Kan ve/veya  
trombosit  transfüzyonları  da düşünülmelidir.  Tirofiban  hemodiyalizle  uzaklaştırılabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik  grup:   
- Kan ve kan yapıcı  organlar  
- Antitrombotik  ajanlar  
- Antitrombotik  ajanlar  
-  Heparin  hariç  trombosit  agregasyon  inhibitörleri  
 
ATC  Kodu:  B01AC17  
 
Tirofiban trombosit agregasyonunda rol oynayan majör trombosit yüzey reseptörü olan GP 
IIb/IIIa  reseptörünün  peptid  yapıda  olmayan  bir antagonistidir.  Tirefiban  fıbrinojenin  GP 
Ilb/IIIa  reseptörüne  bağlanmasını engelleyerek trombositlerin  agregasyonunu  bloke  eder.  
13 / 20   
Tirofiban  trombosit  fonksiyonunda  inhibisyona  yol açar;  bu ex vivo ADP  ile indüklenmiş  
trombosit agregasyonunu inhibe etme ve kanama zamanını (BT) uzatma becerisiyle 
gösterilmiştir.  Trombosit  fonksiyonu  ilaç kesildikten  sonraki  8 saat içerisinde başlangıç 
düzeyine  geri döner.  
 
Bu inhibisyonun  derecesi,  tirofibanın  plazmadaki  konsantrasyonuyla  paraleldir.  
 
Tirofiban; 0 ,4 mikrogram/kg/dk infizyonuyla, fraksiyonlanmamış heparin ve ASA il e birlikte,  
hastaların  %93'ünde  ex vivo ADP  ile indüklenmiş trombosit  agregasyonunda  %70’ten  fazla  
(medyan %89)  inhibisyon sağlamış  ve kanama süresini infüzyon sırasında  2,9 kat uzatmıştır.  
İnhibisyon 30  dakikalık  yükleme  infüzyonuyla  hızla sağlanmış ve  infüzyon süresince devam  
etmiştir.  
Tirofiban'ın  25 mikrogram/kg  bolus  dozu  (sonrasında  I 8-24 saat boyunca  0,15 
mikrogram/kg/dk  verilen  idame  infizyonu),  fraksiyonlanmamış  heparin  ve oral 
antitrombositik  tedavisinin  varlığında,  ışık transmisyon  agregometri  (LTA)  ile ölçüldüğü  
üzere, tedavinin başlangıcından 15 ila 60 dakika sonra %92 ila %95 oranlarında ortalama bir  
azami  agregasyonun ADP ile indüklenen  inhibisyonunu sağlamıştır.  
 
PRISM -PLUS  çalışması  
Çift kör, çok merkezli, kontrollü PRlSM -PLUS çalışması; kararsız anjina (UA) veya yeni 
geçici  veya  kalıcı  ST-T dalgası  değişikliklerinin  veya  yükselmiş  kardiyak  enzimlerin  eşlik  
ettiği,  uzamış tekrarlayan anjinal ağrı veya infarktüs sonrası anjinası olan a kut Q dalgası 
oluşturmayan  miyokard infarktüsü (NQWMI)  hastalarında; tirofiban ve fraksiyonlanmamış 
heparinin (n=773)  etkililiğini,  fraksiyonlanmamış  heparin (n=797)  ile karşılaştırmıştır.  
Hastalar  aşağıdaki  tedavilere  randomize  edilmiştir:  
- Tirofiban  (30 dakika  yükleme  infüzyonu 0 ,4 mikrogram/kg/dk,  ardından  dakikada  0,10 
mikrogram/kg/dk  idame infüzyonu)  
- Veya  tek başına heparin  
 
Kontrendike  olmadığı sürece tüm hastalar ASA aldılar. Çalışma ilacına, son anjina atağından  
sonraki 12 saatte  başlanmıştır. Hastalar  48 saat tedavi  edildikten sonra  anjiografi  ve endike  
ise anjioplasti/aterektomi  yapılmış  ve bu sırada  tirofibana  devam  edilmiştir.  Tirofiban  
ortalama  71,3 saat boyunca infüzyonla verilmiştir.  
Kombine  primer  çalışma  sonlanım  noktası,  tirofibana  başlandıktan  sonra  7. günde  
refrakter  iskemi, miyokard enfarktüsü veya  ölüm olayının gerçekleşmesidir.  
 
7. günde, primer sonlanım noktası, tirofiban grubunda  kombine sonlanım noktası  için %32'lik  
bir risk azalmasıdır (RR) (%12 ,9'a karşı %17 ,9) (p=0 ,004).  Bu tedavi edilen  1.000 hastada  
kaçınılan  yaklaşık  50 vakayı  temsil  etmektedir.  30 gün sonra  ölümün,  MI'ni n, refrakter  
iskemik  durumların  karma  sonlanım  noktasının  veya  UA için hastaneye  yeniden  yatışın  
RR'sı  %22 idi (%18 ,5'e karşı  %22,3; p=0,029). 6  ay sonra,  ölümün,  MI'nın,  refrakter  iskemik   
14 / 20  durumların karmasının veya UA için yeniden hastaneye  yatışın  göreceli riski %19  oranında  
azalmıştır  (%27 ,7 'ye karşı  %32,1; p=0,024).  Ölümün  veya  MI'nın  karması  ile ilgili  
olarak,  
7. gün, 30. gün ve 6. aydaki  sonuçlar  aşağıdaki  gibidir:  7. günde  tirofiban  grubu  
için %43'1ük  bir (RR)  vardı  (%4,9'a karşı  %1,3; p=0,006);  30. günde  (RR)  %30 (%8,7'ye 
karşı  %11,9; p=0,027) ve 6. ayda  RR %23 (%12 ,3'e karşı %15 ,3; p= 0 ,063) idi. Tirofiban 
alan hastalarda MI'nın azalması tedavinin erken döneminde ortaya  çıkmış  (ilk 48 saat 
içerisinde)  ve mortalite  üzerine  belirgin  bir etkisi  olmaksızın  6 ay boyunca  devam  etmiştir.  
Hastaneye ilk yatışta anjiyoplasti / aterektomi uygulanan hastaların %30’unda, 30. günde 
primer  karma  sonlanım  noktası  için ölüm  veya MI  için %43'1ük  bir RR  (%5,9' a karşı %10 ,2) 
yanı sıra  %46’1ık  bir (RR)  dir (%8,8'e karşı  %15,2). 
 
Bir güvenlilik  çalışmasına  dayanarak)  UA (kararsız  anjina)  ve NQWMI  (Q dalgası  
oluşturmayan  miyokard  infarktüsü)  hastalarında  tirofiban'ın  (0,4 mikrogram/kg/dk  olacak  
şekilde  30 dakikalık  yükleme  dozunu  takiben  108 saate kadar  0,1 mikrogram/kg/dk'lık  bir 
idame dozu) enoksaparin ile eş zamanlı verilmesi (n=315); tirofiban'ın  fraksiyonlanmamış  
heparin ile eşzamanlı verilmesiyle (n=210) karşılaştırılmıştır. Enoksaparin grubundaki 
hastalara  en az 24 saatlik  ve azami  96 saatlik  bir süre boyunca  12 saatte  bir 1,0 mg/kg  cilt 
altı enjeksiyonu yapılmıştır. Fraksiyonlanmamış heparin grubuna randomize edilen hastalara 
5000  ünitelik bir intravenöz bolus ve sonrasında en az 24  saat ve azami  108 saatlik  bir süre 
boyunca  saat başına  1000  ünitelik  idame infüzyonu verilmiştir. Toplam TIMI kanama oranı,  
tirofiban/enoksaparin  grubu  için %3,5 ve tirofiban/fraksiyonlanmamış  heparin  grubu  için 
%4,8'dir.  
 
İki grup arasında cilt altı kanama oranları açısından belirgin bir fark olsa da 
(fraksiyonlanmamış  heparine  dönüşen  enoksaparin  grubunda  %29,2 ve fraksiyonlanmamış  
heparin  grubunda  %15,2), her iki grupta da TIMI majör kanamaları yoktur ( bkz. Bölüm 4.4). 
Enoksaparin ile  beraber  verilen tirofiban'ın  etkililiği belirlenmemiştir.  
 
Tirofiban tedavisinde en  fazla yarar görebilecek  hastalar akut anjina semptomları  başladıktan  
sonraki  ilk 3-4 gün içinde  miyokard  enfarktüsü  gelişme  riski yüksek  olan hastalardır.  
Epidemiyolojik  bulgulara  göre,  daha  yüksek  bir kardiyevasküler  olay insidansı  belirli  
göstergelerle ilişkili olmuştur;  örneğin,  yaş, artmış  kalp hızı veya  kan basıncı, persistan  
veya  tekrarlayan iskemik  kardiyak ağrı, belirgin EKG değişiklikleri (özellikle ST -segment  
anonnallikleri) kardiyak enzimlerde veya göstergelerde yükselme (örn. CK -MB, troponinler) 
ve kalp yetmezliği.  
 
ADVANCE  çalışması : 
ADVANCE  çalışması,  en az bir koroner  damarda  %70’ten  fazla  daralmanın  ve 
diyabetin,  NSTE - AKS'nin varlığı, çok damarlı girişimin gerekliliği dahil yilksek risk 
özellikleri gösteren,  isteğe  bağlı  veya  acil PKG  yapılan  hastalarda  plasebo  ile karşılaştırarak  
tirofiban  25 mikrogram/kg  bolus  dozunun  güvenlilik  ve etkililiğini  belirlemiştir.  Tüm  hastalar   
15 / 20  fraksiyonlanmamış heparin, ASA ve tienopiridin'in, sonrasında idame dozunun verildiği  bir 
yükleme dozunu almıştır. Toplam 202 hasta, PKG 'nin hemen öncesinde verilen tirofiban (3  
dakikanın  üzerinde  25 mikrogram/kg  bolus IV sonrasında  24-48 saat boyunca  0,15 
mikrogram/kg/dk  sürekli IV infüzyon)  veya plasebo grubuna  randomize edilmiştir.  
Primer  sonlanım  noktası;  ölüm,  ölümcül  olmayan  MI, acil hedef  damarın  yeniden  
vaskülarizasyonunun (uTVR) bir karması veya indeks işlem sonrası ortalama 180 günlük bir  
takibi olan  trombotik  kurtarma  GP IIb/IIIa  inhibitörü  tedavisidir.  Büyük ve  küçük  
kanamaların  güvenlilik  sonlanım  noktaları, TIMI  kriterlerine  göre tanımlanmıştır.  
 
Tedavi amacına yönelik popülasyonda, primer so nlanım noktasının kümülatif insidansı 
plasebo  ve tirofiban gruplarında sırasıyla %35 ve %20 dir (risk oranı [HR] 0 ,51 [95% güven 
aralığı (Cl),  0,29'dan  0,88'e];  p=0,01). Plasebo  ile karşılaştırıldığında, tirofiban  grubunda  
ölüm,  MI veya  uTVR'nin  karmasında  belirgin  bir azalma  vardır  (%31  'e karşı,  %20'  HR, 
0,57 %95 CI, 0,99-0,33]; p=0,048).  
 
EVEREST  çalışması : 
Randomize  açık EVEREST  çalışması  koroner  bakım  ünitesinde  başlatılan  upstream  0,4 
mikrogram/kg/dk dozu  tirofiban 25  mikrogram/kg  bolus doz  ile veya  PKG'den  10 dakika  
önce başlatılan 0 ,25 mg/kg absiksimab ile karşılaştırmıştır. Tüm hastalara ilave olarak ASA 
ve tienopiridin verilmiştir. Çalışmada kayıtlı n=93 NSTE -AKS hastasına, hastaneye 
başvurudan  sonraki  24-28 saat içerisinde  uygun  görüldüğü  şekilde  anjiyografı ve  PKG  
uygulanmıştır.  
Doku  seviyesinde  perfüzyonun  ve troponin  l salımının  primer  sonlanım  noktaları  ile ilgili  
olarak, EVEREST'in  sonuçları  PKG  TIMI  miyokardiyal  perfüzyon derecesinin  (TMPG)  0/ l 
sonrası  belirgin  bir şekilde  daha  düşük  oranlar  olduğunu  (sırasıyla  %6,2'ye karşı  %20'ye  
karşı  
%35,5; p=0 ,015) ve PKG miyokardiyal kontrast ekokardiyografi (MKE) sonrası puan 
indeksini  (sırasıyla  0,88 ± 0,18'ye karşı 0 ,77 ± 0,32'ye karşı  0,71 ±  0,30; p<0,05) 
iyileştirdiğini  göstermiştir.  
 
İşlem  sonrası  kardiyak  Troponin  I (cTnI)  yükselmesinin  insidansı;  PKG  25 
mikrogram/kg  bolus doz tirofiban veya absiksimab ile karşılaştı rıldığında, upstream tirofiban 
rejimi ile tedavi  edilen hastalarda belirgin bir şekilde azalmıştır (sırasıyla, %30'a  karşı 
%38,8'ye karşı %9 ,4; p=0,018). PKG,  tirofiban (3 ,8 ± 4,1'e karşı 7 ,2 ± 12;  p=0,015) ve 
absiksimab (3 ,8   ± 4 ,1'e karşı 9 ± 13 ,8; p=0 ,0002) ile karşılaştırıldığında; PKG sonrası cTnl 
seviyeleri de tirofiban'ın  süregelen uygulaması ile belirgin  bir şekilde azalmıştır. PKG,  
tirofiban  25 mikrogram/kg  bolus doz  ve absiksimab rejimlerinin  karşılaştırması PKG sonrası 
TMPG 0/1 oranında  belirgin  bir farklılık olmadığını göstermiştir (%20'ye karşı %35; p=NS).  
 
Tirofiban'ın  25mg/kg  bolus  dozunu,  absiksimab  ile karşılaştıran  çalışmalar  yapılmış  ve 
bunlardan n= 1100’den  fazla NTSC -ACE  hastanın dahil olduğu  çalışmada;  30. gün sonunda  
MACE'nin  karma  primer  sonlanım  noktalarının  her iki ilaçta  da farklı  olmadığı  (tirofiban  için  
16 / 20  %5,8'den  %6,9'a ve absiksimab  için %7,1 'den %8,8'e) görülmüştür.  
 
Sonrasında 0 ,15 mikrogram/kg/dk bir infüzyonun verildiği 10 mikrogram/kg bolus tirofiban  
kullanılan  TARGET  çalışması,  tirofiban'ın  absiksimab'a  göre daha  yetersiz  olduğunu  
gösterememiştir: Ağırlıklı olarak 30. gündeki MI insidansında görülen belirgin bir artışa bağlı  
olarak tirofiban grubunda %7 ,6 ve absiksimab grubunda %6 ,0 (p=0 ,038) olan kar ma primer  
sonlanım noktasının insidansı (30. gündeki ölüm, MI veya uTVR), absiksimab'ın  klinik 
açıdan  ilgili  sonlanım  noktalarında belirgin  bir şekilde  daha etkili  olduğunu göstermiştir.  
 
MULTISTRATEGY  çalışması:  
MULTISTRATEGY çalışması  açık-etiketli,  2x2 faktörlü,  çok uluslu  bir çalışmadır  ve ST 
yükselmeli miyokard enfarktüsü hastalarında sirolimus -elüsyonu (SES) veya çıplak metal 
stenti  (BMS)  ile birlikte  tirofiban  (n=372)  ve absiksimab  (n=372)  kullanımını  
karşılaştırmaktadır.  Hem tirofiban (25 mcg/kg bolus dozu takiben, 18 -24 saat süreyle 0 ,15 
mcg/kg/dak infüzyon)  hem de absiksimab  (0,25 mg/kg  bolus  dozu  takiben,  12 saat süreyle  
0,125 mcg/kg/dak  inflizyon) anjiyografı sırasında arteriyel kılıf yerleştirilmeden önce 
başlanmıştır. Tüm hastalar  fraksiyonlanmamış  heparin, ASA ve klopidogrel almıştır.  
İlaç karşılaştırmasında birincil son nokta hastaları son balon inflasyonundan sonra 90 dakika  
içerisinde en az %50 iyileşmeye ulaşanlar ın oranı olarak ifade edilen kümülatif ST -segment  
çözünmesidir ve tirofibanın bu son noktaya göre absiksimab'dan daha aşağıda olmadığını test  
etmektir.  
 
Tedavi  niyetindeki  popülasyonda,  ST-segment  yükselmesinde  en az %50 iyileşme  olan 
hastaların  yüzdesi  tirofiban  (%85 ,3) ve absiksimab  (%83 ,6) arasında  anlamlı  bir fark 
göstermemiştir,  bu durum  tirofıibanın  absiksimab'dan  daha  aşağıda  bir tedavi  olmadığını  
göstermiştir.  
 
30 günde  major  advers  kardiyak  olaylar  (MACE)  oranı  absiksimab  ve tirofiban  için (sırasıyla,  
%4,3 ve %4,0; p=0,85) benzerdir,  bu sonuçlar  8 ay süreyle  korunmuştur  (sırasıyla,  %12,4 
ve %9,9; p=0,30). 
 
MULTISTRATEGY  çalışmasında  ikili oral antitrombositik  tedavi  alan hastaların  tedavileri  
yüksek doz klopidogrel ve ASA'dan  oluşmaktadır. Randomize kontrollü çalışmalarda 
prasugrel  ya da tikagrelor ile tirofiban  kombinasyonunun etkililiği belirlenmemiştir.  
 
Tirofibanın  25 mikrogram/kg  Bolus  Doz Rejimine  ait Randamize  Çalşmalarm  Meta -analizi  
Tirofiban 25 mcg/kg bolus doz  rejiminin absiksimaba karşı etkililiğinin değerlendirildiği 
meta - analizin sonuçları iki ajan arasında 30 günde ölüm veya MI açısından  anlamlı  bir fark 
ortaya  koyamamıştır  (OR,  0,87 [0,56-1,35]; p=0,54). Benzer  olarak,  tirofiban  ve absiksimab  
arasında  30-gün mortalitesi  açısından  da anlamlı  bir fark görülmemiştir  (OR,  0,73 [0,36-
1,47]; p=0,38). Ayrıca  tirofiban  ve absiksimab  grupla rında uzun -takipte,  ölüm  veya  Ml 
anlamlı  farklılık  göstermemiştir  (OR,  0,84 [0,59-1,21]; p==0 ,35).  
17 / 20   
TARGET  çalışması:  
Tirofiban  10 mcg/kg  bolus  dozunu  takiben  0,15 mcg/kg/dak dozundaki  tirofiban  infüzyonu  
uygulamasının kullanıldığı bir çalışmada absiksimaba üstünlük gösterilmemiştir: Bileşik 
birincil  son nokta (30  günde acil  hedef damar revaskülarizasyonu, MI v eya ölüm) insidansı 
Tirofiban  grubunda  %7,6 iken,  absiksimab  grubunda  %6 (p=0 ,038) ile absiksimab'ın  klinik  
olarak  anlamlı son noktalar açısından daha etkili olduğu gösterilmiştir. Bu fark başlıca 30 
günde MI  insidansının tirofiban grubunda (%6 ,9), absiksi mab (%5 ,4) grubuna göre anlamlı  
(p=0 ,04) olarak  artmasından kaynaklanmaktadır.  
 
Farmakokinetik  
zzellikler  
Genel  özellikler  
Emilim:  
İntavenöz  infüzyon  uygulama  sonrası  %90 trombosit  agregasyonu  hızlı bir şekilde  oluşur.  
 
Dağılım:  
Tirofiban  plazma  proteinlerine  güçlü  şekilde  bağlanmaz  ve 0,01- 25 mikrogram/m L 
sınırları  içinde  proteinlere  bağlanma  konsantrasyondan bağımsızdır.  İnsan  plazmasında serbest  
fraksiyon  %35'tir.  Tirofiban'ın  kararlı durum  dağılım  hacmi  yaklaşık 30  litredir.  
 
Biyotransformasyon:  
14C ile  işaretli  tirofiban  ile yapılan deneyler  idrar  ve feçesteki  radyoaktivitenin  esas olarak  
değişmemiş  tirofibandan  yayıldığını  göstermiştir.  Dolaşımdaki  plazmada  radyoaktivite,  
genellikle değişmemiş tirofibandan kaynaklanır (uygula madan sonra 10 saate kadar). Bu 
veriler  tirofibanın  sınırlı metabolizmasını gösterir.  
 
Eliminasyon:  
14C ile işaretli  tirofiban  sağlıklı  gönüllülere  uygulandıktan  sonra,  radyoaktivitenin  %66'sı  
idrarda, %23'ü  ise feçeste saptanmıştır.  Toplam  radyoaktivite miktarı %91'dir.  Böbrekler  ve 
safrayla atılım  tirofibanın  eliminasyonuna  anlamlı  katkıda  bulunur.  Sağlıklı  gönüllülerde  
tirofibanın  plazma  klerensi  yaklaşık  250 mL/dk'dır.  Renal  klerens  plazma  klerensinin  %39-
69'udur.  Yarılanma  ömrü  yaklaşık  1,5 saattir.  
 
Hastalardaki  karakteristik  özellikler  
Cinsiyet:  
Koroner kalp hastalığı olan erkek ve kadın hastalarda tirofibanın plazma klerensi benzerdir.  
 
 Yaslı hastalar:  
Koroner kalp hastalığı olan yaşlılarda (65 yaş ve üzeri) tirofibanın plazm a klerensi daha genç 
hastalara (≤65 yaş) göre yaklaşık %25 daha düşüktür.  
  
18 / 20  Irk: 
Farklı etnik kökenlerden hastalarda plazma klerensinde fark saptanmamıştır.  
 
 Karaciğer yetmezliği:  
Hafif -orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda tirofibanın plazma klerensinde klinik 
yönden anlamlı azalmaya dair kanıtlar yoktur. Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalara ilişkin 
hiçbir veri yoktur.  
 
Böbrek  yetmezliği:  
Böbrek  fonksiyonu  azalmış  hastalarda  yürütülen  klinik  çalışmalar,  kreatinin  klerensindeki  
azalma derecesine bağlı olarak  tirofibanın plazma klerensinde azalma olduğunu göstermiştir.  
Kreatinin  klerensi  30 ml/dak'nın  altında  olan hastalarda  (hemodiyaliz  hastalan  dahil)  
tirofibanın pl azma klerensi klinik yönden önemli derecede azalır (>%50) (Bkz. Bölüm 4.2).  
Tirofiban  hemodiyalizle  uzaklaştırılabilir.  
 
Koroner  arter hastalığı:  
Kararsız  anjina  pektoris  veya  Q dalgalı  olmayan  miyokard  enfarktüsü (NQWMI)  geçirmiş  
hastalarda  plazma  klerensi  yaklaşık  200 mL/dak'dır  ve renal  klerens  plazma  klerensinin  
%39'udur.  Yarılanma  ömrü  yaklaşık  2 saattir.  
 
Diğer  ilaçların etkileri:  
Aşağıdaki ilaçlardan birini alan hastalarda tirofibanın plazma klerensi PRISM çalışmasında o  
ilacı almayan bir hasta alt grubuyla (n=762) karşılaşt ırılmıştır. Bu ilaçların tirofibanın plazma  
klerensi üzerinde belirgin etkileri (>%15) görülmemiştir. Bu ilaçlar; asebutolol, parasetamol,  
alprazolam,  amlodipin,  aspirin  preparatları,  atenolol,  bromozepam,  kaptoril,  diazepam,  
digoksin, diltiazem, dokusat sodyum, enalapril, furosemid, glibenklamid, fraksiyonlanmamış  
heparin, insulin, izosorbid, lorazepam, lovastatin, metoklopramid, metoprolol, morfin, 
nifedipin,  nitrat preparatları, oksazepam, potasyum klorür , propranolol, ranitidin, simvastatin, 
sukralfat ve  temazepamdır.  
 
Tirofiban'ın farmakokinetik  ve farmakodinamik özellikleri enoksaparin (1  mg/kg; 12 saatte 
bir subkutan  yolla)  ile birlikte  uygulanmasında  incelenmiş  ve tirofiban  ile fraksiyonlanmamış  
heparin kombinasyonuyla karşılaştırılmıştır. İki grup arasında tirofiban'ın klerensi bakımından  
hiçbir  fark yoktur.  
 
5.2. Klinik  öncesi  güvenlilik  verileri  
Klasik  güvenlilik  farmakolojisi,  tekrarlayan  doz toksisitesi  ve genotoksisite  çalışmalarına  
dayanan  klinik  öncesi  veriler  insanlar  için özel bir tehlikeye  işaret  etmemektedir.  
Tirofiban  tavşanlarda  ve sıçanlarda  plasentadan  geçer.  
 
 
  
19 / 20  6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı  maddelerin  listesi  
 
Sodyum Klorür  
Sodyum sitrat 
dihidrat  Sitrik 
asit anhidrat  
Enjeksiyonluk  
su 
Sodyum  hidroksit/Hidroklorik  asit k.m. (pH ayarı  için) 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Diazepam ile  geçimsizlik  saptanmıştır.  Dolayısıyla  tirofiban  ve diazepam  aynı 
intravenöz  hat içinde  uygulanmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya  yönelik  özel tedbirler  
25°C'nin  altındaki  oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
Ürünü  dondurmayınız.  Işıktan  korumak  için torbayı  dış folyo  ambalajı  içerisinde  saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın  niteliği  ve içeriği  
MULTİFLEX  TİROSEL'in  primer  ambalajı  250 mL'lik tek portlu  poliolefin  torba;  
sekonder  ambalajı  alüminyum  folyo  overpouch'tur.  
 
6.6. Tıbbi  üründen  arta kalan  maddelerin  imhası  ve diğer  özel önlemler  
Sterilizasyon  işlemi  sırasında  nemin  absarbe  olmasından  dolayı  plastiğin  üstünde  biraz  
opaklık  görülebilir.  Bu normaldir  ve çözeltinin  kalitesini  ve güvenliliğini  etkilemez.  
Opaklık  zaman  içinde  kaybolacaktır.  İç torba  iyice  sıkılarak  sızıntı  olup olmadığını  
kontrol  ediniz.  Eğer  sızıntı  bulunursa,  sterilite  bozulabileceğinden  solüsyon  atılır.  
 
Uygulamadan  önce  çözeltinin  berrak  ve ambalajın  açılmamış  olduğuna  dikkat  ediniz.  
Kullanılmamış  olan ürünler  ya da atık materyaller  "Tıbbi  Atıkların  Kontrolü  
Yönetmeliği”  ve "Ambalaj  ve Ambalaj  Atıkları  Kontrolü  Yönetmeliği"  ne uygun  olarak  
imha  edilmelidir.  
 
 
 
 
  
20 / 20  7. RUHSAT  SAHİBİ  
Haver  Farma  İlaç A.Ş. 
Akbaba  Mah.  Maraş  Cad. No:52/2/1  
Beykoz  / İstanbul  
Tel: (0216)  324 38 38 
Faks:  (0216)  317 04 98 
e-mail:  info@haver.com.tr  
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
2017/134  
 
9. İLK RUHSAT  TARİHİ  / RUHSAT  YENİLEME  TARİHİ  
İlk ruhsat  tarihi:  22.03.2017   
Ruhsat  yenileme  tarihi:  
 
10. KÜB'ÜN  YENİLENME  TARİHİ  
-- 