KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
TEPADİNA 100 mg IV İnfüzyonluk Çözelti Hazırlamada Kullanılacak Konsantre İçin Toz  
Steril  
Sitotoksik  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her bir flakon etkin madde olarak 100 mg tiyotepa  içerir.  
 
10 ml enjeksiyonluk su ile sulandırıldıktan sonra  solüsyonun  her bir ml'si 10 mg  (10 mg/ml)  
tiyotepa  içerir.  
 
Yardımcı madde(ler):   
Ürün içeriğinde yardımcı madde bulunmamaktadır.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
İnfüzyonluk çözelti konsantresi için toz içeren flakon  
Beyaz kristal toz.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
TEPAD İNA diğer kemoterapi ürünleri ile birlikte kombine olarak endikedir:  
 
 Erişkin ve pedi yatrik hematoloji hastalarında allojenik ve ya otolog hematopoetik 
progenitör hücre nakli (HPHN)  öncesinde hazırlama rejiminde tüm vücut ışınlaması 
(TVI) ile birlikte veya tek başına,  
 Erişkin ve pedi yatrik hastaların solid tümörlerinin tedavisinde HPHN desteği ile 
birlikte yüksek doz kemoterapi uygun olduğunda kullanılır.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama ş ekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
TEPAD İNA uygula ması, hematopoetik progenitor hücre transplantasyonundan önce 
hazırlama rejimi  konusunda deneyimli bir hekimin gözetimi altında yapılmalıdır.  
 
Pozoloji : 
TEPAD İNA hematolojik hastalıkları veya solid tümörleri olan hastalarda HPHN ’den önce 
diğer kemoterapi ilaç ürünleriyle kombinasyon şeklinde farklı dozlarda uygulanır.  
 
TEPAD İNA pozolojisi erişkin ve pedi yatrik hastalarda HPHN  türüne (otolog veya allojenik) 
ve hastalığa göre bildirilir.  
 
Uygulama şek li: 
Erişkinler  
OTOLOG HPHN  
Hematolojik  hastalıklar  
Hematolojik  hastalıklarda tavsiye edilen doz, bütün hazırlama rejimi  süresince 900 mg/m2’lik 
(24,32 mg/kg) total maksimum kümülatif doz aşılmadan otolog HPHN ’den önce diğer kemoterapi ilaç ürünleriyle kom binasyona  bağlı olarak değişen şekilde art arda 2 günden 4 
güne kadar günde tek infüzyon şeklinde uygulanan 125 mg/m2/gün (3 ,38 mg/kg/gün) ile 300 
mg/m2/gün (8 ,10 mg/kg/gün) arasında değişir.  
 
Lenfoma  
Tavsiye edilen doz, bütün hazırlama rejimi  süresince 9 00 mg/m2’lik (24 ,32 mg/kg) total 
maksimum kümülatif doz aşılmadan otolog HPHN ’den önce diğer kemoterapi ilaç ürünleriyle 
kombinasyona  bağlı olarak değişen şekilde art arda 2 günden 4 güne kadar günde tek 
infüzyon şeklinde uygulanan 125 mg/m2/gün (3 ,38 mg/k g/gün) ile 300 mg/m2/gün (8 ,10 
mg/kg/gün) arasında değişir.  
 
Santral Sinir Sistemi (SSS) Lenfoması  
Tavsiye edilen doz, bütün hazırlama rejimi  süresince 370 mg/m2’lik (10 mg/kg) total 
maksimum kümülatif doz aşılmadan otolog HPHN ’den önce art arda 2 gün boy unca günde 
tek infüzyon şeklinde uygulanan 185 mg/m2/gün ( 5 mg/kg/gün ) dozudur.  
 
Çoklu Myeloma  
Tavsiye edilen doz, bütün hazırlama rejimi  süresince 750 mg/m2’lik (20 ,27 mg/kg) total 
maksimum kümülatif doz aşılmadan otolog HPHN ’den önce diğer kemoterapi il aç ürünleriyle 
kombinasyona  bağlı olarak art arda 3 gün boyunca günde tek infüzyon şeklinde uygulanan 
150 mg/m2/gün (4 ,05 mg/kg/gün) ile 250 mg/m2/gün (6 ,76 mg/kg/gün) arasında değişir.  
 
Solid Tümörler  
Solid tümörlerde tavsiye edilen doz, bütün hazırlama rejimi  süresince 800 mg/m2’lik (21 ,62 
mg/kg) total maksimum kümülatif doz aşılmadan otolog HPHN ’den önce diğer kemoterapi 
ilaç ürünleriyle kombinasyona  bağlı olarak değişen şekilde art arda 2 günden 5 güne kadar 
günde bir veya iki infüzyon a bölünerek  uygul anan 120 mg/m2/gün (3 ,24 mg/kg/gün) ile 250 
mg/m2/gün (6 ,76 mg/kg/gün) arasında değişir.  
 
Meme Kanseri  
Tavsiye edilen doz, bütün hazırlama rejimi  süresince 800 mg/m2’lik (21 ,62 mg/kg) total 
maksimum kümülatif doz aşılmadan otolog HPHN ’den önce diğer kemo terapi ilaç ürünleriyle 
kombinasyona  bağlı olarak değişen şekilde art arda 3 günden 5 güne kadar günde tek 
infüzyon şeklinde uygulanan 120 mg/m2/gün (3 ,24 mg/kg/gün) ile 250 mg/m2/gün (6 ,76 
mg/kg/gün) arasında değişir.  
 
SSS Tümörleri  
Tavsiye edilen doz, bütün hazırlama rejimi  süresince 750 mg/m2’lik (20 ,27 mg/kg) total 
maksimum kümülatif doz aşılmadan otolog HPHN ’den önce diğer kemoterapi ilaç ürünleriyle 
kombinasyona  bağlı olarak değişen şekilde art arda 3 günden 4 güne kadar günde bir veya iki 
infüzyona  bölünerek  uygulanan 125 mg/m2/gün (3 ,38 mg/kg/gün) ile 250 mg/m2/gün (6 ,76 
mg/kg/gün) arasında değişir.  
 
Over Kanseri  
Tavsiye edilen doz, bütün hazırlama rejimi  süresince 500 mg/m2’lik (13 ,51 mg/kg) total 
maksimum kümülatif doz aşılmadan otolog HPHN ’den önce art arda 2 gün boyunca günde 
tek infüzyon şeklinde uygulanan 250 mg/m2/gün (6 ,76 mg/kg/gün) dozudur.  
 
Germ Hücreli Tümörler   
Tavsiye edilen doz, bütün hazırlama rejimi  süresince 750 mg/m2’lik (20 ,27 mg/kg) total maksimum kümülatif doz aşılmadan oto log HPHN ’den önce diğer kemoterapi ilaç ürünleriyle 
kombinasyona  bağlı olarak değişen şekilde art arda 3 gün buyunca günde tek infüzyon 
şeklinde uygulanan 150 mg/m2/gün (4 ,05 mg/kg/gün) ile 250 mg/m2/gün (6 ,76 mg/kg/gün) 
arasında değişir.  
 
ALLO JENİK HPHN  
Hematolojik  hastalıklar  
Hematolojik hastalıklarda tavsiye edilen doz, bütün hazırlama rejimi  süresince 555 mg/m2’lik 
(15 mg/kg) total maksimum kümülatif doz aşılmadan allojenik HPHN ’den önce diğer 
kemoterapi ilaç ürünleriyle kombinasyona  bağlı olarak deği şen şekilde art arda 1 günden 3 
güne kadar günde bir veya iki infüzyona bölünerek uygulanan 185 mg/m2/gün (5 mg/kg/gün) 
ile 481 mg/m2/gün (13 mg/kg/gün) arasında değişir.  
 
Lenfoma  
Tavsiye edilen doz, bütün hazırlama rejimi  süresince 370 mg/m2’lik (10 mg/k g) total 
maksimum kümülatif doz aşılmadan allojenik HPHN ’den önce günde iki infüzyona bölünerek 
uygulanan 370 mg/m2/gün (10 mg/kg/gün) dozudur.  
 
Çoklu Miyeloma  
Tavsiye edilen doz, bütün hazırlama rejimi  süresince 185 mg/m2’lik (5 mg/kg) total 
maksimum küm ülatif doz aşılmadan allojenik HPHN ’den önce günde tek infüzyon şeklinde 
uygulanan 185 mg/m2/gün (5 mg/kg/gün) dozudur.  
 
Lösemi  
Tavsiye edilen doz, bütün hazırlama rejimi  süresince 555 mg/m2’lik (15 mg/kg) total 
maksimum kümülatif doz aşılmadan allojenik HPHN ’den önce diğer kemoterapi ilaç 
ürünleriyle kombinasyona  bağlı olarak değişen şekilde art arda 1 günden 2 güne kadar günde 
bir veya iki infüzyona bölünerek şeklinde uygulanan 185 mg/m2/gün (5 mg/kg/gün) ile 481 
mg/m2/gün (13 mg/kg/gün) arasında değişir .  
 
Talasemi  
Tavsiye edilen doz, bütün hazırlama rejimi süresince 370 mg/m2’lik (10 mg/kg) total 
maksimum kümülatif doz aşılmadan allojenik HPHN’den önce günde iki infüzyona bölünerek 
uygulanan 370 mg/m2/gün (10 mg/kg/gün) dozudur.  
 
Özel popülasyonlara il işkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Renal bozukluğu bulunan hastalarda çalışma yapılmamıştır. Tiyotepa ve metabolitleri idrarda 
çok az miktarda atıldıkları için hafif veya orta derecede renal yetmezliği olan hastalarda doz 
modifikasyonu önerilmemektedir.  Ancak dikkatli olunması önerilir (Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Tiyotepa  hepatik bozukluğu olan hastalarda çalışılmamıştır. T iyotepa  esas olarak karaciğerde 
metabolize edildiği için, önceden karaciğer fonksiyon bozukluğu bulunan hastalar da ve 
özellikle de şiddetli hepatik bozukluğu olan hastalarda Tiyotepa  kullanılırken dikkatli 
olunmalıdır. Hepatik parametrelerde geçici değişiklikler için doz modifikasyonu 
önerilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
 
 Pediyatrik popülasyon:  
 
OTOLOG HPHN  
Solid t ümörler  
 
Tavsiye edilen doz, bütün hazırlama rejimi  süresince 1050 mg/m2’lik (42 mg/kg) total 
maksimum kümülatif doz aşılmadan otolog HPHN ’den önce diğer kemoterapi ilaç ürünleriyle 
kombinasyona bağlı olarak değişen şekilde art arda 2 günden 3 güne kadar g ünde tek 
infüzyon şeklinde uygulanan 150 mg/m2/gün (6 mg/kg/gün) ile 350 mg/m2/gün (14 
mg/kg/gün) arasında değişir.  
 
SSS TÜMÖRLERİ  
Tavsiye edilen doz, bütün hazırlama rejimi  süresince 1050 mg/m2’lik (42 mg/kg) total 
maksimum kümülatif doz aşılmadan otolo g HPHN ’den önce diğer kemoterapi ilaç ürünleriyle 
kombinasyona bağlı olarak değişen şekilde art arda 3 gün boyunca günde tek infüzyon 
şeklinde uygulanan 250 mg/m2/gün (10 mg/kg/gün) ile 350 mg/m2/gün (14 mg/kg/gün) 
arasında değişir.  
 
ALLOJENİK HPHN   
Hemat olojik hastalıklar  
Hematolojik hastalıklarda tavsiye edilen doz, bütün hazırlama rejimi süresince 375 mg/m2’lik 
(15 mg/kg) total maksimum kümülatif doz aşılmadan allojenik HPHN’den önce diğer 
kemoterapi ilaç ürünleriyle kombinasyona bağlı olarak değişen ş ekilde art arda 1 günden 3 
güne kadar günde bir veya iki infüzyona bölünerek uygulanan 125 mg/m2/gün (5 mg/kg/gün) 
ile 250 mg/m2/gün (10 mg/kg/gün) arasında değişir.  
 
LÖSEMİ  
Tavsiye edilen doz, bütün hazırlama rejimi süresince 250 mg/m2’lik (10 mg/kg) tot al 
maksimum kümülatif doz aşılmadan allojenik HPHN’den önce günde iki infüzyona bölünerek 
uygulanan 250 mg/m2/gün (10 mg/kg/gün) dozudur.  
 
TALASEMİ  
Tavsiye edilen doz, bütün hazırlama rejimi süresince 250 mg/m2’lik (10 mg/kg) total 
maksimum kümülatif doz  aşılmadan allojenik HPHN’den önce günde iki infüzyona bölünerek 
uygulanan 200 mg/m2/gün (8 mg/kg/gün) ile 250 mg/m2/gün (10 mg/kg/gün) arasında değişir.  
 
REFRAKTER SİTOPENİ  
Tavsiye edilen doz, bütün hazırlama rejimi  süresince 375 mg/m2’lik (15 mg/kg) tot al 
maksimum kümülatif doz aşılmadan allojenik HPHN ’den önce  art arda  3 gün boyunca günde 
tek infüzyon şeklinde uygulanan 125 mg/m2/gün (5 mg/kg/gün) dozudur.  
 
GENETİK HASTALIKLAR  
Tavsiye edilen doz, bütün hazırlama rejimi  süresince 250 mg/m2’lik (10 mg/kg ) total 
maksimum kümülatif doz aşılmadan allojenik HPHN ’den önce  art arda  2 gün boyunca günde 
tek infüzyon şeklinde uygulanan 125 mg/m2/gün (5 mg/kg/gün) dozudur.  
 
ORAK HÜCRELİ ANEMİ  
Tavsiye edilen doz, bütün hazırlama rejimi süresince 250 mg/m2’lik (10 m g/kg) total 
maksimum kümülatif doz aşılmadan allojenik HPHN’den önce günde iki infüzyona bölünerek 
uygulanan 250 mg/m2/gün (10 mg/kg/gün) dozudur.   
Geriyatrik popülasyon:  
Tiyotepa uygulaması yaşlı hastalarda spesifik olarak araştırılmamıştır. Ancak klinik  
çalışmalarda 65 yaş üzerindeki hastaların bir kısmı diğer hastalarla aynı kümülatif dozları 
almıştır. Doz ayarlaması gerekli görülmemiştir.  
 
Uygulama Yöntemi  
TEPAD İNA, deneyimli  bir sağlık uzmanı tarafından merkezi venöz kateter yoluyla 2 -4 saatlik 
intravenöz infüzyon olarak uygulanmalıdır.  
Her flakon, 10 mL (TEPAD İNA 100 mg) steril enjeksiyonluk su ile sulandırılarak 
hazırlanmalıdır.  Uygulanacak sulandırılarak hazırlanan flakonların toplam hacmi, 
uygulamadan önce 500 mL sodyum klorür 9 mg/mL (%  0.9) enj eksiyonluk çözelti (doz 500 
mg'dan yüksekse 1 000 mL) içinde daha fazla seyreltilmelidir.  Çocuklarda, doz 250 mg'dan 
düşükse, 0.5 ile 1 mg/mL arasında son TEPAD İNA konsantrasyonu elde etmek için uygun 
hacimde 9 mg/mL (%  0.9) enjeksiyonluk sodyum klorür çöz eltisi kullanılabilir.  Uygulamadan 
önce sulandırarak hazırlama ve daha fazla seyreltme ile ilgili talimatlar için bölüm 6.6'ya 
bakınız.  
 
Tıbbi ürünün işlenmesi veya uygulanmasından önce alınması gereken önlemler  
Kaza sonucu oluşan  Tiyotepa maruziyetiyle il işkili topikal reaksiyonlar meydana gelebilir. Bu 
sebepten dolayı, infüzyonluk solüsyon hazırlanırken eldiven giyilmesi önerilir. Tiyotepa  
solüsyon kaza sonucu ciltle temas edecek olursa cilt hemen su ve sabunla iyice yıkanmalıdır. 
Tiyotepa kaza sonucu mük öz membranlarla temas edecek olursa müköz membranlar da suyla 
iyice yıkanmalıdır (Bkz. Bölüm 6.6).  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
- Etkin maddeye karşı aşırı duyarlılık.  
- Gebelik ve emzirme (Bkz. Bölüm 4.6). 
- Sarı humma aşısı ve canlı virüs ve bakteri aşılarıyla eş zamanlı kullanım (Bkz. Bölüm 
4.5).  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Önerilen dozda ve şemada Tiyotepa  ile tedavinin sonucu bütün hastalarda meydana gelen 
şiddetli myelosüpresyondur. Şiddetli granülositopeni, t rombositopeni, anemi veya bunların 
çeşitli kombinasyonları gelişebilir. Tedavi süresince ve normale dönme sağlanıncaya kadar 
formül lökosit ve platelet sayımı da dahil olmak üzere sık tam kan sayımlarının yapılması 
gerekir. Platelet ve eritrosit desteği ve  ayrıca Granülosit -koloni uyarıcı faktör (G -CSF) gibi 
büyüme faktörleri tıbbi olarak endike olduğu şekilde kullanılmalıdır. T iyotepa  ile tedavi 
esnasında ve transplanttan sonra en az 30 gün boyunca her gün beyaz kan hücresi ve platelet 
sayımları önerilir.  
 
Nötropenik dönemde enfeksiyonların önlenmesi ve yönetimi için anti -enfektiflerin 
(bakteriyel, fungal, viral) prof ilaktik veya ampirik kullanımı düşünülmelidir.  
 
Hepatik bozukluğu olan hastalarda Tiyotepa  çalışılmamıştır. Tiyotepa  esas olarak karaciğerde  
metabolize edildiği için daha önceden karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda ve 
özellikle de şiddetli hepatik bozukluğu olan hastalarda Tiyotepa  kullanılırken dikkatli 
olunmalıdır. Bu tür hastalar tedavi edilirken transplantasyondan sonra hepatotok sisitenin 
erken dönemde tespit edilebilmesi için serum transaminaz, alkalen fosfataz ve bilirubin düzeylerinin düzenli bir şekilde monitorize edilmesi önerilir.  
 
Daha önceden üç veya daha fazla siklusta radyasyon tedavisi almış olan veya daha önceden 
progenitor hücre transplantı alan hastalar artmış bir hepatik veno -oklüzif hastalık riski altında 
olabilirler (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Kardiyak hastalık öyküsü bulunan hastalarda dikkatli olunmalı ve Tiyotepa  alan hastalarda 
kalp fonksiyonları düzenli bir şekilde m onitorize edilmelidir.  
 
Renal hastalıkları olan hastalarda dikkatli olunmalı ve Tiyotepa  ile tedavi esnasında böbrek 
fonksiyonlarının periyodik monitorizasyonu düşünülmelidir.  
 
Tiyotepa , diğer sitotoksik ajanların (busulfan, fludarabin ve siklofosfamid) ürettiği etkilerle 
aditif olabilen pulmoner toksisiteyi indükleyebilir (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Daha önceden beyin radyasyonu veya kraniyospinal radyasyon alınması şiddetli toksik 
reaksiyonlara katkıda bulunabilir (örneğin ensefalopati gibi).  
 
İnsanlarda karsi nojen olduğu bilinen Tiyotepa  ile artan sekonder malignite riski hastaya 
açıklanmalıdır.  
 
Canlı aşılarla (sarı humma aşıları hariç), fenitoin ve fosfenitoin ile eş zamanlı  kullanım 
önerilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Her iki ilaç da aynı hazırlama rejimi nde yer aldığı zaman  Tiyotepa ve siklofosfamid aynı anda 
birlikte kullanılmamalıdır. TEPAD İNA siklofosfamid infüzyonunun tamamlanmasından 
sonra verilmelidir (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Tiyotepa  ve CYP2B6 veya CYP3A4 inhibitörlerinin eş zamanlı olarak birlikte kull anımı 
esnasında hastalar klinik olarak dikkatli bir şekilde monitorize edilmelidir (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Alkilleyici ajanların çoğu gibi Tiyotepa  da erkek veya kadın fertilitesini bozabilir. Erkek 
hastalarda tedaviye başlanmadan önce sperm kriyoprezervasyon  (soğukta koruması) istenmeli 
ve erkek hastalar tedavi devam ederken veya tedavinin bitmesinden sonraki 1 yıl boyunca 
baba olmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.6).  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Tiyotepa  ile spesifik etkileşiml er  
İmmünosüpresif kemoterapötik bir ajan almakta olan hastaya canlı virüs ve bakteri aşıları 
uygulanmamalı ve tedavinin bitmesi ile aşılama arasında en az 3 ay geçmelidir.  
 
Tiyotepa  CYP2B6 ve CYP3A4 ile metabolize ediliyor gibi görünmektedir. CYP2B6 
inhibitörleriyle (örneğin klopidogrel ve tiklodipin) veya CYP3A4 inhibitörleriyle (örneğin 
azol grubu antifungaller, eritromisin, klaritromisin ve telitromisin gibi makrolitler ve proteaz 
inhibitörleri) eş zamanlı  uygulama Tiyotepa nın plazma konsantrasyonların ı arttırabilir ve aktif 
metabolit TEPA’nın konsantrasyonlarını potansiyel olarak azaltabilir. Sitokrom P450 
indükleyicilerinin (örneğin rifampisin, karbamazepin, fenobarbital) birlikte uygulanması 
Tiyotepa  metabolizmasını arttırarak aktif metabolitin artmı ş plazma konsantrasyonlarına yol 
açabilir. Bu yüzden, Tiyotepa nın bu ilaç ürünleriyle birlikte eş zamanlı olarak kullanımı 
esnasında hastalar klinik olarak dikkatli bir şekilde monitorize edilmelidir.   
Tiyotepa  zayıf bir CYP2B6 inhibitörüdür ve dolayısıyl a CYP2B6 ile metabolize edilen 
maddelerin, örneğin ifosfamid, tamoksifen, bupropion, efavirenz ve siklofosfamid gibi 
maddelerin plazma konsantrasyonlarını potansiyel olarak arttırabilir.  CYP2B6 , 
siklofosfamidin aktif formu olan 4 -hidroksisiklofosfamide (4 -OHCP) metabolik dönüşümünü 
katalize eder ve dolayısıyla,  eş zamanlı  Tiyotepa  uygulaması azalmış aktif 4 -OHCP 
konsantrasyonlarına yol açabilir. Bu yüzden,  Tiyotepa  ile bu ilaç ürünlerinin eş zamanlı 
olarak birlikte kullanımı esnasında klinik monitorizasyon yapılmalıdır.  
 
Eş zamanlı kullanım kontrendikasyonları  
Sarı humma aşısı: Aşı ile indüklenen jeneralize hastalık riski.  
 
Daha genel olarak, immünosüpresif bir kemoterapötik ajan almakta olan hastaya canlı virüs 
ve bakteri aşıları uygulanmamalı ve tedavini n bitimi ile aşılama arasında en az 3 ay 
geçmelidir.  
 
Tavsiye edilmeyen eş zamanlı kullanım  
Canlı zayıflatılmış aşılar (sarı humma aşısı hariç): Sistemik, muhtemelen fatal hastalık riski. 
Altta yatan hastalıkları sebebiyle zaten immünosüpresif durumda ol an olgularda bu risk 
artmıştır.  
 
Bunun yerine, mümkünse inaktive virüs aşısı (poliomyelit) kullanılmalıdır.  
 
Fenitoin: Sitotoksik ilaç ürününün etkisiyle fenitoinin sindirim kanalından emiliminin 
azalmasına bağlı olarak konvülsiyonların alevlenme riski v eya fenitoin etkisiyle artan hepatik 
metabolizmaya bağlı olarak sitotoksik ilaç ürünün toksisite artışı veya etkinlik kaybı riski.  
 
Dikkate alınması gereken eş zamanlı kullanım  
Siklosporin, takrolimus: Lenfoproliferasyon riskiyle birlikte aşırı immünosüpr esyon.  
 
Tiyotepa  da dahil olmak üzere alkilleyici kemoterapötik ajanlar plazma pseudokolinesterazını 
%35 ila %70 oranında inhibe ederler. Süksinil -kolin etkisi 5 ila 15 dakika kadar uzayabilir.  
 
Her iki ilaç da aynı hazırlama rejimi nde yer aldığı zaman Tiyotepa  ve siklofosfamid aynı anda 
birlikte kullanılmamalıdır. TEPAD İNA siklofosfamid infüzyonunun tamamlanmasından 
sonra verilmelidir  
 
Tiyotepa nın diğer myelosüpresif veya myelotoksik ajanlarla (örneğin siklofosfamid, melfalan, 
busulfan, fludarabin, treos ulfan) eş zamanlı olarak birlikte kullanımı, bu ilaç ürünlerinin 
örtüşen toksisite profillerine bağlı olarak hematolojik advers reaksiyon riskini potansiyalize 
edebilir.  
 
Bütün sitotoksiklerle ortak etkileşim  
Malignite durumunda trombotik risk artışı ned eniyle antikoagülan tedavi kullanımı sıktır. 
Malignite durumunda koagülasyon durumunun yüksek birey -içi değişkenliği ve oral 
antikoagülanlar ile anti -kanser kemoterapisi arasındaki potansiyel etkileşim, hastanın oral 
antikoagülanlarla tedavi edilmesine kar ar verilmişse INR  (International Normalized Ratio)  
monitorizasyonu sıklığının arttırılmasını gerektirir.  
 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonda etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik popülasyonda etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel  tavsiye  
Gebelik Kategorisi: D 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi sırasında etki li bir doğum kontrol yöntemi 
kullanmak zorundadır ve tedaviye başlamadan önce gebelik testi yapılmalıdır. Erkek hastalar 
tedavi sırasında ve tedavinin kesilmesinden sonraki yıl boyunca çocuk sahibi olmamalıdır 
(bkz. Bölüm 5.3).  
 
TEPADİNA’nın gebelik ve/vey a fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri  
bulunmaktadır.  
 
TEPADİNA gerekli olmadıkça ( gebe kadınlarda kullanılmasının fetüse olan risklere rağmen 
anneye olan potansiyel faydasının gösterildiği, hayatı tehdit edebilecek bir durum ya da ciddi  
bir hastalık için daha güvenli sayılabilecek ilaçların kullanılamadığı ya da etkinliğe sahip 
olmadığı durumlar dışında ) gebelik döneminde  kullanılmamalıdır.  
 
Gebelik  dönemi  
Gebelik sırasında tiyotepa kullanımına ilişkin veri bulunmamaktadır.  Klinik öncesi  
çalışmalarda, çoğu alkilleyici ajan gibi tiyotepanın embriyofetal letaliteye ve teratojeniteye 
neden olduğu gösterilmiştir (bkz. Bölüm 5.3). Bu nedenle, tiyotepa gebelik sırasında 
kontrendikedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Tiyotepanın insan s ütüyle atılıp atılmadı ğı bilinmemektedir. Tiyotepanın süt ile atılımı 
hayvanlar üzerinde ara ştırılmamı ştır. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da  
TEPAD İNA tedavisinin durdurulup  durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp 
kaçınılmayacağına ili şkin karar verilirken, emzirmen in çocuk a çısından faydası ve  
TEPAD İNA tedavisinin emziren anne a çısından faydası  dikkate alınmalıdır . Farmakolojik 
özelliklerinden ve anne sütü emen yeni doğanlarda/infantlarda potansiyel toksisitesinden 
dolayı  Tiyotepa  ile tedavi esnasında emzirme kontre ndikedir.  
  
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Çoğu alkilleyici ajan gibi tiyotepa erkek ve kadın doğurganlığını bozabilir. Erkek hastalar, 
tedaviye başlamadan önce sperm kriyoprezervasyon  istemelidir (bkz. Bölüm 5.3).  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkile r 
TEPAD İNA, araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde önemli etkiye sahiptir. Tiyotepanın 
baş dönmesi, baş ağrısı ve bulanık görme gibi bazı yan etkilerinin bu işlevleri etkilemesi 
muhtemeldir. Bu nedenle motorlu taşıt ve makine kullanırken dikkatli olunma sı önerilmelidir.  
 4.8 İstenmeyen etkiler  
Güvenlik profili nin özeti  
Tiyotepa nın güvenliliği, klinik çalışmalardan yayınlanan verilerde bildirilen advers olayların 
gözden geçirilmesiyle incelenmiştir. Bu çalışmalarda toplam 6588 erişkin ve 902 pedi yatrik 
hasta hematopoetik progenitor hücre transplantasyonundan önce hazırlama rejimi  için 
Tiyotepa  almışlardır.  
 
Hematolojik, hepatik ve respiratu var sistemleri etkileyen ciddi toksisiteler hazırlama  rejiminin 
ve transplant işleminin beklenen sonuçları/etkileri olarak kabul edilmiştir. Bunlar doğrudan 
ilişkili olmamakla birlikte özellikle allojenik HPHN ’de majör mortalite ve morbidite sebepleri 
olan enfeksiyonları ve Graft -versus -Host hastalığını (GvHD) içermekteydi.  
Tiyotepa  içeren değişik hazırlama  rejimlerind e en sık bildirilen advers reaksiyonlar şunlardır: 
enfeksiyonlar, sitopeni, akut GvHD ve kronik GvHD, gastrointestinal bozukluklar, hemorajik 
sistit, mukozal inflamasyon.  
 
Lökoensefalopati  
Erişkin ve pedi yatrik hastalarda metotreksat ve radyoterapiyi içe ren önceki kemoterapilerle 
birlikte Tiyotepa  ile tedavi sonrasında lökoensefalopati olguları gözlenmiştir. Bazı olgularda 
fatal bir sonuç olmuştur.  
 
Advers reaksiyonların tablo şeklinde listesi  
Erişkinler : 
Tiyotepa içeren hazırlama rejimi  ile en azından olası ilişkili olarak kabul edilen, erişkin 
hastalarda izole bir olgudan daha fazla bildirilmiş bu advers  reaksiyonlar, MedDRA primer 
sistem organ sınıfı altında belirtilen MedDRA sınıflandırma terimleri şeklinde bildirilmiştir. 
Sıklıkları aşağıdaki gibi  tanımlanmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
 
MedDRA Sistem 
Organ Sınıfı  Çok yayg ın Yaygın  Yaygın 
olmayan  Bilinmiyor  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar  Artmış 
enfeksiyon 
yatkınlığı  
Sepsis   Toksik şok 
sendromu   
Neoplaziler  benign, 
malign ve 
belirtilmemiş (kistler 
ve polipler dahil)   Tedavi ile ilişkili 
ikinci malignite    
Kan ve lenfatik  sistem 
hastalıkları  Lökopeni  
Thrombositopen  
Febril nötropeni  
Anemi  
Pansitopeni  
Granulosiopeni     
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları  Akut GvHD  
Kronik GvHD  Aşırı duyarlılık    
Endokrin hastalıklar   Hipopituitarizm    Metabolizma ve 
beslenme 
bozuklukları  Anore ksi 
İştah azalması 
Hiperglisemi     
Psikiyatrik 
hastalıklar  Konfüzyonel 
durum  Mental 
durum 
değişiklikleri  Anksiyete  Deliry um 
Sinirlilik  
Halüsinasyon  
Ajitasyon   
Sinir  sistemi 
hastalıkları  Sersemlik hissi  
Baş ağrısı  
Görme 
bulanıklığı  
Ensefalopati  
Konvülsiyo n 
Parestezi  Intrakraniyal 
anevrizma  
Ekstrapi ramidal 
bozukluklar  
Kognitif bozukluk  
Serebral h emor aji  Lökoensefalopati  
Göz hastalıkları  Konjonktivit  Katarakt    
Kulak ve iç kulak 
hastalıkları  İşitme 
bozukluğu  
Ototo ksisite  
Tinnitus     
Kardiyak hastalıklar  Aritmi  Taşikardi  
Kalp yetmezliği  Kardiyomyopati  
Myokardit   
Vasküler hastalıklar  Lenfödem  
Hipertansiyon  Hemoraji  
Emboli    
Respirat uvar, torasik 
ve mediastinal 
hastalıklar  İdiyopatik 
pnömoni  
sendromu  
Epistaksis  Pulmon er ödem  
Öksürük  
Pneumonitis  Hipoksi   
Gastrointestinal 
hastalıklar  Bulantı  
Stomatit  
Özofajit  
Kusma  
Diyare 
Dispepsi  
Karın ağrısı  
Enter it 
Kolit  Kabızlık  
Gastrointestinal  
perforasy on 
İleus Gastrointestinal 
ülser   
Hepatobiliyer 
hastalıklar  Veno -oklüzif 
karaciğer 
hastalığı 
Hepatomegali  
Sarılık     
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları  Döküntü  
Kaşıntı  
Alopes i Eritem  Pigmentasyon 
bozukluğu 
Eritrodermik  
psoriasis  Stevens -Johnson 
sendromu ve 
toksik epidermal 
nekroliz olguları 
dahil şiddetli 
toksik deri 
reaksiyonları  
Kas-iskelet  
bozuklukları,  bağ Sırt ağrısı  
Miyalji     doku ve kemik 
hastalıkları  Artralji  
 
 
Böbrek ve idrar yolu 
hastalıkları  
 Hemorajik sistit  Dizüri  
Oligüri  
Böbrek yetmezliği  
Sistit  
Hematüri    
Üreme sistemi ve 
meme hastalıkları  Azoospermi  
Amenore  
Vajinal 
hemoraji  Menopozal 
semptomlar  
Kadın infertilitesi  
Erkek infertilitesi    
Genel bozukluklar ve 
uygulama  bölgesine 
ilişkin sorunlar  Ateş 
Asteni  
Titreme  
Jeneralize ödem  
Enjeksiyon 
yerinde 
inflamasyon  
Enjeksiyon 
yerinde ağrı  
Mukozal 
inflamasyon  Çoklu -organ 
yetmezliği  
Ağrı   
Tetkikler  
 Ağırlık a rtışı 
Artmış kan 
bilirubini  
Artmış 
transaminazlar  
Artmış kan 
amilazı  Artmış kan 
kreatinini  
Artmış kan üresi  
Artmış gamma - 
glutamiltransferaz  
Artmış kan alkalen 
fosfatazı  
Artmış aspartat 
aminotransferaz    
 
Pediyatrik populasyon:  
Tiyotepa içeren hazırlama r ejimi ile en azından olası ilişkili olarak kabul edilen, erişkin 
hastalarda izole bir olgudan daha fazla bildirilmiş bu advers  reaksiyonlar, MedDRA primer 
sistem organ sınıfı altında belirtilen MedDRA sınıflandırma terimleri şeklinde bildirilmiştir. 
Sıklık ları aşağıdaki gibi tanımlanmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
MedDRA Sistem Org an 
Sınıfı  Çok yaygın  Yaygın  Bilinmiyor  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar  Artmış enfeksiyon yatkınlığı  
Sepsis  Trombositopenik 
purpura   
Neoplaziler benign, 
malign ve belirtilmemiş 
(kistler ve polipler dahil )  
Tedavi ile ilişkili 
ikinci malignite   
Kan ve  lenf sistemi Trombositopeni    hastalıkları  Febril  nötropeni  
Anemi  
Pansitopeni  
Granulositopeni  
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları  Akut GvHD  
Kronik GvHD    
Endokrin hastalıklar  Hipopituitarizm  
Hipogonadizm  
Hipotiroidizm    
Metabolizma ve beslenme 
bozukluklar ı Anoreksi  
Hipergl isemi    
Psikiyatrik hastalıklar  Mental durum değişiklikleri  Genel bir tıbbi 
duruma bağlı mental 
bozukluk   
Sinir sistemi hastalıkları  Baş ağrısı  
Ensefalopati  
Konvülsiyon  
Serebral hemoraji  
Hafıza bozukluğu  
Parezi  Ataksi  Lökoensefal opati  
Kulak ve iç kulak 
hastalıkları  İşitme bozukluğu    
Kardiyak hastalıklar  Kardiyak arrest  Kardiyovasküler 
yetmezlik  
Kalp yetmezliği   
Vasküler hastalıklar  Hemoraji  Hipertansiyon   
Respiratu var, torasik ve 
mediastinal hastalıklar  Pnömoni  İdiyopatik pnömoni 
sendromu  
Pulmuner hemoraji  
Pulmoner ödem  
Epistaksis  
Hipoksi  
Respiratu var arrest  Pulmoner 
arteryal 
hipertansiyon  
Gastrointestinal 
hastalıklar  Bulantı  
Stomatit  
Kusma  
Diyare  
Karın ağrısı  Enterit  
Intestinal 
obstrüksiyon   
Hepatobiliyer hastalık lar Veno -oklüzif karaciğer 
hastalığı  Karaciğer 
yetmezliği   
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları  Döküntü  
Eritem  
Deskuamasyon  
Pigmentasyon bozukluğu   Stevens - 
Johnson 
sendromu ve 
toksik epidermal 
nekroliz 
olgularını içeren 
şiddetli toksik 
deri 
reaksiyon ları  
Kas-iskelet bozuklukları, Büyüme geriliği    bağ doku ve kemik 
hastalıkları  
Böbrek ve idrar yolu 
hastalıkları  Mesane bozuklukları  Renal yetmezlik  
Hemorajik sistit   
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin 
sorunlar  Ateş 
Mukozal inflamasyon , Ağrı  
Çoklu -organ yetmezliği    
Tetkikler  Artmış kan bilirubini  
Artmış transaminazlar  
Artmış kan kreatinini  
Artmış aspartat 
aminotransferaz  
Artmış alanin 
aminotransferaz  Artmış kan üresi  
Kanda anormal 
elektrolitler  
Artmış protrombin 
zamanı oranı   
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupların ın herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314  00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı  ve tedavisi  
Tiyotepa  doz aşımlarıyla deneyim bulunmamaktadır. Doz aşımı durumunda beklenen en 
önemli advers reaksiyonlar myeloablasyon ve pansitopenidir.  
Tiyotepa  için bilinen bir antidot yoktur.  
Hematolojik  durum yakından izlenmeli  ve tıbbi olarak belirtildiği şekilde güçlü destekleyici 
önlemler alınmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ajanlar, Alkilleyici ajanlar  
ATC kodu : L01AC01  
 
Etki mekanizması  
Tiyotepa  kimyasal ve farmakolojik olarak nitrojen hardalına benzeyen çok -işlevli 
(polifonksiyonel) bir sitotoksik ajandır. Tiyotepa nın radyomimetik etkisinin, radyasyon 
terapisi durumunda olduğu gibi DNA bağlarını bozan, örneğin N -7’deki guanin’i n 
alkilasyonu yoluyla, pürin bazı ve şeker arasındaki bağı kopararak ve alkillenmiş guanin açığa 
çıkartarak DNA yapısını bozan etilenimin radikallerinin açığa çıkması yoluyla meydana 
geldiğine inanılmaktadır.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Hazırlama reji mi sitoredüksiyon (hücre azalması) ve idealde hastalık eradikasyonu 
sağlamalıdır. Tiyotepa nın doz -kısıtlayıcı toksisite olarak kemik iliği ablasyonu yapması 
otolog HPHN  infüzyonuyla ciddi doz arttırılmasına izin verir. Allojenik HPHN ’de hazırlama 
rejimi  greftin konak tarafından reddini yenecek kadar immünosüpresif ve myeloablatif 
olmalıdır. Tiyotepa  yüksek derecede myeloablatif karakteristiklerinden dolayı alıcıda 
immünosüpresyon ve myeloablasyonu arttırarak greftlenmeyi güçlendirir; bu, GvHD ile 
ilişkili G vL (Greft -versus -lösemi)  etkilerinin kaybını telafi (kompan se) eder. Alkilleyici bir ajan olarak Tiyotepa , ilaç ürününün konsantrasyonunda en ufak bir artışla en şiddetli in vitro  
tümör hücre büyümesi inhibisyonunu üretir. Tiyotepa  myelotoksik dozların öte sinde doz 
arttırılmasına rağmen ekstramedüller toksisite olmamasından dolayı otolog ve allojenik 
HPHN  öncesinde diğer kemoterapi ilaç ürünleriyle kombinasyon şeklinde onlarca yıldan beri 
kullanılmaktadır.  
Tiyotepa nın etkinliğini destekleyen yayınlanmış kl inik çalışmaların sonuçları özetlenmiştir:  
 
Otolog HPHN  
Hematolojik  hastalıklar  
Greftlenme : Tiyotepa  içeren hazırlama rejimlerinin myeloablatif olduğu kanıtlanmıştır.  
Hastalıksız Sağkalım  (Disease Free Survival, DFS ): 5 yılda hesaplanan DFS’nin %43 olara k 
bildirilmesi, otolog HPHN ’den sonra Tiyotepa  içeren hazırlama rejimlerinin , hematolojik 
hastalıkları bulunan hastaların tedavisi için efektif terapötik stratejiler olduğunu teyit 
etmektedir.  
Relaps : Tiyotepa  içeren bütün hazırlama rejimlerinin  1 yıldan daha uzun sürede bildirilen 
relaps oranları , hekimler tarafından etkinliği kanıtlama eşiği olarak kabul edilen %60 oranında 
veya daha düşüktür. Değerlendirmeye alınan bazı hazırlama rejimlerinde , 5 yılda %60’ın 
altında relaps oranları bildirilmiştir.  
Gene l Sağkalım (Over all Survival; OS): 22 ay ile 63 ay arasında değişen bir izlem süresiyle 
OS %29 ile %87 arasında değişmiştir.  
Rejim ile ilişkili mortalite (Regimen Related Mortality; RRM) ve Transplant ile ilişkili 
mortalite (Transplant Related Mortality; TRM):  %2,5 ile %29 arasında değişen RRM 
değerleri bildirilmiştir. TRM değerlerinin 1.yılda %0 ile %21 arasında değişmesi, hematolojik 
hastalıkları bulunan erişkin hastalarda Tiyotepa  içeren hazırlama rejimi nin otolog HPHN  için 
güvenli olduğunu teyit etmekt edir.  
 
Solid t ümörler  
Greftlenme : Tiyotepa  içeren hazırlama tedavilerinin myeloablatif olduğu kanıtlanmıştır.  
Hastalıksız sağkalım (DFS) : Bir yıldan uzun izlem süreleriyle bildirilen yüzde oranları, 
Tiyotepa  içeren hazırlama rejimlerinin solid tümörleri  olan hastalarda otolog HPHN ’den 
sonra efektif seçimler olduğunu teyit etmektedir.  
Relaps : Tiyotepa  içeren bütün hazırlama rejim lerinde 1 yıldan daha uzun sürede bildirilen 
relaps oranları, hekimler tarafından etkinliği kanıtlama eşiği olarak kabul edilen  %60 oranında 
veya daha düşüktür.  Bazı olgularda, 5 ve 6.yıllarda sırasıyla %35 ve %45’lik relaps oranları 
bildirilmiştir.  
Genel Sağkalım (OS) : 11,7 ay ile 87 ay arasında değişen izlem süreleriyle bildirilen OS  %30 
ile %87 arasında değişmekteydi.  
Rejimle  ilişkili mortalite (RRM) ve Transplant ile ilişkili mortalite (TRM) : %0 ile %2 arasında 
değişen RRM değerleri bildirilmiştir. %0 ile %7,4 arasında değişen TRM değerleri, Tiyotepa 
içeren hazırlama rejimi nin solid tümörleri olan erişkin hastalarda otolog HPHN için güvenli 
olduğunu teyit etmektedir.  
 
Allojenik HPHN  
Hematolojik  hastalıklar  
Greftlenme : Tiotepa dahil tüm değerlendirilen hazırlama rejimleri %96 - %100 başarı oranı ile 
elde edilmiştir. Bu sebepten dolayı, Tiyotepa  içeren hazırlama rejim lerinin m yeloablatif 
olduğu sonucuna varılmıştır.  
GvHD (graft versus host hastalığı ): Değerlendirilen bütün hazırlama rejim leri düşük bir 
Grade III -IV akut GvHD insidansını göstermiştir (%4 ile %24 arasında).  
Hastalıksız Sağkalım  (DFS) : Bir yıldan 5 yıla kadar ola n izlem süreleriyle bildirilen yüzde oranları, Tiyotepa  içeren hazırlama rejim lerinin hematolojik hastalıkları olan hastaların 
tedavisi için allojenik HPHN ’den sonra efektif seçimler olduğunu teyit etmektedir.  
Relaps : Tiyotepa  içeren bütün hazırlama rejim lerinde 1 yıldan uzun süredeki relaps oranları 
%40’ın altında olarak bildirilmiştir (%40 oranı, hekimler tarafından etkinliği kanıtlama eşiği 
olarak kabul edilmektedir). Bazı olgularda 5 ve 10 yılda %40’ın altında relaps oranları 
bildirilmiştir.  
Genel Sağ kalım (OS) : 7,3 ay ile 120 ay arasında değişen izlem süreleriyle OS %31 ile %81 
arasında değişmekteydi.  
Rejimle İlişkili Morta lite (RRM) ve Transplant ile İlişkili Mortalite (TRM) : Düşük değerlerin 
bildirilmiş olması, Tiyotepa  içeren hazırlama rejim lerini n hematolojik hastalıkları bulunan 
erişkin hastalarda allojenik HPHN  için güvenli olduğunu teyit etmektedir.  
 
Pediyatrik Popülasyon  
 
Otolog HPHN  
Solid tümörler  
Greftlenme : Tiyotepa  içeren bütün bildirilmiş hazırlama rejim leriyle başarılmıştır.  
Hastalık sız Sağkalım (DFS) : Bildirilen bütün çalışmalarda 36 ila 57 aylık bir izlem süresiyle 
DFS %46 ile %70 arasında değişmekteydi. Bütün hastaların yüksek -riskli solid tümörler için 
tedavi edildikleri göz önünde bulundurulduğunda DFS sonuçları, Tiyotepa  içeren hazırlama 
rejim lerinin otolog HPHN ’den sonra, solid tümörleri olan pedi yatrik hastaların tedavi 
edilmesi için efektif terapötik stratejiler olduğunu teyit etmektedir.  
Relaps : Tiyotepa  içeren bütün bildirilmiş hazırlama rejimlerinde  12 aydan 57.aya kadar o lan 
relaps oranları %33 ile %57 arasında değişmekteydi. Bütün hastaların rekürrensten veya kötü 
prognozlu solid tümörlerden muzdarip oldukları düşünüldüğünde bu oranlar, Tiyotepa  bazlı 
hazırlama rejimlerinin etkinliğini desteklemektedir.  
Genel Sağkalım  (OS): 12,3 ay ile 99 ,6 ay arasında değişen bir izlem süresiyle OS %17 ile 
%84 arasında değişmekteydi.  
Rejimle ilişkili mortalite (RRM) ve Transplant ile ilişkili mortalite (TRM) : %0 ile %26 ,7 
arasında değişen RRM değerleri bildirilmiştir. %0 ile %18 arasınd a değişen TRM değerleri, 
solid tümörleri bulunan pedi yatrik hastalarda Tiyotepa  içeren hazırlama rejim lerinin otolog 
HPHN  için güvenli olduğunu teyit etmektedir.  
 
Allojenik HPHN  
Hematolojik  hastalıklar  
Greftlenme : Tiotepa dahil tüm değerlendirilen hazırl ama rejimleri %96 - %100 başarı oranı ile 
elde edilmiştir. Hematolojik  normale dönüş (toparlanma) beklenen sürede olmuştur.  
 
Hastalıksız sağkalım (DFS) : Bir yıldan uzun izlem sürelerinde %40 ile %75 arasında değişen 
yüzdeler bildirilmiştir. DFS sonuçları,  allojenik HPHN ’den sonra Tiyotepa  içeren hazırlama 
rejim lerinin hematolojik hastalıkları olan pedi yatrik hastaları tedavi etmek için efektif 
terapötik stratejiler olduğunu teyit etmektedir.  
Relaps : Tiyotepa  içeren bütün bildirilmiş hazırlama rejimlerinde  relaps oranı %15 ile %44 
arasındaydı. Bu veriler, Tiyotepa ya dayalı hazırlama rejimlerinin bütün hematolojik 
hastalıklarda etkinliğini desteklemektedir.  
Genel Sağkalım (OS): 9,4 aydan 121 aya kadar olan izlem sürelerinde OS %50 ile %100 
arasında değişmek teydi.  
Rejimle ilişkili mortalite (RRM) ve Transplant ile ilişkili mortalite (TRM) : %0 ile %2 ,5 
arasında değişen RRM değerleri bildirilmiştir. %0 ile %30 arasında bildirilen TRM değerleri 
hematolojik hastalıkları bulunan pedi yatrik hastalarda Tiyotepa  içeren hazırlama rejimi nin allojenik HPHN  için güvenli olduğunu teyit etmektedir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler:  
Emilim : 
Tiyotepa  gastrointestinal kanaldan güvenilir olmayan bir şekilde emilir:  asidik ortamda 
instabil oluşu Tiyotepa nın ora l yoldan uygulanmasına engel olur.  
 
Dağılım : 
Tiyotepa  yüksek derece lipofilik bir bileşiktir. İntravenöz uygulamadan sonra etkin maddenin 
plazma konsantrasyonları hızlı bir dağılım fazıyla çift-kompartmanlı bir modele uyar.  
Tiyotepa nın dağılım hacmi büyük tür ve toplam vücut suyuna dağılımı yansıtan 40 ,8 l/m2 ile 
75 l/m2 arasında değiştiği bildirilmektedir. Tiyotepa nın görünen dağılım hacmi uygulanan 
dozdan bağımsız gibi görünmektedir. Plazmada proteinlere bağlanmayan fraksiyonu %70  - 
%90’dır. Tiyotepa nın g amma globüline anlamlı olmayan derecede bağlanması ve albümine 
minimum derecede bağlandığı (%10  - 30) bildirilmiştir.  
İntraven öz uygulamadan sonra beyin -omurilik sıvısı ( BOS ) ilaç ürünü maruziyeti plazmada 
sağlanana yaklaşık olarak eşittir; ortalama CSF/p lazma EAA oranı 0 ,93’tür. Tiyotepa nın 
bildirilen ilk aktif metaboliti olan TEPA’nın CSF ve plazma konsantrasyonları ana bileşiğin 
konsantrasyonlarını aşmaktadır.  
 
Biyotransformasyon : 
Tiyotepa  hızlı ve yoğun bir hepatik metabolizmaya uğrar ve infüzyondan 1  saat sonra idrarda 
metabolitler tespit edilebilir. Metabolitler aktif alkilleyici ajanlardır ama Tiyotepa nın 
antitümöral aktivitesinde oynadıkları rol henüz aydınlatılmayı beklemektedir. Tiyotepa  
sitokrom P450 CYP2B ve CYP3A izoenzim aileleri aracılığıyla  majör ve aktif metabolit 
TEPA’ya (triethylenephosphoramide) oksidatif olarak desülfüre olur. Tiyotepa nın ve 
tanımlanmış metabolitlerinin atılan toplam miktarı toplam alkilleyici aktivitenin %54  - 100’ü 
kadardır; bu durum diğer alkilleyici metabolitlerin v arlığını gösterir. GSH konjügatlarının N -
asetilsistein konjügatlarına dönüşümü esnasında GSH, sisteinglisin ve sistein konjügatları 
oluşur. Bu metabolitler idrarda bulunmazlar ve eğer oluşacak olurlarsa muhtemelen safra 
yoluyla veya hızla Tiyotepa -merkaptü rata çevrilen ara metabolitler şeklinde atılırlar.  
 
Eliminasyon : 
Total Tiyotepa  klirensi 11 ,4 ila 23 ,2 l/saat/m2 arasında değişmekteydi. Eliminasyon yarı -ömrü 
1,5 saatten 4 ,1 saate kadar değişmekteydi. Tanımlanan metabolitler TEPA, monoklorotepa  ve 
Tiyote pa-merkaptürat’ın hepsi idrarla atılır. İdrarla Tiyotepa  ve TEPA atılımı sırasıyla 6 saat 
ve 8 saat sonra tama yakındır. Tiyotepa  ve metabolitlerinin ortalama üriner geri alımı 
değişmemiş ilaç ürünü ve monoklorotepa için %0 ,5 ve TEPA ile Tiyotepa -merkaptür at için 
%11’dir.  
 
Doğrusallık /doğrusal olma yan durum:  
Yüksek Tiyotepa  dozlarında metabolik klirens mekanizmalarının satürasyonu (doygunluğu) 
ile ilgili kanıtlar mevcut değildir.  
 
Özel Popülasyonlar :  
Pediyatrik popülasyon :  
2 ila 12 yaş arası çocuklarda yüksek doz Tiyotepa  farmakokinetiği, 75 mg/m2 alan çocuklarda 
bildirilenden veya benzer dozlar alan erişkinlerden farklı görünmemektedir.  
 Renal bozukluk : 
Böbrek bozukluğunun Tiyotepa  eliminasyonu üzerindeki etkileri değerlendirilmemiştir.  
 
Hepatik Bozuk luk: 
Hepatik bozukluğun Tiyotepa  metabolizması ve eliminasyonu üzerindeki etkileri 
değerlendirilmemiştir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Konvensiyonel  akut ve tekrar doz toksisite çalışmaları yapılmamıştır.  
Tiyotepa nın in vivo  ve in vitro  genotok sik olduğu ve farelerde ve sıçanlarda karsinojenik 
olduğu gösterilmiştir.  
Tiyotepa nın fertiliteyi bozduğu ve erkek farelerde spermatogenezi etkilediği, dişi farelerde 
over fonksiyonunu bozduğu gösterilmiştir. Farelerde ve sıçanlarda teratojenik, tavşanlar da 
feto-lethaldi.  Bu etkiler insanlarda kullanılandan daha düşük dozlarda görülmüştü r.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Ürün içeriğinde herhangi bir yardımcı madde bulunmamaktadır.  
 
6.2 Geçimsizlikler  
TEPAD İNA asidik ortamda karar sızdır.  
Bu ilaç ürünü, bölüm 6.6’da bahsedilenler dışında diğer ilaç ürünleriyle karıştırılmamalıdır.  
 
6.3 Raf ömrü  
Açılmamış flakon :  
24 ay  
 
Sulandırılmış çözelti : 
Eğer hemen kullanılmazsa sulandırılmış  çözelti 2°C - 8°C’de saklanmalı ve sulandırıldıkt an 
sonraki 8 saat içerisinde kullanılmalıdır.   
 
Seyreltm iş çözelti :  
Eğer hemen kullanılmazsa s eyreltilmiş  çözelti 2°C - 8°C’de saklanmalı ve s eyreltildikte n 
sonraki 24 saat içerisinde kullanılmalıdır.   
Seyreltilmiş çözelti 25°C’de saklandığı zaman 4 saat kimyasal , fiziksel  ve mikrobiyolojik 
stabilite açısından uygunluk göstermiştir.   
 
Mikrobiyolojik açıdan  değerlendirildiğinde , ürün  açıldıktan ve sulandırıldıktan hemen sonra 
kullanılmalıdır. Eğer  hemen kullanılmazsa, kullanımdaki saklama süreleri ve kullan ımdan 
önceki koşullar kullanıcının sorumluluğundadır ve normalde kontrollü ve valide edilmiş 
aseptik koşullarda sulandırıldığında yukarıda belirtilen koşullardan daha uzun olmayacaktır.  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel önlemler  
Açılmamış flakon:  
Buzdolabında s aklayınız ve soğutmalı olarak taşıyınız . (2°C - 8°C).  
Dondurmayınız.  
 
Sulandırma ve seyreltme işlemlerinden sonra:  
Tıbbi ürünün s ulandırıldıktan ve seyreltildikten sonraki saklama koşulları için Bölüm 6.3’e 
bakınız.  6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
100 m g tiyotepa içeren kauçuk (bütil) tıpalı , Tip I şeffaf  cam flakon.  
Her karton kutuda bir adet flakon bulunmaktadır.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
TEPAD İNA’nın hazırlanması  
Antikanser ilaç ürünlerinin düzgün biçimde  işlenmesi  ve imhası ile ilgili prosedürler göz 
önünde bulundurulmalıdır. Bütün transfer prosedürleri, tercihen vertikal (dikey) bir laminer 
akımlı güvenlik dedantörü kullanılarak aseptik tekniklere sıkı bir şekilde uymayı gerektirir.  
Diğer sitotok sik bileşiklerde olduğu gibi, TEPAD İNA solüsyonlarının işlenmesinde ve 
hazırlanmasında deri ve müköz membranlarla kaza sonucu olabilecek istenmeyen teması 
önlemek için dikkatli olunmalıdır. Kaza sonucu olan Tiyotepa  maruziyeti ile topikal 
reaksiyonlar meyd ana gelebilir. Nitekim, infüzyonluk solüsyonun hazırlanmasında eldiven 
giyilmesi tavsiye edilir. Tiyotepa  solüsyonu kaza sonucu deriyle temas edecek olursa deri 
hemen su ve sabunla iyi bir şekilde yıkanmalıdır. Tiyotepa  müköz membranlarla kaza sonucu 
temas  edecek olursa müköz membranlar suyla iyi bir şekilde yıkanmalıdır.  
 
Sulandırma  
TEPAD İNA 10 ml steril enjeksiyonluk su ile yeniden terkip edilmelidir.  
Ucuna iğne takılı bir şırınga kullanılarak 10 ml steril enjeksiyonluk su aseptik bir şekilde 
çekilir. Ş ırınganın içeriği lastik tıpadan flakonun içine enjekte edilir. Şırınga ve iğne çıkartılır 
ve flakon birkaç defa ters çevrilerek karıştırılır. Sadece, hiçbir parçacıklı madde içermeyen 
renksiz solüsyonlar kullanılmalıdır. Yeniden terkip edilmiş solüsyonlar  bazen opaklaşma 
gösterebilir; bu tür solüsyonlar yine de uygulanabilir.  
 
İnfüzyon torbasında daha fazla seyreltme  
Sulandırılmış solüsyon hipotoniktir ve uygulamadan önce 500 ml (doz 500 mg’dan yüksekse 
1000 ml) enjeksiyonluk 9 mg/ml (%0,9) sodyum klorür  solüsyonunda veya 0,5 ve 1 mg/ml 
arasında bir son TEPAD İNA konsantrasyonu elde etmek üzere uygun hacimde 9 mg/ml 
(%0,9) sodyum klorür içinde tekrar seyreltilmelidir.  
 
Uygulama  
TEPAD İNA infüzyon solüsyonu uygulama öncesinde parçacıklı madde yönünden gözl e 
kontrol edilmelidir. Çökelti içeren solüsyonlar kullanılmamalıdır.  
Her infüzyondan önce ve sonra takılı kateter hattı yaklaşık 5 ml 9 mg/ml (%0 ,9) 
enjeksiyonluk sodyum klorür ile yıkanarak temizlenmelidir.  
İnfüzyon solüsyonu hastalara, 0 ,2 μm sıralı fi ltre takılı bir infüzyon seti kullanılarak 
uygulanmalıdır. Filtreleme solüsyonun gücünü etkilemez.  
 
İmha  
TEPAD İNA sadece tek kullanımlıktır.  
Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajlarının 
atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı 
Resmî Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
GEN İLAÇ VE SAĞLIK ÜRÜNLERİ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Mustafa Kemal Mah., 2119. Sok., No:3, D:2 -3, 06520, Çankay a/ANKARA  
Tel: 0312 219 62 19  Fax: 0312 219 60 10  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2022/566  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 11.10.2022  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  