KIsA tIRt N gilcisá
1. nnşrcni rrnni trnárxf-ıN aıı
LUDIOMIL@75 mg fılm kaplı tablet
2. xı,r-ár.q.rán vn xaNrár.l,rár nir,nşáııl
Etkin madde:
Maprotilin hidroklorür 75 mg
Yardımcı maddeler:
Laktoz monohidrat 37 mg
Yardımcı maddeler iëin 6.l'e bakınız.
3. FARMASÙTiK FORM
Film kaplı tablet
4. xr,áNár Ùzrcr,r,ixr,rcn4.|. TerapûtikEndikasyonlar
Depresyon :
Endojen Ve geë yaşta başlayan (involüsyonel) depresyon.
Psikojen, reaktifve nûrotik depresyon, yorgunluõa baõlı depresyon.
Somatojen depresyon.
Maskeli depresyon.
Menopoza baõlı depresyon.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / Uygulama sıklıõı ve süresi:
LUDIOMIL@ tedavisi sıraslnda hasta tıbbi gûzetim altında bulundurulmalıdır
Ùnerilen günlük doz,75 ve 150 mg arasında deõişir. Semptomların şiddetlerine, hastadan
alınan cevaba ve toleransa baõlı olarak tedaviye; günde l -3 defa 25 mg veya l defa 7 5 mg ile
başlanabilir ve daha sonra bu miktar yavaş yavaş etkili doza ulaşılıncaya kadar yükseltilir.l50
mg'ın üzerindeki günlük dozların kullanılması ûnerilmemektedir.
Dozaj programl hastaya gûre belirlenmeli ve hastanln durumu ve cevablna gûre
ayarlanmalıdır; ûrneõin gündüz verilen dozları aza|tıp akşam dozu artırılabilir veya günde
sadece tek doz verilebilir. Amaë, ûzellikle otonom sinir sistemi kararlı durumda olmaması
nedeniyle advers olayların gelişme olasılıõı daha yüksek olan büyüme ëaõındaki genëler veya
ileri yaştaki depresif hastalarda olmak üzere terapûtik etkinin, mümkün olan en düşük dozla
elde edilmesidir.
LUDIOMIL@, yeterli miktarda sıvıyla birlikte bütün olarak yutulmalıdır
Tedaviye son verilmesi: Tedavinin birdenbire durdurulmasından ya da dozun birdenbıre
azaltılmasından advers reaksiyon olasılıõı nedeniyle sakınılmalıdır ("Ùzel kullanım uyarılarl
ve ûnlemleri" bûlümüne ve "istenmeyen etkiler" bûlümüne bakınız).
Uygulama şekli:
Aõlzdaı kullanı m iëindir
tl15ozel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Bûbrek / Karaciõer yetmezliõi:
Maprotilinin bûbrek bozukluõunda eliminasyon yarl ûmrü ve bûbreklerden uzaklaştırılması,
karaciõer fonksiyonunun normal olması koşuluyla, pek etkilenmez. Metabolitlerinin
bûbreklerden uzaklaştırılması aza|r, fakat safra yoluyla olan eliminasyon bunu telafi eder.
Bûbrek yetmezliõinde doz ayarlamasına gerek yoktur.
Pediyatrik popülasyon :
LUDIOMIL@'in ëocuklarda ve ergenlerde (<18 yaş) güvenlilik ve etkinliõi saptanmamıştır
Bu nedenle bu yaş gruplarında kullanılması ûnerilmez.
Geriyatrik popülasyon :
Bu hastalarda genellikle düşük dozlarınkullanılması ûnerilir. Tedavi başlangıcında, günde 3
defa 10 mg Veya 1 defa 25 mg kullanılmalıdır. Gerektiõinde günlük doz, hastadan alınan
cevaba ve hastanın toleransına gûre yavaş yavaş artırılarak günde 3 defa 25 mg veya 1 defa75
mg'a yükseltilmelidir ("istenmeyen etkiler" bûlümüne ve "Farmakokinetik ûzellikler"
bûlümüne bakınlz).
4.3. Kontrendikasyonlar
Maprotiline ve ilacın bileşiminde bulunan maddelerden herhangi birine bilinen aşırı duyarlık
veya tri siklik anti d epresanlara ëaptaz duyarl ık.
Konvülsif hastalık veya nûbet eşiõinin düşük olması (ûrneõin ëeşitli etiyolojileri olan beyin
hasarı, alkolizm).
Miyokard enfarktüsünün akut evresi ve kardiyak iletim kusurları
Aõır karaciõer veya bûbrek bozukluõu.
Dar aëılı glokom veya idrar retansiyonu (ûrneõin: prostat hastalıõına baõlı).
MAo inhibitorleriyIe birlikte kullanım ("Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim
şekilleri" bûlümüne bakınız).
Alkol, uyku ilacı veya psikotrop ilaëlarla akut zehirlenme ("Diõer tlbbi ürünler ile etkileşimler
ve diõer etkileşim şekilleri" bûlümüne bakınız).
4.4. Ùzel kullanım uyarıları ve ûnlemleri
Antidepresan ilaëların ëocuklar ve 24 yaşına kadar olan genëlerdeki kullanrmlarrnrn,
intihar düşünce ya da davranışlarını artırma olasılıõı bulunmaktadır. Bu nedenle
ûzellikle tedavinin başlangıcı ve ilk aylarında, ilaë dozunun artırılmalazalıtılma ya da
kesilme dûnemlerinde hastanın gûsterebileceõi huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi
beklenmedik davranış deõişiklikleri ya da intihar olasıhõı gibi nedenlerle hastanın
gerek ailesi gerekse tedavi edicilerce yakinen izlenmesi gereklidir.
LUDIOMIL@'in ëocuklarda ve ergenlerde (0-17 yaş) güvenlilik ve etkinliõi
saptanmamıştır. Bu nedenle bu vas sruplarında kullanılması ûnerilmez.
2l t5Antiaritmikler:
Güëlü birer CYP2D6 inhibitûrü olan kinidin ve propafenon gibi antiaritmikler, LUDIOMIL@
ile birlikte kullanılmamalıdır. Kinidinin antikolinerjik etkileri, LUDIOMIL@ ile doza-baõlmlı
sinerjizme neden olabilir ("Diõer tlbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri"
bûlümüne bakınız).
Intihar riski:
intihar riski şiddetli depresyonun doõasında mevcuttur ve ûnemIi ûlëüde remisyon
saõlanıncaya kadar devam edebilir. Depresif bozuklukları olan erişkin ya da pediatrik
hastalarda, antidepresan ilaë kullansınlar ya da kullanmasınlar depresyon kûtüleşebilir
ve/veya intihar düşüncesi ve davranışl Veya diõer psikiyatrik semptomlar gelişebilir.
Antidepresanlar, depresif bozuklukları ya da diõer psikiyatrik bozuklukları olan ëocuklar,
ergenler ve 25 yaş altı genë erişkinlerde yapılan kısa dûnem ëalışmalarında intihar düşüncesi
ve davranışı riskini artırmıştır.
Ayrıca antidepresanlarln ender vakalarda intihar eõilimlerini şiddetlendirdiõi bildirilmiştir.
LUDIOMIL@'in unipolar depresyona karşı profilaksi amacıyla kullanlldıõı bir ëalışmada,
aktif tedavi altındaki grupta intihar davranışının arttıõı gûzlemlenmiştir. LUDIOMIL@'in
ûlümle sonuëlanan doz aşımı olasılıõının diõer antidepresanlarla karşllaştırılabilir olduõu
bildirilmiştir. Hastalar, tedavinin her aşamasında dikkatle gûzlem altlnda tutulmalıdır. Hangi
endikasyonla olursa olsun LUDIOMIL@ ile tedavi edilen hastalar, ûzellikle tedavinin
başlangıë dûneminde veya doz deõişikliõi yapıldıõında olmak ijzere; klinik tablonun
kûtüleşmesi, intihar düşüncesi ve davranışı ve diõer psikiyatrik semptomlar aëısından
yakından gûzlenmelidir ("istenmeyen etkiler" bûlümüne bakınız).
Bu hastalarda, ûzellikle de deõişikliklerin şiddetli olduõu, birdenbire başladıõı veya hastanın
mevcut semptomlarının bir parëası olmadlõı durumlarda tedavi rejiminde deõişiklik yapılması
ve olasıhkla ilaë kullanılmastna son verilmesi düşünülmelidir ("Ùzel kullanlm uyarıları ve
ûnlemleri" bûlümünün Tedaviye son verilmesi kısmına bakınız).
Psikiyatrik ve psikiyatrik olmayan endikasyonlar nedeniyle antidepresanlarla tedavi edilen
pediatrik ya da erişkin hastaların aileleri ve bu hastaların bakımından sorumlu olanlar hastada
diõer psikiyatrik semptomların ("istenmeyen etkiler" bûlümüne bakınız) ayrrca intihar
düşüncelerinin ve davranışlarının ortaya ëıkma olasılıõı nedeniyle uyanık olmaları ve bu gibi
semptomları hemen doktora bi I dirmeleri aëı sından uyarılmalıdır.
LUDIOMIL@, do, aşımı riskinin azaltılması iëin hastanın iyi bir şekilde tedavisini saõlayacak
mümkün olan en azmiktarda reëete edilmelidir.
Konvülsiyonlar:
LLIDIOMIL@'in terapûtik dozları ile tedavi edilen ve nûbet hikayesi olmayan hastalarda
konvülsiyonların olduõu ender olarak bildirilmiştir. Bu hastaların bazılıarında, konvülsiyon
eşiõini düşürdüõü bilinen başka ilaëların da birlikte kullanılmakta olması gibi, bu duruma yol
aëabilecek diõer faktûrlerin varlıõı sûz konusudur. Antipsikotiklerle (ûrn. fenotiyazinler,
risperidon) birlikte kullanım ("Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri"
bûlümüne bakınız), birlikte kullanılan benzodiazepinlerin kullanımına birdenbire son
verilmesi veya ûnerilen LUDIoMIL@ dozunun hızla aşılması, konvüIsiyon riskini artırabilir.
LUDIOMIL@ ile konvülsiyonlar arasında sebepsel bir ilişki saptanmamasına raõmen,
tedav iye düşük dozda başlanması ; başlangıë dozuna 2 hafta devam ed i ldikten sonra bunun
küëük artışlarla yavaşëa yükseltilmesi; idame dozunun etkili en düşük düzeyde tutulmasl;
3115konvülsiyon eşiõini düşüren ilaëların (ûrneõin fenotiyazinler, risperidon) diõer ilaëlarla
birlikte alınılmasından kaëınılmasl Veya dozlarının dikkatli bir şekilde ayarlanmasl Veya
benzodiazepin dozlarınınhızla düşürülmesiyle konvülsiyon riski azaltı|abi|ir.
LUDIOMIL@ kullanan hastalarda elektrokonvülsif tedavi ancak dikkatli gûzetim altında
uygulanmalıdır.
Kardiyak ve vasküler bozukluklar:
Trisiklik ve tetrasiklik antidepresanların kardiyak aritmilere, sinüs taşikardisine ve iletim
zamanlnln uzamaslna yol aëtıkları bildirilmiştir. Ventriküler taşikardi, ventriküler fibrilasyon
ve Torsade de Pointes; LUDIOMIL@ kuılanan hastalarda ëok ender bildirilmiş ve bu
vakaların bazı|arı ûlümle sonuëlanmıştır. Yaşlılarda ve geëmişinde miyokard enfarktüsü,
aritmiler ve/veya iskemik kalp hastalıõı dahil kardiyovasküler hastalıõı olan hastalarda
dikkatli olmak gerekir. Bu gibi hastalarda, ûzellikle uzun süreli tedavi sırasında EKG dahil
kalp fonksiyonunun izlenmesi gerekir. ortostatik hipotansiyona yatkın olan hastalarda kan
basıncı düzenli aralıklarla ûlëülmelidir.
Diõer psikiyatrik etkiler:
Trisiklik antidepresan alan şizofrenik hastalarda psikozun bazen aktive olabildiõi gûzlenmiştir
ve bu durum LUDIOMIL@ iıe de bir risk olarak düşünülmelidir. Bunun gibi, depresif bir
dûnem sırasında trisiklik bir antidepresanla tedavi altında olan bipolar bozuklukları olan
hastalarda hipomani veya mani nûbetleri bildirilmiştir. Bu gibi durumlarda LUDIOMIL@
dozunun azaltllmasl veya ilacın kullanımına son verilerek antipsikotik bir ajan verilmesi
gerekebilir. Fenotiyazinler, risperidon gibi antipsikotiklerin birlikte kullanılması, Maprotilin
plazma düzeylerinin yükselmesiyle, konvülsiyon eşiõinin düşmesiyle ve konvülsiyonlarla
sonuëlanabilir ("Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri" bûlümüne
bakınız). CYP2D6 inhibitortı olan tiyoridazinile birlikte kullanılması ciddi kalp aritmilerine
neden olabilir. Bu durumda doz ayar|aması gerekebilir.
Trisiklik antidepresanlar, yaşlı ve eõilimli olan hastalarda, ûzellikle geceleri olmak üzere
farmakojen (delirium tipi) psikozlan teşvik edebilir; bunlar, ilacın kesilmesiyle birkaë gün
iëeri sinde, tedav i uygulanmaksızın ortadan kaybolur.
Hipoglisemi:
LUDIOMIL@ iıe birıikte oral sülfonilüreler veya insülin kullanan hastalarda hipoglisemi
olasılıõı gûz ûnünde bulundurulmalıdlr. Diyabet hastalarının kan glikoz düzeyi LUDIOMIL@
tedavisi başlatıldıõında veya sona erdirildiõinde yakından izlenmelidir ("Diõer tıbbi ürünler
ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri" bûlümüne bakınız).
Lûkosit Saylml:
LUDIOMIL@ iıe ıûkosit sayısındaki deõişiklikler sadece ëok ender vakalarda bildirilmesine
raõmen, ûzellikle tedavinin ilk birkaë ayı boyunca periyodik kan sayımları yapılmalı Ve ateş
veboõaz aõrısı gibi semptomlar izlenmelidir. Bu ûnlemlerin uzun süreli tedavi sırasında
alınması da ûnerilir.
Anestezi:
Genel veya lokal anestezi ûncesinde, hastanın LUDIOMIL@ kuılanmakta olduõu anesteziste
bildirilmelidir. Tedaviye devam ediImesi, ameliyat ûncesinde ilacın kesilmesi nedeniyle
doõabilecek muhtemel riskten daha güvenl idir.
4lt5Spesifik hasta popülasyonları Ve uzun süreli tedavi:
Uzun süreli tedavi sırasında karaciõer ve bûbrek fonksiyonunun izlenmesi ûnerilebilir.
Geëmişinde intraoküler basınë artışı, kronik şiddetli kabızlık veya ûzellikle prostat hipeı'trofisi
varlıõında idrar retansiyonu hikayesi bulunan hastalarda dikkatli kullanılması ûnerilir.
Trisiklik antidepresanlar, ûzellikle yaşlılarda ve hastanede tedavi edilen hastalarda paralitik
ileusa neden olabilir. Bu nedenle kablzlık durumunda uygun ûnlemler alınmalıdır.
Hipertiroid hastalarında ve tiroid hormonu preparatları alan hastalarda dikkatli kullanılması
ûnerilmelidir (istenmeyen kardiyak etkilerde muhtemel artış).
Antidepresanlarla uzun süreli tedavide, diş ëürüklerinde artış bildirilmiştir. Bu nedenle, uzun
süreli tedavi sırasında düzenli diş kontrolleri yapılması ûnerilir.
Trisiklik antidepresanların antikolinerjik ûzelliklerine eşlik eden lakrimasyon azalması ve
nispi mükoid salgı birikimi, kontakt lens kullanan hastalarda kornea epitelinin zarar
gûrmesine sebep olabilir.
Tedaviye son verilmesı:
olası advers reaksiyonlar nedeniyle tedavinin birdenbire durdurulmasından veya dozun
birdenbire azaltılmasından sakınılmalıdır. Tedaviye son verilmesi kararlaştırılmışsa ilacln
dozu, mümkün olduõunca ëabuk azaltı|ma|ı ancak bu sırada tedaviye birdenbire son
verilmesine belirli semptomların eşlik edebileceõi unutulmamalıdır (LUDIOMIL@ tedavisine
son verilmesine eşlik edebilen riskler iëin "istenmeyen etkiler" bûlümüne bakınız).
Laktoz:
LLIDIOMIL@ ıaktoz monohidrat iëerir. Ga|aktoz intoleransı, şiddetli |aktaz eksikliõi veya
glikoz-galaktoz intoleransı gibi ender gûrülen kahtsal sorunları olan hastalar bu ilacı
kullanmamalıdır
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
CYP2D6 inhibitorleriyle birlikte verilmesi (ûrn. debrizokin) geniş kapsamlı metabolizer
fenotipini, yavaş metabolize eden fenotipe deõiştirerek hastalardaki Maprotilin
konsantrasyonlarının yaklaşık 3,5 kata varabilecek şekilde artmasına sebep olabilir.
MAo inhibitûrleri:
án vivo güëlü CYP2D6 inhibitûrleri olan, moklobemid gibi MAo (monoamin oksidaz)
inhibitûrlerinin LUDIoMIL@ ile birlikte kullanılması kontrendikedir ("Kontrendikasyonlar"
bûlümüne bakınız). Hiperpireksi, tremor, genera|ize klonik konvülsiyonlar, delirium ve
olasılıkla ûlüm gibi ciddi etkileşimlerden sakınabilmek iëin LUDIOMIL@, MAo
inhibitûrlerinin kullanllmasl sona erdikten Sonra en az 14 gijn süreyle kullanılmamalıdır. Daha
ûnce LUDIOMIL@ kulanırken MAo inhibitûrü tedavisine geëecek hastalarda da aynı ûnlem
alınmalıdır.
Antiaritmikler:
Güëlü birer CYP2D6 inhibitûrü olan kinidin ve propafenon gibi antiaritmikler LUDIoMIL@
ile birlikte kullanılmamalıdır. Kinidinin antikolinerjik etkileri LUDIOMIL@ iıe birıikte
sinerjizme neden olabilir ("Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri"
bûlümüne bakınız).
5/t5Antidiyabetik ajanlar:
Birlikte oral sülfonilürelerin veya insülinin kullanılması, antidiyabetik ajanların hipoglisemik
etkisini şiddetlendirebilir. Diyabet hastalarının, LUDIOMIL@ tedavisine başlarken Veya son
verirken kan şekerleri izlenmelidir ("Ùzel kullanım uyarıları ve ûnlemleri" bûlümüne
bakınız).
Antipsikotikler:
Fenotiyazinler, risperidon gibi antipsikotiklerin birlikte kullanılması, Maprotilinp|azma
düzeylerinin yükselmesine, konvülsiyon eşiõinin düşmesine ve konvülsiyonlara neden olabilir
("Ùzel kullanım uyarıları ve ûnlemleri" bûlümüne bakınız). CYP2D6 inhibitûrü olan
tiyoridazinin LUDIOMIL@ ile birlikte kullanılması, ciddi kalp aritmilerine neden olabilir. Bu
durumda doz ayarlanması gerekebilir.
Antikoagülanlar:
Bazl trisiklik antidepresanlar kumarinin antikoagülan etkisini, olasılıkla metabolizmasını
inhibe ederek ya da baõırsak motilites\ni azaltarakgüëlendirebilir. LUDloMIL@'in varfarin
gibi antikoagülanlanların metabolizmaslnl inhibe ettiõine dair herhangi bir kanıt mevcut
deõildir 1aktif S-enantiyomer, CYP}C} taraflndan metabolize edilir ama, LUDIOMIL@'in bu
antikoagülanlarla birlikte kullanılması sırasında plazma protrombin düzeylerinin dikkatle
izlenmesi ûnerilir
Antikolinerj ik aj anlar:
LUDIOMIL@ antikolinerjik ajanların (ûrn. fenotiyazinler, antiparkinson ilaëlar, atropin,
biperiden, antihistaminler) gûz bebeõi, santral sinir sistemi, baõırsak Ve mesane üzerindeki
etkilerini artırabilir.
Antihipertansif aj anlar:
CYP2D6 inhibitûrleri olan propranolol gibi beta-blokerlerin birlikte kullanılması, plazmadaki
Maprotilin konsantrasyonlannın artmasına neden olabilir. Bu gibi vakalarda p|azma
düzeylerinin izlenmesi ve dozaj ayarlanması ûnerilir.
LUDIOMIL@ , guanetidin, betanidin, rezerpin, klonidin ve alfa-metildopa gibi antiadreneıjik
ajanların antihipertansif etkilerini azalıtabilir veya ortadan kaldırabilir. Bu nedenle, aynı
zamandahipeıtansiyon iëin de tedavi gereken hastalara farklı tipte antihipertansifler (ûrn.
diüretikler, vazodilatûrler Veya ûnemli ûlëüde biyotransformasyona uõramayan beta-
blokerler) verilmelidir. LUDIOMIL@ tedavisine birdenbire son verilmesi de aõır
hipotansiyonla sonuëlanabi l ir.
S empatomimetik aj anlar:
LUDIOMIL@ adrenalin, noradrenalin, izoprenalin, efedrin ve fenilefrin gibi sempatomimetik
ajanların Ve ayrlca da burun damlalarının ve lokal anestetiklerin (ûrn. diş hekimliõinde
kullanılanlar) kardiyovasküler etkilerini şiddetlendirebilir. Bu nedenle hasta dikkatle gûzetim
altında tutulmalı (kan basıncı, kalp ritmi) ve dikkatli bir doz ayarlaması yapılmahdır.
Santral sinir sistemi depresanları :
LUDIOMIL@ kullanmakta olan hastalar alkole, barbitüratlara ve diõer merkezi sinir sistemi
depresanlanna olan reaksiyonların şiddetlenebileceõi konusunda uyarılmalıdır.
Benzodiazepinler:
B enzo diazepinlerle birlikte kullanım, sedasyon artı ş ına neden olabilir
6l t5Metilfenidat:
Metilfenidat, trisiklik antidepresanların p|azma konsantrasyonlarını yükseltebilir ve bûylece
etkilerini şiddetlendirebilir. Bu nedenle doz ayarlanması gerekebilir.
Selektif serotonin geri-allm inhibitûrleri :
Fluoksetin, fluvoksamin (ayrıcaCYP3A4, cYP2c|g,CYP2C9 ve CYPIA2 inhibitûrüdür),
paroksetin, sertralin veya sitalopram gibi CYP2D6 inhibitûrü olan selektif serotonin geri-allm
inhibitûrleri (SSRI), plazmadaki Maprotilin düzeylerinin ileri derecede yükselmesine ve buna
baõlı yan etkilere neden olabilir. Bu etki, fluoksetin ve fluvoksaminin eliminasyon yarı-
ûmrünün uzun olması nedeniyle, uzun süre devam edebilir. Bu nedenle doz ayarlanması
gerekebilir.
Hz-reseptûr antagonistleri :
LUDIQMIL@'de biıdirilmemiş olmasına raõmen; histaminz (Hz)-reseptûr blokeri simetidin
(CYP2D6 ve CYP3A4 dahil birëok P450 enziminin inhibitûrü) ile birlikte kullanılmalarInln,
birëok trisiklik antidepresanln metabolizma|arını inhibe ettiõi ve hem plazma
konsantrasyonlarlnl, hem de bunlara eşlik ettiõi bilinen, aõız kurumasl Ve gûrme bozukluõu
gibi istenmeyen etkileri artırdıõı gûsterilmiştir. Simetidin ile birlikte LUDIOMIL@
kullanılacaksa LUDIOMIL@ dozunun, bu nedenle düşük tutulması gerekebilir.
Oral antifungal, terbinafin:
oral antifungal terbinafin (potent bir CYP2D6 inhibitûrıı) ile birlikte verilmesi sonucunda
Maprotilinin p|azmadüzeylerinde artış meydana gelebilir. LUDIOMIL@ dozunun
ayarlanması gerekebilir.
Sitokrom P450 indüktûrlerinin Maprotilin metabolizması üzerindeki etkileri:
Maprotilin, ûncelikle CYP2D6 ve bir miktar da CYP1A2 taraflndan metabolize edilir.
CYP2D6, indüklenebilen bir CYP izoformu deõildir ancak Maprotilinin, CYPlA2 indüktûrü
olduõu bilinen maddelerle birlikte kullanılması, desmetilmaprotilin oluşumunu artırabilir ve
bu da LIJDIOMIL@'in etkisini azaltabilir. Karaciõerdeki sitokrom P450 enzimlerini ve
ûzellikle de trisiklik antidepresanlarln metabolizmasında rol oynayanları (ûrneõin CYP3A4,
CYP2Cl9 ve/veyacYP142) indükleyen rifampisin, karbamazepin, fenobarbital ve fenitoin
gibi ilaëlarla birlikte kullanllması durumunda LUDIoMIL@ dozajının ayarlanmasına ihtiyaë
duyulabilir.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Ùzel popül asyon lara i lişkin klinik etkileşim ëal ışması yürütülmemi ştir.
Pediyatrik popülasyon: Pediyatrik popülasyona ilişkin klinik etkileşim ëalışması
yürütülmemiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi B'dir.
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Maprotilin hidroklorür iëin, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut deõildir
Hayvanlar üzerinde yapılan ëaIışmalar, gebelik / embriyonal l fetal gelişim / doõum ya da
doõum Somasl gelişim ile ilgili olarak doõrudan ya da dolaylı etkiler olduõunu
gûstermemektedir (Bkz. Bûlüm 5.3).
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmahdır.
7lt5Gebelik dûnemi
Hayvan deneyleri, herhangi bir teratojen ya da mutajen etki ve fertilitenin bozulduõuna Veya
fetusun zarar gûrdijõüne dair herhangi bir bulgu olmadıõını gûstermiştir. Ancak ilacın gebelik
esnasında güvenle kullanımı belirlenmemiştir. LUDIoMIL@ ile insan fetusu üzerindeki
advers etkiler arasında olası bir beraberliõi düşündüren ender vakalar bildirilmiştir.
LUDIOMIL@, saõlayacaõı faydalar fetusa verebileceõi zaraflatdan aëıkëa daha faz|a olmadıõı
sürece hamilelikte kullanılmamalıdır.
Yenidoõanda dispne, letarji, iritabilite, taşikardi, hipotoni, konvülsiyonlar, sinirlilik ve
hipotermi gibi muhtemel semptomları ûnlemek iëin, hastanln klinik durumu elverdiõi
takdirde, beklenen doõum tarihinden eı az 7 hafta ûnce LUDIOMIL@ kesilmelidir.
Laktasyon dûnemi
Maprotilin hidroklorür anne sütünde LUDIoMIL@'in terapûtik dozları emzirenkadınlara
uygulandıõı takdirde memedeki ëocuk üzerinde etkiye neden olabiIecek ûlëüde atılmaktadır.
LUDIOMIL@ emzirme dûneminde kullanılmamalıdlr.
Maprotilin, anne sütüne geëer. 5 gün süreyle günde l50 mg alındıktan Sonra, anne sütündeki
konsantrasyonları, kan konsantrasyonlarının 1.3-1.5 katına yükselir. Bebekte herhangi advers
etki gûsterilmemesine raõmen, LUDIOMIL@ kuııanan anneler bebeklerini emzirmemelidir.
ßreme yeteneõi / Fertilite
Maprotilin ile yürütülen tüm standart teratojenite ve üreme performansı ëalışmalarından
negatif sonuë alınmıştır.
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
LUDIOMIL@ alan hastalar bulanlk gûrme, baş dûnmesi, somnolans ve diõer santral sinir
sistemi semptomları ("istenmeyen etkiler" bûlümüne baklnız) oluşabileceõi konusunda
uyarılmalı ve bûyle bir durum karşısında araë, makine kullanmamaları veya tehlikeli
olabilecek diõer aktivitelerle meşgul olmamaları gerektiõi anlatılmalıdır. Hastaların ayrlca'
alkol tüketimi veya diõer ilaëların bu etkileri şiddetlendirebileceõi konusunda uyanlmaları
gerekir ("Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri" bûlümüne bakınız)
4.8. ástenmeyenetkiler
Yan etkiler genellikle hafif ve geëicidir, tedaviye devam edildiõinde veya dozajın
azalfilmasını takiben ortadan kaybolur. Yan etkilerinp|azma ilaë düzeyleri veya ilacın dozu
ile her Zamanbaõlantısı yoktur. Belirli istenmeyen etkilerin yorgunluk, uyku bozuklukları,
ajitasyon, anksiyete, kabızlık veya aõız kuruluõu gibi depresyon semptomlanndan ayırt
edi lmesi, ëoõıı zaman zordur.
Nûrolojik veya psikiyatrik tabiattaki ciddi advers reaksiyonlarla karşılaşllırsa, LLJDIOMIL@
tedavisine son verilmelidir
Yaşlı hastalar antikolinerjik, nûrolojik, psikiyatrik veya kardiyovasküler etkiler aëıslndan
ûzellikle duyarlıdır. Yaşlı hastaların ilaëları metabolize etme ve vücuttan uzaklaştırma
yetenekleri azalmış olabilir ve terapûtik dozlardap|azmakonsantrasyonlarında artış riskine
sebep olabilir ("Pozoloji ve uygulama şekli" bûlümüne ve "Farmakokinetik ûzellikler"
bûlümüne bakınız).
8/15LUDIOMIL@ veya trisiklik antidepresanlarla aşaõıdaki istenmeyen etkiler bildirilmiştir.
Advers reaksiyonlar, en sık gûrülenler en ûnce belirtilmek üzere aşaõıdaki başlıklar altında
sıralanmıştır: Éok yaygın (z1lı0); yaygln (>1/100,<1/10); yaygın olmayan (> 1/l000, <
1/100); seyrek (> l/l0,000, < l/l000); ëok seyrek (< l/10,000), izole bildirimleri iëerir.
,Siáıb e I i-aëLi1 9ı.ş--ı]ëakşiJ.a1]aı' l ır ı1ı1ıoı_laıı-ııa s l
Rulısatlaı-ıdıırrra Sont'aSl stipheli ilaë advers ı'eaksil,onlartl1ltr l'aporlaıııııası biiyi.ik ûıleııl
taşınraktadır. Raporlalı-ıa yapılırıası, ilacıııı ),araı'/risk deı-ıgesiniı-ı sürekli o1arak izlenırresine
olanak salllar. Saõlık ırresle!ı nıeıısuplaı'ının lıeı'lıangi biı süpl'ıeli adı,ers ı'eaksi1,1-11111 Tiiı'ki1,ë
Farıııakol,ijilans Merkezi (TßFAM)'ne bildirııreleri gerekrırektedir (rvrvrv.titck.gorz.tr; e-
poSta: nıfaıııq)titck.gov.tr; tel: 0 800 3l4 00 08; faks: 03122l8 35 99)
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Éok seyrek: Diş ëürükleri
Kan ve lenf sistemi bozuklukları
Éok seyrek : Lûkopen i, agranü l os ito z' eozinofilri, trombo sitopeni
Endokrin bozukluklar
Éok seyrek: Yetersiz antidiüretik hormon salgılanması
Metabolizma ve beslenme bozuklukları
Yaygın: Iştah artışı
Psikiyatrik bozukluklar
Yaygın: Huzursuzluk, anksiyete, ajitasyon, mani, hipomani, libido Sorunları, agresyon, uyku
bozukluõu, uykusuzluk, kabuslar gûrmek, depresyon
Seyrek: Delirium, konfiizyon, halüsinasyon (ûzellikle yaşlı hastalarda), sinirlilik hali
Éok seyrek: Psikotik semptomların aktivasyonu, depersonalizasyon
Sinir sistemi bozuklukları
Éok yaygın: Somnolans, baş dûnmesi, baş aõrısı, tremor, miyoklonus
Yaygın: Sedasyon, bellek bozukluõu, dikkat bozuklukları, parestezi, dizartn
Seyrek : Konvü lsiyo n, akatizi, ataksi
Éok seyrek: Diskinezi, anormal koordinasyon, senkop, tat almada bozukluk
Gûz bozukluk|arr
Yaygın: Bulanık gûrme, akomodasyon bozuklukları
Kulak ve ië kulak bozukluklarl
Éok seyrek: Tinnitus
Kardiyak bozukluklar
Yaygın: Sinüzal taşikardi, palpitasyon
Seyrek:Aritmi
Éok seyrek: iletim bozuklukları (ûrneõin QRS kompleksinin genişlemesi, dal bloku, PQ
deõişiklikleri), QT aralıõının uzamasl, ventriküler taşikardi, ventriküler fibrillasyon, torsade
de pointes
9l15Vasküler bozukluklar
Yaygın: Sıcak basması, ortostatik hipotansiyon
Éok seyrek: Purpura
Solunum sistemi bozuklukları
Éok seyrek: Allerjik alveolit (eozinofiliyle birlikte ya da eozinofili olmaksızln), interstisyel
akciõer hastahõı (subakut interstisyel pnûmoni), bronkospazm, naza| konjesyon
Gastrointestinal bozukluklar
Éok yaygın: Aõız kuruması
Yaygın: Bulantı, kusma, abdominal sorunlar, kabızlık
Seyrek: ishal
Éok seyrek: Stomatit
Hepato-bilier bozukluklar
Éok seyrek: Hepatit (sarılıkla birlikte veya sanlık olmaksızın)
Deri ve deri altı doku bozuklukları
Yaygın: AlIerjik dermatit, deri dûküntusü, ürtiker, fotosensitivite reaksiyonu, hiperhidroz
Éok seyrek: Kaşıntı, kutanûz vaskülit, alopesi, eritema multiforme, Stevens-Johnson
sendromu, toksik epidermal nekroliz
Kas áskelet sistemi, baõ doku ve kemik bozuklukları
Yaygın: Kas zayıflıõl
Bûbrek ve idrar yolu bozuklukları
Yaygın: Miktürisyon sorunları
Éok seyrek: Idrar retansiyonu
ßreme sistemi bozuklukları
Yaygın: Erektil disfonksiyon
Éok seyrek: Meme hipertrofisi, galaktore
Genel ve uygulama bûlgesine ilişkin bozukluklar
Éok yaygın: Bitkinlik
Yaygın: Ateş yükselmesi.
Éok seyrek: Ùdem (lokal veya genel)
Tetkik sonuëları anormallikleri
Yaygın: Vücut aõırlıõının artması, e]ektrokardiyogram anormallikleri (ûrneõin ST ve T
dalgası deõişiklikteri)
Seyrek: Kan basınclnın yükselmesi, karaciõer fonksiyon testi anormallikleri
Éok seyrek: Anormal elektroensefalogram
Yaralanma, zehirlenme, prosedür komplákasyonları
Éok seyrek: Düşme
Kesilme semptomları
Baõımlılık gûstermemesine raõmen aşaõıdaki semptomlar ilacın birdenbire bırakılması Veya
dozun hlz|a aza|tılmaslndan sonra bazen meydana gelir: bulantı, kusma, kann aõrısı, ishal,
10/15uykusuzluk, sinirlilik, baş aõrısı, arka plandaki depresyonun kûtüleşmesi veya depresif
duygudurumun tekrarlaması ("Ùzel kullanım uyarılan ve ûnlemleri" bûlümüne bakınız).
Kemik Kırıkları
Ùzellikle 50 yaş ve üzeri hastalarda yapılan epidemiyolojik ëalışmalarda, SSRI veya trisiklik
antidepresan kullanan hastalarda kemik kırıõı riskinde artış gûzlenmiştir. Bu riske yol aëan
mekanizma bilinmemektedir.
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Beliıti ve semptomlar:
Aşırı dozda alınan LUDIOMIL@'in beıirti Ve Semptomları, trisiklik antidepresanlar ile
bildirilenlere benzerdir. Kardiyak anormallikler ve nûrolojik bozukluklar, başlıca
komplikasyonlardır. Éocuklarda ne miktar olursa olsun kazara LUDIOMIL@ allnması, aõır ve
ûlümle sonuëlanabilecek bir olay olarak ele alınmalıdır.
Aşırı doz alınmasını izleyen genellikle ilk 4 saat iëerisinde gûrülen semptomlar,24 saatte
maksimal düzeye ulaşır. Emilimin gecikmesi (antikolinerjik etki), yanlanma ûmrünün uzun
olması ve enterohepatik dolaşlm nedeniyle, hasta 4-6 gine kadar risk altındadır.
Aşaõıdaki belirtiler ve semptomlar gûrülebilir.
Merkezi sinir sistemi: somnolans, şuur uyuşukluõu, koma, ataksi, huzursuzluk, ajitasyon,
reflekslerde şiddetlenme, kas rijiditesi ve koreo-atetoik hareketler, konvülsiyonlar.
Kardiyovasküler sistem: hipotansiyon, taşikardi, aritmiler, iletim bozuklukları, şok, kalp
yetmezllõi;bazı|arı ûlümle sonuëlanabilen ventriküler taşikardi, ventriküler fibrilasyon,
Torsade de Pointes, kalp durması.
Ayrıca, solunum depresyonu, Siyanoz, kusma, ateş, midriyazis, terleme ve oligüri veya anüri
gûrülebilir.
Tedavi:
Spesifft bir antidotu yoktur ve tedavi esas itibariyle semptomatik ve destekleyicidir.
Aşırı dozda LUDIOMIL@ alan hastalar, ûzellikle ëocuklar, hastaneye yatırılmalı ve enaz72
saat boyunca yakın gûzetim altlnda tufulmalıdır.
Midenin, yıkanarak ya da bilinci yerinde hastalar kusturularak mümkün olduõunca ëabuk
boşalfilması gerekir. Eõer hastanln bilinci yerinde deõilse, mide yıkama işlemine başlamadan
ûnce hava yolu, balonlu bir endotrakeal tüp kullanılarak güvence altına alınmalı ve hasta asla
kusfurulmamalıdlr. ilacın antikolinerjik etkisi midenin boşalmasını geciktirebileceõinden bu
ûnlemlerin en az |2 saat ya da daha uzun bir süre boyunca sürdürülmesi ûnerilir. Aktif kûmür
kullanılması, ilacın emiliminin azaltılmaslnda yardımcı olabilir.
Semptomatik tedavide modern yoõun bakım yûntemleri kullanılır ve kalp fonksiyonu, kan
gazliarı ve elektrolitler aralıksız izlenir' Antikonvülsif tedavi, suni solunum ve reanimasyon
gibi acil ûnlemlere olasılıkla ihtiyaë duyulabilir. âiddetli bradikardi, asistol-ve
konvülsiyonlara neden olabildiõi bildirildiõinden fızostigmin, LUDIoMIL@'in aşırı doz
durumlarında ûnerilmez. Maprotilinin p|azmakonsantrasyonları düşük olduõundan,
hemodiyaliz veya periton diy alizi etkisizdir.
11 / 155. FARMAKoLoJáK ûzrr,r,ixr-rcn
5.1. Farmakodinamikûzellikler
Farmakoterapûtik grup: Seëici olmayan monoamin geri alım inhibitûrleri
ATC kodu: N06AA21
LUDIOMIL@, trisikıik antidepresanlarla temel birëok terapûtik ûzellikleri paylaşan non-
selektif mono-amin geri alım inhibitûrü olan tetrasiklik yapıda bir antidepresandır.
LUDIOMIL@ dengeli bir etki spektrumuna sahiptir. Hastanln mizacını canlandırır; anksiyete,
ajitasyon ve psikomotor retardasyonu hafifletir. Maskeli depresyonda somatik semptomlan
olumlu yûnde etkileyebilir.
Maprotilin, yapısal ve farmakolojik olarak trisiklik antidepresanlardan farklıdır. Merkezi sinir
sisteminde, kortikal yapıların presinaptik nûronlarına noradrenalinin geri alınmasını güëlü ve
selektif bir şekilde inhibe eder, serotonin geri alımı üzerinde ise pek az inhibitûr etkiye
sahiptir. Maprotilin, merkezi alfa 1 adrenoseptûrler iëin zayıf-orta şiddette afinite, histamin Hı
reseptûrlerinde belirgin inhibitor aktivite ve orta derecede antikolinerjik etki gûsterir.
Uzun süreli tedavi Sırasında, nûroendokrin sistemin (büyüme hormonu, melatonin,
endorfi nerj ik sistem) v e l v ey a nûrotransmiterlerin (noradrenalin, serotonin, GABA)
fonksiyonel cevabındaki deõişikliklerin de, ilacın etki mekanizmasıyla ilişkili olduõu
düşünülmektedir.
5.2. Farmakokinetikûzellikler
Emilim:
Film kaplı tabletlerin tek dozda oral alınmasını takiben, Maprotilin hidroklorür yavaş, fakat
tam olarak emilir. Ortalama mutlak biyoyararlanımıo/o 66-70'tir.50 mg'lık tek dozda oral
alınmasını izleyen 8 saat iëerisinde, 48 - 150 nmol,/L (I3 - 47 ng/ml) doruk kan
konsantrasyonlarına ulaşlr.
Günde tek doz veya üëe bûlünerek verilen l50 mg LUDIOMIL@ oral veya intravenûz olarak
tekrarlanan dozlardan sonra, tedavinin ikinci haftasında 320-l270 ııırıoUL (l00-400 nglml)
kararlı durum kan konsantrasyonuna ulaşır. Konsantrasyonlar kişiden kişiye büyük ûlëüde
deõişmekle birlikte, Maprotilinin kararlı durum seviyeleri dozla doõrusal orantılıdır.
Daõıllm
Maprotilinin kan ile p|azma arasındaki bûlünme katsayısı |.7 dir. ortalama sanal daõılım
hacmi 23 - 27 L&g dır. Hastanln yaşından veya hastalıktan etkilenmeksizin, Maprotilinin
% 88-90'ı p|azma proteinlerine baõlanır. Serebrospinal sıvıdaki konsantrasyonları, Serum
konsantrasyonlarırun yo 2 -l3'ü kadardır.
Biyotransformasyon
Maprotilin hidroklorür vücutta metabolize edildikten sonra elimine edilir; dozun sadece
yo2-4'i deõişmemiş olarak idrarla atılır. Başlıca metabolizma yolu, metabolit olan
desmetilMaprotilin oluşması yoluyla gerëekleşir. Maprotilin ve desmetilmaprotilinin
eliminasyonu ûncelikle, metabolitlerin hidroksilasyon ve daha ileri düzeyde konjügasyonu
sonrasl bûbrekler yoluyla gerëekleşir. ázomerik fenoller, 2-, 3-hidroksiMaprotilin ve
2,3-dihidriol gibi hidroksile metabolitler, idrarla atılan dozun ya|ıızcayo4-8'i kadardır.
Vücuttan uzaklaştınlan metabolitler en büyük bûlümü (yo75'i), primer metabolitlerin
glukuronid konjügasyon ürünleridir. CYP2D6, Maprotilinin demetilasyonundan sorumlu
enzimdir; buna, CYPl A2'de katkıda bulunur.
t2/t5Eliminasyon
Maprotilin ortalama yarı ûmrü 43-45 saat ile kandan uzaklaşır. Oıtalama sistemik klerensi
5l0 - 570 ml/dak. arasındadlr.
Tek dozun yaklaşık üëte ikisi 2l gün iëerisinde, ûncelikle serbest ve konjuge metabolitleri
şeklinde olmak üzere idrarla ve yaklaşık üëte biri dışkıyla vücuttan atılır.
Doõrusalhk /Doõrusal olmayan durum:
Konsantrasyonlar kişiden kişiye büyük ûlëüde deõişmekle birlikte, Maprotilinin kararlı durum
seviyeleri dozla doõrusal orantılıdır.
Hastalardaki karakteristik ûzellikler
Geriyatrik:
Yaşlı hastalarda (60 yaş üzerinde) kararlı durum konsantrasyonları, aynı dozu kullanan daha
genë hastalardakinden daha yüksektir; eliminasyon yarl ûmrü daha uzundur ve bu nedenle
günlük dozyarıya indirilmelidir ("Pozoloji ve uygulama şekli" bûlümüne ve "Istenmeyen
etki ler" bûlümüne bakınız).
Pedivatrik:
Pediyatrik popülasyona ait farmakokinetik veri yoktur
Bûbrek yetmezliõi:
Bûbrek bozukluõunda (kreatinin klerensi 24-37 mVdak.), eliminasyon yarı ûmrü ve
bûbreklerden uzaklaştırılması, karaciõer fonksiyonunun normal olmasl koşuluyla, pek
etkilenmez. Metabolitlerinin bûbreklerden uzaklaştırılması azalır, fakat safra yoluyla olan
eliminasyon bunu telafi eder.
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Tek ve tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, mutajenite, karsinojenik potansiyel,
teratojenite ve üreme toksisitesinden oluşan konvansiyonel ëalışma|ara dayanı|arak,
LUDIOMIL@'e (Maprotilin) ilişkin klinik ûncesi verilerde insanlar iëin herhangi bir spesifik
tetılike olduõu gûrülmemektedir. Maprotilin şiddetli bir deri iritanıdır.
Klinik ûncesi ëalışmalarda etkiler sadece maksimum insan dozunun yeterince üzerinde olduõu
kabul edilen dozlarda gûrülmüş olup bu durum klinik kullanım aëısından küëük bir ûnem arz
etmektedir.
LUDIOMIL@'in 1Maprotilin) deriyitahriş edici ûzellikleri harië olmak iizere, klinik ûncesi
ëalışmalarda advers olaylar sadece yüksek dozaj|ardagûzlenmiştir. Bu olaylar LUDIoMIL@
' in (Maprotilin) farmakodinamik aktivitesine atfed i l miştir.
Akut toksisite:
Maprotiline yûnelik tek doz toksisite ëalışmaları ëeşitli türlerde oral, intravenûz ve subkutan
uygulama yolları ile gerëekleştirilmiştir. intravenûz yol ile farelerde 30 mg/kg ve sıëanlarda
38 mgikg'lık ûlümcül dozlar tespit edilmiştir. Farelerde oral ûlümcül doz ûnerilen terapûtik
dozu yaklaşlk 250 kat aşmakta, intravenûz ûlümcül doz ise insandaki terapûtik doz aralıõını
yaklaşık 10 ila 60 kat aşmaktadır.
Deri Tahrişi:
Maprotilin, tüyleri alınan tavşan derisinde 4 günlük gûzlem süresince tek ve tekrarlı
uygulamadan sonra şiddetli deri tahrişine, ûdeme ve nekroza yol aëmıştır.
13lt5Mutajenite:
Bir dizi in vitro ve in vivo genotoksisite ëalışmasında Maprotilinin mutajenik etkileri
olduõunu gûsteren herhangi bir bulgu elde edilmemiştir.
Tekrarlanan Doz Toksisitesi ve Karsinoj enite:
Sıëanlara 78haftayakadar sürelerle oral yolla l0, 30 ve 60 mg/kg/gün Maprotilin
uygulanmıştır. 30 mg/kg/gün dozu ile tedavi sıëanların yaklaşık üëte ikisi tarafindan tolere
edilebilmiştir. 60 mg/kg/gün uygulanan sıëanların yarıdan faz|ası ëallşmanın başlarında
ûlmüştür ve ëalışmanın 58. haftasında bu grup sonlandırılmıştır. Gerek 30 gerekse 60
mg/kg/gün dozu uygulanan sıëanların bazılarında karaciõerde geri dûnüşümlü yaõlanma
meydana gelmiştir. insidansa ve her bir tümûr tipine dayanılarak Maprotilinin tümorijenik
potansiyeli olmadıõlna karar verilmiştir.
Maprotilinin kûpeklerde uzun dûnemli oral toksisitesi bir yıl süreyle günde l, l0, 20 ve
30 mg/kg vücut aõırlıõı dozlarında incelenmiştir. Yüksek mortalite nedeniyle 30 mg/kg doz
grubu 25haftasonra sonlandırılmıştlr. Kûpeklerin ëoõunda gün l-3'de konvülsif epizotlar
tanımlanmış olup bu kûpekler ya kendiliõinden ûlmüş ya da ëalışma sonlanmadan sakrifiye
edilmiştir. l ve 10 mg/kg/gün dozları ëok iyi tolere edilmiştir. Tüm doz gruplarında hiëbir
organ ya da dokuda tedavi ile ilişkili bulgulara rastlanmamlştlr.
Teratojenite ve üreme toksisitesi :
Maprotilin ile yürütülen tüm standart teratojenite ve üreme performansı ëalışmalarından
negatif sonuë alınmıştır.
6. FARMAsÙrix Ùzrr,LiKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Magnezyum stearat
Stearik asit
Talk
Aerosil200
Tribazik kalsiyum fosfat
Mısır nişastası
Laktoz monohidrat
Polisorbat 80
Selüloz HP-M-603
Titanyum dioksit (El 7l)
Kırmızl demir oksit (E172)
Sarı demir oksit (El72)
6.2. Geëimsizlikler
Bil inen geëimsizliõi yoktur
6.3. Raf ûmrü
60 ay
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
30 "C'ın altındaki oda sıcaklıõında saklanmalıdır
t4lt56.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
14,28 r,e 56 film kaplı tablet
PVC/PVDC/AIu blister
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da afik materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmeliõi"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT sAHáBi
ASSos álaë, Kimya, Gıda ßrünleri ßretim ve Tic. A.â.
Adres: Aşaõı Dudullu Mah. Tosya Cad. No:5 34773 ßmraniye / ISTANBUL
Tel: 216 612 91 9I
Fax:216 61291 92
8. RUHSAT NUMARASI
24.06.201t,232186
g. ir,r nuHsAT TARiHá ı nurrsaT YENáLEME TARiHi:
ilk ruhsat tarihi: 24.06.2011
Ruhsat yenileme tarihi: -
10. KtiB'tiN YENáLENME TARáHá:
t5/15