KISA URUN BiLGiSi
1. BE$ERi rrBBi oRUNoN ADr
AEROSA 25 mcg/250 mcg aerosol inhaler
2. KALiTATiF vE KANTiTATiT nilr$iur
Etkin madde:
Her piiskiirtmede;
25 mikogram salmeterol'e egdeger 36.3 mikrogram salmeterol ksinafoat
250 mikrogram flutikazon propiyonat
\- Yardrmcr madde(ler):
Yardrmcr maddeler igin 6.1' e bakrnrz.
3. FARMASOTiX TON*T
Basrngh inhalasyon, siispansiyon.
4. KLiNiK 6znr,rixr,rR
4.1. Teraptitik endikasyonlar
Astrm semptomlannrn dtizeltilmesi ve kontrol altrna ahnmasr amactyla kullanrlrr. Astrm
hastahlrnrn basamakh tedavisinde 3. basamaktan itibaren verilir. Orta ve agrr KOAH
olgulannda semptomlan ve atak srkhlmr azaltrr.
4.2. Pozoloji ve uygulama pekli
Pozoloji/ uygulama slkhfr ve siiresi:
AEROSA inhaler sadece inhalasyon yolu ile uygulamr.
Hastalara semptomlann gdrtilmedili zamanlar da dahil olmak iizere AEROSA'nrn optimum
yarar sallamak iizere giinliik olarak kullamlmasr gerektigi ydniinde bilgi verilmelidir.
Hastalar diizenli olarak bir doktor tarafindan deferlendirilmeli, aldrklan AEROSA dozunun
optimum diizeyde kalmasr saflanmah ve doz sadece doktor <inerisi ile degiqtirilmelidir. Doz,
belirtileri etkili olarak kontrol eden en diigiik doza ayarlanmahdrr. Giinde iki kez uygulanan en
diiqiiLk kombinasyon dozajryla semptomlann kontrolii saflandrprnda, bir sonraki adrmda inhale
kortikosteroidin tek baqrna kullanrmr test edilmelidir.
Savfa 1 / 22Alternatif olarak, uzun siire etkili beta 2 agonistlerinin kullamlmasr gereken hastalar, regete eden
hekimin g6riigi.ine g6re hastahk kontroliinii sallamakta yeterli olacafr diiqiintiliiyorsa giiLnde bir
kez AEROSA alacak qekilde de titre edilebilirler. Hastada gece g<ir0len semptom dykiisii varsa
ve giinde bir kez dozlam uygulanryorsa, doz geceleri verilmeli; hastada genellikle giindtiz
gdrtilen semptom tiykiisii varsa doz sabahlan verilmelidir.
Hastalara hastahklannrn qiddetine g6re uygun flutikozan propiyonat dozu igeren AEROSA
verilmelidir.
Not: AEROSA 25 mikrogram/ 50 mikrogram dozu qiddetli astrmr olan erigkinlerde ve
gocuklarda kullamma uygun defildir. Regete eden hekim astrmh hastalarda flutikazon
propiyonatrn mikrogram cinsinden giinliik dozun yaklaqrk yansr kadar dozda diler inhale
steroidler kadar etkin oldulunun bilincinde olmahdrrlar. Ornefin, 100 mikrogram flutikazon
propiyonat yaklagrk 200 mikrogram beklometazon dipropiyonata (CFC igeren) veya budesonide
eqdeferdir. Bireysel olarak bir hastada dnerilen rejimin drqrnda dozajlann gerekmesi durumunda,
uygun beta agonisti velveya kortikosteroid dozlan regete edilmelidir.
Tavsiye edilen dozlar:
Astlm
Eriqkinler ve 12 yaq ve tistiindeki adolesanlar:
Giinde iki kez iki inhalasyon halinde 25 mikogram salmeterol ve 50 mikrogram flutikazon
propiyonat.
Veya giinde iki kez iki inhalasyon halinde 25 mikrogram salmeterol ve 125 mikrogram
flutikazon propiyonat
Veya giinde iki kez iki inhalasyon halinde 25 mikogram salmeterol ve 250 mikogram
flutikazon propiyonat.
Astrmm hrzh gekilde kontrol edilmesi gereken, orta dereceli inatqt asttmt olan erigkin veya
adolesan hastalarda (hastanrn giinliik semptomlarrna, gtinliik kurtarma ilacr kullanrmtna ve orta
ila giddetli havayolu srnrrlamasrna g<ire tanrmlanrr) krsa siireli bir AEROSA denemesi baglangrg
tedavisi olarak kabul edilebilir. Bu durumlarda, dnerilen baqlangrg dozu giinde iki kez iki
inhalasyon olarak 25 mikrogram salmeterol ve 50 mikogram flutikazon propiyonattrr. Astrm
kontrolii saflandrfirnda, tedavi tekrar gdzden gegirilmeli ve hastalann tek baqrna inhale
kortikosteroid alacak gekilde dozlannrn azaltrlmasr diiqtiniilmelidir. Tedavide doz azalttltrken
hastalann diizenli olarak incelenmesi 6nemlidir.
Bir veya iki hastahk giddeti kriteri eksik oldufunda, baglangrg tedavisi olarak tek baqrna inhale
flutikazon propiyonat kullanrmrna kryasla net bir yarar g6sterilmemigtir. Genel olarak inhale
Savfa 2 I 22kortikosteroidler hastalann biiyiik qolunlulunda birinci basamak tedavi olmaya devam
etmektedir. AEROSA'nrn hafif astrmrn ilk tedavisinde kullanrmr amaglanmamaktadrr.
AEROSA 25 mikrogram /50 mikogram dozlan, giddetli astrmr olan qocuklarda ve eriqkinlerde
kullanrma uygun de[ildir; giddetli astrm hastalannda herhangi bir sabit kombinasyonun
kullanrlmasrndan 6nce uygun inhale kortikosteroid dozunun g6sterilmesi tinemlidir.
Kronik Obstriiktif AkciEer HastahEr (KOAH)
Yetiskinler:
Yetiqkin hastalar igin tavsiye edilen doz giinde 2 kez 2 inhalasyon 25/125 mikrogram - 25/250
mikrogram salmeteroVflutikazon propiyonattrr. Ciinde iki kez ahnan 50/500 mikrogramhk
maksimum salmeteroVflutikazon propiyonat dozunun tiim nedenlere bafih dliimleri azalllr$r
giisterilmigtir. (bkz. 5.2 Klinik Qahgmalar).
Kullanrmr:
Hastalara inhaleri nasrl kullanacaklan ve bakrmrnr nasrl yapacaklan konusunda bilgi verilmeli ve
inhale ilacrn akcilerlere optimum dalrtrmrnr sallamak tizere kullanrm teknikleri kontrol
edilmelidir. Hasta inhaleri kullanmada srkrntr yagarsa bir spacer cihazr kullanabilir. Spacer
cihazlannrn de[igtirilmesi akcilerlere giden doz miktannda deligiklik meydana
getirebilecelinden hastalar aynr tip spacer cihazrnr kullanmaya devam etmelidirler.
Bir spacer cihazr kullanrlmaya baglandrlrnda veya cihaz deligtirildilinde daima tekrar en diiqiik
doz titrasyonu gerqeklegtirilmelidir.
Uygulama gekli:
AEROSA sadece inhalasyon qeklinde kullanrma yiineliktir.
Hastalara inhalerlerini do[ru qekilde kullanmalan igin bilgi verilmelidir. inhalasyon srrasrnda,
hastanrn tercihen ayakta veya dik oturur konumda olmasr gerekir. inhaler dikey gekilde
kullanrlmak iizere tasarlanmrgtrr.
6zet popiilasyonlara iliqkin ek bilgiler:
Btibrek yetmezlili:
B<ibrek yetmezlili olan hastalarda dozun ayarlanmasrna gerek yoktur.
Karaci!er yetmezli!i:
Karaciler yetmezli!i olan hastalarda AEROSA kullanrmrna iligkin bilgi yoktur.
Sayfa 3 / 22Pediyatrik poptlasyon :
4-12 yag arasr gocuklarda:
Giinde iki kez iki inhalasyon halinde 25 mikrogram salmeterol ve 50 mikogram flutikazon
propiyonat.
Qocuklarda AEROSA inhaler ile verilen maksimum onayl flutikazon propiyonat dozu gtinde iki
kez 100 mikrogram'drr.
4 yagrndan ktigiik gocuklarda AEROSA inhaler kullanrmrna iligkin veri yoktur.
Geriyatrik popiilasyon:
Yagh hastalarda dozun ayarlanmasrna gerek yoktur.
4.3. Kontrendikasyonlar
\- AEROSA etkin madde veya yardtmct maddelerden birine kargr agrn duyarhhlr olan hastalarda
kontrendikedir.
4.4. 62e1kullanlm uyarllarl ve 6nlemleri
- Astrm tedavisinde normalde kademeli bir program izlenmeli ve hasta yanrtr klinik olarak ve
akcifer fonksiyon testleriyle izlenmelidir.
- AEROSA hafif astrm tedavisi igin 6nerilmez.
- AEROSA hrzh ve krsa etkili bir bronkodilatdrtin gerektifi akut astrm semptomlannrn
tedavisinde kullanrlmamahdrr. Hastalara her zaman bir akut astlm ataEl durumunda
semptomlann hafifletilmesinde kullanrlmak tizere ilaglannr yanlannda bulundurmalan
s6ylenmelidir.
\- - Hastalarda bir alevlenme srrasrnda veya anlamh gekilde kiittilegen veya akut gekilde qiddetlenen
astrm hastahklan varsa AEROSA tedavisi baqlatrlmamahdrr.
- AEROSA ile tedavi srrasrnda ciddi ashm kaynakh yan etkiler ve alevlenmeler meydana
gelebilir. AEROSA tedavisine baglandrktan sonra astlm semptomlan kontrol edilmezse veya
ktitiilegirse hastalara tedaviye devam etmeleri ancak doktorlanna danrgmalan gerektili
sdylenmelidir.
- Uzun etkili beta agonistler astrm semptom kontroliinii sallayan en krsa siire boyunca
kullanrlmah ve astrm kontroliine ulagrldrlrnda eler miimkiinse kullanrmlan durdurulmahdrr.
Sonrasrnda hastalann kontrol edici bir tedaviyle idamesi safilanmahdrr.
- Astrm semptomlannrn hafifletilmesi igin krsa etkili bronkodilatorlerin artan kullammt asttm
kontroliiniin kdttilegtilini g6stermektedir ve hasta bir hekim tarafindan incelenmelidir.
Sayfa 4 / 22- Astrm kontroliindeki ani ve progresif bir kiitiileqme potansiyel anlamda yagamr tehdit edicidir
ve hastalar acil hbbi yardrm almahdrr. Kortikosteroid tedavisi dozunun artrnlmasr
diigiiniilmelidir. Hasta aynca mevcut AEROSA dozunun yeterli astrm kontrolii saflayamadr[r
durumlarda nbbi aqrdan incelenmelidir. Ek kortikosteroid tedavilerinin kullanrmr
diigiiniilmelidir.
- Hastalar alevlenme dtinemlerinde ise ya da dnemli dlgiide veya akut olarak kiitiiye giden ashm
qikayetleri varsa, uzun etkili beta agonistlerle tedaviye baglanmamahdrr.
- Astrm semptomlan kontrol edildilinde AEROSA dozunun kademeli qekilde azaltrlmasr
diigtiniilmelidir. Tedavi dozu azaltrlrrken hastalann dtizenli gekilde incelenmesi <inemlidir.
AEROSA'ntn en diiliik etkin dozu kullanrlmahdrr. AEROSA ile tedavi aniden kesilmemelidir.
- Ti.im inhale ilag igeren kortikosteroidlerde oldufu gibi AEROSA pulmoner tiiberkilozlu
hastalarda dikkatli gekilde kullanrlmahdrr.
- Seyrek gekilde AEROSA yiiksek terapdtik dozlarda kardiyak aritmi (6rn, supraventrikiiler
tagikardi, ekstrasistol ve atrial fibrillasyon) ve serum potasyumda hafif gegici bir diiqmeye neden
olabilir. Bu nedenle AEROSA giddetli kardiyovaskiiler bozukluk, kalp ritim anomalileri,
diabetes mellitus, tirotoksikoz, diizeltilmemig hipokalemi veya diigiik serum potasyum
diizeylerine elilimli olan hastalarda dikkatli gekilde kullanrlmahdrr.
- Seyrek gekilde kan glukoz diizeylerinde artrglar bildirilmig olup Diabetes mellitus tiykiisti olan
hastalara bu ilaq reQete edilirken bu dikkate ahnmahdrr.
- Diler inhalasyon tedavilerinde oldulu gibi dozlamdan sonra hrnltrda hrzh bir artrgla
paradoksikal bronkospazm meydana gelebilir. AEROSA derhal kesilmeli, hasta
deferlendirilmeli ve gerektilinde altematif tedaviye baElanmahdrr.
- Ozellikle adrenal fonksiyonun dnceki sistemik steroid tedavisi nedeniyle bozuldufunun
diigtiniilmesi igin herhangi bir gerekge mevcutsa hastalar AEROSA tedavisine gegirilirken
dikkatli olunmahdrr.
- Ozellikle uzun s[ireli periyotlarda 6nerilenden yiiksek dozlarda olmak iizere ttim inhale
kortikosteroid ilaglarla sistemik etkiler meydana gelebilir. Bu etkiler oral kortikosteroidlere
kryasla gok daha seyrek meydana gelmektedir. Olasr sistemik etkiler Cushing sendromu,
Cushing benzeri ozellikleri, adrenal siipresyonu, Qocuklar ve adolesanlarda geligim gerilifi,
azalan kemik mineral yofiunlu[u, katarakt ve glokomu igermektedir. Bu nedenle hastalann
diizenli gekilde incelenmesi ve inhale kortikosteroid dozunun astrmrn etkinlik kontroliiniin
siirdtirtildiilii en diigiik doza indirilmesi <inemlidir.
- inhale kortikosteroidlerin yiiLksek dozlarryla hastalarda uzun siireli tedavi adrenal siipresyon
ve akut adrenal krize neden olabilir. Yi.iksek flutikazon dozu (tipik olarak > 1000 mcg/giin)
Sayfa 5 / 22kullanan qocuklar ve <16 yaqrndaki adolesanlar <izellikle riskli olabilir. Qok seyrek vakalarda
aynca 500 ila <1000 mcg arasrndaki flutikazon propiyonat dozlanyla adrenal stipresyon ve akut
adrenal kriz tammlanmlStlr. Akut adrenal krizi tetikleme potansiyeli olan durumlar travma,
cerrahi, enfeksiyon veya dozdaki herhangi bir hrzh azalmayr igermektedir. G<iriilen semptomlar
tipik olarak belirsizdir ve anoreksi, kann afnsr, kilo kaybr, yorgunluk, baq afnsr, bulanfl, kusma,
hipotansiyon, azalan biling diizeyi, hipoglisemi ve ndbetleri igerebilir. Stres veya elektif cerrahi
periyotlannda ek sistemik kortikosteroid kullanrmr diiqiiniilmelidir.
- Salmeterol ve flutikazon propiyonatrn sistemik emilimi bnytk 6lgiide akcigerlerde
gergeklegmektedir. Bir dlqiilii doz inhaler ile bir spacer cihazrnrn kullanrmr akcilerlere ilag
sahverilmesini arthrabildilinden bunun sistemik yan etki riskinde bir artrga neden olma
potansiyeli oldufu 96z 6niinde bulundurulmahdrr.
- inhale flutikazon propiyonat tedavisinin yararlan oral steroid ihtiyacrnr minimize edecektir
ancak oral steroidlerden bu ilagla tedaviye gegirilen hastalarda uzun bir si.ire adrenal rezervde
azalma riski devam edebilir. Daha 6nce yiiksek doz acil kortikosteroid tedavisine ihtiyag duyan
hastalar da riskli olabilir. Strese neden olmasr muhtemel acil ve elektif durumlarda daima
rezidiiel yetmezlik olasrhlr 96z 6ntinde bulundurulmah ve uygun kortikosteroid tedavisi
diigiiniilmelidir. Adrenal yetmezlik boyutu elektif prosediirlerden rince uzman 6nerisi
gerektirebilir. Ritonavir plazmadaki flutikazon propiyonat konsantrasyonunu ciddi qekilde
artrrabilir. Bu nedenle, hasta igin potansiyel yararr sistemik kortikosteroid yan etkileri riskinden
daha yiiksek olmadr[r siirece e$zamanh kullammdan kaqrnrlmahdrr. Aynca flutikazon
propiyonat ile diler potent CYP3A inhibitdrleri birlikte kullanrldrlrnda sistemik yan etki riski
artmaktadrr.
- Plaseboya kryasla AERoSA alan Kronik obstriiktif Akciler Hastahlr (KOAH) bulunan
hastalarda 3 ylhk bir gahgmada alt solunum yolu enfeksiyonlarr (dzellikle pn<imoni ve brongit)
daha srk bildirilmigtir. U9 yrlhk KOAH gahgmasrnda yaqh hastalar, daha diiqiik viicut kitle
endeksi olan (< 25kglm2) hastalar ve gok qiddetli hastahlr (FEVI beklenenin <%30'u) bulunan
hastalarda tedaviden bafirmsrz gekilde pn6moni geligme riski en yi.iksek diizeydedir. Bu
enfeksiyonlann klinik iizellikleri ve alevlenme srkllkla aynr anda meydana geldifinden hekimler
KOAH hastalannda pndmoni ve diler alt solunum yolu enfeksiyonlannm olasr geligimi
konusunda dikkatli olmahdrr. giddetli KOAH bulunan hastada pn<imoni geligirse AEROSA ile
tedavi yeniden de!erlendirilmelidir.
- Uzun etkili beta agonist preparatlarrna balh olarak nadiren, ciddi ve bazen 6liimciil olabilen
astrm ile ilgili solunum problemleri meydana gelebilir.
Sayfa 6 / 22- Biiyuk iilgekli bir klinik gahgmada (Salmeterol Qok Merkezli Ashm Aragtrrma Qahgmasr -
SMART) veriler Afro-Amerikah hastalarda, plaseboya kryasla salmeterol kullammr srrasrnda
solunum ile iligkili ciddi olay veya Sliim riskinin daha yi.iksek oldufunu diigiindiirmtiqtiir. Bu
artrgrn farmakogenetile veya diEer fakt6rlere bafh olup olmadrlr bilinmemektedir. Bu nedenle
siyah Afrikah veya Afro-Karayip k<ikenli hastalara, AEROSA tedavisi srrasrnda astrm
semptomlan kontrol edilmezse veya k<ittilegirse tedaviye devam etmeleri gerektifi, ancak
dohorlanna danrgmalan gerektili sdylenmelidir.
- Egzamanh sistemik ketokonazol kullanrmr salmeterol maruziyetini anlamh gekilde
artrmaktadr. Bu sistemik etki insidansrnda (<irn, QTC arahlrnda uzarna ve palpitasyonlar) bir
artrga neden olabilir. Dolayrstyla, salmeterol tedavisinin yararlan potansiyel anlamda artan
sistemik yan etki riskinden daha fazla olmadrlr siirece ketokonazol veya di[er potent CYP3A4
ffiibit<irleri ile egzamanh tedaviden kagrnrlmahdrr.
- inhale kortikosteroide ek olarak uzun etkili beta agonist kullanan pediatrik ve adtilesan
hastalarda, her iki ilaca uyumu garanti altrnda almak igin, hem inhale kortikosteroid hem de uzun
etkili beta agonist igeren bir kombinasyon preparah kullanrlmasr 6nerilir.
4.5. Di[er hbbi iiriinler ile etkilegimler ve difer etkilegim gekilleri
Selektif ve selektif olmayan beta blokerler kullanrmlarr igin gtiglti gerekgeler olmadrlr stirece
astrm hastalannda kullanrlmamahdrr.
Diler beta adrenerjik iqeren ilaglann egzamanh kullanrmr potansiyel aditifetkiye sahip olabilir.
Flutikazon Propiyonat
Normal gartlar altrnda, balrrsak ve karacilerde sitokrom P450 3A4 enziminin aracrhk ettili
yolun ilk gegig metabolizmasr ve ytiksek sistemik klirens nedeniyle inhale dozlamdan sonra
flutikazon propiyonatrn diigiik plazma konsantrasyonlan elde edilmektedir. Bu nedenle
flutikazon propiyonat aracrh klinik agrdan anlamh ilaq etkilegimleri muhtemel defildir.
Saghkh deneklerde intranazal flutikazon propiyonat ile yaprlan bir etkilegim gahgmasrnda, giinde
iki kez ritonavir (oldukqa potent bir sitokrom P450 3A4 inhibittirii ) 100 mg dozu flutikazon
propiyonat plazma konsantrasyonlanm yiizlerce kat artrmt$ ve semm kortizol
konsantrasyonlannm belirgin gekilde azalmasrna neden olmu$tur. Bu etkilegime iligkin bilgiler
inhale flutikazon propiyonat igin mevcut degildir ancak flutikazon propiyonat plazma diizeyinde
belirgin bir artrg beklenmektedir. Cushing sendromu ve adrenal siipresyon vakalan bildirilmigtir.
Yararlan, artan sistemik kortikosteroid yan etkiler riskinden daha yiiksek olmadrfr siirece bu
kombinasyondan kagmrlmahdrr.
Sayfa 7 I 22Sallftlt giintilliilerde yaprlan kiigiik dlgekli bir gahqmada daha diigiik potense sahip bir CYP3A
inhibititrii olan ketokonazol tek inhalasyondan sonra flutikazon propiyonat maruziyetini 7o150
artrrml;tlr. Bu etki tek bagrna flutikazon propiyonata kryasla plazma kortizol diizeyinde daha
fazla diigiiqe neden olmugtur. itrakonazol gibi diler potent CYP3A inhibitdrleri ile birlikte
tedavinin de sistemik flutikazon propiyonat maruziyetini ve sistemik yan etki riskini artrmasr
beklenmektedir. Dikkatli olunmasr ve bu ilaqlarla uzun stireli tedaviden mihnkiinse kaqrmlmasr
6nerilmektedir.
Salmeterol
Potent CYP3A4 inhibitdrleri 15 safl*h denekte 7 giin siireyle birlikte salmeterol (inhalasyon
yoluyla giinde iki kez 50 mikrogram) ve ketokonazol (oral yolla giinde bir kez 400 mg)
uygulanrmr plazma salmeterol maruziyetinde anlamh bir artrga neden olmugtur (C,,"r,. 1.4 kat ve
EAA t5 kat). Bu etki tek ba;ma salmeterol ve ketokonazol tedavisine kryasla salmeterol
tedavisinin diler sistemik yan etki insidansrnda (6m, QTc arah$rnda uzama ve palpitasyonlar)
bir artrga neden olabilir.
Kan basmcr, kalp hrzr, kan glukoz ve kan potasyum diizeylerinde klinik agrdan anlamh etkiler
gtiriilmemigtir. Ketokonazol ile birlikte uygulanrmr salmeterol eliminasyon yan rimriinii veya
tekrarh dozlamla salmeterol birikimini artlrmaml$tr.
Ketokonazol ile eqzamanh kullanrmrndan, tedavinin yararlan salmeteroltin artan sistemik yan
etkiler riskinden daha ytiksek olmadrlr strece kagrmlmahdrr. Difer potent CYP3A4 inhibit<irleri
ile benzer bir etkilegim riskinin olmasr muhtemeldir (<im, itrakonazol, telitromisin, ritonavir).
Orta diizeyde CYP 3A4 inhibittirleri
15 salhkh denekte 6 giin siireyle birlikte salmeterol (inhalasyon yoluyla ginde iki kez 50
mikrogram) ve eritromisin (oral yolla giinde bir kez 500 mg) uygulanrmr salmeterol
maruziyetinde kiiqiik ancak istatistiksel agrdan anlamh olmayan bir artrga neden olmu;hrr (C.*.
I .4 kat ve EAA 1 .2 kat). Eritromisinin birlikte uygulanrmr herhangi bir ciddi yan etki ile
ili gkilendirilmemigtir.
Ozel popiilasyonlara iligkin ek bitgiler
Pediyatrik popiilasyon
inhale kortikosteroid ile uzun siireli tedavi gtiren gocuklann boyunun diizenli gekilde izlenmesi
6nerilmektedir. inhale kortikosteroid dozu, astrmrn etkinlik kontroliiniin siirdiiriildi.igi en diigiik
doza indirilmelidir.
Sayfa 8 / 224.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C.
Qocuk dolurma potansiyeli bulunan kadrnlar/Do[um kontrolii (Kontrasepsiyon)
AEROSA inhaler'in dofium kontrol y6ntemleri iizerine etkisi olup olmadrlrna dair herhangi bir
bilgi bulunmamaktadrr.
Gebelik ddnemi
Gebelikte kullanrm ile ilgili yeterli veri mevcut defildir. Hayvanlar tizerinde yaprlan aragtrrmalar
iireme toksisitesinin bulundufunu g6stermigtir (bkz. krsrm 5.3). insanlara y<inelik potansiyel risk
bilinmemektedir.
Tek ilag veya kombinasyon halindeki ilaglarla hayvanlar iizerinde yaprlan iireme toksisite
gahgmalan, giiglti bir beta 2 adrenoreseptdr agonistinin ve glukokortikosteroidin agrn sistemik
maruziyet seviyelerinde beklenen fiital etkilerini agr!a grkarmrgtrr.
ilag kullanrmr ancak anneye sallamasr beklenen yaran fetusa olan olasr bir riskten fazla ise
dtigiintilmelidir. Bu srnrftaki ilaglarla ilgili geniq klinik denefm, etkilerinin terap6tik dozlarla
iligkili olduluna dair bir kanrt ortaya koymamrlhr. Ne salmeterol ksinafoatrn ne de flutikazon
propiyonatrn genetik toksisite potansiyeline sahip oldufu g<isterilmigtir. Gerekli olmadrkga
gebelik ddneminde kullanrlmamahdrr.
Laktasyon d6nemi
Salmeterol ksinafoat ve flutikazon propiyonatrn gebelik ve emzirme d<ineminde kullanrmr ile
ilgili deneyimler yetersizdir. Emzirme ddneminde tercihen kullanrlmamahdrr.
Salmeterol siite geger. Terap6tik dozlarda inhale edilen salmeterol ve flutikazon propiyonatrn
plazma dtizeyleri gok diigiiktiir ve buna balh olarak anne stitiindeki konsantrasyonlann diigtik
olmasr muhtemeldir. Bu, siittinde dtigtik ilag konsantrasyonlan 6lg en emziren hayvanlar
iizerinde yaprlan gahgmalarla desteklenmigtir.
U reme yetene[i/Fertilite
Veri bulunmamaktadrr.
4.7. Arag ve makine kullantml iizerindeki etkiler
Araq ve makine kullanrmr iizerindeki etkilere iliqkin bir gahqma yaprlmamrgtrr. Ancak her iki
ilacrn farmakolojisi herhangi bir etkisi olmayacalrnr giistermektedir.
Sayfa 9 / 224.8. istenmeyen etkiler
AEROSA salmeterol ve flutikazon propiyonat igerdilinden bilegiklerden her biriyle
iliqkilendirilen tipte ve giddette yan etkiler beklenebilir. iki bileqigin egzamanh uygulanmasrm
takiben ek yan etki insidansr s<iz konusu defiildir.
SalmeteroVflutikazon propiyonat ile iligkilendirilen yan etkiler agalrda organ sistemi smtfina ve
gririilme s*hfrna g<ire liste halinde sunulmaktadrr. Srkhklar gu gekilde tammlanmaktadrr:
Qok yaygrn (>1/10); yaygrn (>l/100 ila <l/10); yaygrn olmayan (>1/1.000 ila <l/100); seyrek
(>1/10.000 ila <1/1.000); gok seyrek (<l/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Qok yaygrn, yaygrn ve yaygrn olmayan olaylar klinik gahgma verilerinden elde edilmigtir.
Plasebo insidansr dikkate ahnmamrgtrr. Qok seyrek olaylar pazarlama sonrasr spontan verilerden
\. elde edilmigtir.
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygrn: ASrz ve bolazda kandidiyazis, pn<imoni, brongit
Balrgrkhk sistemi hastaltklart
Yaygrn olmayan: Kiitandz duyarhhk reaksiyonlan
Qok seyrek: Anjiyotidem (temelde yiizde ve orofarinksde <idem), solunum semptomlan (dispne
velveya bronkospazm), anafilaktik gok dahil anafilaktik reaksiyonlar
Endokrin hastaltklan
Qok seyrek: Cushing sendromu, Cushing benzeri <izellikleri, adrenal siipresyonu, qocuklar ve
adolesanlarda geligim gerilili, azalan kemik mineral yofunlu[u, katarakt, glokom
\.. Metabolizma ve beslenme hastahklarl
Yaygrn: Hipokalemi
Qok seyrek: Hiperglisemi
Psikiyatrik hastahklar
Qok seyrek: Anksiyete, uyku bozukluklan ve hiperaktivite ve iritabilite (temelde gocuklarda)
dahil davranrg deligiklikleri
Bilinmiyor: Depresyon, huzursuzluk(golunlukla gocuklarda)
Sinir sistemi hastahklarr
Qok yaygtn: Bag afnst
Yaygtn: Tremor
Kardiyak hastahklar
Yaygrn: Palpitasyon
Sayfa lO I 22Yaygrn olmayan: Tagikardi
Qok seyrek: Kardiyak aritmi (atrial fibrilasyon, supraventrikiiler taqikardi ve ekstrasistol dahil)
Solunum, g6!ts bozukluklarr ve mediastinal hastahklar
Qok yaygrn: Nazofarenj it
Yaygrn: Bopaz irritasyonu, ses krsrkhlr/disfoni, siniizit, pn6moni (KOAH'h hastalarda)
Qok seyrek: Paradoksikal bronkospazm
Deri ve deri alh doku hastahklarr
Yaygrn: Kontiizyonlar
Kas-iskelet bozukluklan, ba! doku ve kemik hastahklan
Yaygrn: Kas kramplan, Travmatik krnklar
Qok seyrek: Artralji, miyalji
4.9. Doz atrmr ve tedavisi
AEROSA ile doz agrmrna iligkin klinik gahgmalardan elde edilmig veri yoktur ancak her iki
madde ile doz aqrmrna y6nelik veriler agafirda sunulmaktadrr:
Salmeterol doz agrmrnrn belirti ve semptomlan tremor, bag apnsr ve tagikardidir. Tercih edilen
antidotlar bronkospazm <iykiisii olan hastalarda dikkatli gekilde kullanrlmasr gereken
kardiyoselektif beta bloker maddelerdir. AEROSA tedavisi ilacrn beta agonist bileqeni nedeniyle
kesilirse uygun replasman steroid tedavisinin sallanmasr diigiiniilmelidir. Buna ek olarak
hipokalemi meydana gelebilir ve potasyum replasmanr diigiiniilmelidir.
Akut: Onerilenden ytiksek flutikazon propiyonat dozlannrn akut inhalasyonu adrenal
fonksiyonunda gegici siipresyona neden olabilir. Adrenal fonksiyonu plazma kortizol tilgiimleri
\< ile dofrulandrlr gibi birkaq g0nde normale d<indtginden bu doz acil tedavi gerektirmemektedir.
inhale flutikazon propiyonat ile kronik doz agrmr adrenal siipresyon riskini dolurmaktadrr.
Adrenal rezervin izlenmesi gerekli olabilir. Flutikazon propiyonat ile doz agrmr vakalannda
semptom kontrolii igin uygun dozda AEROSA tedavisine yine de devam edilebilir.
5. FARMAKOLOJiK OZELLIKLER
5.1. Farmakodinamik dzellikler
Farmakoterapiitik Grup: Selektif Beta-2-adrene{ik resept6r agonistleri (inhale),
Kortikosteroidler (inhale)
ATC kodu: R03AK06
Sayfa ll / 22Salmeterol /flutikazon propiyonat astrm klinik gahgmalan
Uzun siireli astrmh 3416 eriqkin ve adolesanda 12 ayll*. bir gahgmada (Optimal Astrm
Kontroliini.in Safilanmasr, OAKS) astrm tedavisi hedeflerinin erigilebilir olup olmadrlmm
belirlenmesi igin tek baqrna inhale kortikosteroidlere (Flutikazon Propiyonat) ile Salmeterol
/flutikazon propiyonat'rn etkinlik ve giivenilirlili kargrlagtrnlmrgtr. Tedavi dozu **Toplam
kontrol sallanana veya Eahqma ilacrmn en yiiksek dozuna erigilene kadar 12 haftada bir
artlnlmlttlr. OAKS Salmeterol /flutikazon propiyonat verilen daha fazla hastada tek bagrna
inhale kortikosteroid IKS verilen hastalara kryasla astrm kontrolii saElandl$ ve bu kontroltin
daha diiqiii< kortikosteroid dozunda elde edildifini gdstermigtir.
iyi kontrol altrna ahnmrq ashm tek bagrna IKS'ye kryasla Salmeterol /flutikazon propiyonat ile
daha hrzh gekilde elde edilmi$tir. ilk bireysel iyi kontrol altrna ahnmrg haftamn elde edilmesi igin
deneklerin %50'sindeki tedavi siiresi Salmeterol /flutikazon propiyonat igin 16 gtin ve IKS
grubunda 37 gihdii. Daha iince steroid tedavisi g6rmeyen bir hasta alt grubunda bireysel iyi
kontrol altrna ahnmrg haftaya kadar gegen stre Salmeterol /flutikazon propiyonat ile 16 gtin
olurken IKS ile 23 giindii.
Genel gahgma bulgulan aqalrdakileri giistermigtir:
12 Ayda *iyi Kontrol Altrna Ahnmrg (WC) ve **Tam Olarak Kontrol Altrna Almmamtg
(TC) Astm Sallanan Hastalann Oranr
Qahqma Oncesi Tedavi Salmetero[/FP FP
WC TC WC TC
IKS yok (tek bagrna krsa etki siireli
beta agonisti KESBA)%78 %50 %70 %40
Diiqiik doz IKS
(S 500mcg beklometazon
dipropiyonat (BDP) veya
egdefierlgiin)%7s %44 %60 %28
Orta doz IKS (>500-l000mcg
dipropiyanat BDP veya
egde!erlgiin)o/o62%29 Yo47 %t6
3 tedavi diizeyinde birleqtirilmiq
bulgular%7t %41 %59 %28
Sayfa 12 I 22*iyi kontrol altlna almmrs astrm; ara sra semptom gtiriilmesi veya KESBA kullammr veya
beklenen akciler fonksiyonunun o/o8O'inden a veya gece uyanmalan giiriilmemesi, alevlenme
ve tedavide bir de[igiklili gerektiren yan etkiler yok.
**Toplam astrm kontrolti; semptom yok, KESBA kullanrmr yok, beklenen akcifer
fonksiyonunun Z%o80'i veya gece uyanmalan yok, alevlenme ve tedavide bir de$igiklifii
gerektiren yan etkiler yok.
Bu gahgmadaki bulgular giinde iki kez Salmeterol,/Flutikazon 50/100 mikrogram dozunun, hrzlr
astrm kontroliiniin gerekli oldu[u diigiiniilen orta giddette direngli astrm hastalannda ilk idame
tedavisi olarak delerlendirilebilecegini dti$iindiirmektedir.
>18 yagrndaki direnqli astrm hastasr 318 kigide yaprlan bir gift k6r, randomize, paralel gruplu
gahgmada iki haftahk siirede giinde iki kez iki inhalasyonla (gift doz) Salmeterol /flutikazon
propiyonat kullanrmrnrn giivenilirlik ve tolerabilitesi delerlendirilmigtir. Bu gahgma 14 giiLne
kadar her Salmeterol /flutikazon propiyonat dozu inhalasyonunun iki katrna qrkanlmasrmn giinde
iki kez tek inhalasyona kryasla beta agonist ile iligkili yan etkilerde ktiqiik bir artr$a (tremor; 0'a
kargr I hasta [%l], palpitasyon; I hastaya [<%l] karyr 6 [%3], kas kramplan; I [<%l] hastaya
karqr 6 [%3]) ve inhale kortikosteroid ile iligkili yan etkilerde benzer bir insidansa neden
oldulunu gdstermiqtir (6m, oral kandidiyazis; 16 hastaya [%8] karsr 6 [%6], ses krsrkhlr; 4
haslaya loh2) kary 2 lVo2)). Salmeterol /flutikazon propiyonat dozunun ek krsa siireli (14 gtine
kadar) inhale kortikosteroid tedavisine ihtiyag duyulan eriqkin hastalarda iki katrna gtkanlmasr
diiqiiniiltirse beta agonist ile iligkili yan etkilerdeki kiigiiLk artrg dikkate ahnmahdrr.
Qok Merkezli Salmeterol Astrm Araftrrma Qahgmast (SMART)
SMART gok merkezli, randomize, gift k6r, plasebo kontrollii, paralel gruplu 28 haftahk bir
gahqma olup ABD'de yaprlan hastanrn normal astrm tedavisinde ek olarak 13.176 hastantn
salmeterol (giinde iki kez 50pg) ve 13.179 hastanrn plasebo grubuna atandrlr bir gahgmaydr. >12
yagrnda olan, astlm tanlsl konulan ve astrm ilacr kullanmakta olan (ancak bir UESBA defiil)
hastalar gahgmaya dahil edilmigtir. Qahgmaya girigte baglangrgta IKS kullanrmr kaydedilmig
ancak gahgmada buna gerek duyulmamlStrr. SMART gahgmasrnda primer sonlanma noktastnda
solunum ile iliSkili 6liim ve solunum ile iliqkili yagamr tehdit eden olaylann kombine sayrsrydr.
Savfa 13 / 22SMART Qahqmasrndaki Temel Bulgular: Primer Sonlanma Noktast
Hasta grubu Primer sonlanma
sayls/hasta saylslolayrBalrl Risk
(%95 giiven arah[r)
salmeterol plasebo
Tiim hastalar 50/13,t76 36/13,179 1.40 (0.91,2.14)
inhale steroid kullanan hastalar 23/6,12'7 l916,I 38t.2t (0.66,2.23)
inhale steroid kullanmayan hastalar 27 /7 ,049 l7/7,041 1.60 (0.87,2.93)
Afro-Amerikah hastalar 20t2,366 st2,319 4.10 (1.s4, 10.90)
(Koyu karakterle yazian risk %95 diizeyinde istatistiksel olarak anlamhdrr.)
SMART Qahgmasrnda Baglangrgta inhale Steroidlerle iliqkili Temel Bulgular: Sekonder
Sonlanma Noktalan
(*:plasebo grubunda hig olay bulunmadrlrndan hesaplanamamrgtrr. Koyu rakamla yazrlan risk
%95 diizeyinde istatistiksel olarak anlamhdrr. Yukandaki tablodaki sekonder sonlanma noktalan
tiim poptilasyonda istatistiksel anlamhhfa erigmiqtir). Kombine ti.im nedenlere balh mortalite
veya ya$amr tehdit edici deneyim, tiim nedenlere balh mortalite veya tiim nedenlere balh
hastaneye yatma sekonder sonlanma noktalan ttim popiilasyonda istatistiksel anlamhhfa
erigmemigtir.Sekonder sonlanma olayr
says/hasta sayrsrBalrl Risk
(%95 giiven
arah!r) Salmeterol Plasebo
Solunum ile iligkili mortalite
inhale steroid kullanan hastalar t0t6t27 5/613 8 2.01 (0.69, s.86)
inhale steroid kullanmayan hastalar t417049 617041 2.28 (0.88, s.94)
Kombine astrm kaynakh mortalite veya ya$amr tehdit eden deneyim
inhale steroid kullanan hastalar t6t6t27 l3/6138 1.24 (0.60,2.58)
inhale steroid kullanmayan hastalar 2U7049 9t7041 2.39 (1.r0, s.22)
Astrm ile iliqkili mortalite
inhale steroid kullanan hastalar 4t6127 3/6138 1.35 (0.30,6.04)
inhale steroid kullanmayan hastalar 9t7049 01704t
Savfa 14 / 22KOAH
Ktsa etkili beta2-agonistlerine Yo l0 reversibilite krsrtlamasr olmayan semptomatik KOAH
hastalan:
Alh ay boyunca yiiriitiilen plasebo kontrollii klinik gahgmalar, 50/250 mikrogram ve 50/500
mikrogram'hk Salmeterol /flutikazon propiyonat'rn diizenli kullanrmrmn akciler fonksiyonunu
hrzlt ve anlamh derecede diizelttifini, nefes darhlrnr ve rahatlatrcr ilag kullammrnr anlamh
derecede azalttrlrnr gdstermigtir. Aynr zamanda hastalann salhk durumunda da anlamh derecede
dtizelme olmugtur.
Krsa etkili beta2-agonistlerine % l0'dan daha az reversibilite gdsteren semptomatik KOAH
hastalan:
6 ve 12 ay boyunca yiirtitiilen plasebo kontrollti klinik gahgmalar, 50/500 mikrogram Salmeterol
/flutikazon propiyonat'rn dtizenli kullammrnrn akcifer fonksiyonunu hrzh ve anlamh derecede
diizelttilini, nefes darhlrnr ve rahatlahcr ilag kullanrmrnr anlamh derecede azalttrlrnr
gdstermigtir. 12 aylk periyod boyunca KOAH alevlenme riski ve ilave oral kortikosteroid
ihtiyacr anlamh derecede azalmrqtrr. Aym zamanda hastalann salhk durumunda da anlamh
derecede dtieelme olmugtur.
Salmeterol /flutikazon propiyonat 50/500 mikrogram hem tedavi strasrnda sigara igen, hem de
sigarayr brrakmrq hastalarda akciler fonksiyonunu ve salhk durumunu diizeltmede ve KOAH
alevlenme riskini azaltmada etkili bulunmugtur.
TORCH gahgmasr (TOwards a Revolution in COPD Health; KOAH'ta devrime do[ru):
TORCH, KOAH hastalarrnda, giinde 2 kez 501500 mikrogram Salmeterol /flutikazon propiyonat
Diskus/inhaler, giinde 2 kez 50 mikrogram salmeterol Diskus/inhaler, giinde 2 kez 500
mikrogram FP (flutikazon propiyonat) Diskus/inhaler veya plasebo ile yaprlan tedavinin tiim
nedenlere balh <iliimler tizerindeki etkisini delerlendirmek igin yaprlan 3 ylhk bir gahgmadrr.
Baqlangrg (bronkodilatatdrden iince) FEVI'i beklenen normal delerin % 60'rndan az olan orta-
giddetli ve giddetli KOAH hastalan gift-kdr tedavi almak tizere randomize edilmiqtir. Qahgma
boyunca, diler inhale kortikosteroidler, uzun etkili bronkodilatiirler ve uzun siire sistemik
kortikosteroidler drgrnda, her zamanki KOAH tedavilerini almalanna izin verilmiqtir. U9 yrlhk
hayattta kalma durumu, gahqmadan grkrp grkmadrklanna bakrlmaksrzrn hastalann tiimii igin
tespit edilmigtir. Baghca sonlanma noktasr, plaseboya kryasla Salmeterol /flutikazon propiyonat
igin 3 yrlda tiim nedenlere balh iiliimlerin azaltrlmasrdrr. (Tablo l)
Sayfa 15 I 22Plasebo
N: 1524Salmeterol 50
N: l52lFP 5OO
N: 1534Salmeterol
/flutikazon
propiyonat
50/500
N = 1533
3 yrlda tiim nedenlere balh 6liim
Oliirn saysr
(o/o)23t
(% ts.2)20s
(% tl.s)246
(o/o 16.0)193
(% 12.6)
Plaseboya kargr
risk oranr
(GA)
p deleriGegerli delil 0.879
(0.73, 1.06)
0.1801.060
(0.89,1.27)
0.5250.825
(0.68,1.00)
0.0s21
Risk oranr,
komponentlerine
karyr Salmeterol
/flutikazon
propiyonat
50/s00 (GA)
p defieriGegerli delil 0.932
(0.77 , t.t3)
0.4810.774
(0.64,0.93)
0.007Gegerli delil
1 . birincil etkinlik karyrlagtrnlmasr iizerinde yaprlmrq 2 ara analizin sigara igme durumu
agrsrndan gruplandrnlmrg bir log-rank analizi igin ayarlanmrg P de[eri
Salmeterol /flutikazon propiyonat, plaseboya kryasla 3 yl iginde herhangi bir zamanda <ili.im
riskini % 17.5 oranrnda azaltmrgtrr (Risk Oranr 0.825 (% 95 GA 0.68, 1.00, p = 0.052; tiimii ara
analizler igin ayarlanmrgtrr). Plaseboya kryasla, iig yrlhk siire iginde herhangi bir zamanda
herhangi bir nedenden dolay gekillenen <iliimlerde, salmeterol ile %o 12 azalma (p:0.180) ve FP
ile % 6 artrg (p:0.525) olmugtur. (Tablo l)
Cox'un Orantrsal Risk modelinin kullanrldrlr destekleyici bir analiz, plaseboya kryasla 3 yrl
iginde herhangi bir zamanda iiliim riskinde o/o 19 azalma gdsteren Salmeterol /flutikazon
propiyonat igin 0.81 I 'lik (% 95 GA 0.670,0.982, p = 0.031) bir risk oranr oldulunu giistermigtir.
Model <inemli faktiirler (sigara igme durumu, yag, cinsiyet, bdlge, baglangrq FEVI ve Viicut
Kitle indeksi) igin ayarlanmrgtrr. Tedavi etkilerinin bu fakttirlere gtire deligtifine dair kanrt
yoktur. (Tablo l)
Sayfa 16 I 22U9 yl iginde KOAH'a bafih nedenlerden dolayr <ilen hastalann yiizdesi plasebo igin % 6.0,
salmeterol igin % 6.1, FP igin % 6.9 ve Salmeterol /flutikazon propiyonat igin % 4.7'dir. (Tablo
l)
Plaseboya kryasla Salmeterol /flutikazon propiyonat, orta $iddetli ve giddetli alevlenmeleri % 25
(% 95 GA: oh 19 ve oZ 3l arasrnda; p < 0.001) oranrnda azaltmrgtrr. Salmeterol /flutikazon
propiyonat alevlenme oranrnr, salmeterol ile kargrlagtrnldrlrnda % l2 (% 95 GA Vo 5 ve o/o 19
arasrnda; p = 0.002), FP ile karqrlaghnldrlrnda da o/o 9 (Vo 95 GA: o/o I ve o/o 16 arasrnda; p :
0.024) oranrnda azaltmr$tr. Plaseboya kryasla salmeterol ve FP alevlenme oranrnr anlamlr
derecede srrasryla % 15 (% 95 GA: %'1 veYo 22 arasrnda; p < 0.001) ve % l8 (%95 GA: % ll
veo/o24 arasrnda; p < 0.001) oranrnda azaltmrqtr.
St Ceorge Solunum Anketi (SGSA) ile dlgiilen Saghkla iligkili Yaqam Kalitesi, plaseboya
kryasla ti.im aktif tedavi y<intemleri ile diizelmiqtir. U9 yrl boyunca Salmeterol /flutikazon
propiyonat ile sallanan ortalama diizelme plaseboya kryasla - 3.1 birim (%o 95 GA: - 4.1 ve - 2.1
arasrnda; p < 0.001), salmeterole kryasla - 2.2 biim (p < 0.001) ve FP'ye kryasla - 1.2 birimdir
(p:0.017).
U9 yrlhk tedavi stiresi boyunca, FEVI delerleri Salmeterol /flutikazon propiyonat ile tedavi
edilenlerde plasebo ile tedavi edilenlerden daha ytiksektir (3 yrl boyunca ortalama fark 92 ml,%o
95 GA: 75 - 108 ml; p < 0.001). FEV1 i diizeltmede Salmeterol /flutikazon propiyonat
salmeterolden veya FP'den daha etkilidir (salmeterol iqin ortalama fark 50 ml, p < 0.001 ve FP
igin zl4 mL'dir, p < 0.001 ).
Advers olay olarak bildirilen pniimoninin 3 ylhk tahmini olasrhlr plasebo igin o/o 12.1,
salmeterol igin % 13.3, FP igin % 18.3 ve Salmeterol /flutikazon propiyonat igin % 19.6'drr
(Salmeterol /flutikazon propiyonat'rn plaseboya karqr risk oranr: 1.64, o/o 95 GA: 1.33 ve 2.01
arasrnda, p < 0.001). Pndmoni ile iligkili 6liimlerde artrs olmamr$trr; tedavi srrasrnda birincil
olarak pn<imoniye balh olduklan diigiintilen 6ltmler plasebo igin 7, salmeterol igin 9, FP igin l3
ve Salmeterol /flutikazon propiyonat igin 8 olarak tespit edilmi$tir. Kemik krnlma olasrhlrnda
anlamlt farkhhk yoktur (plasebo % 5.1, salmeterol % 5.1, FP o/o 5.4 ve SALMETEROL
/FLUTiKAZON PROPiYONAT% 6.3; plaseboya kargr Salmeterol /flutikazon propiyonat igin
risk oranr: 1.22, % 95 GA: 0.87 ve 1.72 arasrnda, p = 0.248). Gdz bozukluklan, kemik
bozukluklan ve hipotalamus-hipofiz-adrenal eksen bozukluklan ile ilgili advers olaylann
insidansr dtiqiiktiir ve tedaviler arasrnda farkhhk gdzlenmemigtir. Salmeterol alan tedavi
gnrplannda kardiyak advers olaylannda artrq oldufiuna dair kanrt yoktur.
Sayfa 17 I 22Etki mekanizmasr:
AEROSA farkh etki gekline sahip salmeterol ve flutikazon propiyonat iqermektedir.
iki etkin maddenin ilgili etki mekanizmalan agalrda tarhgrlmaktadrr.
Salmeterol:
Salmeterol reseptiiriin sekonder ballanma brilgesine ba$anan uzun bir yan zincire sahip selektif
uzun etkili (12 saat) bir beta 2 adrenoseptdr agonisttir. Salmeterol klasik krsa etkili beta 2
agonistlerin 6nerilen dozlanna kryasla en az 12 saal stiren daha uzun siireli bronkodilatasyon
sallamaktadrr.
Flutikazon propiyonat:
Onerilen dozlarda inhalasyon yoluyla verilen flutikazon propiyonat akcilerlerde bir
glukokortikoid antienflamatuvar etkiye sahiptir ve bu etki kortikosteroidler sistemik yolla
uygulandrflrnda giiriilenden daha az yan etkiyle semptomlarda ve astrm alevlenmelerinde azalma
sallamaktadrr.
5.2. Farmakokinetik 6zellikler
Genel 6zellikler
Salmeterol ve flutikazon propiyonat inhalasyon yoluyla kombinasyon halinde uygulandrlrnda
her bileqenin farmakokinetigi ilaglar ayn ayn uygulandr[tnda g<izlenene benzerdi. Bu nedenle
farmakokinetik agrdan her bilegik ayn ayn ele ahnabilir.
Salmeterol:
Emilim:
Salmeterol akcigerde lokal olarak etki eder, bu nedenle plazma diizeyleri terap<itik etkinin bir
belirleyicisi defildir. Teraptitik dozlarda inhalasyondan sonra qok diigtik plazma
konsantrasyonlan gtisterdifi igin (yaklagrk 200 pglml veya daha az) plazmadaki ilag miktannrn
tayini teknik olarak zor oldufundan salmeteroltin farmakokinetili ile ilgili sadece stntrlt veriler
bulunmaktadrr. Salmeterol ksinafoahn dtizenli kullanrmrnr takiben, hidroksinaftoik asit sistemik
dolagrmda tayin edilebilir ve kararlt durum konsantrasyonlan yaklagrk 100 ng/ml'ye ulagrr. Bu
konsantrasyonlar, toksisite qahgmalannda gdzlenen kararlt durum konsantrasyonlanndan 1000
kez daha diigiiktiir. Havayolu trkanrkhlr olan hastalarda uzun siireli dtizenli kullanrmrnda (12
aydan fazla) herhangi bir zararh etki g6riilmemigtir.
DaErhm:
Salmeteroliin plazma proteinlerine ballanma orar. o/o 96' dr.
Sayfa 18 I 22Bivotransformasyon:
in vitro bir gahgma salmeteroliin sitokom P450 (CYP3A4) tarafindan b{iytik oranda o-
hidroksisalmeterole (alifatik oksidasyon) metabolize edildifini gdstermigtir.
Eliminasyon:
Eliminasyon yanlanma timr0 5.5 saattir. Salmeterol %60 drgh ile o/o25 idrar ile itrah edilir.
DoErusalhk/ DoErusal olmayan durum:
Veri bulunmamaktadrr.
Flutikazon propiyonat:
Emilim:
Salhkh deneklerde inhalasyon yoluyla ahnan tek doz flutikazon propiyonatrn mutlak
V biyoyararlanrmr, kullanrlan inhalasyon cihazrna g<ire nominal dozun yaklagrk %s-ll'i arasmda
deligmektedir. Astrmh hastalarda inhale flutikazon propiyonata sistemik maruziyetin daha diigiik
bir dtizeyi 96zlenmigtir.
Sistemik emilim temelde akcilerlerde meydana gelmekte olup ilk baqta hzh ve sonrasrnda uzun
stirelidir inhale dozun kalanr yutulabilir ancak diigtik suda g6ziini.irliik ve presistemik
metabolizma nedeniyle sistemik maruziyete minimum katkrda bulunur ve oral
biyoyararlanrmrnrn 7ol'den az olmasrnr saflar.
DaErhm:
Flutikazon propiyonat kinetili yiiksek plazma klirensi (1150 mUdak), kararh durumda yiiksek
dalrhm hacmi (yaklaqrk 300 L) ve yaklagrk 8 saatlik terminal yan timiirle karakterizedir.
Plazma proteinine ballanma oranr Vo9l'dir.
. Bivotransformasvon:
Flutikazon propiyonat sistemik dolagrmdan gok hrzh elimine edilmektedir. Temel yolak sitokrom
P450 enzim CYP3A4 tarafindan inaktif karboksilik asit metabolitine metabolizasyondur. Aynca
fegeste tanrmlanmamrg di[er metabolitler tespit edilmektedir.
Eliminasvon:
Flutikazon propiyonatrn renal klirensi 6nemsiz diizeydedir. Dozun %5'inden daha azr idrarda
temelde metabolitler olarak atrlmaktadrr. Dozun biiyiik bir bdliimii feqeste metabolitler ve
degiqmemig ilaq olarak attlmaktadtr.
DoErusalhk/ DoErusal olmayan durum:
Artan inhale dozla sistemik maruziyette dolrusal bir artrg s6z konusudur.
Sayfa 19 I 225.3. KIinik tincesi giivenlilik verileri
Hayvanlarda ayn ayn verilen salmeterol ksinafoat ve flutikazon propiyonat gahqmalannda
g<iriilen insanlarda kullanrma ydnelik tek giivenilirlik sorunu agrn farmakolojik etkilerle
ili$kilendirilmistir.
Hayvan tireme gahqmalannda glukokortikosteroidlerin malformasl,onlara (yank damak, iskelet
malformasyonlan) neden oldufu g<isterilmiqtir. Bununla birlikte bu hayvan deneylerinin dnerilen
dozlann verildili insanlar igin anlamh oldugu diigiiniilmemektedir. Salmeterol ksinafoat ile
yaprlan hayvan qahgmalan sadece yiiksek maruziyet diizeylerinde embriyofetal toksisite
gdstermigtir. Birlikte uygularumr takiben bilinen glukokortikoid kaynakl anomalilerle
iliqkilendirilen dozlarda srganlarda artan transpoze umblikal arter ve ossipital kemikte eksik
osifikasyon insidansr tespit edilmigtir.
Kloroflorokarbon (CFC) olmayan itici norfluranrn iki yll* periyotlarda giinliik maruziyet
uygulanan gok gegitli hayvan ti.irlerinde, hastalann bulunmasr muhtemel diizeylerden qok daha
yiiksek buhar konsantrasyonlannda toksik etki sergilemedi$ gdsterilmigtir.
6. FARMASoTiT oZrUiXr,rn
6.1. Yardlmcl maddelerin listesi
Her piisktirtmede;
HFA l34a 72.7131 mg
6.2. Gegimsizlikler
Gegimsizlik yoktr,r,
6.3. Raf iimrii
24 ay.
6.4, Saklamaya ydnelik 6zel tedbirler
250C'nin altrndaki oda srcakhlrnda saklaynrz.
Donmaktan ve dofrudan giin l$lgmdan koruyunuz.
Aerosol tiiplerindeki biitiin inhalasyon ilaglarrnda oldulu gibi, terapdtik etki aerosol tiipii soluk
oldu[unda azalabilir. Aerosol tiipti delinmemeli, bog olsa bile krnlmamal veya yakrlmamahdrr.
6.5. Ambalajrn nitelifi ve igerifi
12O doz, dozaj valfli konkav tabanL metal tiip SalmeteroUFlutikazon 25/250 mcg aerosol.
Sayfa 2O / 226.6. Begeri fibbi iirfinden arta kalan maddelerin imhasr ve diler iizel iinlemler
Tiirn kullamlmayan iiritur ve atrk maddeler "Trbbi Atrklann Kontrolti Ytinetmeligi"ve 'Ambalaj
ve Ambalaj Atrklannrn Kontrolii Ydnetmeligi" ne uygun olarak imha edilmelidir.
inhalerin test edilmesi:
ilk kez kullanmadan 6nce, hastanrn iki yanrndan hafifge srkarak alrzhk kapalrnr grkarmasr,
inhaleri iyice galkalamasr gerekir ve inhaleri parmaklan arasrnda tutarak bag parmafrru alta,
afrzhlrn alt krsmrna yerlegtirerek ptiskiirtmelidir. Her bir piiskiirtmenin ardmdan inhaler derhal
galkalanmahdrr. Hasta inhaleri bir haftadan veya daha uzun siireden beri kullamlmamrgsa,
alrzhk kapalrnr grkarmah, inhaleri iyice galkalamah ve havaya iki kez piiskiirtmelidir.
W AEROSA aerosol inhaler' in kullanrm talimatlarr
l. Hasta kapalrn iki yanrndan hafifge srkarak afrzhk kapalrnr grkarmaltdtr.
2. Hasta herhangi bir yabancr cisim olup olmadrlrnr grirmek iizere inhalerin igini ve dtgmr,
alrzhk krsmr da dahil olmak iizere kontrol etmelidir.
3. Hasta gevgek yabancr cisimleri gidermek ve inhalerin igerilinin egit qekilde kangmasmt
sallamak iizere inhaleri iyice galkalamaltdtr.
4. Hasta inhaleri parmaklarr ve bag parmalr arasrnda dik olarak tutmah, baq parmalr alt
k-rsma, alrzhlrn ahna gelmelidir.
5. Hasta nefesini mtimkiin oldufunca uzun siireli olarak vermeli, ardrndan alrzhfir diglerinin
arasrna yerlegtirerek dudaklarrnr etrafinda kapatmasr gerekmektedir. Hastaya alrzhlr
lslrnamasr sdylenmelidir.
\ 6. Hasta a{ztndan nefes almaya bagladrlr srrada halen diizenli ve derin gekilde nefes alrr
haldeyken inhalerin iist krsmrna bastrrarak AEROSA piiskiirtmesini saflamahdtr.
7. Hasta nefesini tuttu[u srrada inhaleri alzrndan grkarmah ve parmalrnr inhalerin iistiinden
gekmelidir. Hasta miimkiin oldulunca uzun siire nefesini tutmaltdtr.
8. ikinci bir inhalasyon uygulamak igin hastanrn inhaleri dik konumda tutmast ve 3 -7.
adrmlan tekarlamadan 6nce yaklagrk otuz saniye kadar beklemesi gerekmektedir.
9. Hastanrn kapalr hafifge iterek ve yerine oturtarak inhalasyondan hemen sonra altzltk
kapalrnr geri takmalarr gerekmektedir. Kapak iqin agrn kuwet uygulamaya gerek yoknrr,
yerine oturacaktrr.
Hastanrn 5, 6 ve 7. adrmlara gelmek igin acele etmemesi gerekmektedir. Hastamn inhaleri
kullanmadan 6nce miimkiin oldulunca yavaq qekilde nefes almaya baglamast 6nemlidir. Hasta
Savfa 2l / 22ilk seferlerde ayna kargrsrna gegip pratik yapmahdrr. inhalerden veya alrz kenarlanndan buhar
grktrfrnr giirmesi halinde 2. adrmdan tekrar baglamasr gerekmektedir.
Temizleme
inhalerinizi en az haftada bir kez temizlemeniz gerekmektedir.
Afirzlrk bagllrnr grkann.
Tiipii plastik kabrndan grkarmayn.
A[rzhk krsmrnm igini ve drgrnr ve plastik kabr kuru bir bez veya mendille silin.
Alrzhk baghlrnr do$u ytinde geri takm. Kapak igin atm kuwet uygulamaya gerek yoktur,
yerine oturacaklr.
METAL AEROSOL TUPITNU SUYA SOKMAYINZ.
7. RUHSAT SAHiBi
Saba ilag San. ve Tic. A.$.
Halkah Merkez Mah. Basm Ekspres Cad. 34303 No: I Kat:l
Ktgiikgekmece/iSf aN guI-
Tel : 0212 692 92 20
Faks:0212 697 23 l0
8. RUHSAT NUMARASI
245/26
,\- 9. iLK RUHSAT TARiHi/RUHSAT YENiLEME TARiHi
ilk ruhsat taihi: 27 .09.2012
Ruhsat yenileme tarihi:
lo. KiJB'0N vrNir-rxN{E TARiHi
Sayfa 22 I 22