1 / 10 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
TRENDİN  250 mg  sert kapsül 
 
2. KALİTATİF VE  KANTİTATİF BİLEŞ İM 
 
Etkin madde : 
Her bir sert kapsül 250 mg trientin hidroklorür içerir. 
 
Yardımcı madde( ler): 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 3. FARMASÖTİK FORM 
 
Koyu yeşil  renkli s ert jelatin kapsüll er. 
 
4. KLİNİK  ÖZELLİK LER  
 4.1. T erap ötik endikasyonlar 
 
D-Penisila mini toler e edemeyen wilson ha stalığı vakalarının t edavisi i çin endike dir. 
 
4.2. P ozoloji ve uygulama şekli 
 Uygulama sıklığı ve  süresi:  
Doz ve /veya doz aralıklarına ilişkin sistematik bir değerlendirme gerçekleştirilmemiştir . Ancak 
sınırlı klinik d eneyime göre TRENDİN  için öner ilen başlangıç dozu; 
 
Çocuklarda  : 500- 750 m g/gün 
Yetişkinler de  : 750- 1250 m g/gün 
 
Bu doz lar günde  iki, üç  ya da dört bölünmüş doz  halinde  uygulanmalıdır. 
 
Maksimum doz ; 
12 yaş altı çocuklarda  : 1500 m g/gün 
Yetişkinler de   : 2000 m g/gün 
 2 / 10 Günlük TRENDİN  dozu yalnızca  klinik  yanıt  yetersiz olduğunda  veya  serbest serum bakır  
düze yi süre kli 20 mcg /dL düzeyinde  kaldığında  arttırılmalıdır. 
Optimum u zun döne mli idame dozu 6- 12 ay lık aralıklar la değerlendir ilmelidir. 
 
Uygulama şekli: 
TRENDİN  yemeklerden en az bir saat önce  ya da en az iki saat sonra  alınma lı ve herhang i bir 
TRENDİN  ile b aşka il aç, besin ya da süt  alımı arasında en az bir s aat süre bırakılma lıdır. 
Kapsüll eri çiğnenmeden ya da açılmadan su ile  bütün ol arak yutulma lıdır. 
 Özel popülasyon lara ili şkin ek b ilgiler:  
 Böbrek/Karac iğer ye tmezliği:  
TRENDİN  kullanan ve böbre k yetmez liği olan hastalarda, semptomlar ı ve b akır seviyeler i 
düzenli  olarak tıbbi gözetim altında tutu lmalıdır. Bu hastalarda da böbrek f onksiyonlar ının 
yakından izlenmesi öner ilir. 
 
Genel olarak doz seçiminde dikka tli olunma lı ve hepa tik, renal  ve kardiyak f onksiyonl ardaki 
azalma, eş zama nlı hastalıklar ve diğer ilaçlar dikkate alınarak doz aralığının en alt sınırında n 
başlanma lıdır.  
 
Pediyatr ik popülasyo n: 
TRENDİN ’in çocukl arda etkililik ve  güve nliliğini d eğerlendi ren kontrollü çalışmala r 
yapılma mıştır. Altı yaşına kadar  olan çocuklarda  klinik  olarak kulla nılmış ve  herhangi  bir yan 
etki bildir ilmemiştir. 
 
Geri
yatrik popülasyon:  
TRENDİN  ile gerçekleş tirilen klinik  çalışmal ara ≥  65 yaşında  yeterli sayıda hasta 
katılmadığından, bu yaş grubundaki  yanıtın genç hastalara göre daha farklı olup olmadığ ı 
bilinmemekte dir. Diğer bildir ilen klinik deneyim  yaşlı ve d aha g enç h astalarda yanıt 
farklılıklar ını be lirlemek iç in yeterli değildir. 
 4.3. Kontre ndikasyonlar  
 
Etkin madde  veya  yardımcı maddel erden h erhangi birine  karşı aşırı duyar lılığı olan ha stalarda 
kontrendikedir.  
 
4.4. Ö zel kulla nım uyar ıları ve önlemleri  
 
Trientin roma toid artrit ya da sistinü ri tedavisinde D -penisila min için bir alternatif olarak endike  
değildir. P enisi linamine  bağlı sistemik lupus  eritema tozus trie ntin tedavisine geç ildiğinde 
iyileşme gözlenmeye bilir. Trientin serum demir düze ylerini  düşürdüğü  bulunmuş olan bir 
şelasyon ajanıdı r ve etki mekanizma sı muhtemelen de mir emiliminin azalmasına b ağlıdır. Bazı 
vakal arda demir takviye si gereke bilir ve demir takviye sinin  gün içinde trientinden farklı bir  saatte 
verilmesi gerekir. 3 / 10  
Kalsiyum ya da magnezyum içeren antasidlerin trientinin  etkililiğ ini değiştir diğine d air bir bul gu  
olmasa  da ,  bu  iki  ilacı  ayrı  uygulamak  uygun  bir  yaklaşımdır  (yani  antasidlerin yemekten 
sonra alınma sı gerekir). 
 Trientin ve  penisila min kombina syonu bir  avantaj sağlamaz. 
 Bir trientin formülasyonu kullanan hastada başka bir t rientin formülasyonu kullanmaya 
başlamadan önce, trientin bazında i fade edilen dozlar eşdeğer olamayacağı için dikka tli olunm ası 
önerilmektedir. 
 Trientin ve çinko kombina syonu önerilmez. Eşzamanlı kullanımla  ilgili sınırlı veri vardır ve 
belirli bir  doz öner isi yapılamaz. 
 İzleme 
Trientin alan hastalar, düzenli tıbbi gözetim altında tutulma lı ve dozu optimiz e etmek için 
semptomlar ın ve bakır seviyelerinin uygun olduğunun kontrolü için izlenmelidir (bkz. Bölüm  
4.2). 
İdame tedavisinin  amacı serumda ki serbest bakır seviyelerini kabul edilebilir sınırlar içinde 
tutma ktır. Tedaviyi izleme için en güvenilir endeks, topl am bakır ve serulopl azmin-bağlı bakır 
(serumda ki normal serbest bakır seviyesi genellikle 100  ila 150 mikrogram/L) arasında ki fark 
kullanılarak he saplanan serumsuz  bakırın be lirlenmesidir. 
 Tedavi sırasında idrar dan bakır atılım ölçümü yapılabilir. Şelasyon tedavisi, idrardaki bakır 
seviyesinde artışa yol açtığından, bu veri vücuttaki fazla bakır yükünün doğru bir yansım asını 
verebilir /vermeyebilir, ancak t edaviye uyumun kont rolü için yararlı bir  ölçü olabilir. 
 Daha önce D-penisila min ile tedavi edilen hastalarda, trientin ile sonraki tedavi sırasında 
lupus  benzeri reaks iyonlar bildirilmiştir , ancak trientin ile nedensel bir ilişkisi olup olmadığını 
belirlemek mümkün de ğildir. 
 Trientin  dahil  olmak  üzere  bakır  ş elatörleri  ile  t edavi  edilen  Wilson  hastaları  arasında 
nörolojik  kötül eşme bi ldirilen vakalar vardır. Daha önc eden nörolojik  semptomlar ı olan 
hastalarda bu etkinin  daha b elirgin olması mümkündür . Hastaların bu bulgu ve belirtiler 
açısınd an yakında n izlenmesi ve öner ilen terapötik doza ulaşmak için doz titrasyonu uygulanması 
önerilir. 
 
4.5. Diğe r tıbbi ü rünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
 
TRENDİN  emilimini bloke edebildiğinden dolayı genellikle min eral takviyeleri ile bir likte 
alınma malıdır. 
 Özellikle  çocuklarda ve doğurgan çağdaki veya gebe kadınlarda demir eksikli ği gelişebilir; 
Wilson  hastalığı  için  önerilen  düşük  bakırlı  diyet  de  demir  eksikli ğine  neden  olabilir. 4 / 10 Gerekt iğinde kısa kürler  halinde  demir verilebilir;  ancak  de mir ve TRENDİN   birbirlerinin 
emilimini engellediklerinden TRENDİN  ve demir alımı arasında  iki s aat ara bırakılma lıdır. 
TRENDİN ’in yemeklerden en az bir saat önce ya da en az iki saat sonra alınması ve başka 
herhangi  bir  ilaç,  besin  ya  da  süt  alımıyla  TRENDİN   alımı  arasında   1  saat  bırakılma sı 
önemlidir .  Böylelikle  maksimum  emilim  sağlanır  ve  gastrointestinal  sistemde  metallerin 
bağlanması nedeniyle ilacın ina ktive  olma  olasılığı azalır. 
Bununla bi rlikte, hiçbir gıda etkileşimi çalışma sı yapılma mıştır ve bu  nedenle, sistemik tr ientine  
maruz kalma üzerindeki gıda etkisinin ka psamı bilinme mektedir. 
 
Kalsiyum  veya  magnezyum  antasitler in  trientinin  etkilil iğini  değiştirdiğine  dair  kanıt 
olmamasına rağmen, ayrı ayrı alınma sı doğ ru bir uygulamadır. 
 
Karbonik anhidra z inhibitör ü diüre tikler trientinin s erum kons antrasyonunu düşüre bilir, tedavi 
boyunca serum kons antrasyonları izlenmelidir. 
 Özel p opülasyon lara ilişkin ek bilgiler:  
Özel popül asyonlara ilişkin h erhangi bir etkileşim çalışma sı yapılma mıştır . 
 
Pediyatrik popülasyo n: 
Pediyatrik popül asyona ilişkin h erhangi bir etkileşim çalışma sı yapılma mıştı r. 
 
4.6. G ebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik ka tegorisi: C  
 Çocuk doğurma potansiyeli bul unan  kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon ) 
Çocuk doğurma pot ansiyeli olan kadınların tedavi süresince etkili doğum  kontrol yöntemi 
kullanmaları öner ilir. 
 
Gebelik dönemi 
Gebe kadınlarda trientin kullanımına  dair sınırlı miktarda veri bulunm aktadır. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışma lar, muht emelen trientine ba ğlı bakır eksikli ğinin bir sonuc u 
olan üre me toksi sitesini göstermiştir . 
 
Her hastada t edavinin yarar ve riskleri dikkatle d eğerlendirilmeden ürün gebelikte 
kullanılma malıdır. Dikk ate alınma sı gereken faktörler arasında hastalığın kendisine ba ğlı riskler, 
mevcut alternatif tedavilerin riskleri ve trientinin  olası teratoj enik etkiler i bulunm aktadır. 
 Bakır, büyüme ve mental gelişim iç in gerekli olduğ unda n, fetusta  bakır eksikliği oluşm amasını 
sağlamak için doz  ayarlaması yapılma lı; ola sı fetal boz uklukl arı saptamak ve gebelik boyunca 
annedeki serum ba kır düzeylerini değerlendirmek için ha stalar gebelik bo yunca izlenmelidir. 
 
Trientin dozu serum bakır düze ylerini normal aralıkta kor uyacak şekilde ayarlanmalıdır. Trientin 5 / 10 ile te davi edilen annelerin doğurduğu bebekler gerektiğinde serum bakır ve s erülopl azmin 
düze yleri açısınd an izlenmelidir. 
 
Laktasyon  dönemi 
İlacın insan sütüne geçip geçmediği bilinme mektedir. Pek çok ilaç ins an sütüne geçtiği için, 
emziren annelerde TRENDİN  ile tedavi sırasında dikka tli olunm alıdır. 
 
Trientin ile te davi edilen annelerin doğurduğu bebekler gerektiğinde serum bakır ve 
serülopl azmin düzey leri açısınd an izlenmelidir. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
TRENDİN  ile ü reme yeteneği ve fertilite ü zerine ins anlarda yapılan klinik  çalışma 
bulunm amaktadır. 
 
4.7. A raç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
TRENDİN ’in araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkiler i için herhangi bir çalışma 
yapılma mıştır . 
 
4.8. İs tenmeyen etkiler 
 
İstenmeyen etkiler aşağıda sistem o rgan sını fına göre listelenmiştir . Sıklıklar şu şekilde 
tanımla nmıştır : 
 Çok yaygın (≥1/10) ; yaygın (≥1/100 ila  <1/10) ; yaygın olm ayan (≥1/1.000 ila <1/100) ; seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000) ; çok seyrek (<1/10.00 0), bilinmi yor (eldeki verilerden hareketle ta hmin 
edilemiyor). 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları: 
• Bilinmi yor: Demir eksikli ği anemisi 
 Sinir siste mi hastalıkları: 
• Bilinmi yor: Distoni, m yastenia gravis, nör olojik boz ulma  
 
Gastrointestinal hastalıkları: 
• Yaygın: Bulantı 
• Bilinmi yor: Duode nit, ko lit (ciddi kolit d ahil), gastrit, aşırı duyarlılık: s abit ilaç 
erüpsiyonu 
 
Deri ve  derialtı doku hastalıkları: 
• Yaygın olm ayan: Deri döküntüsü, ka şıntı, eritem 
• Bilinmi yor: Ürtiker 
 Kas-iskelet bozuklukla r, bağ doku ve kemik hastalıkları 6 / 10 • Bilinmiyor : Kas spaz mı, sistemik lupus er itema toz 
 
Araştırmalar:  
• Bilinmiyor: Apla stik anemi, pansitopeni, sid eroblastik anemi (geri dönüşü mlü)  
 
Şüphe li adver s reaksiyonl arın raporlanma sı 
Ruhsatlandır ma son rası şüphe li ilaç adver s reaksiyonl arının raporlanma sı büyük önem 
taşımaktadır. R aporla ma yapılma sı, ilacın  yarar  / risk denge sinin  sürekli olarak izlenme sine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupl arının herhangi  bir şüphe li adver s reaksiyonu Türkiye 
Farmako vijilans  Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmel eri gerekmektedir. (w ww.tit ck.gov.tr;  e- posta : 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; fa ks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz  aşımı ve tedavisi  
 
Herhangi  bir zamanda  çok fazla kulla nılması  veya yanlışlıkla  yutulma sı durumunda 
kaygılanmaya  gerek yoktur. 30 gram trientin hidroklor ür almış olan erişkin  bir k adında 
görünürde  olumsuz  bir etki ile karşılaşılma mıştır . Doz  aşımı konusunda  başka  bir veri mevcut 
değildir. 
 Uzun
 süreli yüksek dozda tedavi, bakır eksikliğine ve  geri dönüşümlü sideroblastik anemiy e 
neden olabilir. Aşırı tedavi  ve fazla bakırın uzakla ştırılması, idrardan bakır atılımı ve 
seruloplaz min bağlı olmayan bakır değ erleri kullanıl arak izlene bilir. D ozu optimiz e etmek veya  
gerekir se tedaviy i düzenlemek iç in yakın takip gereklidir.  
 
5. FARMAKOL OJİK Ö ZELLİ KLER  
 5.1. F armakodinam ik özellikler  
 
Farmakot erapötik grup:  Diğer sindir im kanalı ve  metaboliz ma ürünleri - Çeşitli sindi rim 
kanalı ve  metaboliz ma ürünl eri.  
 ATC  kodu: A16AX12  
 Trien
tin  dihidroklorür  tuzu, 1969 yılında  D-penisilamine  alternatif bir bakır  şelatörü olarak 
tanıtılmış tır. Trientin, bakır ile sta bil kompleksler  oluştura rak veya bağırsaktaki  bakır emilimini 
azaltarak bakır  düzeyl erini azaltmak içi n ikili bir  etki mekanizma sına sahiptir. Trie ntin 
hidroklorür  bilinen diğer  şelatör  ajanlardan farklı kendine  özgü bir yapısı  olan oral bir 
şelatördür. Bakır, demir ve çinko dahil  ağır meta llerle böbreklerden atılan stabil şelatlar 
oluşturur. T rientinin  atılımına  paralel  olarak üriner bakır, demir ve çinko konsant rasyonl arının 
tümü  artar. Bakır  trient inin yapısındaki  4 azot la tek düzlemli  halka  şeklinde stabil  bir kompleks 
oluşturur  (Kodama ve ark.,  1997 ). İdrar la olan bakır  atılımı do za bağımlıdır . Asetiltrie dnin 
şelasyon kapa sitesi düşük olmasına  rağmen, hem trientin hem de meta boliti olan asetiltrien  
bakırla  şelat yapar . Trientin idrar yoluy la bakır  atılımını artırma sının  yanı sıra, bağırsakl ardan 
bakır  aborbsiyonunu da  azaltır. 7 / 10  
5.2. F armakokin etik özellikler 
 
Gene l özellikler  
Emilim  
Oral uygulamayı  takiben trientinin  emilimi Wilson  hastalığı olan hastalarda düşük ve 
değişkendir. T rientinin  farmakokine tik profili, sağlıklı erkek ve dişi  denekl erde tek bir oral dozda 
450, 600 mg ve  750 mg trientinden sonra  değerlendir ilmiştir.  Trientinin  plazma s eviyel eri, 
uygulamanın ardından  hızla yükse ldi, 1,25 ila 2 saat sonra medyan  pik seviyesine ula şmıştır. 
Trientin plazma konsant rasyonu daha  sonra başlangıçt a hızlı bir şekilde, ardında n daha yavaş  bir 
elimin asyon  fazı ile çok f azlı bir şekilde aza ldı. Genel farmakokine tik profiller er keklerde ve 
kadınl arda benz erdi, anca k erkeklerde  daha  yüksek trientin var dı. 
 
Trientin oral yoldan kulla nılır. Biyoyar arlanımı yakla şık %6- 18’dir; gastrointe stinal kanalda  
metal  bağlayarak olası bir  inaktivasyonunu minima lize etmek için aç  karnına  alınır.  
 Besinl er, süt, ilaçlar  ve mineral destekleri gastrointe stinal kanalda trientin ile kompleks  
oluştura bilir ve absorbsiyonunu önleyen ve  kompleksler  oluştura bilirler. 
 
Dağılım 
Trientilin hid roklorürün vücuttaki dağ ılımına  ilişkin fa zla bir bilgi bulunmamaktadır.  
 Klinik  dışı otoradyog rafi çalışmal arı, karaciğer ve böbre klerde trientin dağılımının  plazma 
konsant rasyonl arından daha  yüksek olduğunu ve do zun 1 saat sonra sı en yüksek konsant rasyonda  
olduğunu göst ermektedir. 
 
Biyot ransformasyon  
Klinik  dışı metabolizma  verileri, trientinin  düşük oral biyoyar arlılığının, gastrointe stinal 
sistemden emildikten sonra hızlı meta bolizmay a bağlı olduğunu  ve asetillenmiş  metabolitl erin 
oluşumuna  yol açtığını  göstermektedir. T rientin iki ana asetillenmiş metabolitl eri, 1-N- 
asetiltrie tilentet ramin (veya asetiltrien)  ve 1-N- 10-N- diase tiltrie tilentetramin, trientinin gene l 
bakır  şelatlama aktivitesi ne katkıda bulunduğu düşünülmektedir, ancak bu katkının  kapsa mı 
bilinmemekte dir. Sıçan, tavşan ve köpek çalışmal arında plaz ma elimin asyon yarı ömürleri  0.5 ve  
3 saat arasındadır. 
 
Elimin asyon  
Gerek trientin ve gerekse  metabolitl eri olan 1-N- asetiltrie tilentet ramin (veya asetiltrien)  ve 1- N-
10-N- diase tiltrie tilentet ramin idrarla atılırlar. İdrarla atılan trientin miktar ı verilen dozun yakla şık 
%1’i ve yine idrar la atılan asetiltrien meta bolitinin  miktar ı verilen dozun  yakla şık 
%8’i kadar dır. A na ilaç idrarda en fazla alınmasını  izleyen ilk 6 saatte görülürken, asetiltrien  
atılımı en az  26 s aat sonra  görülür.  
 Emilmeyen trie ntin dışkı ile  elimine  edilir.  
 8 / 10  
Doğrusallık/do ğrusal olmayan durum:  
Veri yoktur  
 
5.3. K linik öncesi g üven lilik veriler i 
 
Hayvanl arda gerçekle ştirilen çalışmal arda trientin hidroklorürün hem normal  hem de b akır- 
yükle nmiş  sıçanlarda  kupriüretik aktivite si olduğu görülmüştü r. Genellikle t rientin hidroklorür ün 
idrarda  bakır  atılımı üzerindeki  etkisi ekimola r dozlarda penisila mine b enzerdir; ancak bir  
çalışmada  anla mlı ölçüde  daha  düşük e tki gözle nmiştir.  
 
İnsanlardak i Çalış malar  
En az bir yıl süreyle  penisilamin tedavisi uygulanmış  bazı hastalarda penisil amin ve trientin 
hidroklor ür ile  farklı zamanl arda renal  klirens  çalışmal arı gerçekle ştirilmiştir. T edavisiz 
dönemde  ve 500 mg ’lık tek doz  penisila min ya da 1.2 g t rientin hidroklorürden sonra  altı saatlik  
bakır  atılım hızları belirlenmiştir. Bakır i çin ortala ma idrar atılım hızları aşağıdaki gibi 
bulunmuştur.  
 
Hast
a sayısı Tek doz  tedavi  Bazal atılım hı zı  
(μg Cu ++/6 sa)  Test do zu atılım h ızı 
(μg Cu ++/6 sa)  
6 
4 Trientin 1.2 g  
Penisilamin 500 mg  19 
17 234 
320 
 
Daha  önce  şelasyon  ajanl arıyla  tedavi  edilme miş  hastalarda  da  benze r  bir  karşılaştırma 
yapılmıştır : 
 
Hasta sayısı Tek doz  tedavi  Bazal atılım hı zı  
(μg Cu ++/6 sa)  Test do zu atılım h ızı 
(μg Cu ++/6 sa)  
8 
7 Trientin 1.2 g  
Penisilamin 500 mg  71 
68 1326  
1074 
 
Bu sonuçl ar, molar  bazda  penisila mind en daha az güçlü veya  daha  etkili  olsa da, trientinin 
Wilson  hastalığında kupr iüretik bir ajan olarak etkili olduğunu göstermektedir. R adyoa ktif 
işaretli bakır  kullanılan bir  çalışmada  da, bu ilaçların vücuttaki farklı bakır  havuzl arına karşı 
seçicilik gösterdikl eri ve bu nedenle  farklı kupriüretik etkiler de bulunabildikl eri göster ilmiştir. 
 
Trientin ile elde edilen klinik öncesi  veriler klinik çalışmal arda gözlenmeyen adver s reaksiyonlar  
göstermiştir ancak klinik  maruziyet  seviyel erine benze r seviyeler de m aruziye t yaşayan  
hayvanlar da ve klinik  kullanımla ola sı olarak aşağıdaki gibi klinik kulla nımlarda görülmüştü r: 
 
 
Tekrar layan doz  toksisite si 
İçme suyuna  uygulanan farelerde, trientin, akciğe r int erstitium ve k araciğer periportal  yağ 9 / 10 infilt rasyonunun iltihaplanma sıklığ ının arttığını  göstermiştir. E rkeklerin dalağında hematopoe tik  
hücre  prolifera syonu  görülmüştü r.  Erkekl erde  böb rek  ve  vücut  ağırlıklar ı, böbre k sitoplaz mik 
vakuolizasyon sıklığı  gibi azalmıştır . NOAEL , erkekle r için yaklaşık 92 mg /kg/gün, kadınlar  için 
99 mg/kg/gün olarak belirlenmiştir. 26 hafta boyunc a 600 m g/kg/gün'e kadar  oral trientin verilen 
farelerde, histopa toloji,  alveolar  duvar ın fibrozisi ile bi rlikte fokal kronik interstisyel 
pnömoninin doza bağlı bir insid ansını  ve ciddiye tini ortay a koymuştu r. Akciğerdeki mikroskobik 
değişiklikle r kalıcı bir enflamatuar  reaksiyonun veya alveoler hücrel erde kalıcı toksik etkinin  
gösterge si olarak kabul  ed ilmiştir. T rientinin  tahriş edici  özellikler i olduğu dikka te alındığında, 
gözlenen kronik interstisyel  pnömonitin, trie ntinin  bronşiyol  epitel  hücrel eri ve alveoler  
pnömositl erde birikmesi  üzerine sitotoksik e tkisi ile açıklandığı  tahmin  edilmektedir. Bu bulgular  
geri dönüşümlü değ ildi. NO AEL, kadınlar  için 50 mg /kg/gün ol arak kabul e dilmiştir , erkekler  
için be lirlenme miştir. 
 
G
ünde 300 mg/kg/güne kadar oral trientin dozu alan köpekl er, tekrarlı doz toksisite 
çalışmal arında bakır  tükenme sine b ağlı nörolo jik ve/veya kas-iskelet klinik  semptomlar ı 
(anormal  yürüyüş, ataksi, zayıf uzuvlar, vücut titremeleri) göster miştir. NOAEL 50 mg /kg/gün 
olarak belirlenmiştir, erkeklerde yakla şık 4 ve kadınl arda 17, insan terapötik m aruziye tlerine 
karşı güvenlik sınırl arı ile sonuçla nmıştır.  
 
Genotoksisite  
Genel olarak, trientin, A mes testi ve meme li hücrelerinde genotoksisite  testleri dahil olma k 
üzere in vitro genotoksis ite çalışmal arında poz itif etkiler göster miştir. In vivo olarak, trientin, fare 
mikronükleus testinde  nega tiftir. 
 
Üreme ve gelişims el toksisite  
Kemirgenler  hamilelik boyunca  trientin içeren bir diyet  ile beslendikl erinde, resorbsiyon sıklığı  
ve döne mdeki anormal  fetüslerin sıklığı doza bağlı bir artış göstermiştir. Bu etkiler muhtemele n 
trientine  bağlı bakır ve çinko eksikliğinden kaynaklanmaktadır.  
 
Lokal tole rans 
In silico (bilgisayar ortamınd a) verilerinde, trient inin tahriş edici  ve hassaslaştırıcı özellikle r 
gösterdiğini  tahmin  edilmektedir. Kobay maksimizasyon testlerinde duyar lılık potansiye li için 
pozitif sonuçlar  bildir ilmiştir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELLİ KLER  
 6.1. Yard ımcı maddeler in listesi 
 
• Stearik asit   
• Kapsül i çeriği; 
-Jelatin (sığır kayna klı) 
-İndigo- FD&C mavi 2 (E132)  
-Titanyum dioksit (E171)  
-Sarı demir oksit (E172)  10 / 10  
 
6.2. G eçimsizlikler 
 
Geçerli değil. 
 
6.3. Raf  ömrü 
 
24 ay  
 
6.4. S aklamaya yön elik özel te dbirler 
 
2°C – 8°C  arasında  buzdolabında  ve orijinal ambalajında  saklayınız.  
 
6.5. A mbalajın niteliği ve içeriği  
 
TRENDİN , içerisinde  100 adet kapsül içeren alüminyum contalı kapak ile  oksijen ve nem 
bariyerli şişede kullanıma sunulur.  
 
6.6. B eşeri tıbbi ü ründe n arta kalan madde lerin imhası ve  diğer özel ö nlemler 
 
Kullanılma mış ola n ürünler ya da atık m ateryaller “Tıbbi Atıkl arın Kont rolü Yöne tmeliği” ve 
“Amb alaj Atıklarının Kont rolü Yöne tmelik”lerine uygun ol arak imha  edilme lidir. 
 
7. RUH SAT SAHİ Bİ 
 
Farma -Tek İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Şerifali Mah. Bayraktar Bulvarı Beyan Sk.  
No: 12 34775  
Ümraniye/İstanbul  
 
8. RUH SAT NUM ARASI 
2023/11  
9. İLK RUH SAT TARİHİ/RUH SAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 24.01.2023 
Ruhsat yenileme tarihi: -  
 
10. K ÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
- 