KISA ÜRÜN BİLGİLERİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
CLAROL 500 mg I.V. infüzyonluk çözelti hazırlamak için liyofilize toz ve çözücü
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir flakon; 500 mg klaritromisin içerir.
Yardımcı madde(ler):
Laktobiyonik asit (sığır kaynaklı)...................246,7 mg
Sodyum hidroksit………................................y.m.
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
İnfüzyonluk çözelti hazırlamak için liyofilize toz ve çözücü
Beyaz renkli liyofilize toz
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
CLAROL 12 yaşından büyük çocuklarda ve yetişkinlerde aşağıdaki, durumlarda duyarlı
organizmaların neden olduğu enfeksiyonların tedavisinde parenteral uygulama gerektiğinde
endikedir.
1. Üst solunum yolu enfeksiyonları: Streptococcus pyogenes’in sebep olduğu
farenjit/tonsilit; Haemophilus influenzae, Moraxella catarrhalis veya Streptococcus
pneumonia’nin sebep olduğu akut maksiller sinüzit.
2. Alt solunum yolu enfeksiyonları: Haemophilus influenzae, Haemophilus parainfluenzae,
Moraxella catarrhalis veya Streptococcus pneumoniae’nın sebep olduğu kronik bronşitin
akut bakteriyel alevlenmeleri; Haemophilus influenzae, Mycoplasma pneumoniae,
Streptococcus pneumoniae veya Chlamydia pneumoniae (TWAR)’nın sebep olduğu
toplumdan kazanılmış pnömoni ve bakteriyemili pnömoni.
13. Staphylococcus aureus veya Stretococcus pyogenes’e bağlı komplike olmayan deri ve
yumuşak doku enfeksiyonları. Abseler genellikle cerrahi drenaj gerektirir.
4. Mycobacterium avium veya Mycobacterium intracellulare’ye bağlı yaygın veya lokal
mikobakteriyel enfeksiyonların ve Mycobacterium chelonae, Mycobacterium fortuitum ve
Mycobacterium kansasii’ye bağlı lokal enfeksiyonların tedavisinde.
Uygun antibakteriyel ilaç kullanımına ilişkin resmi kılavuzlar dikkate alınmalıdır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi:
Yalnızca intravenöz yol ile kullanılır.
İntravenöz tedavi ağır hastalarda 2-5 gün uygulanır ve doktor tarafından uygun görüldüğünde
oral klaritromisin tedavisine geçilmelidir.
Yetişkinler: Önerilen CLAROL dozu günlük 1 gramdır ve 2 eşit doz halinde aşağıda
tanımlandığı gibi sulandırılarak uygulanır.
12 yaşından büyük çocuklar: Yetişkinlerdeki gibi uygulanır.
Mikobakteriyel enfeksiyonlu hastalarda doz:
Her ne kadar bağışıklık sistemi bozulmuş hastalarda klaritromisin intravenöz’ün kullanımı ile
ilgili veri yoksa da oral klaritromisinin HIV enfeksiyonlu hastalarda kullanımı ile ilgili veri
mevcuttur. Yaygın veya lokalize enfeksiyonlarda (M. avium, M. intracellulare, M. chelonae,
M. fortuitum, M. kansasii), tavsiye edilen tedavi, yetişkinlerde ikiye bölünmüş doz olarak
1.000 mg/gün’dür.
Uygulama şekli:
Yalnızca intravenöz yol ile kullanılır. İ.V. uygulamanın uygun dilüsyon sıvıları ile
sulandırıldıktan sonra en kısa 60 dakikada İ.V. yavaş infüzyon şeklinde verilmesi gereklidir.
CLAROL bolus veya intramüsküler enjeksiyon yoluyla uygulanmamalıdır.
2Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Ciddi böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi 30 mL/dk’dan az) olan hastalarda günlük doz yarı
yarıya azaltılmalıdır. Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalar için günlük maksimum doz 500
mg’dır.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer fonksiyonu bozuk hastalara klaritromisin uygulanırken dikkatli olunmalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
12 yaşından küçük hastalarda klaritromisin İ.V. kullanımı önerilmez.
Geriyatrik popülasyon:
Geriyatrik hastalara yetişkin dozu uygulanır.
4.3. Kontrendikasyonlar
Makrolid antibiyotiklere ya da içindeki yardımcı maddelerden herhangi birine (Bkz. Bölüm
6.1) karşı hipersensitivite.
Klaritromisinin ergot alkaloidleri (ergotamin ve dihidroergotamin) ile beraber kullanılması
ergot toksisitesine neden olabileceğinden kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.4. ve 4.5).
Klaritromisin ile oral midazolamın eş zamanlı kullanılması kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.5).
Klaritromisin ve lomitapidin birlikte uygulanması kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.5).
Klaritromisinin şu ilaçlardan biri ile beraber kullanılması QT uzaması ve ventriküler taşikardi,
ventriküler fibrilasyon ve torsades de pointes gibi kardiyak aritmilere neden olabileceğinden
kontrendikedir: Astemizol, sisaprid, domperidon, pimozid ve terfenadin (Bkz. Bölüm 4.4. ve
4.5).
Klaritromisin QT uzaması (konjenital ya da belgelenmiş kazanılmış QT uzaması) ya da
Torsades de Pointes dahil ventriküler kardiyak aritmi öyküsü olan hastalara verilmemelidir
(Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).
Klaritromisinin tikagrelor ya da ranolazin ile birlikte kullanılması kontrendikedir.
3Klaritromisin rabdomiyolizi de içeren miyopati artışı riski sebebiyle, CYP3A4 ile büyük
ölçüde metabolize olan HMG-CoA redüktaz inhibitörleri (statinler, lovastatin veya
simvastatin) ile eş zamanlı olarak kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.5).
Diğer güçlü CYP3A4 inhibitörleri ile olduğu gibi, klaritromisin kolşisin kullanan hastalarda
kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).
Elektrolit bozuklukları (QT aralığının uzama riski nedeniyle hipokalemi veya
hipomagnezemi) olan hastalara klaritromisin verilmemelidir.
Böbrek bozukluğu ile birlikte şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda klaritromisin
kullanılmamalıdır.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Hamilelik sırasında kullanımı:
Klaritromisin, özellikle gebeliğin ilk üç ayında olmak üzere, dikkatli bir yarar risk
değerlendirmesi yapılmadan gebelerde kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.6).
Böbrek ve karaciğer yetmezliği:
Klaritromisin esas olarak karaciğer ile atılır. Bu nedenle karaciğer fonksiyonu bozuk olan
hastalarda bu antibiyotik kullanılırken dikkatli olunmalıdır. Orta ve şiddetli böbrek yetmezliği
olan hastalarda da dikkatli olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2).
Klaritromisin kullanımı ile sarılıklı veya sarılık olmayan hepatosellüler ve/veya kolestatik
hepatit ve yükselen karaciğer enzimleri dahil karaciğer fonksiyon bozukluğu bildirilmiştir. Bu
karaciğer fonksiyon bozukluğu şiddetli olabilir ve genellikle geri dönüşümlüdür. Ölümcül
karaciğer yetmezliği olguları bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Bazı hastalarda önceden
karaciğer hastalığı olabilir ya da diğer hepatotoksik ilaçlar kullanılmış olabilir. Hastalara
anoreksi, sarılık, koyu renkli idrar, kaşıntı ya da karında gerginlik gibi karaciğer hastalığı
semptomları gelişirse tedaviyi keserek doktora başvurmaları tavsiye edilmelidir.
Antibiyotik ilişkili ishal:
Makrolidler dahil olmak üzere hemen hemen bütün antibakteriyel ajanlarla psödomembranöz
kolit bildirilmiştir ve şiddeti hafiften hayatı tehdit eden dereceye kadar değişkenlik
4gösterebilir. Clostridium difficile ile ilişkili diyare (CDİD) klaritromisin de dahil olmak üzere
hemen hemen tüm antibakteriyel ajanların kullanımında bildirilmiştir ve diyarenin şiddeti
hafiften ölümcül kolite kadar değişmektedir. Antibakteriyel ajanların tedavisi C.difficile’nin
çoğalmasına yol açabilecek olan kolonun normal florasında değişikliğe yol açar. CDİD
antibiyotik kullanımını takiben gelişen diyare olan tüm hastalarda dikkate alınmalıdır.
Antibakteriyel ajanların uygulanmasını takiben 2 aydan uzun süre sonra bile CDİD
oluşumunun rapor edilmesi dikkatli bir medikal öykü alınmasını gerektirir. Bu nedenle
endikasyondan bağımsız olarak klaritromisin tedavisinin kesilmesi düşünülmelidir.
Mikrobiyal testler yapılmalı ve uygun tedaviye başlanmalıdır. Peristaltizmi baskılayan ilaç
kullanımından kaçınılmalıdır.
Klaritromisin tedavisi alan hastalarda myastenia gravis semptomlarının alevlendiği
bildirilmiştir.
Kolşisin:
Klaritromisin ve kolşisin birlikte kullanıldığında, özellikle yaşlılarda olmak üzere ve bazıları
böbrek yetmezliği olan hastalarda ortaya çıkan kolşisin toksisitesi bildirimleri bulunmaktadır.
Bu hastaların bazılarında ölümler bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.5). Klaritromisin ve kolşisinin
birlikte uygulanması kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).
İlaç etkileşimleri:
Klaritromisin ile triazolam ve intravenöz ya da oromukozal midazolam gibi
triazolobenzodiazepinlerin eş zamanlı kullanımında dikkatli olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5).
Klaritromisinin diğer ototoksik ilaçlarla özellikle aminoglikozitlerle birlikte uygulanması
konusunda dikkatli olunması önerilir. Tedavi sırasında ve sonrasında vestibüler ve işitsel
fonksiyonların takibi yapılmalıdır.
Kardiyovasküler olaylar:
Kardiyak aritmi ve torsades de pointes gelişmesi riskine yol açan kardiyak repolarizasyonu
yansıtan uzamış QT aralığı klaritromisin dahil olmak üzere makrolidlerle tedavide
gözlenmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Torsades de pointes dahil olmak üzere ventriküler aritmi ve
QT uzaması riskinin artması nedeniyle, astemizol, sisaprid, domperidon, pimozid ve
terfenadin alan hastalarda; hipomagnezemi veya hipokalemi gibi elektrolit bozuklukları olan
5hastalarda; ve QT uzaması veya ventriküler kardiyak aritmi öyküsü olan hastalarda
klaritromisin kullanımı kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).
Hidroksiklorokin veya klorokin alan hastalarda kardiyovasküler olaylar ve kardiyovasküler
mortalite riskinde artış potansiyeli nedeniyle reçete etmeden önce fayda ve risk dengesi
dikkatlice değerlendirilmelidir (Bkz. Bölüm 4.5).
Ayrıca klaritromisin aşağıdaki durumlarda dikkatli kullanılmalıdır:
 Koroner arter hastalığı, şiddetli kalp yetmezliği, iletim bozukluğu ya da klinik olarak
önemli derecede bradikardisi olan hastalar
 Kontrendike olanlar dışında QT uzaması ile ilişkili diğer tıbbi ürünleri eş zamanlı olarak
alan hastalar
Makrolidlerle kardiyovasküler advers sonuçların riskini araştıran epidemiyolojik çalışmalar
değişken sonuçlar göstermiştir. Bazı gözlemsel çalışmalar, klaritromisin de dahil olmak üzere
makrolidlerle ilişkili, nadir kısa süreli aritmi, miyokard enfarktüsü ve kardiyovasküler ölüm
riski tespit etmiştir. Klaritromisin tedavisine karar verilirken, bu bulgular ve tedavinin
faydaları dengeli bir şekilde değerlendirilmelidir.
Koroner arter hastalığı olan hastalarda klaritromisin ile tedavinin sonuçlarının
değerlendirildiği bir klinik çalışmada, klaritromisin almak üzere randomize edilmiş
hastalarda, tedavi bitiminden bir yıl ya da daha fazla süre sonra, tüm nedenlere bağlı ölüm
riskinde artış gözlenmiştir. Klaritromisin koroner arter hastalığının tedavisinde endike
değildir. Risk artışının nedeni belirlenememiştir. Bu riskin değerlendirildiği diğer
epidemiyolojik çalışmalar değişken sonuçlara ulaşmıştır. Koroner arter hastalığı veya şüphesi
olan hastalarda klaritromisin kullanmadan önce yarar-risk değerlendirmesi yapılmalıdır.
Pnömoni:
Streptococcus pneumoniae’nin makrolidlere karşı direnç geliştirmesi açısından, toplumda
kazanılmış pnömoni için klaritromisin verilmeden önce duyarlılık testi yapılması önemlidir.
Hastanede kazanılmış pnömonide klaritromisin uygun ek antibiyotiklerle kombinasyon
halinde kullanılmalıdır.
6Hafif ve orta şiddette deri ve yumuşak doku enfeksiyonları:
Bu enfeksiyonlara sıklıkla makrolidlere direnç geliştirebilen Staphylococcus aureus ve
Streptococcus pyogenes ya da her ikisi birlikte neden olur. Bu nedenle duyarlılık testinin
yapılması önemlidir. Beta-laktam antibiyotiklerin kullanılamadığı (örn. alerji nedeniyle)
olgularda, klindamisin gibi diğer antibiyotikler ilk seçenek ilaç olabilir. Güncel olarak
makrolidlerin yalnızca Corynebacterium minutissimum kaynaklı enfeksiyonlar, akne vulgaris
ve erizipel gibi bazı deri ve yumuşak doku enfeksiyonları ile penisilin tedavisinin
kullanılamadığı durumlarda rol oynadığı düşünülmektedir.
Aşırı duyarlılık:
Anaflaksi, şiddetli kütanöz advers reaksiyonlar (SCAR) (örn. akut generalize ekzantematöz
püstüloz (AGEP), Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz ve eozinofili ve
sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS)) gibi şiddetli akut hipersensitivite
reaksiyonları durumunda, klaritromisin tedavisi kesilmeli ve hemen uygun tedaviye
başlanmalıdır.
Klaritromisin, sitokrom CYP3A4 enzimini indükleyen ilaçlarla birlikte kullanılırken dikkatli
olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5).
HMG-CoA redüktaz inhibitörleri (Statinler):
Klaritromisinin lovastatin ya da simvastatin ile eş zamanlı kullanımı kontrendikedir (Bkz.
Bölüm 4.3). Klaritromisin diğer statinlerle birlikte kullanılırken dikkatli olunmalıdır.
Klaritromisin ve statin kullanan hastalarda rabdomiyoliz bildirilmiştir. Hastalar miyopati
belirti ve semptomları açısından izlenmelidir.
Klaritromisinin statinler ile eş zamanlı kullanımının kaçınılmaz olduğu durumlarda, statinin
ruhsatlı en düşük dozunun yazılması önerilmektedir. CYP3A metabolizmasına bağımlı
olmayan statinlerin (örn. fluvastatin ) kullanımı düşünülebilir (Bkz. Bölüm 4.5).
Oral hipoglisemik ajanlar/İnsülin:
Klaritromisinin ve oral hipoglisemik ajanların (sülfonilüreler gibi) ve/veya insülinin eş
zamanlı kullanımı belirgin hipoglisemiye neden olabilir. Glukoz düzeyinin dikkatli izlenmesi
önerilir (Bkz. Bölüm 4.5).
7Oral antikoagülanlar:
Klaritromisin varfarin ile birlikte uygulandığında ciddi hemoraji ile uluslararası
normalleştirilmiş oran (INR) ve protrombin zamanında önemli artış riski vardır (Bkz. Bölüm
4.5). Hastalar eş zamanlı olarak klaritromisin ve antikoagülan kullanırken, INR ve protrombin
zamanları sık izlenmelidir.
Klaritromisin, dabigatran, rivaroksaban ve apixaban gibi doğrudan etkili oral antikoagülanlar
ile birlikte uygulandığında, özellikle yüksek kanama riski olan hastalarda dikkatli olunmalıdır
(Bkz. bölüm 4.5).
Uzun dönem kullanım ve direnç:
Diğer antibiyotik kullanımlarında görüldüğü gibi uzun dönem kullanımı duyarlı olmayan
bakteri ve mantarların sayısında artışa yol açar. Eğer süper enfeksiyon meydana gelirse,
uygun tedaviye başlanmalıdır.
Klaritromisin ile linkomisin ve klindamisinde olduğu gibi diğer makrolid antibiyotiklerle
çapraz rezistans olasılığı düşünülmelidir.
Klaritromisin gibi herhangi bir antimikrobiyal tedavinin kullanılması, H. pylori enfeksiyonu
gibi ilaca dirençli organizma tedavileri için seçilebilir.
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder, yani esasında
“sodyum içermez”.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Aşağıda yer alan ilaçların kullanımı ciddi ilaç etkileşimleri dolayısıyla kontrendikedir.
Astemizol, sisaprid, domperidon, pimozid ve terfenadin:
Klaritromisin ile birlikte sisaprid kullanan hastalarda, sisaprid düzeyinde yükselme
bildirilmiştir. Bu, QT aralığı uzaması ve ventriküler taşikardi, ventriküler fibrilasyon ve
torsades de pointes dahil kardiyak aritmilerle sonuçlanabilir. Klaritromisin ve pimozidi
birlikte kullanan hastalarda da benzer etkiler görülmüştür (Bkz. Bölüm 4.3).
8Makrolidlerin terfenadin metabolizmasını etkileyerek terfenadin düzeylerini yükselttikleri ve
bu artışın zaman zaman QT aralığı uzaması, ventriküler taşikardi, ventriküler fibrilasyon ve
torsades de pointes gibi kardiyak aritmilerle sonuçlandığı bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.3). 14
sağlıklı gönüllü ile yapılan bir çalışmada, klaritromisin ve terfenadinin birlikte uygulanması
terfenadinin asit metabolitinin serum düzeyinde 2-3 katı artışla ve klinik olarak saptanabilir
bir etkiye neden olmayan QT aralığı uzamasıyla sonuçlanmıştır. Astemizol ve diğer
makrolidlerin birlikte uygulanmasıyla benzer etkiler gözlenmiştir.
Ergot alkaloidleri:
Pazarlama sonrası raporlar klaritromisinin ergotamin veya dihidroergotamin ile birlikte
uygulanmasının merkezi sinir sistemi dahil olmak üzere diğer dokuların ve ekstremitelerin
iskemisi ve vazospazmla karakterize akut ergot toksisitesiyle ilişkili olduğunu göstermektedir.
Klaritromisin ve ergot alkaloidlerinin eş zamanlı verilmesi kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3)
Oral midazolam:
Midazolam klaritromisin tablet (günde 2 kez 500 mg) ile birlikte ağızdan uygulandığında,
midazolam EAA düzeyi 7 kat artmıştır. Oral midazolam ve klaritromisinin birlikte
kullanılması kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).
HMG-CoA redüktaz inhibitörleri (Statinler):
Klaritromisinin lovastatin ya da simvastatin ile eş zamanlı kullanımı, bu statinlerin büyük
ölçüde CYP3A4 tarafından metabolize edilmesi ve klaritromisin ile eş zamanlı tedavinin
plazma konsantrasyonlarını arttırarak rabdomiyoliz dahil miyopati riskini arttırması nedeniyle
kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3). Bu statinler ile eş zamanlı olarak klaritromisin alan
hastalarda rabdomiyoliz bildirilmiştir. Klaritromisin ile tedavi kaçınılmaz ise tedavi sırasında
lovastatin veya simvastatin ile tedaviye ara verilmelidir.
Klaritromisin statinler ile birlikte reçetelerken dikkatli olunmalıdır. Klaritromisinin statinler
ile eş zamanlı kullanımının kaçınılmaz olduğu durumlarda, statinin ruhsatlı en düşük dozunun
yazılması önerilmektedir. CYP3A metabolizmasına bağımlı olmayan statinlerin (örn.
fluvastatin) kullanımı düşünülebilir. Hastalar miyopati belirti ve semptomları açısından
izlenmelidir.
9Diğer ilaçların klaritromisin üzerindeki etkileri
CYP3A indükleyici ilaçlar
CYP3A (örn. rifampisin, fenitoin, karbamazepin, fenobarbital, St. John’s Wort) indükleyicisi
ilaçlar klaritromisin metabolizmasını artırabilir. Bu durum etkinliğinin azalmasına yol açan
subterapötik klaritromisin düzeylerine neden olabilir. Ayrıca, CYP3A indükleyicisinin plazma
düzeyinin de izlenmesi gerekebilir; klaritromisinin CYP3A inhibisyonuna bağlı olarak bu
ilacın düzeyi artabilir (Bkz. kullanılan CYP3A4 indükleyicisi ürün bilgisi). Rifabutin ve
klaritromisinin eş zamanlı kullanımında, rifabutin serum düzeyi artarken klaritromisin serum
düzeyi azalarak üveit riski artışına yol açar.
Aşağıdaki ilaçlar dolaşımdaki klaritromisin konsantrasyonları üzerinde bilinen veya şüpheli
etki gösterir; klaritromisin doz ayarlaması veya alternatif tedaviye geçiş gerekli olabilir.
Efavirenz, nevirapin, rifampisin, rifabutin ve rifapentin
Sitokrom P450 metabolizma sisteminin kuvvetli uyaranları, örneğin efavirenz, nevirapin,
rifampisin, rifabutin ve rifapentin klaritromisinin metabolizmasını hızlandırabilir ve böylece
mikrobiyolojik olarak aktif olan 14-OH-klaritromisini arttırarak klaritromisinin plazma
seviyelerini düşürür. Klaritromisin ve 14-OH-klaritromisinin mikrobiyolojik aktiviteleri farklı
bakteriler için farklılık gösterdiğinden klaritromisin ile birlikte enzim uyaranlarının
verilmesiyle amaçlanan terapötik aktivite bozulabilir.
Etravirin
Klaritromisin maruziyeti etravirin ile azalmıştır; bununla birlikte aktif metabolit 14-OH-
klaritromisin konsantrasyonu artmıştır. 14-OH–klaritromisin Mycobacterium avium
kompleksine (MAC) karşı etkinliği azalttığından, bu patojene karşı toplam aktivite
değişebilir; bu nedenle MAC tedavisi için klaritromisin alternatifleri düşünülmelidir.
Flukonazol
21 sağlıklı gönüllüye flukonazol 200 mg/gün ile birlikte günde 2 kez 500 mg klaritromisin
verildiğinde klaritromisinin ortalama sabit durum minimum konsantrasyonu (C ) ve eğri
min
altındaki alan (EAA) sırasıyla %33 ve %18 oranlarında artmıştır. Flukonazol ile eş zamanlı
verilmesinden aktif metabolit 14-OH-klaritromisinin sabit durum konsantrasyonları anlamlı
derecede etkilenmemiştir. Klaritromisin için doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.
10Ritonavir
8 saatte bir 200 mg ritonavir ile 12 saatte bir 500 mg klaritromisinin birlikte uygulandıkları
farmakokinetik bir çalışma, klaritromisin metabolizmasının belirgin bir inhibisyonu ile
sonuçlanmıştır. Ritonavir ile birlikte uygulanması ile, klaritromisin C ’ı %31, C ’i %182
maks min
ve EAA %77 artmıştır. 14-[OH]-klaritromisin oluşumunun tamamen inhibe olduğu
görülmüştür. Klaritromisin geniş terapötik etkinliğinden dolayı, böbrek fonksiyonu normal
olan hastalarda dozun azaltılmasına gerek yoktur. Bununla birlikte, böbrek bozukluğu olan
hastalarda şu doz ayarı yapılmalıdır: CL 30-60 mL/dk. olan hastalarda klaritromisin dozu
CR
%50 azaltılmalıdır. CL <30 mL/dk. olan hastalarda, doz %75 azaltılmalıdır. 1 g/gün’den
CR
daha yüksek klaritromisin dozları ritonavir ile uygulanmamalıdır.
Böbrek işlevleri azalmış hastalarda ritonavirin atazanavir ve sakinavir gibi diğer HIV proteaz
inhibitörleri ile birlikte farmakokinetik bir güçlendirici olarak kullanıldığında benzer doz
ayarlamaları düşünülmelidir (Bkz. Bölüm Çift-yönlü ilaç etkileşimleri).
Klaritromisinin diğer ilaçlar üzerindeki etkileri
CYP3A-kaynaklı etkileşimler
CYP3A’yı inhibe ettiği bilinen klaritromisin ile öncelikli olarak CYP3A tarafından
metabolize edilen bir ilacın birlikte verilmesi, bu ilaçların konsantrasyonlarında hem terapötik
ve hem de advers etkilerin artışına veya uzamasına yol açabilecek artışlara neden olabilir.
CYP3A substratları astemizol, sisaprid, domperidon, pimozid ve terfenadin alan hastalarda
klaritromisin kullanımı, torsades de pointes, ventriküler taşikardi ve ventriküler fibrilasyon
dahil olmak üzere kardiyak aritmiler ve QT uzaması riski nedeniyle kontrendikedir (Bkz.
Bölüm 4.3 ve 4.4).
Ayrıca ergot alkaloidleri, oral midazolam, esas olarak CYP3A4 tarafından metabolize edilen
HMG CoA redüktaz inhibitörleri (örn. lovastatin ve simvastatin), kolşisin, tikagrelor ve
ranolazin ile klaritromisin kullanımı kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).
Belirgin olarak artan transaminaz potansiyeli nedeniyle klaritromisinin lomitapid ile birlikte
uygulanması kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).
CYP3A enzim substratları olarak bilinen, özellikle eğer CYP3A substratı dar güvenlilik
sınırına sahipse (örneğin karbamazepin) ve/veya substrat bu enzim tarafından geniş çaplı
olarak metabolize ediliyorsa, diğer ilaç tedavileri alan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Eğer
mümkünse, CYP3A tarafından öncelikli olarak metabolize edilen ilaçların serum
konsantrasyonları klaritromisin alan hastalarda yakından izlenmeli ve doz ayarlanması
düşünülmelidir.
11Aşağıdaki ilaçların veya ilaç sınıflarının aynı CYP3A enzimi tarafından metabolize edildiği
bilinmektedir veya düşünülmektedir: alprazolam, astemizol, karbamazepin, silostazol,
sisaprid, siklosporin, disopramid, ibrutinib, ergot alkaloidleri, lovastatin, metadon,
metilprednizolon, midazolam (intravenöz), omeprazol, oral antikoagülanlar (örn. varfarin,
rivaroksaban, apiksaban), atipik antipsikotikler (örneğin ketiapin), kinidin, rifabutin,
sildenafil, sirolimus, takrolimus, triazolam, vinblastin. Bu liste daha kapsamlı olabilir.
Sitokrom P450 sistemindeki diğer izozimler aracılığıyla benzer mekanizma ile etkileşim
gösteren ilaçlar fenitoin, teofilin ve valproatı içerir.
Antiaritmikler
Klaritromisinin, kinidin veya disopiramidle birlikte kullanımında Torsades de Pointes ortaya
çıkmasına ilişkin pazarlama sonrası bildirimler mevcuttur. Bu ilaçlarla birlikte klaritromisin
verilmesi durumunda QT uzaması açısından elektrokardiyografi ile izlem gereklidir.
Klaritromisin tedavisi sırasında kinidin ve disopiramid serum düzeyleri kontrol edilmelidir.
Klaritromisinin disopiramid ile birlikte kullanımında hipoglisemi ortaya çıkmasına ilişkin
pazarlama sonrası bildirimler mevcuttur. Bu nedenle klaritromisinin disopiramid ile birlikte
kullanımında kan glukoz düzeyi izlenmelidir.
Oral hipoglisemik ajanlar/İnsülin
Nateglinid ve repaglinid gibi bazı hipoglisemik ajanlar ile eşzamanlı kullanımda CYP3A
enziminin klaritromisin tarafından inhibisyonu hipoglisemiye neden olabilir. Glukoz
düzeyinin dikkatli izlenmesi önerilir.
Omeprazol
Sağlıklı erişkin kişilere klaritromisin (500 mg/8 saatte bir) omeprazol (40 mg/gün) ile
kombine edilerek verilmiştir. Omeprazolün sabit durum plazma konsantrasyonları (C ,
maks
EAA ve t sırası ile %30, %89 ve %34) klaritromisinin eş zamanlı verilmesi ile
0-24 1/2
yükselmiştir. Omeprazolün tek başına verildiği durumda ortalama 24 saatlik gastrik pH 5,2
olarak bulunurken klaritromisin ile eş zamanlı verilmesinde ise 5,7 olarak tespit edilmiştir.
Direkt etkili antikoagülanlar (DOAK)
DOAK dabigatran, akış taşıyıcı P-gp için bir substrattır. Rivaroksaban ve apiksaban, CYP3A4
yoluyla metabolize edilir ve ayrıca P-gp için substratlardır. Klaritromisin, özellikle kanama
12riski yüksek olan hastalarda bu ajanlarla birlikte uygulandığında dikkatli olunmalıdır (Bkz.
Bölüm 4.4).
Sildenafil, tadalafil ve vardenafil
Fosfodiesteraz inhibitörlerin her biri, en azından kısmi olarak, CYP3A ile metabolize
edilmektedir ve CYP3A klaritromisinin eş zamanlı verilmesi ile inhibe edilebilir.
Klaritromisinin sildenafil, tadalafil veya vardenafil ile birlikte verilmesi artmış fosfodiesteraz
inhibitör maruziyetine yol açabilir. Sildenafil, tadalafil ve vardenafil ile birlikte klaritromisin
verildiği zaman bu ilaçların dozlarının azaltılması düşünülmelidir.
Teofilin, karbamazepin
Klinik çalışmalar, teofilin ve karbamazepinin klaritromisinle birlikte uygulanması sonucunda,
kanda bu ilaçların seviyelerinde orta derecede ama istatistiki olarak anlamlı (P≤0,05) bir artış
olduğunu göstermiştir. Dozun azaltılması gerekebilir.
Tolterodin
Tolterodinin öncelikli metabolizma yolu sitokrom P450’nin 2D6 izoformu (CYP2D6)
aracılığı iledir. Bununla birlikte CYP2D6’sı bulunmayan bir alt popülasyon için tespit edilmiş
olan metabolizma yolu CYP3A aracılığı iledir. Bu alt popülasyon grubunda CYP3A
inhibisyonu tolterodin konsantrasyonunda anlamlı artışa yol açar. CYP2D6 enzimi zayıf olan
popülasyonda klaritromisin gibi CYP3A inhibitörleri varlığında tolterodin dozunun
azaltılması gerekebilir.
Triazolobenzodiazepinler (örneğin alprazolam, midazolam, triazolam)
Midazolam klaritromisin tablet (500 mg/günde 2 kez) ile birlikte verildiğinde midazolamın
EAA değeri intravenöz uygulamadan sonra 2,7 kat artmıştır. Eğer intravenöz midazolam
klaritromisin ile birlikte veriliyorsa, hasta doz ayarlaması için yakından izlenmelidir.
Midazolamın presistemik eliminasyonunun söz konusu olduğu oromukozal yol ile
uygulanmasında oral uygulamadan çok intravenöz uygulamadaki etkileşim ortaya çıkacaktır.
Aynı önlemler CYP3A tarafından metabolize edilen, triazolam ve alprazolamı içeren diğer
benzodiazepinler için de uygulanmalıdır. Eliminasyon için CYP3A’ya bağımlı olmayan
benzodiazepinler (temazepam, nitrazepam, lorazepam) için klaritromisin ile klinik olarak
önemli etkileşim söz konusu değildir.
13Pazarlama sonrası klaritromisin ve triazolamın eş zamanlı kullanımında ilaç etkileşimleri ve
merkezi sinir sistemi (MSS) etkileri (örneğin uykululuk hali ve konfüzyon) bildirilmiştir.
Hastaların artmış MSS farmakolojik etkileri açısından izlenmeleri önerilmektedir.
Diğer ilaç etkileşimleri
Aminoglikozitler
Klaritromisinin diğer ototoksik ilaçlarla özellikle aminoglikozitlerle birlikte uygulanması
konusunda dikkatli olunması önerilir (Bkz. Bölüm 4.4).
Kolşisin
Kolşisin hem CYP3A’nın hem de dışarıya-akış taşıyıcısı olan P-glikoprotein’in (Pgp)
substratıdır. Klaritromisin ve diğer makrolidlerin CYP3A ve Pgp’yi inhibe ettikleri
bilinmektedir. Klaritromisin ve kolşisin birlikte uygulandıklarında Pgp ve/veya CYP3A’nın
klaritromisin tarafından inhibisyonu, kolşisin maruziyetinde artışa yol açabilir. (Bkz. Bölüm
4.3 ve 4.4).
Digoksin
Digoksin dışarı akış taşıyıcısı (efflux transporter) olan P-glikoprotein (Pgp) için bir substrat
olduğu düşünülmektedir. Klaritromisinin Pgp’yi inhibe ettiği bilinmektedir. Klaritromisin ile
digoksin birlikte verildikleri zaman Pgp’nin klaritromisin tarafından inhibe edilmesi digoksin
maruziyetinde artışa yol açar. Klaritromisin ile eş zamanlı olarak digoksin alan hastalarda
serum digoksin konsantrasyonlarında artışı bildiren pazarlama sonrası gözlem çalışmaları
mevcuttur. Bazı hastalarda potansiyel ölümcül aritmileri de kapsayan digoksin toksisitesi ile
uyumlu klinik bulgular gözlenmiştir. Hastalar digoksin ve klaritromisini birlikte kullanırken
serum digoksin konsantrasyonları dikkatli izlenmelidir.
Zidovudin
HIV enfeksiyonlu yetişkinlere eş zamanlı oral klaritromisin ve zidovudin uygulaması,
zidovudinin kararlı durum seviyelerinde düşüşe sebep olabilir. Klaritromisin eş zamanlı
uygulanan oral zidovudinin emilimini engellediğinden, bu etkileşim klaritromisin ve
zidovudin dozlarının 4 saat ara ile uygulanması sonucu önlenebilir. Bu etkileşim,
klaritromisinin süspansiyon formülü ile birlikte zidovudin veya dideoksinosin alan HIV
enfeksiyonlu pediyatrik hastalarda görülmemektedir. Bu etkileşim, klaritromisin intravenöz
olarak uygulandığında beklenmez.
14Fenitoin ve valproat
Klaritromisin dahil olmak üzere CYP3A inhibitörleri ile CYP3A ile metabolize olduğu
düşünülmeyen ilaçlar (örn. fenitoin ve valproat) arasındaki etkileşime ilişkin spontan ya da
yayınlanmış bildirimler mevcuttur. Bu ilaçlar klaritromisin ile eş zamanlı kullanıldığında
serum düzeylerinin saptanması önerilir. Serum düzeylerinin artışı bildirilmiştir.
Hidroksiklorokin ve Klorokin
Gözlemsel veriler, azitromisinin hidroksiklorokin ile birlikte uygulanmasının romatoid artritli
hastalarda kardiyovasküler olaylar ve kardiyovasküler mortalite riskinde artış ile ilişikli
olduğunu göstermektedir. Benzer bir risk potansiyeli nedeniyle, diğer makrolidlerle
hidroksiklorokin veya klorokinin birlikte kullanımında klaritromisin reçete ederken faydalar
ve riskler dengesine dikkat edilmelidir.
Çift yönlü ilaç etkileşimleri
Atazanavir
Klaritromisin ve atazanavirin her ikisi de CYP3A’nın substrat ve inhibitörleridir ve çift yönlü
ilaç etkileşimine yol açtığı yönünde kanıt mevcuttur. Klaritromisinin (500 mg/günde 2 kez)
atazanavir (400 mg/günde 1 kez) ile birlikte verilmesi klaritromisine maruziyette 2 kat artışa
ve 14-OH-klaritromisin maruziyetinde %70 azalmaya ve atazanavirin EAA değerinde %28
artışa yol açar. Klaritromisinin geniş terapötik penceresi nedeni ile böbrek fonksiyonları
normal olan hastalarda doz düşürülmesi gerekmez. Orta dereceli böbrek fonksiyonu olan
hastalarda (kreatinin klirensi 30-60 mL/dk.) klaritromisin dozu %50 azaltılmalıdır. Kreatinin
klirensi<30 mL/dk. olan hastalarda uygun klaritromisin formülasyonu kullanılarak
klaritromisin dozu %75 azaltılmalıdır. 1000 mg’dan yüksek günlük dozlarda klaritromisin
proteaz inhibitörleri ile birlikte verilmemelidir.
Kalsiyum kanal blokörleri
Hipotansiyon riskinden dolayı, klaritromisin ve CYP3A4 ile metabolize olan kalsiyum kanal
blokerleri (örn. verapamil, amlodipin, diltiazem) birlikte uygulanırken dikkatli olunmalıdır.
Etkileşimden dolayı klaritromisin ve kalsiyum kanal blokerlerinin plazma konsantrasyonları
artabilir. Klaritromisin ve verapamili birlikte alan hastalarda hipotansiyon, bradiaritmi ve
laktik asidoz gözlenmiştir.
İtrakonazol
15Klaritromisin ve itrakonazolün her ikisi de CYP3A’nın substrat ve inhibitörleridir ve çift
yönlü ilaç etkileşimine yol açar. Klaritromisin itrakonazolün plazma seviyelerini
yükseltebilirken itrakonazol klaritromisinin plazma seviyelerini yükseltebilir.
İtrakonazol ve klaritromisini eş zamanlı olarak alan hastalar artmış veya uzamış farmakolojik
etki belirtileri açısından yakından izlenmelidir.
Sakuinavir
Klaritromisin ve sakuinavirin her ikisi de CYP3A‘nın substrat ve inhibitörleridir ve çift yönlü
ilaç etkileşimine yol açtıkları yönünde delil vardır. Klaritromisin (500 mg/günde 2 kez) ve
sakuinavir (yumuşak jel kapsüller, 1200 mg/günde 3 kez) eş zamanlı olarak 12 sağlıklı
gönüllüye verilmiştir. Sakuinavirin kararlı durum EAA ve C değerleri tek başına
maks
sakuinavir alımına göre %177 ve %187 oranında daha yüksek saptanmıştır. Klaritromisin
EAA ve C değerleri tek başına klaritromisin alımına göre yaklaşık %40 daha yüksek
maks
bulunmuştur. Her iki ilacın çalışılmış olan dozlarda/formülasyonlarda sınırlı bir zaman için eş
zamanlı olarak verilmesi halinde doz ayarlamasına gerek yoktur. Yumuşak jelatin kapsül
formülasyonu kullanımında ilaç etkileşim çalışmalarının gözlemleri sakuinavir sert jelatin
kapsül kullanımındaki etkileri temsil etmeyebilir. Tek başına sakuinavir tedavisi ilaç etkileşim
çalışmalarındaki gözlemler sakuinavir/ritonavir tedavisindeki etkileri temsil etmeyebilir.
Sakuinavir ritonavir ile birlikte eş zamanlı olarak verildiğinde, ritonavirin klaritromisin
üzerindeki potansiyel etkileri düşünülmelidir (Bkz. Bölüm 4.5: Ritonavir).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Yaşlı hastalarda veya böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda etkileşim çalışması
yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik hastalarda etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
16Herhangi bir veri bulunmamaktadır. Oral kontraseptif alan hastalar, ishal, kusma veya ani
kanama olursa, kontraseptif etkide başarısızlık olasılığı konusunda uyarılmalıdır.
Gebelik dönemi
Klaritromisinin gebe kadınlarda kullanımının güvenliğine ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalardan elde edilen değişken sonuçlara ve insanlardaki
deneyimlere dayanarak, embriyofetal gelişim üzerinde olumsuz etki olasılığı göz ardı
edilemez. Birinci ve ikinci trimesterde klaritromisin maruziyetini değerlendiren bazı
gözlemsel çalışmalar, aynı dönemde antibiyotik kullanılmamasına veya başka antibiyotik
kullanımına kıyasla düşük yapma riskinin arttığını bildirmiştir. Hamilelik sırasında
klaritromisin dahil makrolid kullanımı ile majör konjenital malformasyon riski üzerine
mevcut epidemiyolojik çalışmalar çelişkili sonuçlar vermektedir. Bu nedenle, yararları
risklere karşı dikkatli bir şekilde tartılmadan hamilelik sırasında kullanılması tavsiye edilmez
(Bkz. Bölüm 5.3).
Laktasyon dönemi
Klaritromisinin emzirilen bebeklerdeki güvenliği saptanmamıştır. Klaritromisin küçük
miktarlarda anne sütüne geçer. Yalnızca anne sütüyle beslenen yenidoğana, anne ağırlığına
göre ayarlanmış klaritromisin dozunun yaklaşık %1,7'sinin geçeceği tahmin edilmektedir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Sıçanlarda yürütülen fertilite ve üreme çalışmaları hiçbir advers etki göstermemiştir (Bkz.
Bölüm 5.3).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Klaritromisinin araç ve makine kullanımı üzerine etkisi hakkında veri bulunmamaktadır. İlaç
ile baş dönmesi, vertigo, konfüzyon ve dezoryantasyon ortaya çıkma potansiyeli, hastaların
araç ya da makine kullanması öncesinde dikkate alınmalıdır.
4.8. İstenmeyen etkiler
a. Güvenlilik profili özeti
Klaritromisin tedavisinin yetişkinlerde ve pediyatrik popülasyonda en sık ve yaygın görülen
advers reaksiyonları karın ağrısı, diyare, bulantı, kusma ve tat değişiklikleridir. Bu advers
17reaksiyonlar genellikle hafif şiddette olup makrolid antibiyotiklerinin bilinen güvenlilik
profili ile uyumludur (Bkz. Bölüm 4.8).
Klinik çalışmalarda saptanan bu gastrointestinal advers reaksiyonların insidansı açısından
önceden mikobakteriyel enfeksiyon olan ve olmayan hasta popülasyonları arasında anlamlı
fark bulunmamıştır.
b. Advers reaksiyonların tablolu özeti
Aşağıdaki tablo klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası deneyimde klaritromisin ile bildirilmiş
advers reaksiyonları göstermektedir.
Klaritromisin ile en azından ilişkisi olası bulunan reaksiyonlar sistem organ sınıfına ve
aşağıdaki sıklığa göre gösterilmiştir: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın
olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000),
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). Her bir sıklık grubunda advers
reaksiyonlar şiddet değerlendirilmesine göre azalan şiddette sunulmuştur.
Klaritromisin ile bildirilen advers reaksiyonlar
Sistem Organ
Çok yaygın Yaygın Yaygın olmayan Bilinmiyor
Sınıfı
Sellülit1, kandidiazis,
Enfeksiyonlar
gastroenterit2, Psödomembranöz
ve
enfeksiyon3, vajinal kolit, erizipel
enfestasyonlar
enfeksiyon
Lökopeni,
Kan ve lenf
nötropeni4, Agranülositoz,
sistemi
trombositemi3, trombositopeni
hastalıkları
eozinofili4
Bağışıklık Anafilaktoid Anafilaktik
sistemi reaksiyon1, reaksiyon,
hastalıkları hipersensitivite anjiyoödem
Metabolizma
Anoreksi, iştah
ve beslenme
azalması
hastalıkları
Psikotik bozukluk
konfüzyon durumu5,
depersonalizasyon,
Psikiyatrik
İnsomni Anksiyete, sinirlilik3 depresyon,
hastalıklar
dezoryantasyon,
halüsinasyon,
anormal rüyalar,
18mani
Bilinç kaybı1,
Dizguzi, baş Konvülsiyon, agezi,
Sinir sistemi diskinezi1, baş
ağrısı, tat parosmi, anosmi,
hastalıkları dönmesi,
bozukluğu parestezi
somnolans5, tremor
Kulak ve iç
Vertigo, duyma
kulak Sağırlık
bozukluğu, tinnitus
hastalıkları
Kardiyak arrest1,
atrial fibrilasyon1, Torsade de pointes,
Kardiyak elektrokardiyogramd ventriküler taşikardi,
hastalıkları a uzamış QT, ventriküler
ekstrasistoller1, fibrilasyon
palpitasyonlar
Vasküler Vazodilatasy
Hemoraji
hastalıklar on1
Solunum,
göğüs Astım1, epistaksis2,
bozuklukları pulmoner emboli1
ve mediastinal
hastalıklar
Özafajit1,
gastroözafageal reflü
Diyare, hastalığı2, gastrit,
Akut pankreatit,
kusma, proktalji2, stomatit,
dilde renk
Gastrointestin dispepsi, glossit, abdominal
değişikliği, dişte
al hastalıklar bulantı, karın gerginlik4,
renk değişikliği
ağrısı konstipasyon, ağız
kuruluğu,
erüktasyon, flatulans
Kolestaz4, hepatit4,
alanin
Hepato-bilier Anormal aminotransferaz
Hepatik yetmezlik,
hastalıkları karaciğer artışı, aspartat
hepatosellüler sarılık
fonksiyon aminotransferaz
testleri artışı, gama
glutamiltransferaz
artışı4
Bülloz dermatit1, Şiddetli kütanöz
pruritus, ürtiker, advers reaksiyonlar
Deri ve deri Döküntü,
makulopapüller (SCAR) (ör. akut
altı doku hiperhidroz
döküntü3 generalize
hastalıkları
ekzantematöz
19püstüloz (AGEP),
Steven Johnson
sendromu, toksik
epidermal nekroliz,
eozinofili ve
sistemik semptomlu
ilaç döküntüsü
(DRESS)), akne
Kas iskelet
bozuklukları,
Kas spazmları3, kas
bağ doku ve Rabdomiyoliz2,6,
iskelet sertliği1,
kemik miyopati
miyalji2
hastalıkları
Böbrek ve Kanda kreatinin
Böbrek yetmezliği,
idrar artışı1, kanda üre
interstisyal nefrit
hastalıkları artışı1
Genel
bozukluklar Enjeksiyon
ve uygulama Enjeksiyon yerinde ağrı1, Halsizlik4, pireksi3,
bölgesine yerinde enjeksiyon asteni, göğüs ağrısı4,
ilişkin flebit1 yerinde titreme4, yorgunluk4
hastalıklar inflamasyon1
Anormal albümin Uluslararası
/globülin oranı1, normalleştirilmiş
kanda alkalin oran artışı,
Araştırmalar
fosfataz artışı4, protrombin
kanda laktat zamanında uzama
dehidrogenaz artışı4 anormal renkte idrar
1 Yalnızca enjeksiyonluk çözelti için toz formülasyonu ile bildirilen advers ilaç reaksiyonları
2 Yalnızca uzatılmış salımlı tablet formülasyonu ile bildirilen advers ilaç reaksiyonları
3 Yalnızca oral süspansiyon için granül formülasyonu ile bildirilen advers ilaç reaksiyonları
4 Yalnızca hızlı salımlı tablet formülasyonu ile bildirilen advers ilaç reaksiyonları
5,6 Bkz. Bölüm c)
*Bilinmeyen bir büyüklükteki popülasyonda gönüllü olarak bildirilen bu reaksiyonların
sıklıklarının ya da ilaç ile nedensel ilişkisinin saptanması her zaman mümkün olmamaktadır.
Klaritromisin için hasta kullanımı en az 1 milyar hasta tedavi günü olarak hesaplanmıştır.
20c. Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı
Enjeksiyon yerinde flebit, enjeksiyon yerinde ağrı ve enjeksiyon yerinde inflamasyon
klaritromisinin intravenöz formülasyonuna özgüdür.
Rabdomiyoliz bildirimlerinin bazılarında klaritromisin statinler, fibratlar, kolşisin ya da
allopürinol ile birlikte kullanılmıştır (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).
Pazarlama sonrası klaritromisin ve triazolamın eş zamanlı kullanımında ilaç etkileşimleri ve
merkezi sinir sistemi (MSS) etkileri (örneğin uykululuk hali ve konfüzyon) bildirilmiştir.
Hastaların artmış MSS farmakolojik etkileri açısından izlenmeleri önerilmektedir (Bkz.
Bölüm 4.5).
Klaritromisin ER tabletlerin gaitada görülmesine ilişkin seyrek bildirim mevcuttur, bunların
çoğu GI geçiş süresinin kısalmasına yol açan anatomik (ileostomi ya da kolostomi dahil) ya
da fonksiyonel gastrointestinal bozuklukları olan hastalarda ortaya çıkmıştır. Birkaç
bildirimde tablet kalıntıları diyare sırasında gözlenmiştir. Gaitada tablet kalıntısı gözleyen ve
durumunda düzelme olmayan hastaların farklı bir klaritromisin formülasyonu (örneğin
süspansiyon) ya da başka bir antibiyotik kullanması önerilir.
Özel popülasyonlar: Bağışıklık sistemi bozulmuş hastalardaki advers etkiler (Bkz. Bölüm e).
d. Pediyatrik popülasyon
Klinik çalışmalar 6 ay - 12 yaş arasındaki çocuklarda klaritromisin pediyatrik süspansiyon
kullanılarak yürütülmüştür. Bu nedenle 12 yaşından küçük çocuklar klaritromisin pediyatrik
süspansiyon kullanmalıdır.
Çocuklarda gözlenen advers reaksiyonların sıklığı, tipi ve şiddetinin yetişkinlerdekine benzer
olması beklenmektedir.
e. Diğer özel popülasyonlar
Bağışıklık sistemi bozulmuş hastalar
Mikobakteriyel enfeksiyonlar için uzun süre klaritromisin yüksek dozları ile tedavi edilen
AIDS hastaları ve diğer bağışıklık sistemi bozuk hastalarda, klaritromisin uygulamasıyla ilgili
olması muhtemel advers etkileri HIV (İnsan İmmün Yetmezlik Virüsü) hastalığının veya seyir
eden hastalığın altta yatan belirtilerinden ayırt etmek genellikle zordur.
1.000 mg ve 2.000 mg klaritromisin toplam günlük dozu ile tedavi edilen yetişkin hastalar
tarafından en sık bildirilen advers reaksiyonlar: bulantı, kusma, tat değişiklikleri, karın ağrısı,
diyare döküntü, gaz, baş ağrısı, konstipasyon, duyma bozukluğu, Serum Glutamik
21Okzaloasetik Transaminaz (SGOT) ve Serum Glutamik Pürivat Transaminaz (SGPT)
yükselmesidir. Daha düşük sıklıkta dispne, insomni ve ağız kuruluğu bildirilmiştir. İnsidans
açısından 1.000 mg ve 2.000 mg tedavisi arasında fark saptanmazken, günlük 4.000 mg
klaritromisin tedavisinde insidans 3-4 kat artmıştır.
Bağışıklık sistemi bozulmuş bu hastalarda anormal (testin en yüksek ya da en düşük düzeyi
dışına çıkan) laboratuvar değerleri analiz edilmiştir. Bu analize göre günlük toplam 1000 mg
ya da 2.000 mg klaritromisin kullanan hastaların yaklaşık %2-3’ünde SGOT ve SGPT
düzeyleri yüksek ve beyaz kan hücresi ile trombosit sayısı normalden düşük bulunmuştur. Bu
iki tedavi grubunda daha az oranda kan üre nitrojeninde yükselme saptanmıştır. Günlük 4000
mg doz grubunda beyaz kan hücresi dışındaki tüm parametrelerde insidans biraz daha yüksek
olmuştur.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Oral yolla aşırı miktarda klaritromisinin alımının, gastrointestinal semptomlar vermesi
beklenebilir. Bipolar bozukluk öyküsü olan bir hasta 8 g klaritromisin almış mental durumda
değişmeler, paranoid davranışlar, hipokalemi ve hipoksemi görülmüştür.
Aşırı doza eşlik eden advers reaksiyonlar, absorbe edilmemiş ilacın uygun eliminasyonu ve
destekleyici tedavi ile kontrol altına alınmalıdır. Diğer makrolidlerle olduğu gibi,
klaritromisin plazma seviyeleri hemodiyaliz veya peritonal diyalizden anlamlı derecede
etkilenmez.
Doz aşımı halinde CLAROL uygulamasına son verilmeli ve diğer bütün uygun destekleyici
tedaviler başlatılmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ
5.1. Farmakodinamik özellikleri
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanılan antibakteriyeller-Makrolidler
22ATC kodu: J01FA09
Etki mekanizması:
Klaritromisin makrolid grubuna ait bir antibiyotiktir. Klaritromisin antibakteriyel etkisini
duyarlı bakterinin 50S ribozomal alt ünitelerine seçici olarak bağlanma yoluyla aktif amino
asitlerin translokasyonu önleyerek gösterir. Bu duyarlı bakteride intrasellüler protein sentezini
inhibe eder.
Klaritromisinin 14-OH klaritromisin metaboliti ana ilaç metabolizmasının bir ürünü olup
antimikrobiyal aktiviteye sahiptir. Bu metabolit Mycobacterium spp. dahil çoğu organizmaya
karşı ana ilaca göre daha az aktiftir. Bir istisna olan Haemophilus influenza’ya karşı ana
bileşiğe göre 2 kat daha etkilidir.
Klaritromisin genellikle aşağıdaki organizmalara karşı in vitro olarak etkinlik gösterir.
Gram pozitif bakteriler: Staphylococcus aureus (metisiline duyarlı), Streptococcus
pyogenes (A grubu beta hemolitik streptokoklar), alfa hemolitik streptokoklar (viridans
grubu), Streptococcus (Diplococcus) pneumoniae, Streptococcus agalactiae, Listeria
monocytogenes.
Gram negatif bakteriler: Haemophilus influenzae, Haemophilus parainfluenzae, Moraxella
(Branhamella) catarrhalis, Neisseria gonorrhoeae, Legionella pneumophila, Bordetella
pertussis, Campylobacter jejuni.
Mikoplazma: Mycoplasma pneumoniae; Ureaplasma urealyticum.
Diğer organizmalar: Chlamydia trachomatis, Mycobacterium avium, Mycobacterium leprae,
Chlamydia pneumoniae.
Anaeroblar: Makrolide duyarlı Bacteroides fragilis, Clostridium perfringens, Peptococcus
türleri, Peptostreptococcus türler, Propionibacterium acnes.
Klaritromisin bazı bakteriyel suşlara karşı bakterisidal aktivite gösterir. Bu organizmalar
şunları içerir: Haemophilus influenzae; Streptococcus pneumoniae; Streptococcus pyogenes;
23Streptococcus agalactiae; Moraxella (Branhamella) catarrhalis; Neisseria gonorrhoeae,
Helicobacter pylori ve Campylobacter spp.
Klaritromisinin H. pylori karşısındaki etkinliği nötral pH değerinde asit pH değerine göre
daha fazladır.
Duyarlılık aralıkları
Aşağıdaki duyarlılık aralıkları Antimikrobiyal Duyarlılık Testleri Avrupa Komitesi
(EUCAST) tarafından saptanmıştır.
Duyarlılık aralıkları (MİK, mg/L)
Mikroorganizma Duyarlı (≤) Dirençli (>)
Staphylococcus spp. 1 mg/L 2 mg/L
Streptococcus A, B, C ve G 0,25 mg/L 0,5 mg/L
Streptococcus pneumonia 0,25 mg/L 0,5 mg/L
Viridans grubu streptococcus YK (yetersiz kanıt) YK (yetersiz kanıt)
Haemophilus spp. 1 mg/L 32 mg/L
Moraxella catarrhalis 0,25 mg/L 0,5 mg/L1
Helicobacter pylori 0,25 mg/L1 0,5 mg/L
1 Duyarlılık aralıkları, vahşi tip ile duyarlılığı azalmış izolatları ayrıştıran epidemiyolojik sınır
değerlerine dayanmaktadır (ECOFF).
“YK" söz konusu türlerin ilaç ile tedavi için iyi bir hedef olduğuna ilişkin kanıtların yeterli
olmadığını göstermektedir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Mikrobiyolojik olarak aktif metabolit 14-hidroksiklaritromisin, İ.V. uygulamayı takiben
metabolitin daha düşük biyoyararlanımı ile gösterildiği gibi ilk geçiş metabolizması ile
oluşturulur.
Dağılım:
24İ.V. uygulamayı takiben elde edilen klaritromisin kan seviyeleri, yaygın patojenler için
MİK 'ların oldukça üzerindedir ve 14-hidroksiklaritromisin seviyeleri, önemli patojenler için
90
(ör. H. influenzae) gerekli konsantrasyonları aşmaktadır.
Biyotransformasyon:
Veri bulunmamaktadır.
Eliminasyon:
60 dakika boyunca tek bir 500 mg İ.V. dozunu takiben, 24 saatte idrarla yaklaşık %33
klaritromisin ve %11 14-hidroksiklaritromisin atılır.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Klaritromisin ve 14-hidroksi metabolitinin farmakokinetiği doğrusal değildir; kararlı duruma
İ.V. dozlamanın 3. gününde ulaşılır.
CLAROL tartrazin veya diğer azo boyar maddeler, laktoz veya gluten içermez.
5.3. Klinik öncesi güvenlik verileri
Fertilite, üreme ve teratojenisite
Klaritromisin intravenöz (İ.V.) uygulaması ile ilgili hiçbir doğurganlık çalışması
yapılmamıştır. Sıçanlarda yapılan oral doğurganlık ve üreme çalışmaları hiçbir yan etki
göstermemiştir.
İntravenöz embriyo-fetal toksisite çalışmaları, sıçanlarda 160 mg/kg/gün'e kadar (mg/m2
bazında önerilen maksimum insan dozunun (MRHD) ~1,5 katı) ve tavşanlarda 30 mg/kg/gün
(mg/m2 bazında MRHD'nin ~0,6 katı) maternal toksik dozlarda embriyo-fetal toksisite veya
teratojenite kanıtı göstermemiştir. Tavşanlarda 618 mg/m2'lik MRHD'den 17 kat daha az olan
intravenöz 33 mg/m2 dozunda in utero fetal kayıp meydana gelmiştir.
Sıçanlarda, tavşanlarda ve maymunlarda yapılan oral teratojenisite çalışmaları, 1 g/gün
P.O.'nun mg/m2 bazında MRHD'nin 1,5, 2,4 ve 1,5 katına kadar test edilen en yüksek
dozlarda ilgili türler klaritromisinden herhangi bir teratojenisite göstermemiştir.
Bununla birlikte, Sprague-Dawley sıçanlarında yapılan benzer bir çalışma, genetik
değişikliklerin spontan ekspresyonuna bağlı gibi görünen düşük (%6) kardiyovasküler
anormallik insidansını göstermiştir. Farelerde yapılan iki oral çalışma 1000 mg/kg/gün'de
(mg/m2 bazında 1 g/gün P.O.'nun MRHD'sinin ~5 katı) değişken bir yarık damak insidansı
25(%3-30) ortaya çıkarmıştır. Maymunlarda yalnızca anneler için açıkça toksik olan doz
seviyelerinde embriyonik kayıp görülmüştür.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Liyofilize toz içeren flakon:
Laktobiyonik asit (sığır kaynaklı)
Sodyum hidroksit
Enjeksiyonluk su
Çözücü içeren ampul:
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
Bilinmiyor. CLAROL sadece önerilen çözücüler kullanılarak sulandırılmalıdır.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
30˚C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız ve ışıktan koruyunuz.
Sulandırılmış CLAROL çözeltisi oda sıcaklığında 24 saat, 5°C’de 48 saat saklanabilir.
İnfüzyon için bir kez daha seyreltilen CLAROL çözeltisi oda sıcaklığında 6 saat, 5°C’de 48
saat saklanabilir.
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklanmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Her ambalaj bir flakon ve bir ampul içerir.
Flakon: Beyaz renkli liyofilize toz içeren, 15 mL’lik tip I, renksiz, cam flakon
Ampul: 10 mL enjeksiyonluk su içeren, 10 mL’lik tip I, renksiz, cam ampul
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
İnfüzyonda (uygulamada) kullanılacak çözeltinin hazırlanması
Sulandırma (Birinci adım)
26CLAROL’ün (intravenöz klaritromisinin) başlangıç çözeltisini, 500 mg’lık flakona 10 mL
steril enjeksiyonluk su ilave ederek hazırlayınız. Şişe içeriği çözülene kadar çalkalayınız.
Diğer çözücüler, sulandırma esnasında çökelti oluşmasına sebep olabileceğinden, sadece steril
enjeksiyonluk su kullanınız. Koruyucu veya inorganik tuzlar içeren çözücüleri kullanmayınız.
İlaç bu şekilde hazırlandığında ortaya çıkan çözelti, etkili bir antimikrobiyal koruyucu
içermektedir, hazırlanan çözeltinin her ml’sinde 50 mg intravenöz klaritromisin bulunur.
Sulandırılmış ilaç oda sıcaklığında (25˚C) saklanırsa 24 saat, 5˚C’de saklanırsa 48 saat içinde
kullanılmalıdır. Mikrobiyolojik açıdan sulandırılan ürün hemen kullanılmalıdır. Hemen
kullanılmayacaksa kullanmadan önce, kullanım sırasındaki saklama koşulları ve süresi
kullanıcının sorumluluğundadır ve sulandırma/seyreltme işlemi kontrollü ve valide aseptik
koşullarda gerçekleşmediği sürece normalde 2˚C-8˚C’de 24 saatten uzun olmamalıdır.
Dilüsyon (İkinci adım)
Steril enjeksiyonluk su ile sulandırılmış ilaç (500 mg/10 mL enjeksiyonluk su) aşağıdaki
çözeltilerden birinin en az 250 mL’sine ilave edilerek tekrar seyreltilir ve infüzyon olarak
uygulanır:
 Laktatlı ringer çözeltisi’nde %5 dekstroz
 %5 dekstroz
 Laktatlı ringer
 %0,3 sodyum klorür’de % 5 dekstroz
 %5 dekstroz’da normosol-M
 %5 dekstroz’da normasol-R
 %0,45 sodyum klorür’de % 5 dekstroz
 %0,9 sodyum klorür
Bu şekilde hazırlanan 1 mL infüzyon çözeltisi 2 mg klaritromisin içerir.
Sulandırılmış ilaç oda sıcaklığında (25˚C) saklanırsa 6 saat, 5˚C’de saklanırsa 48 saat içinde
kullanılmalıdır. Mikrobiyolojik açıdan sulandırılan ürün hemen kullanılmalıdır. Hemen
kullanılmayacaksa, kullanmadan önce, kullanım sırasındaki saklama koşulları ve süresi
kullanıcının sorumluluğundadır ve sulandırma/seyreltme işlemi kontrollü ve valide aseptik
koşullarda gerçekleşmediği sürece, normalde 2˚C-8˚C’de 24 saatten uzun olmamalıdır.
27ÖNEMLİ NOT: KULLANIMDAN ÖNCE HER İKİ ADIM DA TAMAMLANMALIDIR.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134
Sarıyer/İSTANBUL
8. RUHSAT NUMARASI
2018/85
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 19.02.2018
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
28