KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
TRUVADA® 200 mg/245 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin maddeler: Her bir film kaplı tablet 200 mg emtrisitabin ve 245 mg tenofovir disoproksile
eşdeğer 300 mg tenofovir disoproksil fumarat içerir.
Yardımcı maddeler:
Laktoz (anhidr eşdeğeri olarak) (inek sütünden elde edilen laktoz): 91,2 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet.
Bir tarafında “GILEAD”, diğer tarafında da “701” işaretli mavi, 19 mm x 8,5 mm boyutlarında,
kapsül şeklinde, film kaplı tabletlerdir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
TRUVADA®, HIV-1 ile enfekte olmuş 18 yaş üzerindeki yetişkinlerin tedavisinde diğer anti-
retroviral ilaçlarla kombinasyon halinde kullanılır.
Antiretroviral tedavide emtrisitabin ve tenofovir disoproksil kombinasyonunun faydasının
gösterimi, yalnızca daha önce tedavi almamış hastalarda yapılan çalışmalara dayanmaktadır
(bkz. Bölüm 5.1).
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Tedavi, HIV enfeksiyonu tedavisinde deneyimli bir hekim tarafından başlatılmalıdır.
Yetişkinler: Günde 1 kere, 1 tablet.
TRUVADA bileşenlerinden biriyle tedavinin kesilmesinin gerektiği veya doz modifikasyonunun
gerektiği durumlarda, emtrisitabin ve tenofovir disoproksilin ayrı preparatları HIV-1 tedavisi için
mevcuttur. Lütfen bu tıbbi ürünlerin Kısa Ürün Bilgilerine bakınız.
Uygulama şekli:
Oral yolla alınır. TRUVADA’nın yiyeceklerle birlikte alınması tercih edilmelidir. TRUVADA
tablet yaklaşık 100 mL su, portakal suyu veya üzüm suyunda eritilip hemen alınabilir.
1Eğer TRUVADA dozu atlanmışsa ve dozun normalde alındığı saatten sonraki 12 saatin
içindeyse, TRUVADA en kısa sürede alınmalı ve normal dozlama planına devam edilmelidir.
TRUVADA dozunun atlanmasından bu yana 12 saatten fazla zaman geçmişse ve yeni doz saati
yaklaştıysa, atlanan doz alınmamalı ve normal dozlama planına devam edilmelidir.
Hasta TRUVADA’yı aldıktan sonraki 1 saat içinde kusarsa, başka bir tablet alınmalıdır. Hasta
TRUVADA’yı almasından 1 saatten daha uzun bir süre sonra kusarsa, başka bir doz alması
gerekmez.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği: Emtrisitabin ve tenofovir, böbreklerden itrah yoluyla vücuttan atılır ve
böbrek işlev bozukluğu olan kişilerde emtrisitabin ve tenofovire maruziyet artar (bkz. Bölüm 4.4
ve 5.2). TRUVADA yalnızca kreatinin klerensi < 80 mL/dk olan kişilerde tedavinin olası
faydalarının olası risklerden daha ağır bastığı düşünülüyorsa kullanılmalıdır. Bakınız Tablo 1.
Tablo 1: Renal fonksiyon bozukluğu olan kişiler için dozlam önerileri
HIV-1 enfeksiyonu tedavisi
Hafif renal fonksiyon bozukluğu (kreatinin klerensi Klinik çalışmalardan elde edilen sınırlı veriler,
50-80 ml/dk): günde bir kez TRUVADA uygulanmasının uygun
olduğunu destekler (bkz. Bölüm 4.4).
Orta derecede renal fonksiyon bozukluğu (kreatinin Her 48 saatte bir TRUVADA alımı önerilir, bu
klerensi 30-49 ml/dk): öneri değişen derecelerde renal fonksiyon
bozukluğu bulunan HIV ile enfekte olmamış
hastalarda emtrisitabin ve tenofovir disoproksil için
tek doz farmakokinetik verilerin modellemesine
dayanır (bkz. Bölüm 4.4).
Şiddetli renal fonksiyon bozukluğu (kreatinin Uygun doz azaltımları kombinasyon tablet ile elde
klerensi < 30 ml/dk) ve hemodiyaliz hastaları: edilemediğinden, şiddetli böbrek yetmezliği olan
(kreatinin klerensi < 30 ml/dk.) ve hemodiyalize
ihtiyaç duyan hastalara TRUVADA önerilmez.
Karaciğer yetmezliği: Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doz ayarlamasına gerek
yoktur (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).
Pediatrik popülasyon:
18 yaşından küçük çocuklarda TRUVADA’nın güvenliliği ve etkililiği henüz belirlenmemiştir
(bkz. Bölüm 5.2).
Geriyatrik popülasyon:
Doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur (bkz. Bölüm 5.2).
4.3 Kontrendikasyonlar
Etkin maddelere veya yardımcı maddelerden (bkz. Bölüm 6.1) herhangi birine aşırı duyarlılık.
24.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
HIV-1 mutasyonu olan hastalar
K65R mutasyonu olan HIV-1 ile enfekte, daha önce anti-retroviral kullanmış hastalarda,
TRUVADA kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 5.1).
Hepatit B veya C virüsü ile enfekte olan hastalar
HIV-1 ile enfekte, anti-retroviral tedavi görmüş kronik hepatit B veya C hastaları, şiddetli ve
potansiyel olarak ölümcül hepatik advers reaksiyonlar açısından artmış bir risk altındadır.
Hekimler, hepatit B virüsü (HBV) veya hepatit C virüsü (HCV) ile ko-enfekte olmuş HIV-1
hastalarının tedavisi için mevcut HIV tedavi kılavuzlarına başvurmalıdır.
Hepatit B veya C için eş zamanlı antiviral tedavi durumunda, lütfen aynı zamanda bu tıbbi
ürünlerle ilgili Kısa Ürün Bilgilerine başvurun. Ledipasvir ve sofosbuvir veya sofosbuvir ve
velpatasvir ile kullanım başlığının altında da bulabilirsiniz.
Tenofovir disoproksil HBV tedavisinde endikedir ve emtrisitabin farmakodinamik çalışmalarda
HBV’ye karşı aktivite göstermiştir ancak kronik HBV enfeksiyonunun tedavisi açısından
TRUVADA’nın güvenliliği ve etkililiğispesifik olarak belirlenmemiştir.
HBV ile enfekte hastalarda TRUVADA tedavisinin kesilmesi, hepatit semptomlarının ciddi akut
kötüleşmesiyrle ilişkilendirilebilir. HBV ile enfekte olmuş hastalar, TRUVADA ile tedavinin
durdurulmasından sonra en az birkaç ay hem klinik hem de laboratuar takibi açısından yakından
izlenmelidir. Uygunsa, hepatit B tedavisine yeniden başlanması gerekli görülebilir. İlerlemiş
karaciğer hastalığı veya siroz bulunan hastalarda, tedavi sonrası hepatitin kötüleşmesiyle hepatik
dekompansasyona yol açabileceğinden tedavinin kesilmesi önerilmez.
Karaciğer hastalığı
Altta yatan önemli karaciğer fonksiyon bozukluğu bulunan hastalarda, TRUVADA’nın
güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir. Tenofovirin farmakokinetiği karaciğer fonksiyon
bozukluğu olan hastalarda incelenmiştir; bu hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.
Emtrisitabinin farmakokinetiği hepatik fonksiyon bozukluğu olan hastalarda incelenmemiştir.
Emtrisitabinin böbrek yolundan eliminasyonuna ve minimal hepatik metabolizmasına dayanarak,
karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda TRUVADA için doz ayarlamasına gerek
duyulması pek olası değildir (bkz. Bölüm 5.2).
Kronik aktif hepatit dahil olmak üzere, önceden karaciğer fonksiyon bozukluğu bulunan HIV-1
ile enfekte hastalarda, , karaciğer fonksiyon anormalliklerindeki sıklık kombine antiretroviral
tedavi (KART) sırasında artmıştır ve standart uygulamaya göre izlenmelidir. Bu hastalarda,
karaciğer hastalığının kötüleşmesine dair kanıt görülür ise, tedaviye ara verilmesi veya tedavinin
durdurulması düşünülmelidir.
Yetişkinlerde renal ve kemik etkiler
Renal etkiler
Emtrisitabin ve tenofovir, esas olarak böbreklerden glomerüler filtrasyon ve aktif tübüler
sekresyon ile vücuttan atılır. Tenofovir disoproksilin kullanımıyla böbrek yetmezliği, böbrek
3fonksiyon bozukluğu, kreatinin düzeyinde artış, hipofosfatemi ve proksimal tübülopati (Fanconi
sendromu dahil) bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8).
Renal izleme
HIV-1 enfeksiyonu için TRUVADA tedavisi başlatılmadan önce tüm hastalarda kreatinin
klerensinin hesaplanması önerilir.
Renal risk faktörü taşımayan hastalarda, böbrek fonksiyonunun (kreatinin klerensi ve serum
fosfat) tedaviden 2 – 4 hafta sonra, ardından her üç ayda bir ve sonrasında her 3-6 ayda bir
izlenmesi önerilir.
Böbrek hastalığı riski olan hastalarda, böbrek fonksiyonunun daha sık izlenmesi gereklidir.
Diğer tıbbi ürünlerle birlikte kullanım için aşağıdakilere bakınız.
HIV-1 ile enfekte olmuş hastalarda renal yönetim
TRUVADA alan herhangi bir hastada serum fosfat düzeyi < 1,5 mg/dl (0,48 mmol/l) veya
kreatinin klerensi < 50 mL/dk olur ise, kan şekeri, kanda potasyum ve idrarda şeker
konsantrasyonları ölçümleri dahil böbrek fonksiyonu bir hafta içinde tekrar değerlendirilmelidir
(bkz. Bölüm 4.8, proksimal tübülopati). Kreatinin klerensi 50 mL/dk’nın veya serum fosfat
düzeyi 1,0 mg/dl’nin (0,32 mmol/L) altına düşen hastalarda TRUVADA tedavisine ara verilmesi
de düşünülmelidir. Böbrek işlevlerinde progresif azalma olması ve başka bir neden
bulunamaması durumunda da TRUVADA tedavisine ara verilmesi düşünülmelidir.
Böbrek fonksiyonu bozulmuş (kreatinin klerensi < 80 mL/dk) hastalarda, TRUVADA’nın renal
güvenliliği çok sınırlı düzeydeincelenmiştir. Kreatinin klerensi 30-49 ml/dk olan hastalarda doz
aralığı ayarlamalarının yapılması önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.2). Sınırlı düzeydeki klinik
çalışma verileri, uzatılmış dozlam aralığının optimum olmadığını ve toksisitede artışa ve
muhtemelen yetersiz cevaba yol açabileceğini göstermektedir. Ayrıca, yapılan küçük bir klinik
çalışmada, kreatinin klerensi 50 ila 60 mL/dk arasında olan ve her 24 saatte bir emtrisitabinle
kombinasyon halinde tenofovir disoproksil alan hastalardan oluşan bir alt grupta 2-4 kat daha
yüksek tenofovir maruziyeti ve böbrek fonksiyonunda kötüleşme görülmüştür (bkz. Bölüm 5.2).
Dolayısıyla, TRUVADA’nın kreatinin klerensi < 60 ml/dk olan hastalarda kullanımı sırasında
dikkatli bir fayda-risk değerlendirmesinin yapılması ve böbrek fonksiyonunun yakından
izlenmesi gerekir. Ayrıca, uzun dozlam aralıklarıyla TRUVADA alan hastalarda tedaviye verilen
klinik cevap yakından izlenmelidir. Kombinasyon tabletiyle gereken doz azaltımı
yapılamadığından, TRUVADA’nın şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi
< 30 ml/dk) ve hemodiyalize ihtiyaç duyan hastalarda kullanılması önerilmez (bkz. Bölüm 4.2 ve
5.2).
Kemik üzerine etkileri
Kemik anormallikleri (ısrarcı ya da kötüleşen belirgin kemik ağrısı ve seyrek şekilde kırıklara
katkıda bulunan osteomalazi gibi) tenofovir disoproksil ile indirgenen proksimal renal
tübülopatiyle ilişkilendirilebilir (bkz. Bölüm 4.8).
Kemik anormalliklerinden şüpheleniliyorsa veya tespit edildiyse, uygun konsültasyon
yapılmalıdır.
4HIV-1 enfeksiyonunun tedavisi
HIV veya HBV ile enfekte hastalarda tenofovir disoproksil fumarat ile 144 haftaya kadar süren
randomize kontrollü klinik çalışmalarda, kemik mineral yoğunluğunda (KMY) azalmalar
gözlemlenmiştir. KMY’deki bu düşüşler genellikle tedavinin kesilmesinden sonra iyileşmiştir.
Başka çalışmalarda (prospektif ve kesitsel) KMY’deki en bariz azalmalar güçlendirilmiş proteaz
inhibitörü içeren rejimin parçası olarak tenofovir disoproksil ile tedavi edilen hastalarda
görülmüştür. Sonuç olarak, tenofovir disoproksil ile ilişkilendirilen kemik anormallikleri
açısından ve tenofovir disoproksilin uzun vadede kemik sağlığı ve kırık riski üzerindeki etkileri
hakkındaki limitli veri göz önüne alındığında, osteoporozlu veya kemik kırığı geçmişi olan
hastalar için alternatif tedavi rejimleri düşünülmelidir.
Laktik Asidoz/Steatozla birlikte Şiddetli Hepatomegali
TRUVADA’nın bileşenleri, tenofovir DF ve emtrisitabin dahil olmak üzere nükleozid
analogların tek başına ya da diğer antiretrovirallerle kombinasyon halinde kullanımıyla laktik
asidoz ve steatozla birlikte şiddetli hepatomegali, ölümcül vakalar da dahil, bildirilmiştir. Laktik
asidozu veya belirgin hepatotoksisiteyi (belirgin transaminaz yükselmeleri olmadığında da
oluşan hepatomegali ve steatozu içerebilir) düşündüren klinik veya laboratuvar bulguları
geliştiren tüm hastalarda veya enfekte olmamış kişilerde TRUVADA ile tedaviye ara
verilmelidir.
Vücut ağırlığı ve metabolik parametreler
Antiretroviral tedavi sırasında vücut ağırlığında ve kan lipidleri ve glukoz düzeylerinde bir artış
meydana gelebilir. Bu gibi değişiklikler kısmen hastalık kontrolü ve yaşam biçimine bağlı
olabilir. Lipidler için, bazı durumlarda bir tedavi etkisine dair kanıt vardır ancak vücut ağırlığı
artışını herhangi bir belirli tedaviyle ilişkilendiren güçlü bir kanıt yoktur. Kan lipidleri ve
glukozun izlenmesinde belirlenmiş HIV tedavi kılavuzlarına başvurulmaktadır. Lipid
bozuklukları klinik olarak uygun şekilde tedavi edilmelidir.
In utero maruziyetin ardından mitokondriyal disfonksiyon
Nükleo(t)id analogları bir dereceye kadar mitokondriyal fonksiyonu etkileyebilir, bu etki en çok
stavudin, didanozin ve zidovudin ile belirgindir. İn utero ve/veya postnatal nükleozid
analoglarına maruz kalan HIV negatif bebeklerde mitokondriyal fonksiyon bozukluğu vakaları
bildirilmiştir. Rapor edilen başlıca advers reaksiyonlar hematolojik (anemi, nötropeni) ve
metabolik (hiperlaktatemi, hiperlipazemi) bozukluklardır. Bu etkiler genellikle geçici olmuştur.
Seyrek olarak geç başlayan nörolojik bozukluklar (hipertoni, konvülsiyon, anormal davranış)
rapor edilmiştir. Bu tür nörolojik bozuklukların geçici mi yoksa kalıcı mı olduğu şu anda
bilinmemektedir. Bu bulgular nükleoz(t)id analoglarına in utero olarak maruz kalan ve özellikle
nörolojik bulgular gibi etiyolojisi bilinmeyen şiddetli klinik bulguları olan çocuklarda dikkate
alınmalıdır. Bu bulgular, gebe kadınlarda HIV’in vertikal transmisyonunu önlemek için mevcut
antiretroviral tedavi kullanımına yönelik önerileri etkilememiştir.
İmmün Reaktivasyon Sendromu
KART başlangıcı sırasında, ciddi immün yetmezliği olan HIV enfeksiyonlu hastalarda,
asemptomatik veya rezidüel fırsatçı patojenlere karşı enflamatuvar bir reaksiyon gelişebilir ve
5ciddi klinik durumlara veya semptomların şiddetlenmesine neden olabilir. Tipik olarak, bu tip
reaksiyonlar, KART tedavisi başlatılmasından sonra ilk birkaç hafta veya ay içinde gözlenmiştir.
Bunlarla ilgili örnekler sitomegalovirüs retiniti, genel ve/veya fokal mikobakteri enfeksiyonları
ve Pneumocystis jirovecii pnömonisidir. Tüm enflamatuvar semptomlar değerlendirilmeli ve
gerektiğinde tedaviye başlanmalıdır.
Ayrıca, immün reaktivasyon durumunda otoimmün bozuklukların da (Graves hastalığı ve
otoimmün hepatit gibi) meydana geldiği bildirilmiştir; bununla birlikte, rapor edilen başlangıç
zamanı oldukça değişkendir ve bu olaylar tedavi başladıktan aylar sonra da meydana
gelebilmektedir.
Fırsatçı enfeksiyonlar
TRUVADA veya diğer anti-retroviral tedavilerden birini alan hastalarda, fırsatçı enfeksiyonlar
ve diğer HIV enfeksiyonu komplikasyonları gelişmeye devam edebilir; bu nedenle, HIV ile
ilişkili hastalıkların tedavisinde deneyimli hekimler tarafından yakın klinik gözetim altında
tutulmalıdırlar.
Osteonekroz
Etiyolojinin çok faktörlü (kortikosteroid kullanımı, alkol tüketimi, şiddetli immünosupresyon,
daha yüksek vücut kitle indeksi dahil) olduğunun düşünülmesine rağmen, osteonekroz özellikle
ilerlemiş HIV hastalığı ve/veya KART’a uzun süreli maruziyeti bulunan hastalarda bildirilmiştir.
Eklemlerde sızı ve ağrı, eklemlerde sertlik veya hareket güçlüğü yaşamaları halinde hastalara
tıbbi yardım almaları tavsiye edilmelidir.
Diğer tıbbi ürünlerle birlikte uygulanması
Yakın zamanda veya eş zamanlı olarak nefrotoksik ilaç kullanan hastalarda TRUVADA
kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5). TRUVADA ile nefrotoksik ajanların eş zamanlı
kullanımı kaçınılmazsa, böbrek fonksiyonu haftada bir izlenmelidir.
Tenofovir disoproksil ile tedavi edilen ve renal disfonksiyon risk faktörleri bulunan HIV-1 ile
enfekte hastalarda yüksek doz veya birden çok nonsteroid antiinflamatuar ilaç (NSAİİ)
başlandıktan sonra akut böbrek yetmezliği olguları rapor edilmiştir. Tenofovir disoproksil bir
NSAİİ ile birlikte uygulanacaksa böbrek fonksiyonu yakından izlenmelidir.
Bir ritonavirle veya kobisistatla güçlendirilmiş bir proteaz inhibitörüyle kombinasyon halinde
tenofovir disoproksil alan HIV-1 ile enfekte hastalarda böbrek yetmezliği riskinin arttığı
bildirilmiştir. Bu hastalarda böbrek fonksiyonunun yakından izlenmesi gereklidir (bkz. Bölüm
4.5). Böbrek risk faktörleri bulunan HIV-1 hastalarda tenofovir disoproksilin güçlendirilmiş bir
proteaz inhibitörüyle birlikte uygulanması dikkatle değerlendirilmelidir.
TRUVADA, tenofovir disoproksil, tenofovir alafenamid, emtrisitabin veya lamivudin gibi diğer
sitidin analogları içeren başka tıbbi ürünlerle eş zamanlı olarak uygulanmamalıdır (bkz. Bölüm
4.5). TRUVADA adefovir dipivoksil ile beraber kullanılmamalıdır.
Ledipasvir ve sofosbuvir, sofosbuvir ve velpatasvir veya sofosbuvir, velpatasvir ve voksilaprevir
ile kullanım
Tenofovir disoproksilin ledipasvir/sofosbuvir, sofosbuvir/velpatasvir veya
6sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprevir ile birlikte uygulanmasının, özellikle tenofovir disoproksil
ve bir farmakokinetik güçlendirici (ritonavir veya kobisistat) içeren HIV rejimi ile birlikte
kullanıldığında tenofovirin plazma konsantrasyonlarını artırdığı gösterilmiştir.
Tenofovir disoproksilin ledipasvir/sofosbuvir, sofosbuvir/velpatasvir veya
sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprevir ve bir farmakokinetik güçlendirici ile birlikte kullanımında
güvenliliği belirlenmemiştir. Ledipasvir/sofosbuvirin tenofovir disoproksil ve güçlendirilmiş
HIV proteaz inhibitörü (örn. atazanavir veya darunavir) ile birlikte uygulanmasıyla ilişkili
potansiyel riskler ve faydalar, özellikle böbrek fonksiyon bozukluğu riski yüksek hastalarda göz
önünde bulundurulmalıdır. Ledipasvir/sofosbuvir, sofosbuvir/velpatasvir veya
sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprevir ile eş zamanlı tenofovir disoproksil ve güçlendirilmiş HIV
proteaz inhibitörü alan hastalar, tenofovir disoproksil ile ilişkili advers reaksiyonlar açısından
izlenmelidir.
Tenofovir disoproksil ve didanozinin birlikte uygulanması:
Tenofovir disoproksil ve didanozinin birlikte uygulanması önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.5).
Üçlü nükleozid tedavisi
HIV-1 hastalarında tenofovir disoproksil, günde tek doz rejimi halinde lamivudin ve abakavirin
yanı sıra lamivudin ve didanozinle de kombine edildiğinde, yüksek oranda virolojik yetmezlik ve
erken aşamada direnç geliştiği bildirilmiştir. Lamivudine ile emtrisitabin arasında yapısal
benzerlik vardır, bu iki ajanın farmakokinetiği ve farmakodinamiğinde de benzerlikler vardır. Bu
nedenle, TRUVADA, üçüncü bir nükleozid analoğuyla birlikte uygulanırsa aynı sorunlar
görülebilir.
Yaşlılar
TRUVADA 65 yaş üstü hastalarda incelenmemiştir. Ancak yaşlılarda, böbrek işlevlerinin
azalma olasılığı fazla olduğu için, yaşlı hastaların TRUVADA ile tedavisi sırasında bu açıdan
dikkat edilmelidir.
Yardımcı maddeler
TRUVADA, laktoz monohidrat içerir. Sonuç olarak, nadir kalıtsal galaktoz intoleransı, Lapp
laktaz eksikliği veya glukoz-galaktoz malabsorpsiyonu sorunları olan hastalar bu ilacı
almamalıdır.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinler üzerinde yapılmıştır.
TRUVADA emtrisitabin ve tenofovir disoproksil içerdiğinden, bu ajanlarla ayrı olarak
tanımlanan her etkileşim TRUVADA kullanımıyla da meydana gelebilir. Etkileşim çalışmaları
yalnızca yetişkinlerde gerçekleştirilmiştir.
Emtrisitabin ve tenofovir disoproksil, tek başına uygulanan her tıbbi ürün dozuna karşılık birlikte
uygulandığında emtrisitabin ve tenofovirin kararlı durum farmakokinetiği etkilenmemiştir.
İn vitro ve klinik farmakokinetik etkileşim çalışmaları, emtrisitabin ve tenofovir disoproksil ile
7diğer tıbbi ürünlerin, CYP450 aracılı etkileşim olasılığının düşük olduğunu göstermiştir.
Eş zamanlı kullanım önerilmeyen ilaçlar
TRUVADA, emtrisitabin, tenofovir disoproksil, tenofovir alafenamid veya diğer sitidin
analogları; lamivudin (bkz. Bölüm 4.4) gibi herhangi birini içeren diğer tıbbi ürünlerle eş
zamanlı olarak uygulanmamalıdır.
TRUVADA, adefovir dipivoksille eş zamanlı olarak uygulanmamalıdır.
Didanozin: TRUVADA’nın didanozin ile birlikte kullanımı önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.4
ve tablo 2).
Böbrek yoluyla itrah edilen tıbbi ilaçlar: Emtrisitabin ve tenofovir, esasen böbrek yoluyla itrah
edildiğinden dolayı, TRUVADA’nın böbrek işlevlerini azaltan ya da aktif tübüler sekresyon
(örn: sidofovir) için yarışan ilaçlar ile birlikte kullanımı emtrisitabinin, tenofovirin ya da diğer
birlikte kullanılan tıbbi ilaçların serum konsantrasyonlarında artışa neden olabilir.
Yakın zamanda veya eş zamanlı olarak nefrotoksik ilaç kullanan hastalarda TRUVADA
kullanımından kaçınılmalıdır. Aminoglikozidler, amfoterisin B, foskarnet, gansiklovir,
pentamidin, vankomisin, sidofovir veya interlökin-2 örnek olarak verilebilir, ancak örnekler
bunlarla sınırlı değildir (bkz. Bölüm 4.4).
Diğer etkileşimler
TRUVADA veya tek tek bileşen(ler)i ve diğer tıbbi ürünler arasındaki etkileşimler, aşağıda
Tablo 2’de sıralanmıştır (artış “↑” ile, düşüş “↓” ile, değişim olmaması “↔” ile, günde iki kez
“b.i.d.” ile ve günde bir kez “q.d.” ile gösterilmektedir). Varsa, % 90 güven aralıkları parantez
içinde gösterilmiştir.
8Tablo 2: TRUVADA'nın tek tek bileşenleri ile diğer tıbbi ürünler arasındaki etkileşimler
Terapötik alanlara göre tıbbi İlaç düzeyleri TRUVADA ile birlikte
ürün üzerindeki etkileri uygulamaya ilişkin öneriler
EAA, C , C (emtrisitabin 200 mg, tenofovir
maks min
değerlerindeki disoproksil 245 mg)
ortalama değişim
yüzdesi, varsa % 90
güven aralıkları ile
birlikte
(mekanizma)
ANTİ-ENFEKTİFLER
Antiretroviraller
Proteaz inhibitörleri
Atazanavir/Ritonavir/Tenofovir Atazanavir: Doz ayarlaması önerilmez.
disoproksil EAA: ↓ % 25 (↓ 42 Tenofovir maruziyetindeki artış,
(300 mg q.d./100 mg q.d./245 mg ila ↓ 3) böbrek fonksiyon bozukluklarını da
q.d.) C : ↓ % 28 (↓ 50 içeren dahil, tenofovirle ilişkili
maks
ila ↑ 5) advers olayları artırabilir. Böbrek
C : ↓ % 26 (↓ 46 fonksiyonu yakından izlenmelidir
min
ila ↑ 10) (bkz. Bölüm 4.4).
Tenofovir:
EAA: ↑ % 37
C : ↑ % 34
maks
C : ↑ % 29
min
Atazanavir/Ritonavir/Emtrisitabin Etkileşim
araştırılmamıştır.
Darunavir/Ritonavir/Tenofovir Darunavir: Doz ayarlaması önerilmez.
disoproksil EAA: ↔ Tenofovir maruziyetindeki artış,
(300 mg q.d./100 mg q.d./245 mg C : ↔ böbrek fonksiyon bozukluklarını da
min
q.d.) içeren, tenofovirle ilişkili advers
Tenofovir: olayları artırabilir. Böbrek
EAA: ↑ % 22 fonksiyonu yakından izlenmelidir
C : ↑ % 37 (bkz. Bölüm 4.4).
min
Darunavir/Ritonavir/Emtrisitabin Etkileşim
araştırılmamıştır.
Lopinavir/Ritonavir/Tenofovir Lopinavir/Ritonavir: Doz ayarlaması önerilmez.
disoproksil EAA: ↔ Tenofovir maruziyetindeki artış,
(400 mg b.i.d./100 mg C : ↔ böbrek fonksiyon bozukluklarını da
maks
b.i.d/245 mg q.d.) C : ↔ içeren, tenofovirle ilişkili advers
min
olayları artırabilir. Böbrek
Tenofovir: fonksiyonu yakından izlenmelidir
EAA: ↓ % 32 (↓ 25 (bkz. Bölüm 4.4).
ila ↓ 38)
C : ↔
maks
C : ↓ % 51 (↓ 37
min
ila ↑ 66)
Lopinavir/Ritonavir/Emtrisitabin Etkileşim
araştırılmamıştır.
9Terapötik alanlara göre tıbbi İlaç düzeyleri TRUVADA ile birlikte
ürün üzerindeki etkileri uygulamaya ilişkin öneriler
EAA, C , C (emtrisitabin 200 mg, tenofovir
maks min
değerlerindeki disoproksil 245 mg)
ortalama değişim
yüzdesi, varsa % 90
güven aralıkları ile
birlikte
(mekanizma)
NRTI’ler
Didanozin/Tenofovir disoproksil Tenofovir TRUVADA ile didanozinin birlikte
disoproksil ile uygulanması önerilmez (bkz. bölüm
didanozinin birlikte 4.4).
uygulanması
didanozine sistemik Didanozine karşı artmış sistemik
maruziyette % 40-60 maruziyet, didanozine bağlı advers
artışa neden olur. reaksiyon riskini artırabilir. Bazen
Didanozin/Emtrisitabin Etkileşim ölümcül olan pankreatit ve laktik
araştırılmamıştır. asidoz olayları seyrek olarak rapor
edilmiştir. Tenofovir disoproksil ile
didanozinin günlük 400 mg
dozunda birlikte uygulanması,
muhtemelen fosforile edilmiş
(etkin) didanozini artıran
intrasellüler etkileşimden dolayı,
CD4 hücre sayımındaki anlamlı
düşüşle ilişkilendirilmiştir.
Tenofovir disoproksil tedavisiyle
birlikte uygulanan 250 mg’lık
azaltılmış didanozin dozu, HIV-1
enfeksiyonunun tedavisi için test
edilen birkaç kombinasyonda
yüksek oranda virolojik başarısızlık
raporlarıyla ilişkilendirilmiştir.
Lamivudin/Tenofovir disoproksil Lamivudin: Lamivudin ve TRUVADA birlikte
EAA: ↓ % 3 (↓ % 8 uygulanmamalıdır (bkz. Bölüm
ila ↑ 15) 4.4).
C : ↓ % 24 (↓ 44
maks
ila ↓ 12)
C : NC
min
Tenofovir:
EAA: ↓ % 4 (↓ 15 ila
↑ 8)
C : ↑ % 102 (↓ 96
maks
ila↑ 108)
C : NC
min
10Terapötik alanlara göre tıbbi İlaç düzeyleri TRUVADA ile birlikte
ürün üzerindeki etkileri uygulamaya ilişkin öneriler
EAA, C , C (emtrisitabin 200 mg, tenofovir
maks min
değerlerindeki disoproksil 245 mg)
ortalama değişim
yüzdesi, varsa % 90
güven aralıkları ile
birlikte
(mekanizma)
Efavirenz/Tenofovir disoproksil Efavirenz: Efavirenz için doz ayarlaması
EAA: ↓ % 4 (↓ 7 ila gerekmemektedir.
↓ 1)
C : ↓ % 4 (↓ 9 ila
maks
↑ 2)
C : NC
min
Tenofovir:
EAA: ↓ % 1 (↓ 8 ila
↑ 6)
C : ↑ % 7 (↓ 6 ila
maks
↑ 22)
C : NC
min
ANTİ-ENFEKTİFLER
Hepatit B virüs (HBV) antiviral
ajanlar
Adefovir dipivoksil /Tenofovir Adefovir dipivoksil: Adefovir dipivoksil ve TRUVADA
disoproksil EAA: ↓ % 11 (↓ 14 birlikte uygulanmamalıdır (bkz.
ila ↓ 7) Bölüm 4.4).
C : ↓ % 7 (↓ 13
maks
ila ↓ 0)
C : NC
min
Tenofovir:
EAA: ↓ % 2 (↓ 5 ila
↑ 0)
C : ↓ % 1 (↓ 7 ila
maks
↑ 6)
C : NC
min
Hepatit C virüs antiviral ajanlar
11Terapötik alanlara göre tıbbi İlaç düzeyleri TRUVADA ile birlikte
ürün üzerindeki etkileri uygulamaya ilişkin öneriler
EAA, C , C (emtrisitabin 200 mg, tenofovir
maks min
değerlerindeki disoproksil 245 mg)
ortalama değişim
yüzdesi, varsa % 90
güven aralıkları ile
birlikte
(mekanizma)
Ledipasvir/Sofosbuvir Ledipasvir: Tenofovir disoproksilin
(90 mg/400 mg q.d.) + EAA: ↑ % 96 (↑ 74 ledipasvir/sofosbuvir ve
Atazanavir/Ritonavir ila ↑ 121) atazanavir/ritonavir ile birlikte
(300 mg q.d./100 mg q.d.) + C : ↑ % 68 (↑ 54 uygulanmasının sonucu olarak
maks
Emtirisitabin /Tenofovir ila ↑ 84) tenofovirin yükselen plazma
disoproksil Cmin: ↑ % 118 (↑ 91 konsantrasyonları, böbrek
(200 mg/245 mg q.d.)1 ila ↑ 150) bozukluklarını da içeren advers
reaksiyonların artmasına sebebiyet
Sofosbuvir: verebilir. Tenofovir disoproksilin
EAA: ↔ ledipasvir/sofosbuvir ve bir
C : ↔ farmakokinetik güçlendirici (örn.
maks
ritonavir veya kobisistat) ile birlikte
GS 3310072: kullanımında güvenliliği
EAA: ↔ belirlenmemiştir.
C : ↔
maks
C : ↑ % 42 (↑ 34 Başka alternatiflerin uygun
min
ila ↑ 49) olmaması halinde, sık renal izleme
yapılması uyarısıyla birlikte
Atazanavir: kullanılabilir (bkz. Bölüm 4.4).
EAA: ↔
C : ↔
maks
C : ↑ % 63 (↑ 45
min
ila ↑ 84)
Ritonavir:
EAA: ↔
C : ↔
maks
C : ↑% 45 (↑ 27 ila
min
↑ 64)
Emtirisitabin:
EAA: ↔
C : ↔
maks
C : ↔
min
Tenofovir:
EAA: ↔
C : ↑ % 47 (↑ 37
maks
ila ↑ 58)
C : ↑ % 47 (↑ 38
min
ila ↑ 57)
12Terapötik alanlara göre tıbbi İlaç düzeyleri TRUVADA ile birlikte
ürün üzerindeki etkileri uygulamaya ilişkin öneriler
EAA, C , C (emtrisitabin 200 mg, tenofovir
maks min
değerlerindeki disoproksil 245 mg)
ortalama değişim
yüzdesi, varsa % 90
güven aralıkları ile
birlikte
(mekanizma)
Ledipasvir/Sofosbuvir Ledipasvir: Tenofovir disoproksilin
(90 mg/400 mg q.d.) + EAA: ↔ ledipasvir/sofosbuvir ve
Darunavir/Ritonavir C : ↔ atazanavir/ritonavir ile birlikte
maks
(800 mg q.d./100 mg q.d.) + C : ↔ uygulanmasının sonucu olarak
min
Emtirisitabin /Tenofovir tenofovirin yükselen plazma
disoproksil Sofosbuvir: konsantrasyonları, böbrek
(200 mg/245 mg q.d.)1 EAA: ↓ % 27 (↓ 35 bozukluklarını da içeren advers
ila ↓ 18) reaksiyonların artmasına sebebiyet
C : ↓ % 37 (↓ 48 verebilir. Tenofovir disoproksilin
maks
ila ↓ 25) ledipasvir/sofosbuvir ve bir
farmakokinetik güçlendirici (örn.
GS 3310072: ritonavir veya kobisistat) ile birlikte
EAA: ↔ kullanımında güvenliliği
C : ↔ belirlenmemiştir.
maks
C : ↔
min
Başka alternatiflerin uygun
Darunavir:
olmaması halinde, sık renal izleme
EAA: ↔
yapılması uyarısıyla birlikte
C : ↔
maks kullanılabilir (bkz. Bölüm 4.4).
C : ↔
min
Ritonavir:
EAA: ↔
C : ↔
maks
C : ↑ % 48 (↑ 34
min
ila ↑ 63)
Emtirisitabin:
EAA: ↔
C : ↔
maks
C : ↔
min
Tenofovir:
EAA: ↑ % 50 (↑ 42
ila ↑ 59)
C : ↑ % 64 (↑ 54
maks
ila ↑ 74)
C : ↑ % 59
min
13Terapötik alanlara göre tıbbi İlaç düzeyleri TRUVADA ile birlikte
ürün üzerindeki etkileri uygulamaya ilişkin öneriler
EAA, C , C (emtrisitabin 200 mg, tenofovir
maks min
değerlerindeki disoproksil 245 mg)
ortalama değişim
yüzdesi, varsa % 90
güven aralıkları ile
birlikte
(mekanizma)
Ledipasvir/Sofosbuvir Ledipasvir: Doz ayarlaması önerilmemektedir.
(90 mg/400 mg q.d.) + EAA: ↓ % 34 (↓ 41 Tenofovir maruziyetindeki artış
Efavirenz/ Emtirisitabin /Tenofovir ila ↓ 25) böbrek bozuklukları dahil tenofovir
disoproksil C : ↓% 34 (↓ 41 disoproksil ile ilişkili advers
maks
(600 mg/200 mg/245 mg q.d.) ila ↑ 25) reaksiyonları güçlendirebilir.
C : ↓ % 34 (↓ 43 Böbrek fonksiyonu yakından
min
ila ↑ 24) izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.4).
Sofosbuvir:
EAA: ↔
C : ↔
maks
GS 3310072:
EAA: ↔
C : ↔
maks
C : ↔
min
Efavirenz:
EAA: ↔
C : ↔
maks
C : ↔
min
Emtirisitabin:
EAA: ↔
C : ↔
maks
C : ↔
min
Tenofovir:
EAA: ↑ % 98 (↑ 77
ila ↑ 123)
C : ↑ % 79 (↑ 56
maks
ila ↑ 104)
C : ↑ % 163 (↑ 137
min
ila ↑ 197)
14Terapötik alanlara göre tıbbi İlaç düzeyleri TRUVADA ile birlikte
ürün üzerindeki etkileri uygulamaya ilişkin öneriler
EAA, C , C (emtrisitabin 200 mg, tenofovir
maks min
değerlerindeki disoproksil 245 mg)
ortalama değişim
yüzdesi, varsa % 90
güven aralıkları ile
birlikte
(mekanizma)
Ledipasvir/Sofosbuvir Ledipasvir: Doz ayarlaması önerilmemektedir.
(90 mg/400 mg q.d.) + EAA: ↔ Tenofovir maruziyetindeki artış
Emtirisitabin/Rilpivirine/Tenofovir C : ↔ böbrek bozuklukları dahil tenofovir
maks
disoproksil C : ↔ disoproksil ile ilişkili advers
min
(200 mg/25 mg/245 mg q.d.) reaksiyonları güçlendirebilir.
Sofosbuvir: Böbrek fonksiyonu yakından
EAA: ↔ izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.4).
C : ↔
maks
GS 3310072:
EAA: ↔
C : ↔
maks
C : ↔
min
Emtirisitabin:
EAA: ↔
C : ↔
maks
C : ↔
min
Rilpivirine:
EAA: ↔
C : ↔
maks
C : ↔
min
Tenofovir:
EAA: ↑ % 40 (↑ 31
ila ↑ 50)
C : ↔
maks
C : ↑ % 91 (↑ 74
min
ila ↑ 110)
15Terapötik alanlara göre tıbbi İlaç düzeyleri TRUVADA ile birlikte
ürün üzerindeki etkileri uygulamaya ilişkin öneriler
EAA, C , C (emtrisitabin 200 mg, tenofovir
maks min
değerlerindeki disoproksil 245 mg)
ortalama değişim
yüzdesi, varsa % 90
güven aralıkları ile
birlikte
(mekanizma)
Ledipasvir/Sofosbuvir Sofosbuvir: Doz ayarlaması önerilmemektedir.
(90 mg/400 mg q.d.) + EAA: ↔ Tenofovir maruziyetindeki artış
Dolutegravir (50 mg q.d.) + C : ↔ böbrek bozuklukları dahil tenofovir
maks
Emtirisitabin/Tenofovir disoproksil ile ilişkili advers
disoproksil GS-3310072 reaksiyonları güçlendirebilir.
(200 mg/245 mg q.d.) EAA: ↔ Böbrek fonksiyonu yakından
C : ↔ izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.4).
maks
Cmin: ↔
Ledipasvir:
EAA: ↔
C : ↔
maks
Cmin: ↔
Dolutegravir:
EAA: ↔
C : ↔
maks
Cmin: ↔
Emtirisitabin:
EAA: ↔
C : ↔
maks
Cmin: ↔
Tenofovir:
EAA: ↑ % 65 (↑ 59
ila ↑ 71)
C : ↑% 61 (↑ 51
maks
ila ↑ 72)
Cmin: ↑ % 115
(↑ 105 ila ↑ 126)
16Terapötik alanlara göre tıbbi İlaç düzeyleri TRUVADA ile birlikte
ürün üzerindeki etkileri uygulamaya ilişkin öneriler
EAA, C , C (emtrisitabin 200 mg, tenofovir
maks min
değerlerindeki disoproksil 245 mg)
ortalama değişim
yüzdesi, varsa % 90
güven aralıkları ile
birlikte
(mekanizma)
Sofosbuvir/Velpatasvir Sofosbuvir: Tenofovir disoproksilin
(400 mg/100 mg q.d.) + EAA: ↔ sofosbuvir/velpatasvir ve
Atazanavir/Ritonavir C : ↔ atazanavir/ritonavir ile birlikte
maks
(300 mg q.d./100 mg q.d.) + uygulanmasının sonucu olarak
Emtirisitabin/Tenofovir GS-3310072: tenofovirin yükselen plazma
disoproksil EAA: ↔ konsantrasyonları, böbrek
(200 mg/245 mg q.d.) C : ↔ fonksiyon bozukluklarını da içeren
maks
Cmin: ↑ % 42 (↑ 37 advers reaksiyonların artmasına
ila ↑ 49) sebebiyet verebilir. Tenofovir
disoproksilin sofosbuvir/velpatasvir
Velpatasvir: ve bir farmakokinetik güçlendirici
EAA: ↑ % 142 (↑ 37 (örn. ritonavir veya kobisistat) ile
ila ↑ 49) birlikte kullanımında güvenliliği
C : ↑ % 55 (↑ 41 belirlenmemiştir.
maks
ila ↑ 71)
Cmin: ↑ % 301 (↑ 41 Başka alternatiflerin uygun
ila ↑ 71) olmaması halinde, böbrek
fonksiyonlarının sık olarak
Atazanavir: izlenmesi uyarısıyla birlikte
EAA: ↔ kullanılabilir (bkz. Bölüm 4.4).
C : ↔
maks
Cmin: ↑ % 39 (↑ 15
ila ↑ 44)
Ritonavir:
EAA: ↔
C : ↔
maks
Cmin: ↑ % 29
Emtirisitabin:
EAA: ↔
C : ↔
maks
Cmin: ↔
Tenofovir:
EAA: ↔
C : ↑ % 55 (↑ 15
maks
ila ↑ 44)
Cmin: ↑ % 39 (↑ 15
ila ↑ 44)
17Terapötik alanlara göre tıbbi İlaç düzeyleri TRUVADA ile birlikte
ürün üzerindeki etkileri uygulamaya ilişkin öneriler
EAA, C , C (emtrisitabin 200 mg, tenofovir
maks min
değerlerindeki disoproksil 245 mg)
ortalama değişim
yüzdesi, varsa % 90
güven aralıkları ile
birlikte
(mekanizma)
Sofosbuvir/Velpatasvir Sofosbuvir: Tenofovir disoproksilin
(400 mg/100 mg q.d.) + EAA: ↓% 28 (↓ 34 sofosbuvir/velpatasvir ve
Darunavir/Ritonavir ila ↓ 20) darunavir/ritonavir ile birlikte
(800 mg q.d./100 mg q.d.) + C : ↓ % 38 (↓ 46 uygulanmasının sonucu olarak
maks
Emtirisitabin/Tenofovir ila ↓ 29) tenofovirin yükselen plazma
disoproksil konsantrasyonları, böbrek
(200 mg/245 mg q.d.) GS-3310072: fonksiyon bozukluklarını da içeren
EAA: ↔ advers reaksiyonların artmasına
C : ↔ sebebiyet verebilir. Tenofovir
maks
Cmin: ↔ disoproksilin sofosbuvir/velpatasvir
ve bir farmakokinetik güçlendirici
Velpatasvir: (örn. ritonavir veya kobisistat) ile
EAA: ↔ birlikte kullanımında güvenliliği
C : ↓ % 24 (↓ 35 belirlenmemiştir.
maks
ila ↓ 11)
Cmin: ↔ Başka alternatiflerin uygun
olmaması halinde, böbrek
Darunavir: fonksiyonlarının sık olarak
EAA: ↔ izlenmesi uyarısıyla birlikte
C : ↔ kullanılabilir (bkz. Bölüm 4.4).
maks
Cmin: ↔
Ritonavir:
EAA: ↔
C : ↔
maks
Cmin: ↔
Emtirisitabin:
EAA: ↔
C : ↔
maks
Cmin: ↔
Tenofovir:
EAA: ↑ % 39 (↑ 33
ila ↑ 44)
C : ↑% 55 (↑ 45
maks
ila ↑ 66)
Cmin: ↑ % 52 (↑ 45
ila ↑ 59)
18Terapötik alanlara göre tıbbi İlaç düzeyleri TRUVADA ile birlikte
ürün üzerindeki etkileri uygulamaya ilişkin öneriler
EAA, C , C (emtrisitabin 200 mg, tenofovir
maks min
değerlerindeki disoproksil 245 mg)
ortalama değişim
yüzdesi, varsa % 90
güven aralıkları ile
birlikte
(mekanizma)
Sofosbuvir/Velpatasvir Sofosbuvir: Tenofovir disoproksilin
(400 mg/100 mg q.d.) + EAA: ↓ % 29 (↓ 36 sofosbuvir/velpatasvir ve
Lopinavir/Ritonavir ila ↓ 22) lopinavir/ritonavir ile birlikte
(800 mg/200 mg q.d.) + C : ↓ % 41 (↓ 51 uygulanmasının sonucu olarak
maks
Emtirisitabin/Tenofovir ila ↓ 29) tenofovirin yükselen plazma
disoproksil konsantrasyonları, böbrek
(200 mg/245 mg q.d.) GS-3310072: fonksiyon bozukluklarını da içeren
EAA: ↔ advers reaksiyonların artmasına
C : ↔ sebebiyet verebilir. Tenofovir
maks
Cmin: ↔ disoproksilin sofosbuvir/velpatasvir
ve bir farmakokinetik güçlendirici
Velpatasvir: (örn. ritonavir veya kobisistat) ile
EAA: ↔ birlikte kullanımında güvenliliği
C : ↓ % 30 (↓ 41 belirlenmemiştir.
maks
ila ↓ 17)
Cmin: ↑ % 63 (↑ 43 Başka alternatiflerin uygun
ila ↑ 85) olmaması halinde, böbrek
fonksiyonlarının sık olarak
Lopinavir: izlenmesiuyarısıyla birlikte
EAA: ↔ kullanılabilir (bkz. Bölüm 4.4).
C : ↔
maks
Cmin: ↔
Ritonavir:
EAA: ↔
C : ↔
maks
Cmin: ↔
Emtirisitabin:
EAA: ↔
C : ↔
maks
Cmin: ↔
Tenofovir:
EAA: ↔
C : ↑ % 42 (↑ 27
maks
ila ↑ 57)
Cmin: ↔
19Terapötik alanlara göre tıbbi İlaç düzeyleri TRUVADA ile birlikte
ürün üzerindeki etkileri uygulamaya ilişkin öneriler
EAA, C , C (emtrisitabin 200 mg, tenofovir
maks min
değerlerindeki disoproksil 245 mg)
ortalama değişim
yüzdesi, varsa % 90
güven aralıkları ile
birlikte
(mekanizma)
Sofosbuvir/Velpatasvir Sofosbuvir: Doz ayarlaması önerilmemektedir.
(400 mg/100 mg q.d.) + EAA: ↔ Tenofovir maruziyetindeki artış
Raltegravir C : ↔ böbrek fonksiyon bozuklukları
maks
(400 mg b.i.d) + dahil tenofovir disoproksil ile
Emtirisitabin/Tenofovir GS-3310072: ilişkili advers reaksiyonları
disoproksil EAA: ↔ güçlendirebilir. Böbrek fonksiyonu
(200 mg/245 mg q.d.) C : ↔ yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm
maks
Cmin: ↔ 4.4).
Velpatasvir:
EAA: ↔
C : ↔
maks
Cmin: ↔
Raltegravir:
EAA: ↔
C : ↔
maks
Cmin: ↓ % 21 (↓ 58
ila ↑ 48)
Emtirisitabin:
EAA: ↔
C : ↔
maks
Cmin: ↔
Tenofovir:
EAA: ↑ % 40 (↓ 58
ila ↑ 48)
C : ↑ % 46 (↓ 58
maks
ila ↑ 48)
Cmin: ↑ % 70 (↑ 61
ila ↑ 79)
20Terapötik alanlara göre tıbbi İlaç düzeyleri TRUVADA ile birlikte
ürün üzerindeki etkileri uygulamaya ilişkin öneriler
EAA, C , C (emtrisitabin 200 mg, tenofovir
maks min
değerlerindeki disoproksil 245 mg)
ortalama değişim
yüzdesi, varsa % 90
güven aralıkları ile
birlikte
(mekanizma)
Sofosbuvir/Velpatasvir Sofosbuvir: Sofosbuvir/velpatasvir ve
(400 mg/100 mg q.d.) + EAA: ↔ efavirenzin birlikte uygulanmasının
Efavirenz/Emtirisitabin/ C : ↑% 38 (↑ 14 velpatasvirin plazma
maks
Tenofovir disoproksil ila ↑ 67) konsantrasyonlarını düşürmesi
(600 mg/200 mg/245 mg q.d.) beklenmektedir.
GS-3310072:
EAA: ↔ Sofosbuvir/velpatasvirin
C : ↔ efavirenz ile birlikte uygulanacağı
maks
Cmin: ↔ tedaviler önerilmemektedir.
Velpatasvir:
EAA: ↓ % 53 (↓ 61
ila ↓ 43)
C : ↓ % 47 (↓ 57
maks
ila ↓ 36)
Cmin: ↓ % 57 (↓ 64
ila ↓ 48)
Efavirenz:
EAA: ↔
C : ↔
maks
Cmin: ↔
Emtirisitabin:
EAA: ↔
C : ↔
maks
Cmin: ↔
Tenofovir:
EAA: ↑ % 81 (↑ 68
ila ↑ 94)
C : ↑ % 77 (↑ 68
maks
ila ↑ 94)
Cmin: ↑ % 121
(↑ 100 ila ↑ 143)
21Terapötik alanlara göre tıbbi İlaç düzeyleri TRUVADA ile birlikte
ürün üzerindeki etkileri uygulamaya ilişkin öneriler
EAA, C , C (emtrisitabin 200 mg, tenofovir
maks min
değerlerindeki disoproksil 245 mg)
ortalama değişim
yüzdesi, varsa % 90
güven aralıkları ile
birlikte
(mekanizma)
Sofosbuvir/Velpatasvir Sofosbuvir: Doz ayarlaması önerilmemektedir.
(400 mg/100 mg q.d.) + EAA: ↔ Tenofovir maruziyetindeki artış,
Emtirisitabin/Rilpivirine/ C ↔ böbrek fonksiyon bozuklukları
maks:
Tenofovir disoproksil dahil tenofovirle ilişkili advers
(200 mg/25 mg/245 mg q.d.) GS-3310072: olayları güçlendirebilir. Renal
EAA: ↔ fonksiyon yakından izlenmelidir
C : ↔ (bkz. Bölüm 4.4).
maks
Cmin: ↔
Velpatasvir:
EAA: ↔
C : ↔
maks
Cmin: ↔
Emtirisitabin:
EAA: ↔
C : ↔
maks
Cmin: ↔
Rilpivirine:
EAA: ↔
C : ↔
maks
Cmin: ↔
Tenofovir:
EAA: ↑ % 40 (↑ 34
ila ↑ 46)
C : ↑ % 44 (↑ 33
maks
ila ↑ 55)
Cmin: ↑ % 84 (↑ 76
ila ↑ 92)
22Terapötik alanlara göre tıbbi İlaç düzeyleri TRUVADA ile birlikte
ürün üzerindeki etkileri uygulamaya ilişkin öneriler
EAA, C , C (emtrisitabin 200 mg, tenofovir
maks min
değerlerindeki disoproksil 245 mg)
ortalama değişim
yüzdesi, varsa % 90
güven aralıkları ile
birlikte
(mekanizma)
Sofosbuvir/Velpatasvir/ Sofosbuvir: Tenofovir disoproksilin
Voksilaprevir (400 mg/100 mg/ EAA: ↔ sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprevir
100 mg+100 mg q.d.)3 + Darunavir C : ↓ % 30 ve darunavir/ritonavir ile birlikte
maks
(800 mg q.d.) + Ritonavir (100 mg C : N/A uygulanmasının sonucu olarak
min
q.d.) + Emtrisitabin/Tenofovir tenofovirin yükselen plazma
disoproksil (200 mg/245 mg q.d.) GS-3310072: konsantrasyonları, böbrek
EAA: ↔ fonksiyon bozukluklarını da içeren
C :↔ advers reaksiyonların artmasına
maks
C : N/A sebebiyet verebilir. Tenofovir
min
disoproksilin
Velpatasvir: sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprevir
EAA: ↔ ve bir farmakokinetik güçlendirici
C : ↔ (örn. ritonavir veya kobisistat) ile
maks
C : ↔ birlikte kullanımında güvenliliği
min
belirlenmemiştir.
Voksilaprevir:
EAA: ↑ % 143 Kombinasyon böbrek
C :↑ % 72 fonksiyonlarının yakından
maks
C : ↑ % 300 izlenmesiuyarısıyla birlikte
min
kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).
Darunavir:
EAA: ↔
C : ↔
maks
C : ↓ % 34
min
Ritonavir:
EAA: ↑ % 45
C : ↑ % 60
maks
C : ↔
min
Emtricitabine:
EAA: ↔
C : ↔
maks
C : ↔
min
Tenofovir:
EAA: ↑ % 39
C : ↑ % 48
maks
C : ↑ % 47
min
23Terapötik alanlara göre tıbbi İlaç düzeyleri TRUVADA ile birlikte
ürün üzerindeki etkileri uygulamaya ilişkin öneriler
EAA, C , C (emtrisitabin 200 mg, tenofovir
maks min
değerlerindeki disoproksil 245 mg)
ortalama değişim
yüzdesi, varsa % 90
güven aralıkları ile
birlikte
(mekanizma)
Sofosbuvir Sofosbuvir: Doz ayarlaması gerekmemektedir.
(400 mg q.d.) + EAA: ↔
Efavirenz/Emtirisitabin /Tenofovir C : ↓ % 19 (↓ 40
maks
disoproksil ila ↑ 10)
(600 mg/200 mg/245 mg q.d.)
GS 3310072:
EAA: ↔
C : ↓ % 23 (↓ 30
maks
ila ↑ 16)
Efavirenz:
EAA: ↔
C : ↔
maks
C : ↔
min
Emtirisitabin:
EAA: ↔
C : ↔
maks
C : ↔
min
Tenofovir:
EAA: ↔
C : ↑ % 25 (↑ 8
maks
ila ↑ 45)
C : ↔
min
Ribavirin/Tenofovir disoproksil Ribavirin: Ribavirin için doz ayarlaması
EAA: ↑ % 26 (↑ 20 gerekmemektedir.
to ↑ 32)
C : ↓% 5 (↓ 11 to
maks
↑ 1)
C : NC
min
Herpes virüsü antiviral ajanlar
24Terapötik alanlara göre tıbbi İlaç düzeyleri TRUVADA ile birlikte
ürün üzerindeki etkileri uygulamaya ilişkin öneriler
EAA, C , C (emtrisitabin 200 mg, tenofovir
maks min
değerlerindeki disoproksil 245 mg)
ortalama değişim
yüzdesi, varsa % 90
güven aralıkları ile
birlikte
(mekanizma)
Famsiklovir/Emtrisitabin Famciclovir: Famsiklovir için doz ayarlaması
EAA: ↓ % 9 (↓ 16 to gerekmemektedir.
↓ 1)
C : ↓ % 7 (↓ 22 to
maks
↑ 11)
C : NC
min
Emtrisitabin:
EAA: ↓ % 7 (↓ 13 to
↓ 1)
C : ↓ % 11 (↓ 20
max
to ↑ 1)
C : NC
min
Antimikobakteriyaller
Rifampisin/Tenofovir disoproksil Tenofovir: Doz ayarlaması gerekmemektedir.
EAA: ↓ % 12 (↓ 16
ila ↓ 8)
C : ↓ % 16 (↓ 22
maks
ila ↓ 10)
C : ↓ % 15 (↓ 12
min
ila ↓ 9)
ORAL KONTRASEPTİFLER
Norgestimat/Etinil Norgestimat: Norgestimate/Etinil östradiol için
östradiol/Tenofovir disoproksil EAA: ↓ % 4 (↓ 32 ila doz ayarlaması gerekmemektedir.
↑ 34)
C : ↓ % 5 (↓ 27
maks
ila ↑ 24)
C : NC
min
Ethinyl estradiol:
EAA: ↓ % 4 (↓ 9 ila
↑ 0)
C : ↓ % 6 (↓ 13
maks
ila ↑ 0)
C : ↓ % 2 (↓ 9 ila
min
↑ 6)
25Terapötik alanlara göre tıbbi İlaç düzeyleri TRUVADA ile birlikte
ürün üzerindeki etkileri uygulamaya ilişkin öneriler
EAA, C , C (emtrisitabin 200 mg, tenofovir
maks min
değerlerindeki disoproksil 245 mg)
ortalama değişim
yüzdesi, varsa % 90
güven aralıkları ile
birlikte
(mekanizma)
IMMÜNOSÜPRESANLAR
Takrolimus/Tenofovir disoproksil Takrolimus: Takrolimus için doz ayarlaması
/Emtrisitabin EAA: ↑ % 4 (↓ 3 ila gerekmemektedir.
↑ 11)
C : ↑ % 3 (↓ 3 ila
maks
↑ 9)
C : NC
min
Emtrisitabin:
EAA: ↓ % 5 (↓ 9 ila
↓ 1)
C : ↓ % 11 (↓ 17
maks
to ↓ 5)
C : NC
min
Tenofovir:
EAA: ↑ % 6 (↓ 1 ila
↑ 13)
C : ↑% 13 (↑ 1 ila
maks
↑ 27)
C : NC
min
NARKOTİK ANALJEZİKLER
Metadon/Tenofovir disoproksil Metadon: Metadon için doz ayarlaması
EAA: ↑ % 5 (↓ 2 ila gerekmemektedir.
↑ 13)
C : ↑ % 5 (↓ 3 ila
maks
↑ 14)
C : NC
min
NC = Hesaplanmamıştır
N/A = Uygulanabilir değildir
1 Ledipasvir/sofosbuvirin eş zamanlı dozlamasından ortaya çıkan veriler. Aşamalı uygulama (12 saat arayla) benzer
sonuçlar vermiştir.
2 Sofosbuvirin dolaşımdaki baskın metaboliti.
3 HCV ile enfekte hastalarda beklenen voksilaprevir maruziyetini elde etmek için 100 mg ek voksilaprevir ile
yapılan çalışma.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon:
Veri bulunmamaktadır.
264.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
TRUVADA tedavisi sırasında gebe kalma olasılığı varsa, etkili bir doğum kontrol yöntemi
kullanılmalıdır.
Gebelik dönemi
Emtrisitabin ile tenofovir disoproksil üzerine hayvan çalışmaları üreme toksisitesine işaret
etmemektedir (bkz. Bölüm 5.3).
Çok sayıda (1000’den fazla gebelik sonucu) gebelikte maruz kalma olgularına ilişkin veriler,
TRUVADA’nın gebelik üzerinde ya da fetusun/yeni doğan çocuğun sağlığı üzerinde advers
etkileri olduğunu göstermemektedir.
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Laktasyon dönemi
Tenofovir ve emtrisitabinin anne sütüne geçtiği görülmüştür. Emtrisitabin ve tenofovirin
yenidoğan/bebekler üzerindeki etkisiyle ilgili yeterli veri yoktur. Bu nedenle, TRUVADA ile
tedavi edilen annelerin bebeklerini emzirmemeleri önerilir.
HIV’in bebeğe bulaşmasını engellemek için HIV ile yaşayan kadınların bebeklerini
emzirmemesi önerilir.
Üreme yeteneği / Fertilite
İnsanlarda TRUVADA'nın etkisine ilişkin veriler bulunmamaktadır. Hayvan çalışmaları
emtrisitabin veya tenofovir disoproksilin fertilite üzerinde zararlı etkileri olduğunu
göstermemektedir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileriyle ilgili herhangi bir çalışma yapılmamıştır.
Bununla birlikte, kişiler, emtrisitabin ve tenofovir disoproksil tedavisi sırasında baş dönmesi
gözlendiğinin bildirildiği konusunda bilgilendirilmelidir.
4.8 İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profili özeti
Açık etiketli, randomize bir klinik çalışmada (GS-01-934, bkz. Bölüm 5.1). muhtemelen
emtrisitabin ve/veya tenofovir disoproksil ile ilgili olduğu düşünülen en yaygın olarak bildirilen
advers reaksiyonlar bulantı (% 12) ve ishal (% 7) olmuştur. Bu çalışmada emtrisitabin ve
tenofovir disoproksilin güvenlilik profili, bu ajanların her birinin diğer antiretroviral ajanlarla
birlikte uygulandığı önceki deneyimlerle tutarlılık göstermiştir.
27Tablolanmış güvenlilik profili özeti
HIV-1 ile enfekte hastalarda klinik çalışma ve pazarlama sonrası deneyime dayanarak,
TRUVADA'nın bileşenleriyle, en azından muhtemelen, ilişkili olduğu düşünülen advers
reaksiyonlar, aşağıda Tablo 3’de vücut sistem organ sınıfı ve sıklığa göre listelenmektedir. Her
sıklık grubu içinde, istenmeyen etkiler azalan ciddiyete göre sunulmaktadır. Sıklıklar, çok yaygın
(≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100, < 1/10), yaygın olmayan (≥ 1/1000, < 1/100), seyrek (≥ 1/10,000,
< 1/1000).
Tablo 3: Klinik çalışma ve pazarlama sonrası deneyimlere dayanılarak Truvada'nın ayrı
bileşenleriyle ilişkilendirilen advers reaksiyonların tablo halindeki özeti
Sıklık Emtrisitabin Tenofovir disoproksil
Kan ve lenfatik sistem hastalıkları:
Yaygın nötropeni
Yaygın olmayan anemi2
Bağışıklık sistemi hastalıkları:
alerjik reaksiyon (hırıltılı
Yaygın solunum, şişme (yüzde ve
boğazda) veya baş dönmesi gibi)
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:
Çok yaygın hipofosfatemi1
Yaygın hiperglisemi, hipertrigliseridemi
Yaygın olmayan hipokalemi1
Seyrek laktik asidoz
Psikiyatrik hastalıklar:
Yaygın uykusuzluk, anormal rüyalar
Sinir sistemi hastalıkları:
Çok yaygın baş ağrısı sersemlik hali
Yaygın sersemlik hali baş ağrısı
Gastrointestinal hastalıklar:
Çok yaygın ishal, bulantı ishal, kusma, bulantı
pankreatik amilaz artışı dahil
amilaz düzeylerinde artış, serum
Yaygın karın ağrısı, karında şişkinlik
lipazda artış, kusma, karın
ağrısı, dispepsi
Yaygın olmayan pankreatit
Hepatobiliyer hastalıklar:
serum aspartat aminotransferaz
(AST) düzeyinde ve/veya serum
Yaygın alanin aminotransferaz (ALT) transaminazlarda artış
düzeyinde artış,
hiperbilirubinemi
Seyrek hepatosteatoz, hepatit
Deri bozuklukları ve derialtı doku hastalıkları:
Çok yaygın döküntü
vezikülobüllöz döküntü, püstüler
Yaygın döküntü, makülopapüler
döküntü, döküntü, pruritus,
28ürtiker, cilt renginde bozulma
(pigmentasyon artışı)2
Yaygın olmayan anjiyoödem3
Seyrek anjiyoödem
Kas-iskelet ve bağ dokusu hastalıkları:
Çok yaygın kreatin kinazda artış
kemik mineral yoğunluğu
Yaygın
azalması
Yaygın olmayan rabdomiyoliz1, kas zayıflığı1
osteomalazi (kemik ağrısı olarak
kendini gösterir ve nadir olarak
Seyrek
kırıklara katkıda
bulunur)1,3miyopati1
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:
kreatininde artış, proteinüri,
Yaygın olmayan Fanconi sendromu dahil
proksimal renal tübülopati
böbrek yetmezliği (akut ve
kronik), akut tübüler nekroz,
Seyrek nefrit (akut interstisyel nefrit
dahil)3, nefrojenik diabetes
insipidus
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesi hastalıkları:
Çok yaygın asteni
Yaygın ağrı, asteni
1 Bu advers reaksiyon, proksimal renal tübülopatinin sonucu olarak meydana gelebilir. Bu rahatsızlığın yokluğunda, tenofovir
disoproksil tedavisiyle nedensel olarak ilişkili kabul edilmez.
2 Pediyatrik hastalara emtrisitabin uygulandığında anemi yaygın olarak ve cilt renginde bozulma (pigmentasyon artışı) çok yaygın
olarak gözlenmiştir.
3 Bu advers reaksiyon pazarlama sonrası gözetim sürecinde tanımlanmıştır ancak emtrisitabin için yetişkinlerdeki randomize,
kontrollü klinik çalışmalarda veya pediyatrik HIV klinik çalışmalarında veya tenofovir disoproksile ilişkin randomize kontrollü
klinik çalışmalarda veya tenofovir disoproksil genişletilmiş erişim programında gözlenmemiştir. Sıklık kategorisi, randomize
kontrollü klinik çalışmalarda emtrisitabine maruz kalan (n = 1563) veya randomize kontrollü klinik çalışmalarda ve genişletilmiş
erişim programında tenofovir disoproksile maruz kalan toplam hasta sayısına (n = 7319) dayalı bir istatistiksel hesaplamadan
tahmin edilmiştir.
Seçilmiş advers reaksiyonların açıklamaları:
Böbrek yetmezliği: TRUVADA böbrek hasarına neden olabileceğinden dolayı böbrek
fonksiyonunun izlenmesi önerilir (bkz. Bölüm 4.4). Tenofovir disoproksil kesildikten sonra
proksimal renal tübülopati genellikle düzelmiş veya iyiye gitmiştir. Ancak, bazı HIV-1 ile
enfekte hastalarda kreatin klerensindeki düşüşler tenofovir disoproksil kesilmesine rağmen tam
olarak düzelmemiştir. Böbrek yetmezliği riski altındaki hastalarda (başlangıç renal risk
faktörleri, ilerlemiş HIV hastalığı olan hastalar veya eş zamanlı nefrotoksik ilaçlar alan hastalar
gibi) tenofovir disoproksil kesilmesine rağmen böbrek fonksiyonlarının tam olarak düzelmeme
riski yüksektir (bkz. Bölüm 4.4).
Laktik asidoz: Tenofovir disoproksilin tek başına veya diğer antiviraller ile kombinasyon halinde
kullanılması sonucunda, laktik asidoz vakaları rapor edilmiştir. Dekompoze karaciğer hastalığı
olan hastalar veya laktik asidozisi uyardığı bilenen eşlikçi ilaçlar alan hastaların, tenofovir
disoproksil tedavisi boyunca ölümcül sonuçları da içeren ciddi laktik asidoz deneyimlediği
görülmüştür.
29Metabolik parametreler: Ağırlık,kan lipit ve glukoz düzeyleri antiretroviral tedavi sırasında
yükselebilir (bkz. Bölüm 4.4).
İmmün Reaktivasyon Sendromu: KART başlatıldığı sırada, şiddetli immün yetersizliği olan, HIV
ile enfekte hastalarda, asemptomatik veya kalıntı fırsatçı enfeksiyonlara karşı enflamatuvar bir
reaksiyon gelişebilir. Ayrıca, otoimmün bozukluklar da (Graves hastalığı ve otoimmun hepatit
gibi) bildirilmiştir; bununla birlikte, bildirilen başlangıçzamanı daha değişkendir ve bu olaylar
tedavi başladıktan aylar sonra da meydana gelebilmektedir (bkz. Bölüm 4.4).
Osteonekroz: Osteonekroz vakaları özellikle genel olarak bilinen risk faktörleri, ilerlemiş HIV
hastalığı veya KART’a uzun süreli maruziyeti olan hastalarda bildirilmiştir. Bunun sıklığı
bilinmemektedir (bkz. Bölüm 4.4).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon
TRUVADA’nın bu popülasyonda kullanımı önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.2).
Diğer özel popülasyonlar
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan kişiler: Tenofovir disoproksil renal toksisiteye neden
olabileceğinden, TRUVADA ile tedavi edilen ve böbrek fonksiyon bozukluğu bulunan kişilerde
renal fonksiyonun yakından izlenmesi önerilir. (bkz. Bölüm 4.2, 4.4 ve 5.2).
HIV/HBV veya HCV ko-enfekte hastalar: HIV ile GS-01-934 çalışmasındaki HBV (n=13) veya
HCV ile (n=26) ko-enfekte sınırlı sayıda hastada emtrisitabin ve tenofovir disoproksilin advers
reaksiyon profili, ko-enfeksiyon olmaksızın HIV ile enfekte hastalarda gözlenen profille
benzerdir. Ancak, bu hasta popülasyonunda beklenildiği gibi, AST ve ALT’de yükselmeler genel
HIV ile enfekte popülasyona kıyasla daha yaygın görülmüştür.
Tedavinin kesilmesinden sonra hepatitte kötüleşmeler: HBV ile koenfekte olan hastalarda,
tedavinin kesilmesinden sonra hepatitle ilgili klinik kanıtlar ve laboratuvar kanıtları ortaya
çıkmıştır (bkz. bBölüm 4.4).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:
İlacın ruhsatlandırılmasından sonra şüpheli advers reaksiyonların raporlanması önemlidir. Bu
uygulama ilacın fayda/risk dengesinin sürekli izlenmesine olanak tanır. Sağlık uzmanlarından
her türlü şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
üzerinden raporlamaları istenmektedir.
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımı oluştuğu takdirde, kişi toksisite belirtileri açısından izlenmeli (bkz. Bölüm 4.8) ve
gereken şekilde standart destek tedavisi uygulanmalıdır.
30Emtrisitabin dozunun en fazla % 30’u ve tenofovir dozunun yaklaşık % 10’u hemodiyaliz ile
uzaklaştırılabilir. Tenofovir veya emtrisitabinin periton diyaliziyle atılıp atılmayacağı
bilinmemektedir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik özellikler.
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanım için antiviral; HIV enfeksiyonlarının tedavisi için
antiviraller, kombinasyonlar
ATC kodu: J05AR03.
Etki mekanizması
Emtrisitabin, sitidinin bir nükleozid analoğudur. Tenofovir disoproksil in vivo olarak adenozin
monofosfatın bir nükleozid monofosfat (nükleotid) analoğu olan tenofovire dönüştürülür. Hem
emtrisitabin hem de tenofovir, insan immün yetmezlik virüsü (HIV-1 ve HIV-2) ve HBV
virüsüne karşı spesifik aktiviteye sahiptir.
Emtrisitabin ve Tenofovir, sırasıyla emtrisitabin trifosfat ve tenofovir difosfat oluşturmak üzere
hücre enzimleri tarafından fosforile edilir. İn vitro çalışmalarhem emtrisitabin ve tenofovir
hücrelerde birleştirildiğinde tamamen fosforile olabildiğini göstermiştir. Emtrisitabin trifosfat ve
tenofovir difosfat, kompetitif olarak HIV-1 revers transkriptazı inhibe ederek DNA zincirinin
sonlanmasına neden olurlar.
Hem emtrisitabin trifosfat hem de tenofovir difosfat,, memeli DNA polimerazlarının zayıf
inhibitörleridir ve mitokondrilere in vitro ve in vivo toksisitesi üzerine hiçbir kanıt yoktur.
İn vitro antiviral aktivite: İn vitro olarak tenofovir ve emtrisitabinin kombinasyonu ile sinerjistik
antiviral aktivite gözlenmiştir. Proteaz inhibitörleri ile ve HIV revers transkriptazın nükleozid ve
non-nükleozid analog inhibitörleri ile kombinasyon çalışmalarında sinerjistik etkilerin arttığı
gözlenmiştir.
Direnç
In vitro: Emtrisitabin ile M184V/I mutasyonunun veya tenofovir ile K65R mutasyonunun
gelişmesi nedeniyle HIV-1 ile enfekte bazı hastalarda in vitro olarak direnç görülmüştür.
M184V/I mutasyonuna sahip emtrisitabin-dirençli virüsler lamivudine karşı çapraz dirençlidir
ancak didanozin, stavudin, tenofovir, ve zidovudine duyarlılıklarını kaybetmemişlerdir. K65R
mutasyonu abakavir veya didanozin ile de seçilebilir ve bu ajanlara ek olarak lamivudin,
emtrisitabin ve tenofovire duyarlılıkta azalmayla sonuçlanabilir. Tenofovir disoproksil, K65R
mutasyonuna sahip HIV-1 hastalarında kullanılmamalıdır. Ayrıca, tenofovir tarafından HIV 1
revers transkriptazında bir K70E substitüsyonu seçilmiştir ve abakavir, emtrisitabin, lamivudin
ve tenofovire düşük alt düzey duyarlılıkla sonuçlanır. M41L veya L210W revers transkriptaz
mutasyonunu içeren, timidin analoğuyla ilişkili üç veya daha fazla mutasyonları (TAM’ler)
bulunan HIV-1 ekspresyonu, tenofovir disoproksile azalan duyarlılık göstermiştir.
İn vivo: Daha önce antiretroviral tedavi almamış hastalarda açık etiketli, randomize bir klinik
çalışmada (GS-01-934), genotipleme 48, 96 veya 144 haftada veya çalışma ilacının erken
31kesilmesi sırasında, doğrulanmış HIV RNA > 400 kopya/ml’ye sahip tüm hastalardan alınan
plazma HIV-1 izolatları üzerinde gerçekleştirilmiştir. 144. hafta itibariyle:
• M184V/I mutasyonu, emtrisitabin/tenofovir disoproksil/efavirenz grubundaki hastalardan
analiz edilen izolatların 2/19’sinde (% 10,5) ve lamivudin/zidovudin/efavirenz grubundan
analiz edilen izolatların 10/29’unda (% 34,5) gelişmiştir (p değeri < 0,05, tüm hastalar
arasında emtrisitabin+tenofovir disoproksil grubunu lamivudin/zidovudin grubuyla
karşılaştıran Fisher kesin olasılık testi).
• Analiz edilen virüslerin hiçbirinde K65R veya K70E mutasyonu yoktur.
• Efavirenze karşı genotipik direnç, baskın olarak K103N mutasyonu, emtrisitabin/tenofovir
disoproksil /efavirenz grubundaki hastalardan 13/19’ünde (% 68) ve karşılaştırmalı grupta
hastaların 21/29’inde (% 72) gelişmiştir.
Klinik veriler
Açık etiketli, randomize bir klinik çalışmada (GS-01-934) daha önce antiretroviral tedavi
almamış, HIV-1 ile enfekte olmuş hastalar günde bir kez emtrisitabin, tenofovir disoproksil ve
efavirenz (n=255) rejimi veya günde iki kez uygulanan lamivudin ve zidovudinin sabit bir
kombinasyonu ile günde bir kez efavirenz (n=254) almıştır. Emtrisitabin ve tenofovir disoproksil
grubundaki hastalara 96. haftadan 144. haftaya kadar TRUVADA ve efavirenz verilmiştir.
Başlangıçta, randomize gruplar benzer ortanca plazma HIV-1 RNA (5,02 ve 5,00
log kopya/mL) ve CD4 sayımlarına sahiptir (233 ve 241 hücre/mm3). Bu çalışmanın birincil
10
etkinlik sonlanım noktası, 48 hafta sonunda 400 kopya/mL’den az, doğrulanmış HIV-1 RNA
konsantrasyonlarının elde edilmesi ve korunmasıdır. 144 hafta sonunda ikincil etkinlik analizleri
400 veya 50 kopya/mL’den az HIV-1 RNA konsantrasyonları olan hastaların yüzdesini ve CD4
hücre sayımında başlangıca göre değişimi içermiştir.
48. hafta birincil sonlanım noktası verileri, Tablo 4’de gösterildiği gibi, efavirenzle sabit
lamivudin ve zidovudin kombinasyonuna kıyasla, emtrisitabin, tenofovir disoproksil ve
efavirenzin kombinasyon tedavisinin daha üstün antiviral etkililik sağladığını göstermiştir. 144.
hafta ikincil sonlanım noktası verileri de Tablo 4’de sunulmaktadır.
Tablo 4: Emtrisitabin, tenofovir disoproksil ve efavirenzin HIV-1 enfeksiyonlu, daha önce
antiretroviral tedavi almamış hastalara uygulandığı GS-01-934 çalışmasından alınan 48 ve
144 haftalık etkililik verileri
GS-01-934 GS-01-934
48 hafta boyunca tedavi 144 hafta boyunca tedavi
Emtrisitabin+ Lamivudin+ Emtrisitabin+ Lamivudin+
tenofovir zidovudin+efavirenz tenofovir zidovudin+efavirenz
disoproksil+efavirenz disoproksil+efavirenz*
HIV-1 RNA % 84 (206/244) % 73 (177/243) % 71 (161/227) % 58 (133/229)
< 400 kopya/mL
(TLOVR)
p değeri 0,002** 0,004**
32% fark (% 95 % 11 (% 4 ila % 19) % 13 (% 4 ila % 22)
GA)
HIV-1 RNA % 80 (194/244) % 70 (171/243) % 64 (146/227) % 56 (130/231)
< 50 kopya/mL
(TLOVR)
p değeri 0,021** 0,082**
% fark (% 95 % 9 (% 2 ila % 17) % 8 (% 1 ila % 17)
GA)
CD4 hücre +190 +158 +312 +271
sayımında
başlangıca göre
ortalama
değişim
p değeri 0,002a 0,089a
Fark (% 95 CI) 32 (9 ila 55) 41 (4 ila 79)
* Emtrisitabin, tenofovir disoproksil ve efavirenz alan hastalara 96. haftadan 144. haftaya kadar TRUVADA artı efavirenz
verilmiştir.
** Cochran-Mantel-Haenszel Testine dayanan p-değeri başlangıç CD4 hücre sayımına göre gruplandırılmıştır.
TLOVR=Virolojik Cevabın Kaybına Kadar Geçen Süre
a: Van Elteren Testi
Bir randomize klinik çalışmada (M02-418), daha önce antiretroviral tedavi almamış 190 yetişkin
günde bir veya iki kez lopinavir/ritonavir ile kombinasyon halinde verilen günde bir kez
emtrisitabin ve tenofovir disoproksil ile tedavi edilmiştir. 48. haftada, hastaların % 70’i ve %
64’ü, sırasıyla günde bir kez ve iki kez lopinavir/ritonavir rejimleriyle 50 kopya/mL’den az HIV-
1 RNA göstermiştir. CD4 hücre sayımında başlangıca göre ortalama değişiklikler, sırasıyla +185
hücre/mm3 ve +196 hücre/mm3 olmuştur.
HIV ve HBV ile ko-enfekte olan hastalardaki sınırlı klinik deneyim, emtrisitabin veya tenofovir
disoproksil ile kombine antiretroviral tedavisinin, HIV enfeksiyonunu kontrol ettiğini ve HBV
DNA’da (sırasıyla 3 log azalma ya da 4’den 5’e log azalma) bir azalmaya neden olduğunu
10 10
göstermektedir (bkz. Bölüm 4.4).
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Absorpsiyon:
Bir TRUVADA film kaplı tabletin, bir emtrisitabin 200 mg sert kapsül ve bir tenofovir
disoproksil 245 mg film kaplı tablet ile biyoeşdeğerliği sağlıklı gönüllülere aç karnına tek doz
uygulamanın ardından belirlenmiştir. Sağlıklı gönüllülere oral TRUVADA uygulamasının
ardından, emtrisitabin ve tenofovir disoproksil hızla emilir ve tenofovir disoproksil, tenofovire
dönüştürülür. Serumda maksimum emtrisitabin ve tenofovir konsantrasyonları, aç karnına doz
verildikten sonra 0,5 ila 3 saat içinde gözlenir. TRUVADA yiyecek ile birlikte alındığında, aç
33karnına uygulamaya kıyasla, yağ içeriği yüksek veya düşük yemekle uygulandığında, maksimum
tenofovir konsantrasyonlarına erişim ve tenofovir EAA ve C değerlerinde sırasıyla yaklaşık
maks
% 35 ve % 15’lik artış yaklaşık bir saatin dörtte üçü kadar bir gecikmeyle sonuçlanmıştır.
Tenofovirin absorpsiyonunu optimize etmek için TRUVADA'nın yemekle birlikte alınması
önerilir.
Dağılım:
İntravenöz uygulamanın ardından, emtrisitabin ve tenofovirin kararlı durum dağılım hacmi
sırasıyla yaklaşık 1,4 L/kg ve 0,800 mL/kg’dır. Emtrisitabin veya tenofovir disoproksilin oral
uygulamasından sonra, tenofovir ve emtrisitabin vücutta yaygın olarak dağılır. Emtrisitabinin in
vitro olarak insan plazma proteinlerine bağlanması % 4’ün altındadır ve 0,02 ila 200 µg/mL
aralığındaki konsantrasyonda bağımsızdır. 0,01 ila 25 µg/mL tenofovir konsantrasyonu
aralığında tenofovirin, plazma veya serum proteinine in vitro protein bağlanması sırasıyla % 0,7
ve % 7,2’den daha azdır.
Biyotransformasyon:
Emtrisitabin metabolizması sınırlıdır. Emtrisitabinin biyotransformasyonu, 3'-sülfoksit
diastereomerler (dozun yaklaşık % 9’u) ve 2'-O-glukuronoit oluşturmak üzere glukuronik asitle
konjugasyonunu (dozun yaklaşık % 4’ü) içerir. İn vitro çalışmalarda, tenofovir disoproksilin ve
tenofovirin CYP450 enzimlerinin substratları olmadığı belirlenmiştir. Emtrisitabin ve tenofovir,
ilaç biyotransformasyonunda yer alan ana insan CYP450 izoformlarının herhangi birisinin
aracılık ettiği in vitro ilaç metabolizmasını inhibe etmemiştir. Ayrıca, emtrisitabin
glukuronidasyondan sorumlu enzim olan üridin-5'-difosfoglukuronil transferazı inhibe
etmemiştir.
Eliminasyon:
Emtrisitabin primer olarak böbreklerden, tüm dozun geri alımı olacak şekilde idrardan (yaklaşık
% 86) ve gaytayla (yaklaşık % 14) atılır. Emtrisitabin dozunun yüzde on üçü, idrarda üç
metabolit olarak bulunur. Emtrisitabinin sistemik klerensi, ortalama 307 ml/dk’dır. Oral
uygulamadan sonra, emtrisitabinin eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 10 saattir.
Tenofovir primer olarak böbreklerden hem filtrasyon ve aktif tübüler taşınma sistemi ile atılır;
intravenöz uygulama sonrasında idrarda atılan dozun yaklaşık % 70-80’i değişmemiş haldedir.
Tenofovirin görünen klerensi ortalama yaklaşık 307 ml/dk’dır. Renal klerensin ise yaklaşık 210
ml/dk olduğu tahmin edilmektedir ve glomerüler filtrasyon hızından fazladır. Bu da aktif tübüler
sekresyonun tenofovir eliminasyonunun önemli bir parçası olduğunu göstermektedir. Oral
uygulamadan sonra, tenofovirin eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 12 ila 18 saattir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Yaşlılar
Yaşlılarda (65 yaşın üstündeki) emtrisitabin ve tenofovirin farmakokinetik çalışmaları
gerçekleştirilmemiştir.
34Cinsiyet
Emtrisitabin ve tenofovirin farmakokinetiği erkek ve kadın hastalarda benzerdir.
Etnik yapı:
Emtrisitabinin, klinik olarak önemli ırka bağlı herhangi bir farmakokinetik farklılığı
belirlenmemiştir. Farklı etnik gruplarda tenofovirin (tenofovir disoproksil olarak alınan)
farmakokinetiği özel olarak incelenmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
Çocuklar ve adolesanlarda (18 yaş altı) TRUVADA ile farmakokinetik çalışmalar yapılmamıştır.
TRUVADA’nın bu popülasyonda kullanımı önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.2). Tenofovirin
kararlı durum farmakokinetiği vücut ağırlığı ≥ 35 kg olan HIV 1 ile enfekte 8 adolesan hastada
(yaşları 12 ila < 18) ve yaşları 2 ila < 12 olan HIV 1 ile enfekte 23 çocukta değerlendirilmiştir.
Oral günlük tenofovir disoproksil 245 mg veya maksimum 245 mg doza kadar 6,5 mg/kg vücut
ağırlığı tenofovir disoproksil dozları alan bu pediyatrik hastalarda elde edilen tenofovir
maruziyeti, günde bir kez tenofovir disoproksil 245 mg dozu alan yetişkinlerde elde edilen
maruziyetlere benzerdir. 2 yaşın altındaki çocuklarda tenofovir disoproksil ile farmakokinetik
çalışmalar yapılmamıştır. Genel olarak, emtrisitabinin bebekler, çocuklar ve adolesanlardaki (4
aylıktan 18 yaşına kadar) farmakokinetiği yetişkinlerde görülenlerle benzerdir.
Emtrisitabin ve tenofovirin (tenofovir disoproksil olarak alınan) farmakokinetiğinin HIV-1 ile
enfekte olmuş ve enfekte olmamış adölesanlarda, emtrisitabin ve tenofovire benzer maruziyeti
olan HIV-1 ile enfekte adölesanlar ve yetişkinlere ve emtrisitabin ve tenofovire benzer
maruziyeti olan HIV-1 ile enfekte ve enfekte olmayan yetişkinlere dayanarak, benzer olması
beklenmektedir.
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği olan hastalarda ayrı preparatların birlikte uygulanmasının veya TRUVADA
olarak uygulamanın ardından emtrisitabin ve tenofovir için sınırlı farmakokinetik veri mevcuttur.
Farmakokinetik parametreler temel olarak, başlangıçtaki kreatinin klerensine (CrCl) göre
tanımlanan (CrCl> 80 mL/dk olduğunda böbrek fonksiyonu normal; CrCl=50-79 mL/dk
olduğunda hafif böbrek fonksiyon bozukluğu; CrCl=30-49 mL/dk olduğunda orta dereceli
böbrek fonksiyon bozukluğu ve CrCl=10-29 mL/dk olduğunda ciddi böbrek fonksiyon
bozukluğu olarak değerlendirilmiştir) çeşitli derecelerde böbrek fonksiyon bozukluğu olan non-
HIV enfekte hastaya 200 mg emtrisitabinin veya 245 mg tenofovir disoproksilin tek doz
uygulanmasından sonra belirlenmiştir.
Normal böbrek fonksiyonu olan hastalarda ortalama (% CV) emtrisitabin ilaç maruziyeti 12 (%
25) µg •sa/mL’den ve hafif, orta ve şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda sırasıyla
20 (% 6) µg •sa/mL, 25 (% 23) µg •sa/mL ve 34 (% 6) µg •sa/mL’ye yükselmiştir. Normal
böbrek fonksiyonu olan hastalarda ortalama (% CV) tenofovir ilaç maruziyeti 2,185 (% 12)
ng•sa/mL’den ve hafif, orta ve şiddetli böbrek yetmezliği olan gönüllülerde sırasıyla 3,064 (%
30) ng•sa/mL, 6,009 (% 42) ng•sa/mL ve 15,985 (% 45) ng•sa/mL’ye yükselmiştir.
Orta dereceli böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda TRUVADA için artan doz aralığının,
normal böbrek fonksiyonu olan HIV-1 ile enfekte hastalar ile kıyaslandığında, daha yüksek pik
35plazma konsantrasyonlarına ve daha düşük C seviyelerine yol açması beklenmektedir.
min
Hemodiyaliz gerektiren son dönem böbrek hastalığı (ESRD) olan gönüllülerde, diyaliz arasında
ilaç maruziyetleri emtrisitabinin 72 saatten sonra 53 (% 19) µg.sa/mL’ye ve tenofovirin 48
saatten sonra 42,857 (% 29) ng.sa/mL’ye yükselmesine neden olmuştur.
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan HIV ile enfekte hastalarda emtrisitabinle kombinasyon
halinde tenofovir disoproksilin güvenliliği, antiviral aktivitesini ve farmakokinetiğini
değerlendirmek için küçük bir klinik çalışma yapılmıştır. Başlangıçtaki kreatinin klerensi 50 ila
60 mL/dk olan ve günde bir kez doz alan hastalardan oluşan bir alt grubun tenofovir
maruziyetinde 2-4 kat artış ve böbrek fonksiyonunda kötüleşme görülmüştür.
Emtrisitabin ve tenofovirin (tenofovir disoproksil olarak alınan) farmakokinetiği böbrek
yetmezliği olan pediyatrik hastalarda çalışılmamıştır. Doz ayarlaması için veri bulunmamaktadır
(bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).
Karaciğer yetmezliği
TRUVADA’nın farmakokinetiği karaciğer fonksiyon bozukluğu olan gönüllülerde
çalışılmamıştır.
Emtrisitabinin farmakokinetiği, farklı derecelerde karaciğer yetmezliği olan non-HBV enfekte
gönüllülerde incelenmemiştir. Genel olarak, HBV ile enfekte gönüllülerde emtrisitabinin
farmakokinetiği, sağlıklı hastalardaki ve HIV'le enfekte hastalardakilerle benzerdir.
Tenofovir disoproksil 245 mg tek dozu Child-Pugh-Turcotte (CPT) sınıflandırmasına göre
tanımlanan karaciğer fonksiyon bozukluğunun değişen derecelerindeki non-HIV enfekte
gönüllülere uygulanmıştır. Tenofovirin farmakokinetiği, karaciğer fonksiyon bozukluğu bulunan
hastalarda önemli oranda değişmemiştir, bu durum, bu hastalarda hiçbir doz ayarlamasına gerek
olmadığını ortaya koymaktadır. Normal hastalarda tenofovirin ortalama (CV %’si) C ve EAA
maks
değerleri sırasıyla 223 (% 34,8) ng/mL ve 2,050 (% 50,8) ng.saat/mL’dir; bu değerler, orta
0-∞
şiddette karaciğer fonksiyon bozukluğu bulunan hastalarda 289 (% 46) ng/mL ve 2,310 (% 43,5)
ng.saat/mL ve şiddetli karaciğer fonksiyon bozukluğu bulunan hastalarda 305 (% 24,8) ng/mL ve
2,740 (% 44) ng.saat/mL’dir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Emtrisitabin: Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlı doz toksisitesi, genotoksisite, üreme ve gelişim
toksisitesi üzerine geleneksel çalışmalara dayalı klinik dışı emtrisitabin verileri insanlar için özel
bir tehlike ortaya koymamaktadır.
Tenofovir disoproksil: Tenofovir disoproksil üzerine klinik dışı güvenlilik farmakolojisi
çalışmaları insanlar için özel bir tehlike ortaya koymamaktadır. Klinik maruziyet düzeylerine eşit
veya daha yüksek ve klinik kullanımla ilgili olabilecek maruziyet düzeylerinde sıçanlar, köpekler
ve maymunlarda yapılan tekrarlı doz çalışmalarında böbrek ve kemik toksisitesi ve serum fosfat
konsantrasyonunda bir azalma görülmüştür. Kemik toksisitesi tanısı osteomalazi (maymunlarda)
ve kemik mineral yoğunluğunda (KMY) azalma (sıçanlar ve köpekler) ile koyulmuştur. Genç
yetişkin sıçanlar ve köpeklerde kemik toksisitesi pediyatrik veya yetişkin hastalardaki
maruziyetin ≥ 5 katı maruziyetlerde meydana gelmiştir; kemik toksisitesi juvenil enfekte
maymunlarda subkütan dozlamanın ardından çok yüksek maruziyetlerde (hastalardaki
maruziyetin ≥ 40 katı) meydana gelmiştir. Sıçan ve maymun çalışmalarındaki bulgular, KMY’de
36potansiyel sekonder azalma ile birlikte fosfatın bağırsak absorpsiyonunda maddeyle ilişkili bir
azalma olduğunu göstermiştir.
Genotoksisite çalışmaları in vitro fare lenfoma miktar tayininde pozitif sonuçlar, Ames testinde
kullanılan suşlardan birinde belirsiz sonuçlar ve primer sıçan hepatositlerinde UDS testinde zayıf
pozitif sonuçlar ortaya koymuştur. Ancak, in vivo fare kemik iliği mikronükleus miktar tayininde
negatif bulunmuştur.
Sıçanlar ve farelerde oral karsinojenisite çalışmalarında sadece farelerde uygulanan aşırı yüksek
dozda düşük insidansta duodenum tümörleri bulunmuştur. Bu tümörlerin insanlarla ilgili olması
olası değildir.
Sıçanlar ve tavşanlarda üreme toksisitesi çalışmaları çiftleşme, fertilite, gebelik veya fetal
parametrelerde hiçbir etki ortaya koymamıştır. Bununla birlikte, peri ve postnatal toksisite
çalışmalarında maternal toksik dozlarda tenofovir disoproksil yavruların viabilite indeksini ve
vücut ağırlığını azaltmıştır.
Emtrisitabin ile tenofovir disoproksilin kombinasyonu: Bu iki bileşenin kombinasyonuyla
yapılan bir aylık genotoksisite ve tekrarlı doz toksisitesi çalışmalarında, bileşenlerle ayrı ayrı
yapılan çalışmalara kıyasla toksikolojik etkilerde kötüleşme bulunmamıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Tablet çekirdeği
Kroskarmelloz sodyum (E468)
Laktoz monohidrat (inek sütünden elde edilen laktoz)
Magnezyum stearat (E572)
Mikrokristalin selüloz (E460)
Prejelatinize nişasta (glutensiz)
Kaplama maddesi:
Gliserol triasetat (E1518)
Hipromelloz (E464)
İndigo karmin alüminyum lake (E132)
Laktoz monohidrat (inek sütünden elde edilen laktoz)
Titanyum dioksit (E171)
6.2 Geçimsizlikler
Yok.
6.3 Raf ömrü
48 ay.
376.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve nemden korumak için orijinal ambalajında saklanmalıdır.
Şişe sıkıca kapalı olarak saklanmalıdır.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Çocukların açamayacağı bir kapağı ve silika jel nem çekicisi bulunan ve 30 film kaplı tablet
içeren yüksek yoğunluklu polietilen (HDPE) şişe.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi ürünlerin kontrolü yönetmeliği’ ve
‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliklerine’ uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Gilead Sciences İlaç Tic. Ltd. Şti.
İçerenköy Mah. Umut Sk. Quick Tower Sitesi No: 10-12 İç Kapı No: 21
Ataşehir/İstanbul
Tel: 0216 559 03 00
Faks: 0216 504 87 39
8. RUHSAT NUMARASI
122/44
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 19.06.2007
Ruhsat yenileme tarihi: 29.04.2013
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
38