Sayfa 1/11  KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
AZOPT %1 Steril göz damlas ı, süspansiyon 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: 
1 ml süspansiyon 10 mg brinzolamid içerir. 
 
Yard ımc ı maddeler: 
Benzalkonyum klorür 0.1 mg/ml 
Sodyum klorür 2.5 mg/ml 
Mannitol (E421) 33.0 mg/ml 
 
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Steril göz damlas ı, süspansiyon 
AZOPT beyaz ila k ırık beyaz renkli bir süspansiyondur. 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik Endikasyonlar 
AZOPT yüksek intraoküler bas ıncın düşürülmesi tedavisinde endikedir: 
 oküler hipertansiyon 
 açık-aç ılı glokom 
sahibi hastalarda beta-blokör lere cevap vermeyen hastal arda veya beta-blokörlerin 
kontrendike oldu ğu hastalarda monoterapi olarak ya da beta blokörlere veya 
prostaglandin analoglar ına ek tedavi olarak e ndikedir (bkz. bölüm 5.1). 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
Monoterapi ya da ek tedavi olarak AZ OPT hasta göz(ler)e günde iki kez 1 damla 
damlat ılarak uygulan ır. Baz ı hastalarda günde üç kez bir da mla daha iyi sonuç verebilir. 
 
Damlatmadan sonra göz kapaklar ının kapat ılmas ı veya nazolakrimal kanal üzerine 
hafifçe bast ırılmas ı önerilir. Bu oküler yolla uygulanan ilac ın sistemik absorpsiyonunu 
azaltarak sistemik ya n etkilerde azalmay ı sağlayabilir. 
 
Diğer bir topikal oftalmik antiglokom ilac ıyla AZOPT’un de ğiştirilmesi gerekti ğinde, 
diğer ilaç kesilmeli ve ertesi  gün AZOPT ile tedaviye ba şlanmal ıdır. 
 
Uygulama şekli: 
Oküler kullan ım içindir. 
Damlatmadan sonra göz kapaklar ının kapat ılmas ı veya nazolakrimal kanal üzerine 
hafifçe bast ırılmas ı önerilir. Bu, oküler yolla uygulanan ilac ın sistemik absorpsiyonunu 
azaltarak sistemik ya n etkilerde azalma sa ğlayabilir. 
 
Kullanmadan   önce   iyice   çalkalanmal ıdır.  Kapak ç ıkar ıldıktan sonra, e ğer 
kurcalanmay ı belli eden geçme bilezik gev şemişse, ürünü kullanmadan önce bunu 
çıkar ınız.   
Damlal ık   ucunun   ve   solüsyonunkirlenmesini önlemek için, şişenin damlal ık 
ucunun göz kapaklar ına, gözün etraf ına yada di ğer bölgelere de ğdirilmemesine dikkat Sayfa 2/11  edilmelidir. Kullan ılmad ığı zaman şişe sıkıca kapal ı olarak saklanmal ıdır. 
 Bir doz atlan ırsa, tedaviye planland ığı şekilde bir sonraki dozla devam edilmelidir. Doz, 
etkilenen gözde/gözlerde günde üç kez bir damlay ı geçmemelidir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
AZOPT karaci ğer yetmezli ği olan hastalar üzerinde çal ışılmam ıştır ve bu hastalarda 
kullan ımı tavsiye edilmez. 
 
AZOPT ciddi böbrek yetmezli ği (keratinin klerensi <30 ml/ dak) ya da hiperkloremik 
asidozu olan hastalar üzerinde çal ışılmam ıştır. Brinzolamid ve ana metaboliti a ğırlıklı 
olarak böbreklerden at ıldığı için, AZOPT bu hastal arda kontrendikedir (Ayr ıca Bölüm 
4.3’e bak ınız). 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Çocuklarda k ısıtlı deneyim bulunmaktad ır. AZOPT’un güvenlilik ve etkilili ği 6 yaşın 
altındaki çok az say ıda pediyatrik hasta ile çal ışılm ıştır (ayr ıca bkz. Bölüm 4.4, 4.8 ve 
5.1). Dolay ısıyla AZOPT’un güvenlili ği ve etkinli ği 18 yaşın alt ındaki hastalarda 
belirlenmemi ştir ve bu hastalarda kullan ımı tavsiye edilmez. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlı hastalarda dozaj de ğişikliği gerekli de ğildir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 Brinzolamid veya içerdi ği diğer maddelere kar şı aşırı duyarl ılığı olan vakalarda 
 Sülfonamidlere bilinen a şırı duyarl ılığı olanlarda (ayr ıca 4.4’e bak ınız) 
 Ciddi böbrek yetmezli ği olanlarda 
 Hiperkloremik asidozu ol anlarda kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri: 
Sistemik etkiler: 
AZOPT karbonik anhidraz inhibitörü bir sü lfonamiddir ve topika l olarak uygulanmas ına 
rağmen sistemik yoldan emilir. Stevens-Johns on sendromu (SJS) ve toksik epidermal 
nekroliz (TEN) dahil olmak üzere sülfonamidlere atfedilebilen ayn ı tipte advers ilaç 
reaksiyonlar ı topikal uygulamada da ortaya ç ıkabilir. Reçete s ıras ında hastalar belirti ve 
semptomlar konusunda bilgilendi rilmeli ve cilt reaksiyonlar ı aç ısından yak ından 
izlenmelidir. Ciddi reak siyon belirtileri veya a şırı duyarl ılık ortaya ç ıkarsa, AZOPT 
derhal kesilmelidir. 
 
Oral karbonik anhidraz inhibitö rleri ile asit-baz bozukluklar ı rapor edilmi ştir. Muhtemel 
metabolik asidoz riski ne deniyle böbrek yetmezli ği riski olan hast alarda dikkatli 
kullan ınız (bkz. bölüm 4.2). 
 Brinzolamid erken do ğan bebeklerde (gebelik süresi 36 haftadan az) veya 1 haftal ıktan 
küçük bebeklerde çal ışılmam ıştır. Belirgin renal tübüler yetmezli ği veya anormalli ği 
olan hastalarda brinzolamid muhtemel metabo lik asidoz riski nedeni yle ancak risk yarar 
dengesi dikkatle de ğerlendirildikten sonra al ınmal ıdır. 
 
Oral karbonik anhidraz inhibitörleri, ya şlı hastalarda zihin aç
ıklığını ve/veya fiziksel 
koordinasyon gerektiren i şleri yapabilme yetene ğini bozabilir. AZOPT sistemik olarak 
emilmektedir ve bu nedenle t opikal uygulamayla bu durum olu şabilir. Sayfa 3/11   
Eş zamanl ı tedavi: 
Oral karbonik anhidraz inhibitörü ve AZ OPT kullanan hastalarda karbonik anhidraz 
inhibisyonunun bilinen sistemik etkileri üzer ine ek etki potansiyeli  mevcuttur. AZOPTve 
oral karbonik anhidraz inhibitörlerinin birlikte kullan ımı çal ışılmam ıştır ve 
önerilmemektedir (bkz. bölüm 4.5). 
 
Destekleyici glokom tedavisi s ıras ında AZOPT’un ba şlıca timolol ile e ş zamanl ı 
uygulamas ı değerlendirilmi ştir. Ayr ıca prostaglandin analogu travoprosta ek tedavi 
olarak AZOPT’un göz içi bas ıncını düşürücü etkisi çal ışılm ıştır. Travoprosta ek tedavi 
olarak AZOPT’un uzun süreli kullan ımı için veri bulunmamaktad ır (bkz. bölüm 5.1). 
 
Psödoeksfoliatif glokom veya pigmenter glokomlu hastalar ın AZOPT ile tedavisinde 
kısıtlı say ıda deneyim bulunmaktad ır. Bu hastalar ın tedavisinde dikkatli olunmal ı ve göz 
içi bas ıncın (GİB) yak ından gözlemlenmesi tavsiye edilmektedir. AZOPT dar aç ılı 
glokomlu hastalar üzerinde çal ışılmam ıştır ve bu hastalarda kullan ımı 
önerilmemektedir. 
 
Brinzolamidin korneal endotel  fonksiyonu üzerindeki olas ı rolü korneal  riski olan 
hastalarda çal ışılmam ıştır (bilhassa dü şük endotel hücre say ılı hastalarda). Özellikle, 
kontakt lens kullanan ha stalar üzerinde çal ışılmam ıştır, karbonik anhidr az inhibitörleri 
korneal hidrasyonu etkileyebilece ğinden ve kontakt lens kullanma korneal riski 
artt ırabileceğinden, brinzolamid kullan ımı önerildi ğinde, bu hastalar ın dikkatle 
gözlenmesi tavsiye edilmektedir. Ayn ı şekilde, diyabetes mellitus’ u olan hastalar gibi, 
korneas ı tehlikede olan vakalarda, dikkat li bir gözlem tavsiye edilmektedir. 
 
Genellikle oftalmik ürünlerde koruyucu madde olarak yayg ın şekilde kullan ılan 
benzalkonyum klorür’ün punktat keratopati ve/v eya toksik ülseratif keratopatiye yol 
açabileceği bildirilmi ştir. AZOPT’un benzalkonyum  klorür içermesinden dolay ı, s ık 
sık veya uzun süreli olarak kullan ıldığı kuru göz hastalar ında ya da korneal riski olan 
durumlarda yak ın gözlem gerekmektedir. 
 
AZOPT kontakt lens kullana n hastalarda denenmemi ştir. AZOPT koruyucu madde 
olarak göz iritasyonuna neden olabilen  benzalkonyum klorür içermektedir. 
Benzalkonyum klorür yumu şak kontakt lensler taraf ından absorbe edileb ilir ve lensin 
renginin solmas ına neden olabilir. Yumu şak kontakt lenslerle temas ından kaç ınınız. 
Bu nedenle, hastalar AZOPT uygulamas ının ard ından kontakt lensi takmadan önce 15 
dakika beklenilmesi konusunda bilgilendi rilmelidir. AZOPT kontakt lensler tak ılı halde 
iken uygulanmamal ıdır. 
 
AZOPT ile yap ılan tedavinin kesilmesinden sonra potansiyel rebound etkiler 
çal ışılmam ıştır; GİB’n ı düşürücü etkisinin 5 ila 7 gün boyunca sürmesi beklenir. 
 Pediyatrik popülasyon AZOPT'un 0 ila 17 ya ş aras ı bebeklerde, çocuklarda ve  adölesanlarda güvenlili ği ve 
etkililiği belirlenmemi ştir ve bebeklerde, çocuklarda  veya adölesanlarda kullan ımı 
önerilmemektedir. 
 
4.5. Diğer t ı
bbi ürünlerle etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
AZOPT’un di ğer t ıbbi ürünlerle spesifik etkile şim çal ışmalar ı yap ılmam ıştır. Klinik 
çal ışmalarda, AZOPT prostaglandin analoglar ı ve timolol içeren oftalmik ürünlerle e ş 
zamanl ı kullan ılm ış, istenmeyen etkile şim kan ıtı olmam ıştır. AZOPT ve miyotikler Sayfa 4/11  veya adrenerjik agonistler aras ındaki ilişki destekleyici gl okom tedavisi boyunca 
değerlendirilmemi ştir. 
 
AZOPT bir karbonik anhidr az inhibitörüdür ve t opikal olarak uygulanmas ına rağmen 
sistemik olarak emilir. Oral karbonik anhidraz inhibitörleri ile asit-baz bozukluklar ı 
bildirilmi ştir. AZOPT alan hastalarda olas ı etkileşimler göz önünde bulundurulmal ıdır. 
 
CYP3A4 (ba şlıca), CYP2A6, CYP2C8 ve CYP2C9 da hil olmak üzere sitokrom P-450 
izozimleri brinzolamid metabolizmas ından sorumludur. Ket okonazol, itrakonazol, 
klotrimazol, ritonavir ve tr oleandomisin gibi CYP3A4 inhibitörlerinin, brinzolamid 
metabolizmas ını inhibe etmeleri beklenir. CYP3A4 inhibitörlerinin e ş zamanl ı verilmesi 
durumunda dikkat edilmesi önerilmelidir. Ancak, renal eliminasyonun majör yol 
olmas ından dolay ı, brinzolamid birikimi olas ı değildir. Brinzolamid sitokrom P- 450 
izozimlerinin bir inhibitörü de ğildir. 
 
Eğer birden fazla topika l oftalmik ilaç kullan ılıyorsa, ilaçlar ın uygulanmas ı aras ında en 
az 5 dakika süre olmal ıdır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Etkileşim çal ışmalar ı yap ılmam ıştır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Etkileşim çal ışmalar ı yap ılmam ıştır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel Tavsiye Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü 
Brinzolamid ile yap ılan hayvan çal ışmalar ında fertilite üzerine etkisi olmad ığı 
kan ıtlanm ıştır. Brinzolamidin t opikal oküler uyglamas ının insan fertilitesi üzerine 
etkisini de ğerlendirmek için çal ışma yap ılmam ıştır. Azopt do ğum kontrolü 
uygulamayan çocuk do ğurma potansiyeli olan kad ınlarda önerilmemektedir. 
 
Gebelik dönemi 
AZOPT ciddi anlamda gerekli görülmedi ği takdirde gebe kad ınlarda kullan ılmamal ıdır. 
Brinzolamidin gebe kad ınlarda kullan ı
mına ilişkin yeterli veri mevcut de ğildir. 
Hayvanlar üzerinde yap ılan araştırmalar sistemik uygulama sonras ında üreme 
toksisitesinin bulundu ğunu göstermi ştir (Bkz Bölüm 5.3). 
 
Laktasyon dönemi 
Topikal oküler uygulamay ı takiben brinzolamid/metabolitlerin insan sütüne geçip 
geçmediği bilinmemektedir. Hayvan çal ışmalar ı, oral uygulamay ı takiben anne sütüne 
minimum seviyelerde brinzolamid at ılımını göstermiştir. 
Yeni doğanlar/bebekler için risk olas ılık d ışı b ırak ılamamaktad ır. Emzirmenin 
kesilmesine veya AZOPT tedavisi nin kesilmesine/tedaviden kaç ınılmas ına, emzirmenin 
çocuk için yarar ı ve tedavinin kad ın için yarar ı dikkate al ınarak karar verilmelidir. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Brinzolamid ile yap ılan hayvan çal ışmalar ı, fertilite üzerinde herhangi bir etki 
göstermemi ştir. Brinzolamidin topikal oküler uygulamas ının insan fertilitesi üzerindeki 
etkisini de ğerlendirmek için çal ışmalar yap ılmam ıştır. Sayfa 5/11   
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
 
AZOPT’un araç ve makine kullanma yetene ği üzerinde minör bir etkisi vard ır.  
 Diğer göz damlalar ında da oldu ğu gibi, geçici görme bulan ıklığı veya diğer görsel 
rahats ızlıklar araç ya da makine kullan ımını etkileyebilir. Uygulamadan sonra görmede 
bulan ıklık meydana gelmesi durumunda , araç veya makine kullan ılmadan önce görme 
bulan ıklığı düzelinceye kadar beklenmelidir. 
 
Oral karbonik anhidraz i nhibitörleri, zihinsel uyan ıklık ve/veya fiziksel koordinasyon 
gerektiren görevleri yerine getirme yetene ğini bozabilir (ayr ıca bkz. bölüm 4.4 ve bölüm 
4.8).  
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Monoterapi olarak veya timolol maleat %0.5 ’e ek tedavi olarak AZOPT kullanan 2732 
hastay ı içeren klinik çal ışmalarda, en çok rapor edilen tedavi ile ili şkili istenmeyen 
etkiler şunlard ır: ac ı tat (ac ı ya da garip tat alma, a şağıdaki tan ımlamalara bak ınız) 
(%6.0) ve uygulama sonras ı birkaç saniye ile birkaç dakika aras ı süren geçici görme 
bulan ıklığı (%5.4) (ayr ıca 4.7. Araç ve makine kullanma yetene ği üzerinde etkiler 
bölümüne bak ınız). 
 
Advers etkilerin görülme s ıklığı, aşağıdaki kriterler kullan ılarak değerlendirilmi ştir: 
Çok yayg ın (≥ 1/10), yayg ın (≥ 1/100 ila <1/10), yayg ın olmayan ( ≥ 1/1.000 ile 
< 1/100), seyrek ( ≥ 1/10.000 ile <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor). S ıklığa göre gruplamada, is tenmeyen etkiler 
ciddiyetine göre büyükten küçü ğe doğru sunulmaktad ır. 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar: 
Yayg ın olmayan : Nazofarenjit, farenjit ve sinüzit 
Bilinmiyor : Rinit 
 
Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı: 
Yayg ın olmayan : Alyuvar say ısında azalma, kan klorüründe artma 
 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı: 
Bilinmiyor : A şırı hassasiyet 
 
Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı: 
Bilinmiyor : İştah azalmas ı 
 
Psikiyatrik hastal ıklar ı: 
Yayg ın olmayan : Kay ıtsızlık, depresyon, depresif ruh hali, dü şük libido, kabus 
görme, sinirlilik,  
Seyrek : Uykusuzluk 
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı: 
Yayg ın olmayan : Motor bozukluk, amnezi, parestezi, ba ş ağrısı 
Seyrek : Haf ıza bozuklu ğu, somnolans 
Bilinmiyor              : Tremor, tat alamama, duyarl ılığın azalmas ı, 
 
 Sayfa 6/11  Göz hastal ıklar ı: 
Yayg ın : Bulan ık görme, göz tahri şi, göz ağrısı, gözlerde yabanc ı cisim 
hissi, oküler hiperemi 
 
Yayg ın olmayan :     Blefarit, kuru göz, gözde ak ıntı, gözde ka şıntı,kornea erozyonu, 
keratit, punktat keratit, keratopati,  gözde birikinti, korneal leke, 
korneal epitelyum hasar ı, korneal epitelyum bozuklu ğu, 
konjunktivit, gözde şişme, meibom bezlerinin iltihab ı, gözde 
kamaşma, fotofobi, alerjik konj unktivit, pterijiyum, göz ak ında 
renklenme, göz yorgunlu ğu, gözde rahats ızlık, gözde anormal his, 
keratokonjuktivit sicca, s ubkonjunktival kist, konjunktival 
hiperemi, göz kapa ğında kaşıntı, göz kapa ğı kenar ında 
çapaklanma, göz kapa ğında ödem, göz ya şında art ış, 
Seyrek : Kornea ödemi, diplopi, görme keskinli ğinde azalma, fotopsi, 
göz hipoestezi, periorbital ödem, göz içi bas ıncında art ış, optik 
sinir kupas ı/disk oran ında art ış 
Bilinmiyor  : Korneal bozukluk, görme bozuklu ğu, gözde alerji, madarozis, 
göz kapağı bozukluğu, göz kapa ğında k ızar ıklık 
 
Kulak ve iç kulak hastal ıklar ı: 
Seyrek : Ç ınlama 
Bilinmiyor : Vertigo 
 
Kardiyak hastal ıklar ı: 
Yayg ın olmayan : Kardiyo-respiratuvar s ıkıntı, bradikardi, kalp çarp ıntısı 
 
Seyrek : Anjina pektoris, düzensiz kalp h ızı 
 Bilinmiyor : Aritmi, ta şikardi, hipertansiyon, kan bas ıncında art ış,  
kan bas ıncında düşüş, kalp at ım h ızında art ış. 
 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar ı: 
Yayg ı
n olmayan       : Nefes darl ığı, burun kanamas ı, orofaringeal a ğrı, 
faringolaringeal a ğrı, boğaz iritasyonu, postnazal ak ıntı, aks ırık,  
burun ak ıntısı, hapşırma 
 
Seyrek : Bron ş hiperreaktivitesi, üst solunum yolu t ıkan ıklığı, sinüs 
 t ıkan ıklığı, burun t ıkan ıklığı, öksürük, burun kurulu ğu 
 Bilinmiyor : Ast ım 
 
Gastrointestinal hastal ıklar ı: 
Yayg ın : Disguzi 
Yayg ın olmayan : Özofajit, ishal, bulant ı, kusma, haz ıms ızlık, üst kar ın ağrısı, 
kar ında rahats
ızlık, midede rahats ızlık, mide gaz ı, sık bağırsak 
hareketleri, gastrointe stinal bozukluk, oral hipoestezi, oral 
parestezi, a ğız kuruluğu 
 
Hepato-bilier hastal ıklar ı: 
Bilinmiyor : Anormal karaci ğer fonksiyon testi 
 
 Sayfa 7/11  Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı: 
Yayg ın olmayan : Döküntü, makülo papüle r döküntü, deride gerilme   
Seyrek : Ürtiker, alopesi, genelle şmiş kaşıntı 
 Bilinmiyor : Stevens-Johnson sendromu (SJS)/toksik epidermal nekroliz 
 (TEN) (bkz. bölüm 4.4) ,  dermatit, eritem 
 
Kas iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik hastal ıklar ı: 
Yayg ın olmayan : S ırt ağrısı, kas spazm ı, kas ağrısı 
Bilinmiyor : Eklem a ğrısı, ekstremitelerde a ğrı 
 
Böbrek ve idrar hastal ıklar ı: 
Yayg ın olmayan : Böbrek a ğrısı 
Bilinmiyor : Polakiüri 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar: 
Yayg ın olmayan : A ğrı, göğüs rahats ızlığı, bitkinlik, anormal hissetme, 
Seyrek : Gergin hissetme, asteni, asabiyet, gö ğ
üs ağrısı 
Bilinmiyor : Çevresel ödem, keyifsizlik 
 
Üreme sistemi ve meme hastal ıklar ı: 
Yayg ın olmayan : Erektil i şlev bozuklu ğu 
 Yaralanma, zehirlenme ve prosedürle ilgili komplikasyonlar: 
Yayg ın olmayan : Gözde yabanc ı cisim 
 
Pediyatrik popülasyon 
Küçük k ısa süreli klinik çal ışmalarda, pediyatrik hastalar ın yaklaşık %12.5’inde ilaçla 
ilgili istenmeyen etkilerin olu ştuğu gözlenmi ştir, çoğunluğu lokal, ciddi olmayan 
konjunktival hiperemi, göz tahri şi, gözde ak ıntı ve gözya şı art ışı gibi oküler  etkilerdir 
(bkz. bölüm 5.1). 
 
Seçili advers etkilerin tarifi Tat alma bozuklu ğu (uygulama sonras ı ağızda oluşan ac ı veya al ışılmad ık tat), klinik 
çal ışmalar s ıras ında AZOPT’un kullan ımı ile ilgili en çok rapor edilen sistemik 
istenmeyen etkidir. Muhtemelen, göz damlas ın
ın nasolakrimal kanal arac ılığı ile 
nazofarenkse geçmesi nedeniyle olu şur. Damlatmadan sonra göz kapaklar ının 
kapat ılmas ı veya nazolakrimal ka nal üzerine hafifçe bast ırılmas ı bu etkinin görülme 
sıklığını azaltabilir (ayr ıca 4.2. Dozaj ve uygulama yöntemine bak ınız). 
 
AZOPT, sistemik emili mi olan karbonik anhidraz ın bir sülfonamid inhibitörüdür. 
Gastrointestinal, sinir sistemi, hematolojik, renal ve metabolik etkiler genellikle sistemik karbonik anhidraz inhib itörleri ile ilgilidir . Oral karbonik anhi draz inhibitörleri 
ile ilişkili benzer istenmeyen etki ler, topikal uygulama ile olu şabilir. 
 
Travoprosta yard ımc ı tedavi olarak kullan ıldığında AZOPT ile beklenmeyen herhangi 
bir istenmeyen vaka gözlenmemi ştir. Bu iki ilac ın birlikte kullan ımı ile gözlenen yan 
etkiler, tek olarak yaln ız kullan ıldıklar ı zaman gözlenmi ştir. 
 
   Sayfa 8/11  Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın risk/yarar dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri 
gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; te l: 0 800 314 00 08; 
faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Hiçbir doz a şımı olgusu rapor edilmemi ştir. 
Eğer AZOPT göz damlas ı ile doz a şımı oluşursa, tedavi, semptomatik ve destekleyici 
olmal ıdır. Elektrolit dengesizli ği, asidotik bir durumun ortaya ç ıkmas ı ve muhtemel 
sinir sistemi etki leri görülebilir. Serum elektrolit seviyeleri (özellikle potasyum) ve 
kan pH seviyeleri takip edilmelidir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grubu: Antiglokom preparatlar ı ve miyotikler, karbonik anhidraz 
inhibitörleri. 
ATC kodu: S01EC04 
 
Etki Mekanizmas ı 
Karbonik anhidraz (KA), göz dahil olmak üzere vücuttaki birçok dokuda bulunan bir 
enzimdir. Karbonik anhidraz karbonik as itin dehidrasyonunu ve  karbon dioksidin 
hidrasyonunu kapsayan dönü şümlü reaksiyonu katalize eder. 
 
Gözün siliyer cisminde karbonik anhidraz ın inhibisyonu, muhtemelen bikarbonat 
iyonlar ının oluşumunun yava şlamas ını müteakip sodyum ve s ıvı geçişinin azalmas ı 
suretiyle aköz hümör sekresyonunu azalt ır. Göz içi bas ıncının yükselmesi, glokomatöz 
görme alan ı kayb ı ve optik sinir hasar ı patogenezinde öneml i rol oynayan risk 
faktörlerinden biridir. Bu durum göz içi bas ıncı düşmesi ile sonuçlan ır. Brinzolamid, 
gözde predominant izoenzim olan bir karboni k anhidraz II (KA-II) inhibitörüdür, KA- 
II’ye karşı in vitro IC50 değeri 3.2 nM ve K i değeri 0.13 nM’d ır. 
 
Farmakodinamik Etkiler 
AZOPT’un prostaglandin analogu travoprosta yard ımc ı bir tedavi olarak göz içi 
bas ıncını (GİB) düşürücü etkisi çal ışılm ıştır. Travoprost ile 4 haftal ık bir çal ışmay ı 
takiben G İB ≥ 19 mmHg olan hastalar brinzolamid ve  timolol ile ek tedaviye rasgele 
alındılar. Brinzolamid grubu için or talama günlük 3.2 ila 3.4 mmHg’l ık bir GİB ek düşüş 
ve timolol grubu için günlük 3.2 ila 4.2 mmHg’l ık bir GİB ek düşüş gözlendi. 
Travoprost/brinzolamid grubunda gene lde esas olarak  lokal tahri şin belirtileriyle ilgili 
olan ciddi olmayan oküler  istenmeyen etkilerin s ıklığı daha fazlayd ı. Bu vakalar 
ciddiyet bak ımından orta seviyededir ve çal ışmalar ın kesilme oranlar ını etkilememi ştir 
(bkz. bölüm 4.8) 
 
Glokom veya oküler hipertansiyon tan ısı alm ış, 6 yaşından küçük 32 pediyatrik hasta 
üzerinde AZOPT ile bir klinik çal ışma yürütülmü ştür. Hastalar ın bir k ısm ı daha önce 
herhangi bir G İB tedavisi almam ışken, diğerleri başka GİB düşürücü ilaç/ilaçlar 
kullanmaktayd ı. Önceden G İB düşürücü ilaç/ilaçlar kullananlardan AZOPT 
monoterapisi ba şlatılana kadar G İB düşürücü ilaçlar ını kesmeleri istenmemi ştir. Daha 
önce GİB tedavisi almam ış olan (10 hasta) hastalar aras ında AZOPT’un etkinli ği Sayfa 9/11  erişkinlerde görülenlere be nzerdi ve tedavi ba şlang ıcına göre ortalama G İB azalmas ı 
5mmHg’ya kadard ı. Topikal G İB düşürücü ilaç kullanan (22 hast a) hastalarda ortalama 
GİB, AZOPT grubunda ba şlang ıca göre çok az artm ıştı. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Emilim: 
Topikal uygulamay ı takiben brinzolamid sistemik dola şıma geçer. KA-II için yüksek 
afinitesinden dolay ı, brinzolamid alyuvarlara yayg ın bir şekilde dağılır ve tam kanda 
uzun bir yar ılanma ömrü (ortalama yakla şık 24 hafta) gösterir. İnsanlarda, ayn ı zamanda 
KA’a bağlanan ve alyuvarlarda toplanan N-desetil brinzolamid metaboliti olu şur. Bu 
metabolit brinzolamid’in varl ığında başlıca KA-I’e ba ğlan ır. Plazmada brinzolamid ve 
N-desetil brinzolamid konsantrasyonlar ı düşüktür ve genelde tayin limitlerinin 
altındad ır (<7.5 ng/ml). 
 
Dağılım: 
Plazma proteinlerine ba ğlanma oran ı yüksek de ğildir (yakla şık %60). 
 
Biyotransformasyon: 
N-desetil brinzolamid, brinzolamidin in sanlarda görülen ana metabolitidir ve 
brinzolamid varl ığında N-desetil brinzolamid de KA-I’e ba ğlanarak alyuvarlarda birikir.  
 
Bir oral farmakokinetik çal ışmada, sağlıklı gönüllüler 32 haftaya kadar günde 2 kez 1 
mg brinzolamid kapsülü alm ıştır ve alyuvar KA aktivitesi, sistemik KA inhibasyonunun 
derecesini de ğerlendirmek amac ıyla ölçülmü ştür. 
 
Alyuvar KA-II’nin brinzolamid doygunlu ğu 4 hafta içinde elde edilmi ştir (alyuvar 
konsantrasyonu yakla şık 20µM). N-desetil brinzolamid  alyuvarlarda 20-28 haftada 
denge durumuna ula şarak 6-30µM konsantrasyonlar ı aras ında birikir. Kararl ı 
durumdaki toplam al yuvar KA aktivitesinin  inhibisyonu yakla şık %70-75’tir. 
 
Orta dereceli böbrek yetmezli ği (30-60 ml/dak keratinin klerensi) olan bireylere 54 
haftaya kadar oral olarak günde ik i kez 1 mg brinzolamid uygulanm ıştır. Brinzolamid 
alyuvar konsantrasyonu, tedavinin dördüncü haftas ında 20 ila 40 µM aral ığında 
olmuştur. Kararl ı durumdaki, brinzolamid ve me tabolitinin alyuvar konsantrasyonlar ı 
sıras ıyla 22.0 ila 46.1 µM ve 17.1 ila 88.6 µM aral ığındad ır. 
 
Kreatinin klerensinin azalmas ıyla N-desetil brinzolamid alyuvar konsantrasyonu artm ış 
ve toplam alyuvar KA aktivitesi azalm ıştır ancak brinzolamid al yuvar konsantrasyonlar ı 
ve KA-II aktivitesi de ğişmeden kalm ıştır. Toplam KA aktivite si inhibisyonu kararl ı 
durumda %90’dan dü şük olmas ına rağmen en ileri derecede böbrek yetmezli ği olan 
kişilerde daha fazlad ır. 
 
Topikal oküler bir çal ışmada, kararl ı durumda brinzolamid al yuvar konsantrasyonu oral 
çal ışmada bulunan ile benzerdir, ancak N- desetil brinzolamid düzeyleri daha dü şüktür. 
Karbonik anhidraz aktivitesi, doz öncesi düzeylerin yakla şık %40-70’idir. 
 
Eliminasyon: 
Brinzolamid temelde idrarla at ılır (yaklaşık %60). Dozun yakla şık %20’si idrarda 
metaboliti olarak bulunur. Esas olarak brin zolamid ve N-desetil brinzolamid, ve eser 
miktarda (<%1) N-desmetoksipropil ve O- desmetil metabolitleri idrarda bulunan 
komponentlerdir. 
 Sayfa 10/11  5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Geleneksel güvenlilik farmakol ojisi, tekrarlanan doz toks isitesi, genotoksisite ve 
karsinojenik potansiyel çal ışmalar ından elde edilen klinik d ışı verilere göre brinzolamid, 
insanlar için özel bir tehlike olu şturmaz. 
 
Tavşanlarda yürütülen geli şimsel toksisite çal ışmalar ında oral olarak 6 mg/kg/gün 
dozuna kadar verilen brinzolamid (insanla rda tavsiye edilen of talmik dozun 125 kat ı) 
önemli maternal toksisiteye ra ğmen fötal geli şim üzerinde herhangi bir etki 
göstermemi ştir. S ıçanlarda yürütülen benzer çal ışmalar, 6 mg/kg/gün dozunda 
olmamakla birlikte, 18 mg/kg/gün (insanlard a tavsiye edilen of talmik dozun 375 kat ı) 
dozunda brinzolamid verilen di şilerin fetuslar ında kafatas ı ve göğüs kemiğinde hafif bir 
kemikleşme azalmas ı ile sonuçlanm ıştır. Bu bulgular, di şilerde ve fetusta vücut 
ağırlığında azalma ile metabolik asidoza neden olan dozlarda elde edilmi ştir. Fetüs 
ağırlıklar ındaki doza ba ğlı azalmalar, oral olarak 2 mg /kg/gün (%5-6 azalma) ila 18 
mg/kg/gün (%14 azalma) doz aral ığında brinzolamid alan di şilerin yavrular ında 
gözlenmiştir. Emzirme döneminde, yavrularda  yan etki gözlenmeyen düzey 5 
mg/kg/gün olmu ştur. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
Benzalkonyum klorür Mannitol (E421) 
Karbomer 974P 
Tiloksapol Edetat disodyum Sodyum klorür Hidroklorik asit ve/veya sodyum hidroksit (pH ayar ı için) 
Saf su 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Geçerli de ğildir. 
 
 
6.3. Raf ömrü 
24 ayd ır. 
Aç ıldıktan sonra 4 hafta içinde kullan ılmal ıdır. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
30°C’nin alt ında oda s ıcakl ığında saklanmal ıdır. 
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
Kutuda, plastik şişe damlal ıklı ve polipropilen kapak emniyet halkal ı, 5 ml süspansiyon. 
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ı
bbi At ıklar ın Kontrolü 
Yönetmeli ği” ve “Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelik”le rine uygun olarak imha 
edilmelidir. 
 
 
  Sayfa 11/11  7. RUHSAT SAH İBİ 
 
Novartis Sa ğlık, G ıda ve Tar ım Ürünleri San. ve Tic. A. Ş. 
Kavac ık /Beykoz /Istanbul 
 
8. RUHSAT NUMARASI: 
2017/752 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ: 
 
29.09.2017 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ: 
........... 