1   
KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ 
 
1. BE ŞERİ T IBBİ Ü RÜNÜN ADI 
ETOFAM® 400 mg /20 mg  film k aplı tablet 
 
2. KALİ TATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin  madde: 
Her film kaplı tablet 400  mg etodolak ve  20 mg f amotidin içerir. 
 
Yardımcı madde(ler): 
Laktoz monohidr at (inek sütü  kaynaklı)       238 mg  
 
Yardım cı maddeler için 6.1’e  bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK F ORM 
 
Film kaplı tablet. 
Beyaz ya da beyazımsı renkli, oblong, film kaplı tabletle r. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. T erapötik endikasyonlar 
ETOFAM,  gastroin testinal  ülser  veya  gastroö zofageal  reflüsü  kanıtlanan  hastalarda  aşağıda 
belirtilen du rumlarda; 
 
Osteoartrit, romatoid-artrit ve ankilozan spondi lit belirti ve bulgu larının  tedavisi ile akut gut 
artriti, akut k as iskelet sistemi ağ rıları, post-operatif ağrı ve  dismenore tedavisinde endikedir. 
 
4.2. Po zoloji ve  uygulama şekli 
 
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve sür esi: 
Doktor  tarafından başka şekilde tavsiye  edilmedik çe; 
Yetişkinlerde: Günde  2 defa 1 film  kaplı tablet alınması ön erilir. 
 
Uygu lama şekli: 
Sadece ağızdan kul lanım içindir.  
Film kaplı tabl etler tok k arnına  alınmalıd ır. 
 
Özel popülasyo nlara il işkin ek bilgiler: 
 
Böbrek yetmezliği: 
ETOFAM içeriğinde  yer alan etodolak için hafif ve orta şiddette böb rek yetmezliği bulunan 
hastalarda  yapılan  çalışmalarda  (kreatinin  klerensi  37  ml/dk -88  ml/dk)  t oplam  ve  serbest 
etodolak metabolizmasında  anlamlı  fark görülmemiş tir. Hemodiyaliz uygulan an hastalarda, 
bağlanm amış fraksiyon  %50 daha fazla olduğ undan, toplam etodolak klerensinde  %50 artış 
görülmüş,  serbest etodolak kle rensi değişmemiştir. Bu da  etodolak met abolizmasında prot eine 
bağlanm anın önemini  gösterir. Etodol ak diyalizle  vücuttan uzaklaştırı lamaz. 2  Orta–ağır böb rek yetmezliğinde, i lacın vücutta birikim ini önlem ek için ETOFAM’ın do zu yarıya 
düşürül ebilir ya da dozlar arası süre hastanın klin ik yanıtına göre 36 ila 48 saate çıkarılabilir. 
 
Kreatinin  klerensinin  30  mL/d akikad an  az  olduğu  böbrek  fonksiyo nlarında  bo zulma  olan 
hastalar için, günlük E TOFAM do zu %50 azaltılmalıdır. 
 
Diyaliz hastaları da ETOFAM’ın yarı dozunu almalıdır. Etkin  madd enin bir kısmı diyaliz  ile 
uzaklaştırı ldığı için ET OFAM, diyaliz sonunda  veya daha sonra verilmelid ir. 
 
Karaciğer yetmezliği: 
ETOFAM içerisinde  yer alan etodolak için kompanse  karaciğer sirozu bulunan  hastalarda top lam 
ve serbest etodolak metabolizması  değişmemiştir. Bu  hasta grub unda g enelde doz ayarlaması 
gerekli olmamakla b eraber, etodolak klerensi karaciğer fonksi yonuna bağımlıdır ve şiddetli 
karaciğer yetmezliği bu lunan hastalarda doz azaltılabilir. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Çocuklarda kullanılması ön erilme mektedi r. 
 
Geriyatrik popülasyo n: 
Yaşlı hastalarda doz ayarı gerekmem ektedir. 
Yaşlı hastalarda advers reaksiyonla rın görülme  riski yüks ektir. 
En düşük  etkin dozu, semptomları kontrol  için g ereken en kısa sürede kullanarak istenmey en 
etkiler en aza indirilebilir. NSAİİ te davisi sırasında  gastroin testinal kanama riski açısından 
hastalar yakından izlenmelidir. 
Renal ve h epatik fonksiyonların yaş la birlik te azalabileceği göz önün de bulundu rulmalıdır. 
 
4.3. Ko ntrendikasyo nlar 
ETOFAM, etodolak ve/veya famotidin içeren bileşiklere ve  ilacın içerdiği  herhangi bir madd eye 
karşı aşırı duya rlılığı o lan hastalarda kont rendikedir. Bu grup ilaçlarla çapraz duyarlılık 
gösterildiğinden, diğer H2 reseptör antagonistlerine bilinen aşırı duyarlılığı olan hastalarda 
kullanılmamalıdır.  
 
ETOFAM, olası  çapraz i laç reaksiyonla rından dolayı  aspirin  ya da diğer no n-steroidal 
antiinflamatuv ar ilaçlar ile ted avi sırasında alerjik reaksiyonlar  gelişen hastalarda ya da akut 
astım, rinit, ürtik er geçmişi olan hastalarda kullanılmamalıd ır. 
 
ETOFAM, daha önceki NSAİ  ilaçlarla tedavi ile ilgili gastroin testinal kanama veya perforasyon  
geçmişi bu lunan hastalarda kullanılmam alıdır. 
 
ETOFAM, ciddi kalp yetmezliği olan hastalarda, by-pass ve kalp ameliyatından  hemen önce 
veya sonra  kullanılmam alıdır. 
 
ETOFAM ayrıca aktif peptik ülseri olanl arda v eya peptik ülser h astalığı  geçmişi olan h astalarda 
(diğer non-steroidal anti inflamatuv ar ilaçların sebep olduğu  gastroin testinal hemoraji de dahil) 
kontr endikedi r. 
 
 
ETOFAM, diğer  H2 reseptör antagonisti  ilaçlara karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda 
kontr endikedi r. 
 
Gebeliğin son trim estrinde ve  emzirme döneminde kontr endikedi r. 3  4.4. Öz el kullanım uyarıları ve ö nlemleri 
 
Etodolak  kaynaklı uyarılar ve önlemler: 
 
Kard iyovas küler risk 
• NSA İİ’ler, ciddi kardiyovasküler trombotik  olaylar, miyokard enfarktüsü ve inme 
risklerinde ölü mcül olabilecek artışlara sebep olabilirler. Bu  risk kullanım süresiyle 
birlikte artabilir. Kardiyovasküler hastalığı  olan veya kardiyov asküler hastalıkla i lgili 
risk faktörü taşıy an hastalarda bu risk en yük sek düzeydedir. 
• Etodolak’ın, koroner arter by-pass greft operasyonu geçirenlerde ameliyat öncesi ve  
sonrası ağrı kesici olarak kullanılması kontrendikedir.  
 
      Gast rointestinal risk  
• NSAİİ’ler,kanama,  ülser,  mide  ya da bağırsak  perforasyonu  gibi ciddi  gastrointestinal 
advers etkilerle ilgili riskte ölümcül olabilecek artışlara sebep  olabilir.  
Bu  etkiler,  kullanım  sırasında  her  an,  uyarıcı  semptomlar  göstermeden  ortaya 
çıkabilir. Ciddi gastrointestinal etkiler için yaşlılar en büyük risk grubun u oluşturur.  
 
 
Uyarılar:  
Kardi yovasküler trombot ik etkiler:  
Birçok COX -2 selektif  ve non-selektif non -steroidal  antiinflamatu ar (NSAİ) ilaçlar ile 3 yıla 
varan süreler ile yapılan klinik çalışmal arda fatal olabilen ciddi kardiyovaskül er trombotik 
olayl ar, miyokard in farktüsü ve felç riskin in yüks ek olduğu  görülmüş tür. COX -2 selektif olan  ve 
olmayan  tüm  NSAİ  i laçlarda  benzer  bir  risk  bulunabil ir.  Kardiyov asküler  hastalığı  olduğu 
bilinen ya da k ardiyo vasküler hastalık  bakımından risk  faktörü  bulunan hastalarda, risk daha 
yüks ek olabil ir. NSAİ i laç tedavisi uygulan an hastalarda, potansiy el bir advers kardiyov asküler 
etki riskini  minimuma ind irmek için etkili en düşük  doz, mümkün olan en kısa süreyle 
kullanılmalıdı r. Daha önce kardiyov asküler semptomlar görülmediyse bi le, hastalar ve doktorl ar 
bu tür olayl arın meyd ana gelmesi konusunda  dikkatli olmalıdır. Hastalara ciddi kardiyov asküler 
olayl arın b elirti ve/veya  semptomları ve meyd ana g elmesi durumunda  ne y apmal arı gerektiği 
konula rında bilgi  verilmelidir.  
 
NSAİ  i laçların  kullanımıyla  artan  ciddi  kardiyov asküler  trombotik  olayl ar  meyd ana  gelme 
riskin i, eş zamanlı  kullanılan aspirin in azalttığı konusunda tu tarlı kanıtlar yoktur.  Aspirin  ile bir 
NSAİ  i lacın  eş  zamanlı  kullanılması  ciddi  gastroin testinal  etki  riskini  artırır  (Bkz. 
Gastroin testinal etki ler). 
 
Koroner arter by-pass ameliyatından  sonraki ilk 10-14 gün içinde  ağrı ted avisi için COX-2 
selektif  NSAİ ilaçların kullanıldığı iki büyük,  kontrollü  klinik çalışmada miyokard infarktüsü  ve 
felç insid ansının arttığı  görülmüştür  (Bkz. Kont rendikasyonla r). 
 
Hipertansiyon:  
Diğer NS Aİ ilaçlar gibi ETOFAM içeriğindeki  Etodolak’tan dolayı,  hipertansiyon  oluşmasına ya 
da ön ceden var olan hipertansiyonun  kötüleşmesine  yol açabilir ve bu  durum  kardiyov asküler 
olay ins idansının artmasına s ebep olabil ir. Tiy azid ya da  kıvrım  diüretiği kullanan hastalar NS Aİ 
ilaçlar aldığı zaman,  bu ilaçlara cevaplar bozulabil ir. Etodol ak dahil, tüm NSAİ ilaçlar 
hipertansiyonlu  hastalarda dikkat li bir şekilde kullanılmalıd ır. Kan basıncı,  NSAİ  ilaç tedavisinin 
başlangı cında ve  tedavi boyun ca yakından izlenmelidir. 4  Konjestif kalp yetmezliği ve  ödem: 
NSAİ  ilaç  kullanan  bazı  hastalarda  sıvı  retansiyonu  ve  ödem  görülmüştür.  Etodol ak  sıvı 
retansiyonu ya  da kalp yetmezliği bu lunan hastalarda dikkatli  kullanılmalıd ır. 
 
Gastro intestinal  etkiler – Ülserasyon, kanama  ve perforasyon ris ki: 
Etodolak gibi  non-steroidal antiinflamatu ar (NSAİ) ilaçlarla te davi olan h astalarda, tedavinin 
herhangi bir döneminde ve herhangi bir uyarıcı semptom görülmeksi zin; mide, ince bağırsak 
veya k alın bağırs akta enflamasyon,  kanama, ü lserasyon  ya da p erforasyon şeklinde, ölü mle 
sonu çlanabilecek ciddi gastroin testinal advers etkilere sebep olabil ir. NSAİ ilaç kullanımı ile 
ciddi üst gastroin testinal şikay etleri olan beş hastadan sadece biri semptomatiktir. NSAİ i laç 
kullanımı ile ilişkili ciddi üst gastroin testinal sistem  ülserleri, büyük  kanamalar ya da 
perforasyonların 3-6 ay tedavi gören hastalarda yaklaşık %1, bir yıl tedavi görenlerde ise 
%2-4 oranında  oluştuğu gösterilmiştir. Bu eğilimler kullanım süresinin uzaması  ile devam eder 
ve tedavi kürü sı rasında,  ciddi  gastroin testinal advers etki oluşma ihtimali artar. Bununla b eraber, 
kısa sü reli tedavide bile risk va rdır. 
 
Etodol ak gibi NSAİ ilaçlar ülser hastalığı ya da gastroin testinal kanama hikay esi bulunan 
hastalarda çok dikkatli  kullanılmalıd ır. Peptik ülser hastalığı ve/veya  gastroin testinal kanama 
hikay esi bulunan  ve NSAİ ilaçlar kullanan hastalarda gastroin testinal kanama oluşma riski,  bu 
risk faktörl erinden hiçbiri bulun mayan hastalara oranla 10  kattan fazladır. NS Aİ ilaçların 
uygulandığı  hastalarda; eş zamanlı  oral kortikos teroid ya da antikoagülan  kullanımı, NSAİ ilaç 
tedavisinin uzun süreli olması,  sigara alışkanlığı, alkol kullanma, i leri yaşta olma ve genel sağlık 
durumunun  kötü olması, gastroin testinal kanama riskini  artıran diğer f aktörlerdir. Spontan fatal 
gastroin testinal olayl arın büyük  bir bölümü, yaşlı ya da genel sağlık durumu bozuk hastalarda 
görülmekt edir; bu n edenle bu popülasyonun t edavisinde özellikle dikkatli  olmak gerekir. 
 
Etodol ak gibi NSAİ i laç tedavisi uygulan an hastalarda gastroin testinal advers etki potansiy eli 
riskini  minimuma ind irmek için,  etkili en düşük  doz, mü mkün olan en kısa  süreyle 
uygul anmalıd ır. NSAİ ilaç tedavisi sırasında  hastalar ve doktorl ar gastrointestinal  ülserasyon  ve 
kanama belirti ve semptomları için dikkatli olmalı ve ciddi g astroin testinal advers etki şüph esi 
varsa, hemen ilave değerlendi rme ve tedaviye başlanm alıdır. Bu, ciddi bir g astroin testinal advers 
etki ortadan kalkıncaya kadar, NSAİ ilaç tedavisinin durdurulm asını içermelid ir. Yüks ek riskli 
hastalar için NSAİ ilaçları içermeyen alternatif tedaviler düşünülmelid ir. 
 
Renal et kiler: 
NSAİ i laçların uzun süreli kullanımı, renal papiller nekroz ya da diğer  renal patolojilere yol 
açmakt adır. Renal prostaglandinlerin, böbreğin perfüzyonunu  sağlam ada kompens atuar rol 
oynadıkları hastalarda da renal toksisite gözlenir.  Bu hastalara NSAİ bir ilacın uygulanm ası, 
prost aglandin  üretiminde ve r enal kan akımında b elirgin r enal dekompans asyona yol  açacak 
derecede doza bağlı azalmaya n eden olabi lir. Bu tür bir risk altındaki hastalar; böbrek fonksiyon 
bozukluğu,  kalp yetmezliği, karaciğer fonksiyon  bozukluğu  olanl ar, diür etik ve A DE inhibitörü 
kullananlar ve yaşlı hastalardır. NSAİ ilaç tedavisinin sonlandırılması  ile genelde tedavi öncesi 
duruma  geri dönülür.  
 
İlerlemiş böbrek hastal ığı: 
Kont rollü  klinik  çalışmal arda,  Etodo lak’ın  ilerlemiş  böbrek  hastalığı  bulunan  hastalarda 
kullanımı  konusunda  hiçbir  bilgi  yoktur.  Bu  sebeple,  ilerlemiş  böbrek  hastalığı  bulunan 
hastalarda etodolak ile tedavi önerilme z. Eğer etodolak tedavisine b aşlanm ası gerekiyor sa, 
hastanın böbr ek fonksiyonunun y akından i zlenm esi öne rilir. 5  Anafilaktoid r eaksiyonlar:  
Diğer NSAİ ilaçlarla olduğu  gibi daha önce etodolak  kullanmamış  hastalarda da anaflaktoid 
reaksiyonlar g örülebilir. Etodol ak; aspirin  triadı (aspirin veya di ğer NSAİ ilaçlarla astım, ürtik er 
ya da benzeri alerjik reaksiyonla r) görülmüş hastalara verilmem elidir. 
 
Daha ziyade bronşiy al astma, vazomotor rinit ve burun  polipozisi bulunan hastalarda aspirin 
veya diğer  NSAİ ilaçların alınması  ile ciddi, fatal olabile cek bronkospazm ortaya çıkabil ir. Bu 
gibi hastalarda fatal reaksiyonlar bi ldirilmiştir (Bkz. Kont rendikasyonl ar ve Önlemler - Önceden 
mevcut astım). Böyle v akalarda acil yardım y apılmalıd ır. 
 
Deri reaksiyonlar ı: 
Etodol ak da dahil olmak üzere tüm NSAİ ilaçlar eksfoliatif  dermatit, Stevens-Johnson  sendromu 
(SJS) ve toks ik epidermal nekroliz  (TEN) gibi fatal olabilen  ciddi deri advers olayl arına neden 
olabil ir. Bu  ciddi olaylar hiçbir b elirti vermeden meyd ana gelebilir. Hastalara ciddi deri 
reaksiyonla rının belirti ve semptomları bildirilmeli ve deri döküntüsü ya  da aşırı duyarlılığın 
herhangi baş ka bir belirtisinde il acın durdu rulması gerektiği söylenm elidir. 
 
Gebelik: 
Ductus  arteriosusun  erken  k apanmasına  yol  açacağından,  Etodo lak’ın  gebeliğin  g eç 
dönemlerinde  kullanılması öne rilmez. 
 
Önlemler: 
 
Genel: 
Etodol ak, kortikos teroid yerine ya da kortikos teroid tedavisinin yetersizliğinde kul lanılmaz. 
Kortikosteroidl erin aniden durdurulm ası hastalığın alevlenmesine yol  açabilir. Uzun süreli 
kortikoste roid tedavisi uygulanm akta olan h astalarda, kortikos teroid tedavisinin durdurulm asına 
karar verilmişse, t edavinin idameli o larak azaltılması g erekir. 
 
Etadolak ’ın ateş ve enflamasyon  azaltılmasınd aki farmakolojik aktivitesi, bu diyagno stik 
belirtilerin varsayılan no n-infeksiyö z, ağrılı durumla rın komp likasyon larının  izlenmesind eki 
faydasını azaltabilir. 
 
Hepatik etkiler: 
NSAİ  i laç  kul lanan  hastaların  %15’e  yakın  bir  bölü münde  bir  veya  daha  fazla  karaciğer 
fonksiyon  testi değerinde  sınırda artışlar olabilir ve klinik çalışmal arda NSAİ i laç uygulan an 
hastaların yaklaşık  %1’inde dikkate d eğer ALT ve AST  artışları (normalin üst sınırının  yaklaşık 
üç katı veya daha fazla) bildirilmiştir. Laboratuvar bulgu larındaki bu değişmeler ilerleyebilir, 
değişmeden kalabilir ya da tedavinin devam etmesine rağmen  geçici olabilir. NSAİ i laçların 
kullanımı ile nadiren sarılık ve fatal fulminan  hepatit, karaciğer nekrozu ve karaciğer yetmezliği 
(bazıları fatal sonu çlanan) gibi ciddi ka raciğer reaksiyonla rı bildirilmiştir. 
 
Etodo lak tedavisi uygu lanırken karaciğer fonksiyon bozukluğu  semptom ve/veya b elirtileri 
görül en ya da karaciğer testleri anorm al olan hastalar daha şiddetli  hepatik reaksiyon  oluşma 
olasıl ığı için değerlendirilmelid ir. Eğer karaciğer hastalığı  ile uyum lu klinik belirti ve bulgu lar 
meyd ana gelirse ya  da sistemik belirtiler  görülü rse (döküntü, eozinofili  gibi), etodolak tedavisi 
durdurulm alıdır. 
 
Hematolo jik etkiler:  
Etodol ak  veya  diğer  NSAİ  i laçları  kullanan  hastalarda  bazen  anemi  görülmekt edir.  Bunun 
nedeni; sıvı retansiyonu,  gizli ya da geniş gastrointestinal kan kaybı veya eritropoi ez üzerinde 
tam olarak tanım lanmam ış bir etki olabil ir. Etodolak’ın da dahil olduğu  NSAİ ilaçları uzun süreli 6  olarak kullanan hastalarda aneminin herhangi bir belirti veya bulgusu  görülürse, hemoglobin ya 
da hematok rit değerleri ölçülmelid ir. 
 
NSAİ  ilaçlar  trombos it  agregasyonunu  inhibe  eder  ve  bu  ajanların  bazı  hastalarda  kanama 
süresini  uzattığı  görülmüş tür.  Aspirinin  aksine,  trombos it  fonksiyonu  üzerindeki  etkileri 
kantitatif olarak daha az, daha kısa  süreli ve reversibld ir. Etodol ak tedavisi uygulan an ve 
trombos it fonksiyonund aki değişikliklerin olu msuz etkileri bulunan  hastalar (koagülasyon 
bozukluğu bu lunan ya da antikoagülan uygul anan hastalar gibi) dikk atle izlenmelid ir. 
 
Önceden mevcut as tım: 
Astımlı hastalarda aspirin e-duyarlı astım bulunabil ir. Aspirine  duyarlı astımı olan hastalarda 
aspirin  kullanımı, fatal olabilen ciddi bronkospazma yol  açmakt adır. Bu tür hastalarda aspirin  ve 
diğer  NSAİ ilaçlar arasında  bronkospazmın da dahil olduğu  çapraz reaktivite bildirildiğinden 
etodolak kul lanılmam alı ve önceden astımı olduğu b ilinen hastalarda da dikkatli  olunmalıdır. 
 
Hastalar i çin bilgi: 
Etodol ak, diğer  NSAİ i laçlar gibi, miyokard infarktüsü  ya da felç gibi ciddi kardiyovasküler  yan 
etkilere neden olabil ir ve bunlar hastanede yatma ve h atta ölüm  ile sonu çlanabilir. Ciddi 
kardiyov asküler olayl ar uyarıcı semptomlar olmadan meydana gelebilirse de, hastalar göğüs 
ağrısı,  nefes darlığı,  halsizlik,  konuşm ada pelteklik gibi belirti ve semptomlara dikkat  etmeli ve 
bunla ra benzer herhangi bir belirti ya da semptom görürlerse tıbbi yardım  almalıdır. Hastalara bu 
izlemenin ön emi vurgulanmalıd ır (Bk z. Uyarılar - Kardiyov asküler trombo tik etki ler). 
 
Bu   sınıftaki   diğer   ilaçlar   gibi   etodolak   da  rahatsızlığa   ve   nadiren   hastanede   yatmayı 
gerektirebilen ve hatta öldürücü olabilen  gastroin testinal ülser ve kanama gibi ciddi yan etkilere 
neden olabil ir. 
 
Ciddi  gastroin testinal sistem  ülserasyon  ve kanaması,  uyarıcı semptomlar bulun madan da 
meydana gelebild iği için, doktorl ar kronik  tedavi uygulan an hastaları ülserasyon  ve kanamanın 
belirti ve bulgu larına dikkat etmeleri konusunda  uyarmalı ve epigastrik ağrı, dispepsi,  melena ve 
hematemezi içeren herhangi bir belirti ya da s emptom bakımından izlemeli ve onla ra da bu 
izlemenin  önemini bildirmelid ir (Bkz. Uyarılar - Gastroin testinal etkiler - Ülserasyon,  kanama ve 
perforasyon riski).  
 
Etodol ak, diğer  NSAİ ilaçlar gibi, eksfoliatif dermatit, Stevens Johnson  sendromu  ve toksik 
epidermal nekroliz g ibi hastanede yatmayı gerektiren ve hatta ölü mcül olabilen, deride ciddi yan 
etkilere neden olabil ir. Ciddi  deri reaksiyonl arı uyarı olmadan meydana gelebilirse d e, hastalar 
deride döküntü  ve vezikül, ateş ya da kaşınma gibi diğer aşırı duyarlılık belirti ve semptomlarına 
dikkat  etmeli ve herhangi bir belirti ya da s emptom görürlerse tıbbi yardım almalıdır. Hastalarda 
herhangi tip bir döküntü  meyd ana gelirse ilacı hemen durdurmaları ve m ümkün  olduğunca çabuk 
doktorl arına danışmaları söylenm elidir. 
 
Hastalara, açıklanamayan kilo artışı ya da öd em belirti ve semptomlarını hemen doktorl arına 
bildirm eleri söy lenmelid ir. 
 
Hastalara hepatotoksisi tenin uyarıcı belirti ve  semptomları konusunda  bilgi ve rilmelid ir (örneğin; 
bulantı,  yorgunluk hali, letarji, prurit, sarılık, sağ üst kadranda duy arlılık ve grip benzeri 
sendrom ). Eğer bunlar meydana gelirse, hastalara tedaviyi durdurup hemen tıbbi yardım  almaları 
söylenmelid ir. 7  Hastalara, bir anafilaktoid reaksiyon  meydana gelirse ( örneğin; solunum  güçlüğü,  yüz ya da 
boğazda şişme)  acil tıbbi ya rdım almaları da söyl enmelid ir (Bkz. Uyarılar). 
 
Etodolak, diğer NSAİ ilaçlar gibi, hamileliğin son evrelerinde alınmamalıdır; çünkü ductus 
arteriozusun erken kapanmasına neden olacaktır.  
 
Laboratu var testleri: 
Ciddi  gastroin testinal sistem ülserasyonl arı ve kanaması  uyarı semptomları olmadan meyd ana 
gelebile ceğinden,  doktorl ar gastroin testinal kanama b elirti ve  semptomlarını izlemelid ir. 
 
Diğer NSAİ ilaçlarda olduğu  gibi, anemi belirti ve bulgu ları bakımından  uzun süreli etodolak 
tedavisi uygulan an hastaların tam kan sayımı ve ki myasal profili periyodik  olarak kontrol 
edilmelidir. 
 
Eğer karaciğer hastalığ ını gösteren klinik belirti ve bulgu lar ortaya çıkar veya si stemik  belirtiler 
(eozinofili,  döküntü  gibi) görülü rse ve eğer anormal karaciğer testle ri saptanı r, bunlar  devam 
eder ya da kötüleşirse, etodolak durdurulmalıdır.  
 
Famotidin ka ynaklı uyarılar ve  önlemler: 
 
Gastrik neopl azm 
ETO FAM ile gastrik  ülser  tedavisine başlanm adan önce gastrik  malign ensi ihtimali 
dışlanmalıdır. ETO FAM tedavisi ile sağlanacak semptomatik  iyileşme  gastrik malignen si 
olasıl ığını ortadan kaldırmaz. Minör g astroin testinal şikay etleri olan h astalara ET OFAM 
uygulanm amalıd ır. 
 
Klinik çalışmal arda, altta yatan di ğer asit ilişkili gastroint estinal hastalık ları (örn. duo denal ülser, 
gastrik  ülser)  bulun an  hastalarda  komp likasyonl ar  mey dana  gelmemiştir;  genellikle 
durumla rında klin ik açıdan anlamlı  kötüleşme gö rülmemiştir. 
 
İlk kez mide yanması  meydana gelen 50 yaşın üzerindeki hastalar ve istemsiz kilo kaybı olan 
tüm yaştan hastalar, bu ürünü kul lanmadan önce bir hekime danışmalıdır. ETO FAM tedavisinin 
semptomları  h afifletebilmesi  ve  tanıyı  geciktirebilmesi  nedeniyle  malign ite  olasıl ığı 
dışlanmalıd ır. 
 
Hastalar, semptomların devam etmesi veya kötüleşmesi  ya da dis faji (yutma güçlüğü),  odino faji 
(yutma  sırasında  ağrı), şiddetli  kusm a, melena (simsiyah  dışkı), boğu lma veya göğüs  ağrısı 
oluşması durumu nda ilacı kullanm ayı bırakmalı ve bir h ekime danışmalıdır. 
 
Duod enal ülseri ya da benign gastrik ülseri olan hastalarda H. pylori durumu  belirlenmelid ir. 
H. pylori’li hastalara, mümkün o lduğunca bakteriler için eliminasyon t edavisi uygulanm alıdır. 
 
Tüm  H2  reseptör antagonistle rinde olduğu  gibi famotidinde de devamlı kullanım halinde,  2 
haftadan son ra tolerans geliştiğine dair çalışmal ar mevcuttur. 
 
Böbr ek disfonksiyonu  
ETO FAM esas olarak böbrekler yoluy la atıldığından, böbrek yetmezliği olan hastalarda 
kullanılırken dikkatli  olunmalıd ır. Kreatinin klerensinin 30 ml/dak.’ın altında olduğu  durumlarda 
günlük do zun azaltılması  dikkate  alınabilir. 
Böbr ek yetmezliği olan hastalar, bu  tıbbi ürünü k ullanmad an ön ce bir hekime d anışmalıdır. 8  Yüks ek doz ile uzun dönem tedavide,  kan değerlerinin ve karaciğer fonksiyonla rının izlenmesi  
önerilmekt edir. 
 
Uzun süredir devam eden ülser h astalığı durum unda, belirtilerin iyileşm esinin ardınd an ilacın 
aniden bı rakılmasınd an kaçınılmalıdır. 
 
Her bir ETOFAM tablet, 238 mg laktoz monoh idrat (inek sütünd en elde edilen) içerir. Nadir 
kalıtımsal  galaktoz in toleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da g lukoz-galaktoz mal absorpsiyon 
probl emi olan h astaların bu ilacı kullanm amaları gerekir. 
 
4.5. Diğ er tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
 
Etodolak  ile bağlan tılı etkileşimler  
 
Anjiyot ensin Dönüştürücü  Enzim  (ADE)-inhibitörleri: Çalışmalarda NSAİ i laçların ADE- 
inhibitörlerinin  antihipertansif  etkilerini azaltabileceği gösterilmiştir. NSAİ i laçlar ile ADE- 
inhibitörlerinin eş zamanlı verildiği hastalarda bu etkileşim göz  önünde  tutulmalıdır. 
 
Aspirin:  Etodol ak aspirin ile birlikte uygul andığında prot eine bağlanması azalır, ancak serbest 
etodolak  kle rensi  d eğişmez.  Bu  etkileşm enin  klinik  anlamı  bilinmemektedi r.  Yine  de,  diğer 
NSAİ  ilaçlar ile olduğu  gibi, etodolak ile aspirin in eş zamanlı  uygulanm ası, yan etkilerdeki artış 
potansiy eli nedeniyle, g enelde ön erilmem ektedi r. 
 
Furos emid: Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası gözlemle rde Etodolak’ın bazı hastalarda 
furosemid ve tiyazidlerin natriüretik etkilerini azaltabileceği görülm üştür. Bu etkiye r enal 
prost aglandin  sentezi inhibisyonunun  neden olduğu düşünülmüş tür. NS Aİ ilaçlar ile eş zamanlı 
tedavi sırasında  hasta, böbrek yetmezliği belirtileri ve diü retik etkililiğini saptam ak için dikkatle 
izlenmelid ir. 
 
Lityum: NSAİ ilaçlar, plazma lityum  düzeylerinde artış ve renal lityum klerensinde  düşüş 
meyd ana getirmiştir. Ortalama  minimum lityum kons antrasyonu  %15 artmış ve renal klerens 
yaklaşık  %20 düşmüşt ür. Bu etkiye, renal prost agland in sentezinin NSAİ ilaçlar tarafından 
inhibisyonunun  neden olduğu  düşünülmekt edir. Bu nedenle, NS Aİ ilaçlar ile lityum  eş zamanlı 
uygulanın ca bireyler lityum toksisi tesi belirt ileri için dikkatle izlenmelid ir. 
 
Metotreksat:  NSAİ  ilaçların,  tavşan  böbrek  dilimlerinde  metotr eksat  birikim ini  kompet etif 
şekilde inh ibe ettikleri kaydedilmiştir. Bu  da metotr eksat toksisitesini  artırabileceklerini 
düşündürü r. NSAİ ilaçların metotreksat ile eş zamanlı kullanımında dikk atli olmak g erekir. 
 
Varfarin:  Varfarin ile NSAİ ilaçların gastroin testinal kanama üzerindeki etkileri sinerjiktir; şöyle 
ki, bu her iki ilacı birlik te kullananlarda ciddi gastroint estinal kanama riski,  her iki ilacı ayrı ayrı 
kullananlara oranla d aha yüks ektir. 
 
Kardi yak glikozidler: NSAİ i laçlar kalp yetmezliğini şiddetl endirebilir, GFR’yi (glom erüler 
filtrasyon hı zını) azaltabilir ve plazma glikozid s eviyelerini yükseltebil irler. 
 
Siklospor inler:  Siklospo rin ile ilişkili nefrotoksisi te artabilir. 
 
Fenilbutazon   ve   prob enesid:   Fenilbutazon   ve   probenesid   Etodo lak’ın   yan   etki   riskini  
artırabilirler. 
 9  Anti-trombos it  ajanlar  (örn.,  varfarin,  heparin)  ve  seçici  seratonin  gerialım  inhibitörleri 
(SSRI’ler) (örn., fluoks etin): Gastroin testinal kanama riskini artırabilirler. 
 
Kortikosteroid ler: Gastroin testinal kan ama riskini artırabilirler. 
Takrolimus: NSAİ  ilaçlar takrolimusla kullanıldığında muhtemelen nefrotoksisite riskini  artırır. 
Zidovudin: NSAİ  ilaçlar zidovud in ile bi rlikte kul lanıldığında hematolo jik toksisi te riskini  artırır. 
Mifepriston:  NSAİ  ilaçlar,  mifepriston  kullanıldıktan  8-12  gün  sonrasına  kadar  etkinliği 
azalabileceğinden kullan ılmamalıd ır. 
 
Kinolon  antibiyotikl er: Hayvan çalışmal arında, NSAİ  ilaçlar kinolon antibiyotiklerle birlikte 
kullanıldıklarında  konvülziyon  riskin in arttığı  saptanmıştır. Bu nedenle, NSAİ ilaçlar ve kinolon 
antibiyotikleri birlik te kullananlarda konvülziyon  riski a rtmıştır. 
 
İlaç/laboratu var testi etkileş meleri 
Etodol ak uygulan an hastaların idr arında  Etodo lak’ın fenolik metabolitleri bulunduğundan, ürin er 
bilirübin  (ürobilin)  için  yalancı  pozitif  reaksiyon  görül ebilir.  İdrarda  k eton  cisimlerini  tay in 
etmek için kullanılan diagnostik  ‘dip-stick’ metodu,  etodolak uygulan an bazı hastalarda yalancı- 
pozitif verilere neden olmuştur. Genelde bu fenomen,  klinik yönd en anlamlı  başka olayl ara 
neden olmamış ve doz ile bağlantı lı bulunmamışt ır. 
 
Etodol ak tedavisi serum ürik asit düzeylerinde h afif bir düşüşe  neden olmuştur.  Klinik 
çalışmal arda etodolak tedavisi uygulan an (600 mg-1000  mg/gün) artritli hastalarda 4  haftalık 
tedaviden sonra  ortalama 1-2 mg/dL düşüş ler görülmüş tür. Bund an sonra bu düzeyler 1 yıla 
varan tedavi sür eleri boyu nca stabil kalmış tır. 
 
Famotidin ile bağlant ılı etkileşiml er 
 
Klinik önemi olan bir  ilaç etkileşimi  saptanm amıştır. 
 
Sitokrom  P450 ile bağlantılı enzim sistemi ile met abolize olan ilaçlarla famotidin etkileşime 
girm emekt edir. Test edilen ilaçlar arasında  varfarin, teofilin, fenitoin, diazepam, propranolol, 
aminopirin  ve antipirin  sayılabilir. Hepatik kan akımı ve/veya hepatik ilaç ekstraksiyonunun  bir 
belirteci olan indosiyanin yeşili test edilm iş ve önemli etki ler saptanm amıştır. 
Fenprokumon  ile stabil ize olan hastalarda yapılan çalışmal arda famotidin ile farmakolojik bir 
etkileşim  ve f enprokumonun  farmakokinetik  veya antikoagülan aktivitesinde  değişiklik 
gösterilmemişt ir. 
 
Ayrıca,  famotidin  ile  yapılan  çalışmal arda  alkol  kullanımı  sonrası  beklenen  kan   alkol 
seviyel erinde  yüks elme gözlenm emiştir. 
 
Gastrik pH’ta oluşabil ecek yükselmeler çeşitli ilaçların (örn. atazanavir) biyoya rarlanımını, 
emilimin azalması şeklinde etkileyebilir. 
 
Ketokon azol ve itrakonazolun emilimi azalabilir. Ketokona zol famotidinden  2 saat önce 
alınmalıdır. 
 
Hastalar, bu  tıbbi ürünü itrakonazol ile birlikte kul lanmad an önce bir  hekime danışmalıdır. 
Famotidinin, antifungal ajan i trakonazol ile eş zamanlı kullanımı, i trakonazolün pik ve çukur 
plazma kons antrasyonl arında anlam lı azalmaya neden olur ve bu  durum antifungal etkililikte 10  azalmaya yol a çabilir. 
 
Famotidin, H 2-antagonist etkisine bağlı ola rak aşağıdaki bileşik lerin emilimini de azaltabilir: 
- Rilpivirin,  
- Siyanokob alamin,  
- Tirozin kinaz inhibitörlerinin  çoğu (v andetanib,  imatinib dışında). 
Famotidin, ulipristalin emi limini azaltabilir. 
Antasitler,    famotidinin    emilimini    azaltabilirler    ve    daha    düşük    plazma    famotidin 
kons antrasyonl arına neden olabilirler. Famotidin antasit lerden 1-2 saat önce  alınmalıd ır. 
 
Probenesid, famotidinin eliminasyonunu  geciktirebilir. Probenesid ile famotidinin eş zamanlı 
uygulanm asından k açınılmalıd ır. 
 
Sukralfat ile famotidinin eş zamanlı kullanımı famo tidinin emilimini geciktirebilir. Bu nedenle, 
sukralfat ile famotidin dozları arasında en az 2 saatlik süre olmalıdır. 
 
Hemodiyaliz hastalarında, fosfat bağlayıcı kalsiyum karbonatın famotidin ile birlikte 
kullanılması, kalsiyum karbonat etkin liğinde azalmaya  neden olabilir. 
 
Özel popülasyo nlara il işkin ek bilgiler 
 
Geriyatrik popülasyo n: 
Geriyatrik popül asyona  ilişkin etkileşim ç alışması  bildirilmemiştir. 
 
Klinik çalışmal arda famotidin yaşlı hastalara uy gulandığında,  ilaçla ilişkili yan etkilerin türünde 
değişiklik veya ins idansında artış gözlenm emiştir. Yalnızca yaşa bağlı olarak doz ayarlaması 
gerekmez. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
18  yaş  altındaki  çocuklarda,  etodolak  ve  famotidin  için  güvenlilik  ve  etkililik  çalışmal arı 
yapılmadığı için, bu ilacın ço cuklarda kullanımı öne rilmez. 
 
4.6. Gebelik  ve laktasyon 
 
Genel tavsiye  
 
Gebelik kategorisi: C’dir (Gebeliğin 3. trimesterinde D’dir). 
Kronik non-steroidal  anti-inflamatuv ar tedavi alan hastalarda, beklenmeyen kanama, ülser ve 
perforasyon  gibi ciddi gastroin testinal toksik etkiler görül ebilir. Gastroin testinal kanama belirtisi 
görüldüğü an acil olarak etodolak kul lanımı kesilmelid ir. 
 
Çocuk doğurma potan siyeli bulunan kadınlar/Doğum  kontrolü (Kont rasepsiyon) 
Çocuk doğu rma potansiy eli olan kadınlarda tedavi süresince  etkili doğum  kontrolü  uygulam ası 
önerilir. 
 
Gebelik  dönemi 
Hayvanlar ü zerinde y apılan çalışmal ar, gebelik ve/veya embriyon el/fetal gelişim ve/veya doğ um 
ve/veya doğum  sonrası gelişim üzerindeki etkiler b akımından  yetersizdir (bkz. bölüm  5.3). 
İnsanlara yö nelik potansiy el risk bilinmem ektedi r. ETOFAM, gebelik döneminde 
kullanılmam alıdır. 11  Hamile kadınlarda yapılmış yeterli ya da iyi  kontrollü  çalışmal ar me vcut değildir. Etodol ak 
hamilelik sırasında  ancak potansiy el yararı fetus üzerine olan  potansiyel  riskle rinden  fazla ise 
kullanılmalıd ır. NSAİ i laçlar doğum  ve duktus  arteriozusun  kapanması yönünd en insanl arda 
fetusun  kardiyo vasküler si stemi üzerinde bilinen etkilerinden do layı, hamileliğin son 
trimeste rinde kullanıl mamalıd ır. 
 
Etodol ak ile sıçanlarda yapılan çalışmal arda, prostagl andin sentezini inhibe ettiği bilinen diğer 
ilaçlarla  olduğu   gib i;  distosi,   doğumun  gecikmesi   ve  yaşayan   yavru  sayısında  azalma 
görülmüş tür. Etodol ak’ın h amile kadınlarda doğum üz erindeki etki leri bil inmem ektedi r. 
 
Laktasyon  dönemi 
Etodol ak’ın  anne  sütünde  bulunup  bulun madığı  bilinmezken,  famotidin  anne  sütüne 
geçmekt edir. E TOFAM alırken emzirilmem elidir. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Etodol ak 16 mg/kg (94 mg/m2) oral dozlara kadar erkek ve dişi sıçanlarda ür eme bozukluğuna 
neden olmamıştır. Bununla beraber, 8 mg/kg grubunda döl lenmiş yumurta implant asyonunda 
azalma olmuştur.  
 
Famotidin için; 500 mg/kg/gün’den, 2000 mg/kg/gün’e kadar olan oral dozların uygulandığı ve 
i.v. olarak 200 mg/kg/güne  kadar  olan  dozlarda  sıçanlarda  ve  tavşanlarda  yapılan  üreme  
çalışmalarında  fertiliteyi etkileyen ya da yetersiz fertiliteye yol açan herhangi bir belirtiye 
rastlanmamıştır.  
 
4.7. A raç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
ETOFAM baş ağrısı,  baş dönmesi,  sersemlik hissi, yorgunluk ve görm ede anorm alliklere sebep 
olabil ir. Hastalar araç ve  makine kul lanmad an önce, bu ilacın etkilerine karşı dikkatli  olmaları 
konusunda  uyarılmalıdır.  
 
4.8. İst enmeyen etkiler 
Tüm  ilaçlar gibi  ETOFAM'ın  içeriğinde  bulunan  madd elere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabil ir. 
 
Rapor edilen istenmey en etkiler aşağıdaki sıkl ık derecesine gö re listelenmiştir. 
Çok yaygın (≥1/10 ); yaygın (≥1/100  ila <1/10);  yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100);  seyrek 
(≥1/10.000  ila <1/1.000);  çok seyrek (<1/10.000),  bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor). 
 
Etodol ak  kaynaklı  istenmey en  etkiler   
 
Kan ve lenf sist emi hastalıkları 
Yaygın  olmayan:  Ekimoz,  anemi,  trombos itopeni,  kanama  zamanında  artış,  agranülosi toz, 
hemolitik an emi, lökopeni, nötrop eni, pansitop eni. 
 
Metabolizma ve beslenme hastalı kları 
Yaygın  olmayan:  Ödem,  serum  kreatininde  artış,  daha  önce  kontrol  altında  olan  diyabetik 
hastada  hiperglisemi, vücut kilosunda  değişiklik, tat alma bozukluğu.  
 
Sinir sist emi hastalı kları 
Yaygın:  Asteni/yorgunluk, baş dönmesi, dep resyon, sinirli lik. 
Yaygın o lmayan: Uyku suzluk, somno lans, p arestezi, konfü zyon. 
 12   
Göz hastalı kları 
Yaygın:  Bulanık gö rme. 
Yaygın o lmayan: Fotofobi, ge çici gö rme bo zukluğu, konjunk tivit. 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları 
Yaygın:  Kulak çınlaması. 
Yaygın ol mayan: Sağırlık.  
 
Kard iyak hastal ıklar 
Yaygın  olmayan:  Hipertansiyon,  konjestif  kalp  yetmezliği,  yüz  kızarması,  çarpıntı,  senkop, 
vaskülit  (nekroti ze ve alerjik d ahil), aritmiler, miyokard infarktüsü, serebrovasküler olay. 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve  mediastinal hastalı klar 
Yaygın  olmayan:  Astım,  eozinofili  ile  pulmoner  infiltrasyon,  bronşit,  dispne,  farenjit,  rinit,  
sinüzit.  
 
Gast rointestinal hastal ıklar 
Yaygın:  Disp epsi, k arın ağrısı, d iyare, flatulans, b ulantı, konst ipasyon, g astrit, mel ena, kusm a. 
Yaygın  olmayan:  Susama,  ağız  kuruluğu,  ülseratif  stomatit,  anoreksi,  eruktasyon,  duod enit, 
kanamalı ya da kanamasız peptik ülser  ve/veya  perforasyon,  bağırsak ülserasyonu,  pankreatit, 
striktür ya  da kardiyosp azm ile birlikte v eya tek başına ö zofajit, kolit. 
 
Hepato -biliyer hastalı klar 
Yaygın olmayan: Karaciğer enzimlerinde yüks elme, kolest atik hepatit, hepatit, kolest atik sarılık, 
sarılık, k araciğer yetmezliği, ka raciğer nekrozu. 
 
Deri ve d eri altı do ku hastalı kları 
Yaygın:  Kaşıntı, dökün tü 
Yaygın olmayan: Anjiyoödem,  terleme, ürtik er, vezikobü llöz döküntü,  purpura ile kutanöz 
vasküli t, Stevens-Johnson  sendromu, toks ik epidermal n ekroli z, eritema mu ltiforme, 
hiperpigmentasyon, alopesi, makülopapül er döküntü, fotosensitiv ite, deri soyul ması. 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları 
Yaygın:  Disüri, sık idr ar. 
Yaygın  olmayan:  BUN’da  yüks elme,  böbrek  yetmezliği,  böbrek  bozukluğu,  renal  papiller 
nekroz, sistit, hem atüri, renal kalkül, interstisiyel nefrit, ut erusta  kanama düzensizlik leri. 
 
Genel bozukluklar ve  uygulama bölgesi ne ilişkin hastalı klar 
Yaygın:  Titreme, ateş. 
Yaygın olmayan: Alerjik reaksiyon,  anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar  (şok dahil), infeksiyon, 
baş ağrısı.  
 
 Famotidin  k aynaklı  istenmey en  etkiler   
 
Kan ve lenf sist emi hastalıkları 
Çok s eyrek: Ag ranülosi toz, pansi topeni, lökop eni, trombosi topeni, nö tropeni 
 
Bağış ıklık sistemi hastalıkları 
Çok s eyrek: Aşırı duy arlılık reaksiyonla rı (anafilaksi, anjiyonö rotik öd em, bronkosp azm) 
 
Metaboliz ma ve beslenme hastalı kları 13  Yaygın o lmayan: İştah kaybı, anoreksi 
 
Psikiyatrik hastal ıklar 
Çok   seyrek:   Depresyon,   anksiy ete,   ajitasyon,   dezoryantasyon,   konfüzyon,   halüsinasyon, 
insomnia, lib ido azalması, ruhs al bozukluk  
 
Sinir sistemi hastalı kları 
Yaygın: B aş ağrısı, sersemlik hissi 
Yaygın o lmayan: Disgö zi 
Seyrek: Somno lans* 
Çok seyrek: Generalize tonik-klonik nöbet (özellikle böbrek fonksiyonu  bozulmuş hastalarda), 
parestezi, nöbet 
 
Kard iyak hastal ıklar 
Çok seyrek: H2  reseptör antagonistle rinin i.v. uygulanm asi sonu cu AV blok,  QT intervalinde 
uzama (özellikle böbrek fonksiyonla rında bo zukluk olan h astalarda) 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve  mediastinal hastalı klar 
Çok s eyrek: Bazen fatal olabilen inte rstisyel pnö moni, göğüs k afesinde sık ışma his si 
 
Gast rointestinal hastal ıklar 
Yaygın:  Konstip asyon, diy are 
Yaygın olmayan: Ağız  kuruluğu,  bulantı,  kusm a, karında  ağrı veya şişkin lik, flatulans, tat alma 
bozukluğu  
 
Hepatobi liyer hastalı klar 
Çok seyrek: Karaciğer enzimlerinde anormallikler (transaminazlar, gamma GT, alkalin  fosfataz, 
bilirubin), intr ahepatik kolestaz  (görünür belirtisi: sarılık), h epatit 
 
Deri ve d eri altı do ku hastalı kları 
Yaygın o lmayan: Dökün tü, kaşıntı, ürt iker 
Çok seyrek: Saç dökül mesi, şiddetli cilt reaksiyonları  (Stev ens-Johnson  Sendromu/ kimi zaman 
fatal toksik epid ermal nekroli z) 
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları 
Çok s eyrek: Artralji, kas krampları 
 
Üreme sistemi ve meme hastalı kları 
Seyrek: Jinekomasti*  
Çok s eyrek: Erektil disfonksiyon  
 
Genel bozukluklar ve  uygulama bölgesi ne ilişkin hastalı klar 
Yaygın o lmayan: Asteni, yorgunluk  
Seyrek: Kırıklık  
Çok s eyrek: Göğüste  rahatsızlık, hepatik enzim anormalitesi 
 
* Plaseboya  göre anlam lı olarak yüks ek değil 
 
Şüph eli  advers  reaksiyonla rın raporlanması  
Ruhs atlandırma sonr ası şüph eli ilaç advers reaksiyonla rının raporlanması  büyük  önem 
taşımaktadı r.  Raporlama  yapılması,  i lacın  yarar/risk  dengesinin  sür ekli  olarak  izl enmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesl eği mensupl arının  herhangi bir şüph eli advers reaksiyonu  Türkiye  14  Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirm eleri gerekmekt edir (www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@ti tck.gov.tr; t el: 0 800 314 00 08; f aks: 0 312 218 35 99 ). 
 
4.9. Doz  aşımı ve tedavisi 
ETOFAM ile  henüz doz aşımı den eyimi yok tur. 
 
Etodolak  
 
Semptomlar 
Akut  NSAİ ilaç doz aşımından sonraki semptomlar genelde letarji, uyku  hali, bulantı,  kusma  ve 
epigastrik ağrı ile sın ırlıdır ve  çoğunluk la destek tedavi ile dü zelir. 
 
Gastroin testinal kanama görül ebilir ve yüks ek miktarda ibupro fen ya da mefenamik aside bağlı 
doz aşımından  sonra koma  ortaya çıkmıştır. Hipertansiyon,  akut böbrek yetmezliği ve solun um 
depresyonu  da görülebilir, fakat çok nadirdir.  NSAİ ilaçların terapötik uygulam alarından sonra 
anafilaktoid reaksiyonlar  bildirilmiştir ve doz aşımından son ra da ortaya çıkabilir. 
 
Terapötik önlemler  
Bir   NSAİ   ilaçla   doz   aşımından   sonra   hastalara   semptomatik   ve   destekl eyici   tedavi 
uygulanm alıdır. 
 
Spesifik b ir antidot yok tur. 
 
İlacın alınmasından  sonraki 4 saat içinde  semptomların ortaya çıktığı hastalarda veya büyük 
miktarlardaki doz aşımlarından (normal dozun 5-10 katı) hemen sonra  bağırsak 
dekontaminasyonu  endike olabil ir. Bu, emezis ve/veya  bir ozmotik katartik ile aktif kömür 
(erişkin lerde 60-100 g, çocuklarda 1-2 g/kg) yoluyla  yapılmalıd ır. 
 
Etodol ak   yüks ek   oranda   proteine   bağlandığ ından,   zorlu   diürez,   idrar   alkalin izasyonu,  
hemodiyaliz ya  da hemope rfüzyon büyük o lasılıkla yararlı olmay acaktır. 
 
Famotidin 
 
Semptomlar 
Doz  aşımı  vakalarındaki  advers  reaksiyonla r,  norm al  klinik  deneyimde  rastlanan  advers 
reaksiyonlar  ile benzerdir. (Bkz. Bölüm  4.8. İstenmeyen etkiler). 
 
Patolojik hipersekresyon  hallerinde  hastalara 1 yıldan daha uzun süreyle 800 mg’a  varan dozlar 
verilmiş ve ciddi yan etkiler ortaya çıkmamıştır. 
 
Terapötik önlemler  
İstemli  veya kazaen aşırı doz  alımlarında  semptomatik ve d estekl eyici te davi uygu lanmalıd ır. 
Henüz  absorbe  olmayan  materyal  sindirim  sisteminden  uzaklaştırı lmalı  (kustu rma,  lavaj) 
hastanın vital f onksiyonla rı izlenerek destekleyici tedavi sürdü rülmelidir. 
 
5. FARMAKO LOJİK  ÖZELL İKLER 
 
5.1. Fa rmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grubu:  Asetik a sit türevleri ve ilişkili maddeler  
ATC kodu: M01 AB 15  Etodolak  
Etodol ak, hayvan modellerinde antiinflamatu ar, analjezik ve antipiretik etkiler göst eren bir 
nonst eroidal antiinflamatu ar (NSAİ) ilaçtır. Diğer NSAİ  ilaçlarda old uğu gibi, Etodo lak’ın etki 
mekanizm ası da  kesin o larak bilinmemekt edir, fakat prostagl andin b iyosentezinin inhibisyonu ile 
ilişkili olduğu düşünül mektedi r. 
 
Etodol ak, R ( -) ve S (+) Etodo lak’ın r asemik bir  karışımıdır. Diğer NSAİ ilaçlar gibi, bu i lacın da 
hayvanlarda S (+) formunun biyolojik yönd en aktif olduğu  saptanmışt ır. Her iki enantiomer  de 
stabild ir ve in vivo ortamda R (-) enantiomeri S (+) enantiomerine dönüşm emekt edir. 
 
Tek doz 200-400 mg etodolak uygulam asından  ½ saat sonra  analjezi sağlanmış  ve maksim um 
etki 1-2 saat içinde o rtaya çıkmıştır. Analjezik etki gen elde 4-6 saat dev am etmiştir. 
 
Famotidin 
Famotidin, histamin H2 reseptörl erini kompet etif ola rak inhibe eder. Kl inik açıdan en önemli 
farmakolojik aktivitesi mide sekresyonunun  inhibisyon udur. H em asit kons antrasyonunu,  hem de 
mide sekresyon  hacmini suprese ederken, pepsin sekresyonunda da mide sekresyon  hacmindeki 
azalmayla orantılı değişiklikler ort aya çıkar. Oral uygulama i le famotidinin etkisi hızlıd ır. 
Famotidinin etkisi tavsiye  edilen dozlar kul lanıldığında u zun sürelidir ve kanda nispet en düşük 
kons antrasyonl arda etkilidir. Etkinin  süresi, plazma kons antrasyonu  ve id rardaki sekresyonu  doz 
bağımlıdır.  Oral  kullanımı  takib en  antisekretuar  etkisi  1  saat  içinde  kendini  gösterir  ve 
maksimum etki doza  bağlı olarak 1 ila 3 saat içinde ortaya çıkar. 
 
Klinik çalışmal arda famotidinin, özellikle ted avinin ilk haftasında  ülserasyon  ile ilişkili ağrıyı 
yatıştırdığı ve  geceleri alınan tek doz  ile gastrik asit sekresyonunu azalttığı bu lunmuştur.  
 
20 mg ve 40 mg ’lık oral dozlar, bazal nok turnal gastrik asit s ekresyonunu  etkin bir ş ekilde inhibe 
eder, ortalama  noktur nal mide sekresyonu  en az 10 saat süre ile sırasıyla %86 ve %94 oranında 
inhibe olur.  Aynı  dozlar sabahları verildiğinde  gıdal arla uy arılan asit sekresyonu  tüm bireylerde 
azalır. Ortalama  supresyon oranları kullanımdan 3 ila 5 saat sonra  sırasıyla, %76 ve %84; 8 ila 
10 saat sonra ise  sırası ile %25 ve %30 olmaktadır. Ancak 20 mg’lık  doz alan bazı bireylerde 
antisekretuar etki 6-8 saat içinde  kaybolmuştur. Akşamları kul lanılan 20 mg ve 40 mg’lık d ozlar 
nokturn al mide içi pH’ı sırasıyla ortalama  5 ve 6,4’e yüks eltir. Kahvaltıdan sonra  kullanıldığında 
ise 20 mg ve  40 mg’lık do zlar 3 ve 8 saat sonra  mide içi pH ’ı yakl aşık 5 ’e çıkarır. 
 
5.2. Fa rmakokinetik ö zellikler 
 
Etodol ak  ve  famotidinin  eş  zamanlı  uygulam ası,  bu  ilaçların  tek  başına  uygulandıkla rında 
belirlenen farmakokinet ik özelliklerini d eğiştirmemekt edir. 
 
Etodolak  
 
Genel ö zellikler 
Farmakokinetik öz ellikler yaşlı ve gençlerde farklılık göst ermemekt edir. 
 
Etodol ak’ın farmakokin etiği 267 norm al birey, 44 yaşlı hasta (> 65  yaş), böbrek yetmezliği 
bulunan 19  hasta (kreatinin klerens 37 ml/dk -88 ml/dk), h emodiyaliz uygulan an 9 hasta i le 
kompanse  karaciğer sirozu bulunan 10 h astada  değerlendirilmiştir. 
 
Oral yoldan  uygulan an Etodo lak’ın kinetiğ i, birin ci derece absorbsiyonu  olan iki kompa rtmanlı 
model i le en iyi şekilde tanım lanmakt adır. 16  Etodol ak ile fenitoin, glibürid,  furosemid ya da hidroklorotiya zid eş zamanlı  uygulandığında  
farmakokin etik etkileşme  görülmez. 
 
Emil im: 
Etodol ak oral yoldan alındığında iyi absorbe  olur. 
 
Solüsyon  formülasyonu  ile  karşılaştırıldığında,  200  mg  kapsülün  rölatif  biyoya rarlanımı 
%100’dür. Kütle d enge çalışmal arı esas alındığında d a, tablet ya da k apsül formülasyonund an 
Etodo lak’ın sistemik  yararlılığı en az %80’di r. Etodolak  oral uygu lamadan sonra anlamlı derecede 
ilk geçiş metabolizmasına uğramaz. Tek doz 200 - 600 mg uygulamadan sonra ortalama (±1 SS) 
doruk plazma konsantrasyonları yaklaşık 14±4 – 37±9 g/mL arasındadır ve bu  düzeye 80±30 
dakika içinde erişilir. 12 saatte bir  600 mg dozlara kadar EAA (pl azma konsantrasyonu-zaman 
eğrisi alt ındaki alan) ile  doz arasındaki ilişki lineer özelliktedir. 
 
12  saatte  bir  400  mg  dozlara  kadar  total  ve  serbest  Etodo lak’ın  zirve  kons antrasyon ları 
uygulan an doz ile orantılıdır, fakat 600 mg dozun uygulanm asından  sonra ulaşılan  doruk 
kons antrasyonu, d aha düşük do zlara dayanılarak ön gö rülend en yaklaşık  % 20 daha yüks ektir. 
 
Tablo 1 . Etodol ak kararlı durum farmakokinetik parametreleri (N=267) 
Farmakokinetik parametreler Ortalama  SS 
Oral abso rpsiyon m iktarı (biyoy ararlanım) (F)  %80 
Oral doz kl erens (CL/ F) 47  16 m l/saat/kg 
Kararlı durum h acmi (Vss/F) 362  129 ml/kg  
Dağılım yarı ömrü (t1/2/) 0,71  0,5 s aat 
  Termin al  yarı  ömrü  (t 1/2/ )  7,3   4 saat   
 
Etodol ak  yemekt en  sonra  uygulandığında  absorbsiyon  derecesi  değişmez.  Bunu nla  beraber, 
besin alımı erişilen doruk kons antrasyonunu  yaklaşık  yarıya k adar azaltır ve dor uk 
kons antrasyona  kadar olan sür eyi de 1,4-3,8 s aat artırır.  
 
Etodol ak bir antasit  ile eş zamanlı  uygulandığında  absorbsiyon  derecesi etkilenm ez. Ancak 
ulaşılan  doruk plazma konsantrasyonu  yaklaşık %15 - %20 daha düşüktür. Zirv eye kadar olan 
süre üzerinde  ise ölçül ebilen bir  etki görülmemiştir. 
 
Dağılım  :  
Etodol ak’ın kararlı durum sanal plazma dağılım hacmi yaklaşık  0,362 L/kg’dır.  Terapötik doz 
sınırları içinde etodolak,  >%99 oranda pla zma proteinle rine b ağlıdır. Serbest fraksiyon  <%1’dir 
ve bu oran araştırılan doz  sınırlarında  toplam etodolak kons antrasyonund an bağımsızdır.  
 
Proteine bağlanma  - İnsanlarda bi ldirilen te rapötik dozlardaki doruk serum kons antrasyonl arının 
kullanıldığı in vitro çalışmal ardan elde edilen verilerde Etodo lak’ın serbest fraksiyonu nun 
asetaminof en, ibu profen, indometazin, naproksen, piroksikam, klorp ropamid, gl ipizid, gl ibürid, 
fenitoin ve p robenesid tarafından anlamlı  derecede değiştirilmediği görülmüştür.  
 
Biyo transformasyon:  
Etodol ak karaciğerde y oğun şekilde metabolize edilir. Etodolak ve metabolitlerinin  başlıca atılım 
yolu ise renal eliminasyondu r. Önerilen dozlardan sonra elde edilen etodolak plazma düzeyleri 
bireyler arasında  çok fa rklıdır. 17  Eliminasyon:  
Oral dozdan sonra Etodo lak’ın ortalama pla zma kle rensi 47 (± 16) m l/saat/kg ve te rminal 
metabolizma yarı ömrü  7,3 (± 4) saattir. Uygul anan dozun yaklaşık  %72’si  idrarda aşağıdaki 
şekilde bulunur (uygula nan dozun yü zdesi olarak belirtilmiştir): 
 
- etodolak, değişmemiş %1 
- etodolak, glukuronid  %13 
- hidroksi llenmiş met abolitler (6-,7- ve 8-OH) %5 
- hidroksi llenmiş met abolit glukuronidleri %20 
- tanım lanmamış met abolitler %33 
 
Feçesle itr ah dozun %16 ’sını oluşturmuştur.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Mevcut bilgi yoktur.  
 
Hastalarda ki karakteristik özellikler 
 
Yaşlı  hastalar: 
Klinik çalışmal arda Etodo lak’ın klerensi yaşlı hastalarda (> 65 yaş) yaklaşık  %15 daha düşük 
bulunmuş tur. Bu çalışmalarda Etodo lak’ın yarı ömrü  ya da proteine bağlanm ası üzerinde  yaşa 
bağlı bir d eğişiklik bulunmadığı görülmüş  ve beklenen ilaç birikim inde de  değişiklik olmamıştır. 
Farmakokinetik  özellikler esas alındığında, yaşlılarda g enelde d oz ayarı gerekmez. Bununla 
beraber yaşlılarda vücut boyutuna  göre doz  ayarı gerekebilir; çünkü  bu hastalar antiprost aglandin 
etkilere genç hastalardan daha duyarlı ol abilir. 
 
Böbrek  yetmezliği:  
Hafif ve orta şidde tte böbrek yetmezliği bulunan hastalarda yapılan çalışmal arda (kreatinin 
klerensi 37 ml/dk-88 ml/dk)  toplam ve serbest etodolak metabolizmasında  anlamlı  fark 
görülm emiştir. H emodiyaliz uygulan an hastalarda, bağlanm amış fraksiyon %50 daha fazla 
olduğundan,  toplam  etodolak klerensinde %50 artış görülmüş,  serbest etodolak klerensi 
değişmemiştir. Bu  da etodolak metabolizmasında prot eine bağlanm anın önemini gösterir. 
Etodolak diy alizle vü cuttan uzaklaştırı lamaz. 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Komp anse k araciğer sirozu bulunan  hastalarda toplam ve s erbest etodolak  metabolizması 
değişmemiştir. Bu hasta grub unda genelde doz ayarlaması  gerekli olmamakla beraber, etodolak 
klerensi karaciğer fonks iyonuna b ağımlıdır ve şiddetli karaciğer y etmezliği bulunan h astalarda 
doz azaltılabilir. 
 
Famotidin 
 
Emil im: 
Famotidin oral uygu lamadan sonra  hızlı emi lir. 
Famotidin sindirim sisteminden tam olarak absorbe edilmez. Oral dozların biyoya rarlılığı 
ortalama %40-45 kadardır. Biyoya rarlılığı midede y er alan gıdal ardan etkilenm ez. Famotidin 
karaciğerde az oranda ilk geçiş metabolizm asına uğrar. 
 
Dağılım:   
Oral dozlardan sonra 1-3 saat içinde  maksimum  plazma seviyel eri elde edilir. Multipl do zlardan 
sonraki plazma seviyel eri tek dozdan sonraki gibidir. Plazma proteinlerine %15 -20 oranında 
bağlanı r. 18  Biyo transformasyon:  
İnsandaki tek metaboliti inaktif  sülfoksit  metabolitidir. Yaklaşık  %30-35 oranında  karaciğerde 
metabolize olur. 
 
Eliminasyon:  
Eliminasyon  yarı ömrü  2,5-3,5 saattir. Atılımı %65-70 böbreklerle, %30-35 metabolik yolla olu r. 
Renal klerensi 250-450 ml/dk’dır.  Oral dozun %25-30’u idr arla hiç  değişmeden atılır. Kreatinin 
klerensi ile famotidinin eliminasyon y arı ömrü arasında y akın ilişki va rdır. 
 
Doğrusallık/Doğ rusal  olmay an durum: 
Famotidinin k inetiği lineerdir. 
 
Hastalarda ki karakteristik özellikler 
Yaşlı hastalarda famotidinin farmakokinetiğ inde yaşa bağlı olarak klinik önemi olan değişimler 
görülme z. 
 
Klerensin 10 ml altına düştüğü  ağır böbrek yetmezliğinde  eliminasyon  yarı ömrü  20 saate kadar 
uzayabilir ve doz ayarı gerekli olabilir. 
 
5.3. K linik öncesi güvenlilik verileri 
 
Etodolak  
 
NSAİ  ilaçlara bağlı zehirlenmel er, prim er olarak gastroin testinal bozukluklar ve hemorajiyle ve 
böbrek bozukluk larıyla kendini  gösterir. 
 
Etodol ak’ın farmakolojik ve toksikolojik özellikleri iyi bilinmektedi r. Etodolak ’ın karsinojenik  
ve mutajenik potansiyeli bulunmam aktadı r. Embriyojenik v eya teratojenik etki leri de yoktur.  
 
Ancak 2-14 mg /kg/gün alan sıç anlarda uzuv gelişiminde izole  değişiklikler meyd ana gelmiştir. 
 
Karsi nojenez, Mutajenez ve Üreme Bozuklukları 
Farelere 2 yıl ve sıçanlara 18 ay süreyle 15 mg/kg/gün  (sırasıyla 45 mg/m2 ve 89 mg/m2) veya 
daha düşük  oral dozlarda uygulan an Etodo lak’ın karsino jenik etkisi görülmemiştir. Etodol ak S. 
typhimurium  ve fare lenfoma hücreleri ile yapılan in vitro testler ve  bir in vivo fare mikronükleus 
testinde  mutajenik  bulun mamıştır. Bununla  beraber, in vitro insan  periferik lenfosit testinden 
elde   edilen   verilere   göre,   etodolak   uygulanmış   kültürlerde   (50-200   mcg/ml)   negatif 
kontrollere oranla (%2) gap sayısında (dislokasyon bulunmayan krom atidlerde boyan mamış 
bölge  %3-5,3) artış bulunduğu;  kontroll er ile aktif ilaç uygul anmış gruplar arasında başka bir 
fark bulunmadığı bildirilmiştir. Etodolak 16 mg/kg (94 mg/m2) oral dozlara kadar erkek ve dişi 
sıçanlarda üreme bozukluğuna neden olmamıştır. Bununla beraber, 8 mg/kg grubunda döllenmiş 
yumurta  implant asyonunda  azalma olmuştur.  
 
Famotidin 
 
Geleneksel güvenlik farmakol ojisi, mutajenik, karsinojenik  potansiy el ve fertilite çalışmal arına 
dayalı olan, ins anlara yönelik özel bir tehlike ortaya koymam aktadı r. 19  6. FARMASÖTİK ÖZELLİK LER 
 
6.1. Ya rdımcı maddelerin listesi 
 
Çekirdek tabl ette; 
Laktoz Monohidr at (inek sütü k aynaklı) 
Mikrok ristalin Selüloz 
Sodyum Niş asta Glikolat 
Kollo idal Silikond ioksit 
Polivinilpirolidon 
Magnezyum Stearat 
 
Film kapl amada; 
Hidroksipropi lmetilselüloz1 
Titanyumdioksi t1 
Polietilen Glikol 40 01 
 
1 Karışım hal inde temin edil ir. 
 
6.2. Ge çimsizlikler 
Geçerli değildir. 
 
6.3. Raf  ömrü 
18 ay 
 
6.4. Saklamaya yö nelik özel tedbirler 
25°C altındaki oda  sıcaklığında ve orijin al amb alajında saklayınız.  
 
6.5. A mbalajın  niteliği ve içeriği 
Aluminyum - Aluminyum blis ter ambal ajlarda 20 film  kaplı tablet içerir. 
 
6.6. B eşeri tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imha sı ve d iğer özel önlemler 
Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi  Atıkların Kont rolü Yönetmeliği” ve 
“Amb alaj ve  Ambalaj A tıklarının Kontrolü Yön etmeliği”ne  uygun ola rak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİ Bİ 
Gensenta İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş. 
İş Kuleleri, Levent Mah.,  Meltem Sok. No: 10 Kul e: 2 K at: 24 
4. Levent, Beşiktaş, İstanbul 
Tel: 0212 337 38 00  
 
8. RUHSAT N UMARASI 
249/90  
 
9. İLK RUH SAT TARİHİ / RUHSAT YENİ LEME TA RİHİ 
İlk ruh sat tarihi: 12.04.2013  
Ruhs at yenileme  tarihi: 06.03.2019  
 
10. KÜB’ ÜN YENİL ENME TA RİHİ 
 