1/11  KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN  ADI 
 
TOL TERİDEX® SR 4 mg  uzatılmış salımlı sert kapsül  
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM 
Etkin  madde:  
Tolterodin  tartarat  4 mg (2, 74 mg tolterodine  eşdeğer)  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat (inek sütü  kaynaklı ) 68,99 mg (maksimum)  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
 
Uzatılmış  salımlı  sert kapsül.  
Açık m avi renkli kapsül.  
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
 
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
Acil idrara çıkma dürtüsünü n eşlik ettiği sık idrara çıkma ve/veya idrar kaçırma gibi 
semptomlar ile kendini gösteren aşırı aktif mesan e sendromunun semptomatik tedavisinde 
endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama  şekli 
 
Pozoloji /uygulama sıklı ğı ve süresi:  
 
Erişkinler (Yaşlı lar da dahil olmak üzere)  
Karaciğer fonksiyon bozukluğu ve ciddi böbr ek fonksiyon bozukluğu (GFR ≤ 30 ml/dk) 
olan hastalar dışında, önerilen doz günde bir kez 4 mg’dır. Karaciğer ve böbrek fonksiyon 
bozukluğu bulunan hastalarda ise önerilen doz günde bir k ez 2 mg’dır ( bkz. Bölüm 4.4 ve 
Bölüm 5.2). Baş edilemeyen ciddi y an etkilerin ortaya çıkması durumund a doz, günde bir 
kez 4 mg’dan 2 mg’a düşürülerek verilebilir.  
 
Tedavinin etkisi 2 –3 ay sonra tekrar değerlendirilmelidir ( bkz. Bölüm 5.1).  
 
Uygulama şekli:  
Ağızdan alınır. Uzun etkili kapsüller yiyeceklerle beraber v eya aç k arnına alınabilir. 
Kapsüller bütün olarak yutulmalıdır.  
 
 
 2/11  Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek ve/veya karaciğ er fonksiyon bozukluğu olan hastalarda tavsiye edilen günlük toplam 
doz 2 mg’dır ( bkz. Bölü m 4.4).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklardaki güvenliliği ve etkililiği henüz belirlenmemiştir  (bkz. Bölüm 5.1).  Bu nedenle 
TOL TERİDEX  SR’ın çocuklarda kullanılması tavsiye edilmemekte dir. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Erişkin dozu ile aynıdır.  
 
4.3. Kontrendikasy onlar  
TOLTERİDE X SR aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
• Üriner  retansiyon  
• Kontrol edilemeyen dar açılı  glokom  
• Myastenia  gravis  
• Tolterodin e veya formü lasyonunda bulunan yardımcı maddelere karşı bilinen aşırı 
duyarlılık  (bkz. Bölüm 6.1)  
• Ağır ülseratif  kolit 
• Toksik  megakol on 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri  
 
Tanısı konmuş veya şüpheli konjenital uzamış  QT sendromu veya Torsades de Pointes 
hastalarında TOLTERİDEX SR  kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
 
TOLTERİDEX SR aşağıdaki durum larda dikkatli ku llanılma lıdır:  
• Üriner retans iyonu riski taşıyan ciddi mesane ağzı  obstrüksiyonu  
• Gastrointestinal obstrüktif bozukluklar, örneğin; pilor  stenozu.  
• Böbrek fonksiyon bozukluğu ( bkz. Bölüm 4.2 ve Bölüm 5.2) 
• Karaciğer fonksiyon bozukluğu (bkz. Bölüm 4.2 ve Bölüm  5.2) 
• Otonomik  nöropati  
• Hiatus hernisi  
• Gastrointestinal motilitede azalması  riski  
 
Tolterodin  hemen salımlı tabletlerin QT aralığı üzerine etkisi ile ilgili yapılan bir çalışmada,  
4 mg (terapötik doz) ve 8 mg’nin (supraterapötik doz)  çoklu oral toplam gü nlük dozlarını n 
QT aralığını  uzattığı gör ülmüştü r (bkz. Bölüm 5.1). Bu bulguların klinik olarak anlamlılığı 
belirgin değildir ve bireysel hasta risk faktörlerine ve mevcut duyarlılığa bağlıdır.  
 
Uzamış QT sendromu için risk faktörü olan hastalarda TOL TERİDEX  SR dikkatl i 
kullanılmalıd ır: 
• Konjenital veya belgelenmiş edinsel QT uzaması olan hastalar  
• Hipokalemi, hipomagnezemi ve hipokalsemi gibi elektrolit bozuklukları  3/11  • Bradikardi  
• Önceden var ol an ilgili kardiyak hastalıklar (kardiyomiyopati, miyokard iskemi si, aritmi, 
konje stif kalp yetme zliği gibi)  
• QT aralığını uzattığı bilinen Sınıf IA (kinidin, prokainamid gibi) ve Sınıf III (amiodaron, 
sotalol gibi) antiaritmik ilaçlarla birlikte kullanım  
 
Bu, özellikle güçlü CYP3A4 inhibitörleri alındığında da geçerlidi r (bkz. Bölüm 5.1 ). 
 
TOLTERİDEX SR’ın güçlü CYP3A4 inhibitörleriyle kombine kullanımı önerilmez ( bkz. 
Bölüm 4.5).  
 
Üriner retansiyon  
 
Aşırı aktif mesane sendromu için uygulanan bütün diğ er tedavilerde olduğu gibi, tedavi 
başlatılmadan önce acil idr ara çıkma dürtüsünün ve s ıklığının organ ik nedenleri 
araştırılmalıdır.  
 
Yardımcı maddeler  
 
Bu ürün laktoz monohidrat içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz 
yetmezliği ya da glukoz -galaktoz mala bsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilac ı 
kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ü rünler ile  etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
Makrolid antibiyotikleri (örneğ in; eritromisin ve klaritromisin), antifungal ajanlar (örneğin; 
ketokonazol ve itrakonazol) ve antiproteazlar gibi güçlü CYP3A4 inhi bitörlerinin sistemik 
uygulaması sırasın da kombine ku llanım, zayıf CYP2D6 metabolizatörlerinde tolterodin 
serum konsantrasyo nlarının artmasına ve buna bağlı doz aşımı riskine neden 
olabileceğinden önerilmez ( bkz. Bölüm 4.4).  
 
Antimuskarinik özelliklere  sahip ilaçlarla birlikte kul lanıldığında te rapötik etkil ilik ve yan 
etkiler daha belirginleşebilir. Buna karşılık, muskarinik k olinerjik reseptör agonistleri ile 
birlikte uygulandığında tolterodinin terapötik etkisi azalabilir.  
 
TOL TERİDEX  SR, metoklopram id ve sisaprid gibi ilaçların  prokinetik etk isini azaltabilir.  
 
Güçlü bir CYP2D6 inhibitörü olan fluoksetin ile kombine kullanım , tolterodin ile 
CYP2D6’ya bağımlı metaboliti 5 -hidroksimetil tolterodin, eşdeğer etkililiğe  sahip 
olduklarından, klin ik olarak anlamlı bir etk ileşmeye neden olmaz.  
 
İlaç e tkileş im çalışmaları , varfarin veya kombine oral kontraseptifler ( etinil 
estradiol/levonorgestrel) ile herhangi bir etkileşimin olmadığını  göstermiştir.  
 
Klinik çalışma lar tolterodin in CYP2D6, 2C19, 2C9, 3A4 veya 1A2’nin me tabolik inhibit örü 
olmadığını gös termiştir. Bu sebe ple, bu izoenzimle r ile metabolize edilen ilaçla rın plazma 
düzeylerinde, tolterodin ile birlikte verildiğinde, artış  beklenmez.  
 4/11  Özel popülasyona iliş kin ek bilgiler  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popüla syon  
Etkileşim çal ışması yapılm amıştır.  
 
4.6. Gebelik ve  laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir.  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda uygun bir doğum kontrol yöntemi  kullanımı 
değerle ndirilmelidir.  
 
Gebelik dönemi  
TOLTERİDEX  SR’ın gebelik döneminde kullanımı tavsiye edilmemektedir.  
 
Tolterodi nin gebe kadınlarda kullanımına i lişkin yeterli veri me vcut değildir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesi nin bulunduğunu g östermiştir 
(bkz. Bölüm 5.3).  
 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
İnsanlarda anne sütüne geçişi ile ilgili ver i bulunmamaktadır. Emzirme döneminde 
TOLTERİDEX SR kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Üreme yetene ği/Fertilite  
Hayv anlarda yapılan çalışmalar reprodüktif toksisite göstermiştir ( bkz. Bölüm 5.3). 
İnsanlardaki potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kul lanımı üzerinde ki etkiler  
TOLTERİDEX SR , uyum (akomodasyon) bozukluklarına neden olabileceğinden  ve 
reaksiyon s üresini etkileyebileceğinden, araba ve makine kullanma yeteneğini olumsuz 
yönde etkileyebilir.  
 
4.8. İstenmeyen  etkiler  
 
Güvenlilik profilinin özeti  
 
TOLTERİDEX  SR farmakolojik etkisi nedeniyle, ağız kuruluğu, dispepsi ve gö zde kuruluk 
gibi, hafi f ila orta dere cede antimuskarinik etkilere neden olabilir.   
 
Aşağıda, klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası deneyim sırasında tolterodin  ile el de 
edilen veriler yer almakt adır. En yaygın bildiril en yan etki, tolterodin  ile tedavi edilen 5/11  hastaların %23 ,4’ünde, plasebo  uygulanan hastaların %7 ,7’sinde ortaya çıkan ağız kuruluğu 
olmuştur.  
 
İstenmeyen etkiler , çok yaygı n (≥ 1/10); yay gın (≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥ 
1/1.000 ila < 1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor 
(elde ki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) olarak sınıflandırılır.  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:  
 Yaygın   : Sinüzit  
 
Bağışıklık sistemi hastalıklar ı: 
 Yaygın olmayan   : Başka  bir şekilde  açıklanamayan  aşırı duya rlılık  (alerjik reaksiyon)  
 Bilinmiyor   : Anafilaktik  reaksiyon  
 
Psikiyatrik hastalıklar : 
 Yaygın  olmayan  : Sinirlilik  
 Bilinmiyor   : Konfüzyon,  halüsinasy on, oryantasyon  bozukluğu  
 
Sinir sistemi hastalıklar ı: 
 Yaygın    : Baş ağrısı, baş dönmesi,  uyku  hali  
 Yaygın  olmayan  : Parestezi, hafıza  bozuklukları  
 
Göz hastalıkları : 
 Yaygın    : Gözde kuruluk, görme bozukluğu (anormal  akomodasyon)  
 
Kulak ve  iç kulak hastalıklar ı: 
 Yaygın  olmayan  : Vertigo  
 
Kardiyak hastalık lar: 
Yaygın  olmayan  : Palpitasyonlar, kalp  yetmezliği,  aritmi 
Bilinmiyor   : Taşikardi  
 
Vasküler hastalık lar: 
 Bilinmiyor   : Deride  kızarıklık  
 
Gastrointestinal hastalık lar: 
 Çok yaygın   : Ağız kurulu ğu 
 Yaygı n   : Dispepsi, konstipasyon, abdo minal ağrı , gaz, diyare  
 Bilinmiyor   : Gastroözofajiyal re flü, kusma  
 
Deri ve deri altı doku hastal ıkları:  
 Bilinmiyor   : Deride kuruluk,  anjiyoödem  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları : 
 Yaygın    : Dizür i 
 Yaygın  olmayan  : Üriner  retansiyon  
 
 6/11  Genel bozuklukl ar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar : 
 Yaygın    : Yorgunluk,  periferal  ödem  
Yaygın  olmaya n : Göğüs  ağrısı  
 
Demans tedavisi için kolinesteraz inhibitörleri alan hastalarda tolterodin tedavisine 
başlandıkta n sonra demans semptomlarında alevlenme (ko nfüzyon, oryantasyon bozukluğu, 
delüzyon gibi) bildirilmiş tir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bil giler  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Toplam 710 pediyatrik hasta ile 12 haftadan uzun bir süre yürütülen iki r andomize, p lasebo 
kontrollü, çift kör faz 3 çalışmada,  üriner bölge en feksiyonları, diyare ve anormal davranışlı  
hastaların oranları tolterodin ile teda vi edilen hastalarda plasebo dan daha yüksek bulunmuştur 
(üriner bölge enfeksiyonu: Tolterodin %6 ,8, plasebo %3 ,6; diyare: Tolterodin  %3,3, plasebo 
%0,9; anorm al davranış: Tolterodin %1 ,6, plasebo %0 ,4) (bkz. Bölüm 5. 1). 
 
Şüpheli advers reaksiyonların rapor lanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonları nın raporlanması büyük önem 
taşımakt adır. Rapor lama yapılması, ilacın yarar/risk dengesini n sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüpheli advers r eaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeler i gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ;         
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 3 5 99).  
 
4.9. Doz a şımı ve  tedavisi  
Gönüllüler e tek doz olarak verilen en yüksek tolterodin tartarat dozu, 12 ,8 mg’dır. Gözlenen 
en ciddi advers e tki akomoda syon bozuklukları ve idrar yapma zorluğu  olmuştur. 
 
TOL TERİDEX  SR’ın doz aşımında, hastaya gastrik lavaj yapılmalı ve aktif kömür 
verilmelidir. S emptomlar aşağıda açıklandığı şekilde tedavi edilir:  
- Ciddi santral antikolinerjik etkiler (halüsinas yonlar, şid detli eksitasyon gibi): 
Fizostigmin verilir . 
- Konvülsiyon veya belirgin eksitasyon: Benzodiazepinler  uygul anır. 
- Solunum yetmezliğ i: Suni solunum  uygulanır.  
- Taşikardi: Beta -blokerler ile tedavi  edilir.  
- Üriner retansiyon: Kateterizasyon ile tedavi  edilir.  
- Midriyazis: Pilokarpin göz damlası damlatılır ve/veya hasta karanlık bir odaya  alınır.  
 
Dört gü nden daha uzu n süre 8 mg hemen salımlı tolterodin  kullanıldığında (hemen salımlı 
formülasyonda tavsiye edilen günlük dozun iki katı ve uzun etkili kapsül formülasyonunda 
oluşan pikin üç katına eşdeğer), QT aralığında uzama görülmüştür. TOLTERİDEX SR doz 
aşımında, QT uzamasının teda visi için standart dest ekleyici tedaviler uygulanmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
 
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik grup: Üriner frekans ve inkontinans ilaçları  7/11  ATC kodu: G04B D07 
 
Etki mekanizması  
 
Tolterodin, kompetiti f ve spesifik bir muskarinik reseptör antagonist i olup, in vivo olarak 
tükürük bezinden çok mesaneye seçicilik göstermektedir.  
 
Farmakodinamik etkileri  
 
Tolterodin metobolitlerinden bir tanesi (5 -hidroksimetil türevi), tolterodine benzer bir 
farmakolojik profil e sahiptir. Bu metabolit, hızlı metaboliza törlerde tolterodinin terapötik 
etkisine önemli derecede katkıda bulunmaktadır ( bkz. Bölüm 5.2).  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
 
Tedavinin etkisi 4 haftada beklenebilir.  
 
Faz III programında, primer sonlanım  noktası, haftalık idrara çı kma sayısında aza lma ve 
sekonder sonlanım noktaları ise, 24 saatlik işemede azalma ve her bir işemede işenen 
ortalama hacim artışıydı. Bu parametreler aşağıdaki tabloda gösterilmiştir.  
 
 
Tablo 1. Günde tek doz Tolteridin  SR 4 mg  ile plasebonun karşılaştırı ldığı 12 haftalık  çalışma. 
Başlangıç değerlerine göre mutlak değişiklik ve % değişiklik oranı. Plasebo ile karşılaştırmalı 
olarak Tolteridin  SR ile tedavi farkı: Tahmin edilen en küçük haneler ortalaması ve % 95 
güven aralığı il e. 
 Tolteridin SR 
4 mg Günde 
bir kez 
(n=507)  Plasebo (n=508)  Plaseboya karşı 
tedavi farkı: 
Ortalama değişim 
ve % 95 güven 
aralığı  Plaseboya 
kıyasla 
istatistiksel 
anlamlılık (p -
değeri)  
Haftalık idrar 
kaçırma sayısı  -11,8 -6,9 -4,8 < 0,001  
(%-54) (%-28) (-7,2; -2,5)*  
    
    
24 saatte idrara 
çıkma sayısı  -1,8 -1,2 -0,6 0,005  
(%-13) (%-8) (-1; -0,2)  
    
    
Her idrara 
çıkmada 
boşaltılan 
ortalama hacim 
(ml) +34 +14 +20 <0,001  
(%+27)  (%+12)  (14; 26)   
    
* Bonferroni’ye göre %97,5 güven ar alığı 
 
12 haftalık tedavi sonrasında; Toltero din SR grubunda %23 ,8 (121/507) ve plasebo 8/11  grubunda %15 ,7 (80/508) hasta, subjektif olarak hiç ya/da minimal mesane şikayetleri 
olduğunu belirtti.  
Başlangıçta ürodinamik değerlendirmeleri yapılan hastalarda tolt erodin in etkileri 
değerlendirilmiş ve ürodina mik sonuçlara göre hastalar ürodinami pozitif (motor sıkışma 
hissi) veya ürodinami negatif (duyusal sıkışma hissi ) gruba ayrılmıştır. Her grupta, hastalar 
tolterodin veya plasebo almak üzere randomize edilmiştir . Çalışmada, tolte rodinin duysal 
acil idrara çıkm a dürtüsü olan hastalarda plasebodan üstün etkileri olduğuna dair bir kanıt 
bulunmamıştır.  
 
Tolterodinin QT aralığı üzerine klinik etkileri, yaşlı ve önceden kardiyovasküler hastalığı 
bulunan hastaları da iç eren 600’ü aşkın t edavi edilen ha stadan alına n EK G ile çalışılmıştır. 
QT değişiklikler plasebo ve tedavi edilen gruplar arasında belirgin farklılık göstermemiştir.  
 
Tolterodinin QT -uzaması üzerindeki etkisi, 18 -55 yaşlarında 48 sağlıklı erkek ve kadın 
gönü llüde araştırılmış tır. Gönüllüler e günde iki kez 2 mg ve günde iki kez 4 mg tolterodin 
çabuk salımlı formülasyonları verilmiştir. Tolterodin doruk plazma konsantrasyonlarında (1 
saat) elde edilen sonuçlar (Friderica düzeltmeli), günde iki kez 2 mg ve günde  iki kez 4 mg 
tolterodin dozlarıy la QTc aralı ğında sırasıyla 5 ve 11 ,8 milisaniye artış göstermiştir. Aktif 
internal kontrol olarak kullanılan moksifloksasinde (400 mg) bu artış 19 ,3 milisaniye 
olmuştur. Farmakokinetik/farmakodinamik bir model, günde iki k ez 2 mg tolterodin  alan 
yavaş met abolizatörle rde (CYP2D6’den yoksun) QTc aralığı artışının, günde iki kez 4 mg 
alan hızlı metabolizörlerle karşılaştırılabilir olduğunu öngörmektedir. Tolterodinin her iki 
dozunda da, metabolik profillerinden bağımsız olarak  gönüllülerin hiçb irinde mutlak Q TcF 
500 mili saniye aşılmamış veya taban seviyede 60 milisaniye değişimi olmamıştır ki bunlar 
her iki veri için de önemli eşik değerleri kabul edilmektedir. Günde iki kez 4 mg ile elde 
edilen doruk maruziyet seviyesi (C max), tolterodin  SR kapsülleriyle elde  edilen en y üksek 
terapötik dozun üç katıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
 
Pediyatrik popülasyonda etkililik gösterilmemiştir. Sık idrara çıkma ve idrar kaçırma 
yakınması olan 5 -10 yaşları ndaki toplam 710 pediyatrik hasta (486 t olterodin uzun etkili 
kapsül, 224 plasebo), i ki faz 3 randomize, plasebo kontrollü, çift kör, 12 haftalık çalışmada 
incelenmiştir. İki çalışmada da haftalık toplam inkontinans epizodu sayısının başlangıç 
değerlerinde n değişimi açısından iki grup arasında ö nemli herhangi bir fark g örülmemiştir.  
 
5.2. Farma koki netik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Bu formülasyona özgü spesifik farmakokinetik özellikler:  
Uzun etkili tolterodin kapsülleri, tolterodinin hemen salı nan tabletlerine kıyasla daha yavaş 
emilir. Bunun sonucu nda, maksimum serum konsa ntrasyonları kapsül lerin uygulanmasından 
4 (2-6) saat sonra elde edilir. Kapsül formunda uygulanan tolterodinin yarı ömrü, güçlü 
metabolizatörlerde yaklaşık 6 saat, CYP2D6’nın  bulunmadığı zayıf metabolizatörlerde 
yaklaşık 10 saatti r. Kararlı durum konsantr asyonlarına, kapsül ün uygulanmasından sonraki 4 
gün içinde  erişilir.  9/11  Gıdaların, kapsüllerin biyoyararlanımı üzerinde etkisi yoktur.  
Emilim:  
Tolterodin, oral uygulama sonrası nda karaciğerde CYP2D6’nın katalize ettiği ilk -geçiş 
meta bolizmasına uğrar ve far makolojik olarak eş değer e tkinliğe sahip major metaboliti olan 
5-hidroksimetil türevi oluşur.  
 
Tolterodinin mutlak biyoyararlanımı, hastaların büyük bir çoğunluğunu oluş turan güçlü 
metabolizatörlerde %17, CYP2D6’nın bulunmadığı zayı f metabolizatörlerde ise  %65’tir.  
 
Dağılım:  
Tolterodin ve 5 -hidroksimetil metaboliti primer olarak orosomukoide bağlanır. Bağlanmayan 
kısım, ana bileşik ve 5 -hidroksimetil türevi için sırasıyla  %3,7 ve %36’dır. Tolterodinin 
dağılım hacmi 113 L’dir.  
 
Biyotr ansformasyon:  
Tolterodin  oral uygulama sonr asında karaciğer tarafından yoğun metabolizasyona uğratılır. 
Primer metabolizma yolu, polimorfik CYP2D6 enzimi üzerinden gerçekleşir ve 5 - 
hidroksimet il metabolitinin oluşumuyla sonuçlanır. İleri metabolizma yolla rı sonucunda 5 - 
karboksi lik asit ve N -dealk ile 5-karboksilik asit metabolitleri açığa çıkar. İdrarda saptanan 
metabolitler içinde bu metabolitlerin oranları sırasıyla %51 ve %29’dur. Toplumun y aklaşık 
%7 oranındaki küçük bir bölümünde CYP2D6 etkinliği bulu nmaz. Bu bireylerde (zay ıf 
metabolizatörler ) belirlenen metabolizma yolu, CYP3A4 aracılığıyla dealkilasyondur, 
oluşan metabolit N -dealkile tolterodine olup klinik etkinliğe katılmaz. Toplumun g eriye 
kalan bölümü, güçlü metabolizatörler olarak adlandırılır.  Güçlü metabolizatörlerd e 
tolterodinin sist emik kl erensi yaklaşık 30 L/saat’tir. Zayıf metabolizatörlerdeki düşük 
klerens, anlamlı düzeyde (yaklaşık 7 kat) yüksek serum tolterodin konsantrasyon larına 
neden olur ve 5 -hidroksimetil metaboliti konsantrasyonla rı ihmal edilebilir düze yde 
bulunur.  
 
5-hidroksime til metaboliti farmakolojik olarak aktiftir ve tolterodinle eşdeğer etkinliğe 
sahiptir. Tolterodin ve 5 -hidroksimetil metabolitinin proteinlere  bağlanmadaki farkları 
nedeniyle, zayıf metabolizatörlerde, ser best tolterodinin EAA (E ğri Altı Alanı) değ eri, aynı 
dozajın uygulandığı CYP2D6 aktivitesi bulunan hastalardaki serbest tolterodin ve 5 - 
hidroksimetil metabolitinin kombine EAA değerine benzer bulunur. Güvenilirlik, 
tolerabilite ve klinik cevap, fenotipten  bağımsız olarak benzer bulunmuştur.  
 
Elimi nasyon:  
[14C]-tolterodin uygulamasını takiben, radyoaktivitenin yaklaşık %77’si idrar, %17’si feçes 
yoluyla atılır. Verilen  dozun %1’den azı değişmem iş olarak, %4’ü ise 5 -hidroksimetil  
metaboliti şeklinde atılmak tadır. Karboksillenmiş m etabolit ve buna ka rşılık gelen 
dealkillenmiş metabolit, idrarla atılan miktarın sırasıyla %51 ve %29’unu oluşturur.  
 
Doğrusallık/doğ rusal olmayan durum:  
Terapötik doz aralığında lineer farmakokinetik gösterir.  
 
 
 10/11   
Hastalardaki kara kteristik özellikler  
 
Karac iğer yetmezliği:  
Karaciğer sirozu bulunan hastalarda, serbest tolterodin ve 5 -hidroksimetil metabolitinin 
konsantrasyonları yaklaşık 2 kat yüksek bulunmuştur ( bkz. Bölüm 4.2  ve Bölüm 4.4).  
 
Böbrek yetmezliği:  
Şiddetli böbrek yetm ezliği olan hastalarda (ins ülin klerensi GFR  30 ml/dk), serbest 
tolterodin ve 5 -hidroksimetil metabolitinin ortalama konsantrasyonları iki katına çı kar. Bu 
hastalarda diğer metabolitlerin plazma düzeyleri de belirgin derecede (12 kata kadar) 
artmıştır. B u  metabolitlerin artmış ko nsantrasyonlar ının klinik anlamı bilinmemektedir.  
 
Hafif -orta derecede böbrek bozukluğunda kullanımı  ile ilgili veri bulunmamaktadır ( bkz. 
Bölüm 4.2 ve Bölüm 4.4).  
 
Pediyatrik hastalar:  
Her mg doz başına etkene maruziyet erişkin v e adolesanlarda benzerdir. Ortalama m g doz 
başına maruziyet, 5 - 10 yaş aralığındaki çocuklarda yetişkinlere göre yaklaşık iki k attır 
(bkz. Bölüm 4.2 ve Bölüm 5.1)  
 
5.3. Klinik Öncesi Güvenlilik Verileri  
Toksisite, genotoksisite ve karsinojenisite çalışmalarında , ilacın farmakolojik etkis i 
haricinde klinik açıdan önemli sayılabilecek hiç bir etkiye rastlanmamıştır.  
 
Reprodüktif çalı şmalar fare ve tavşanlarda yapılmıştır.  
 
Farelerde fertilite veya üreme fonksiyonu üzerine etkiler görülmemiştir. İnsanlar için  
tavsiye edilen en yüksek dozun 7-20 katı daha yüks ek dozlarda, C maks veya EAA, embriyo 
ölümü ve malformasyon  gözlenmiştir.  
 
Tavşanlarda, malformatif etkiler gözlenmemiştir. Ancak çalışmalarda insanların tedavisinde 
beklenenden 20 veya 3 kat daha yüksek plazma maruziyeti (C maks veya EAA)  söz 
konusudur.  
 
Tolterodin ve aktif insan metabolitleri, köpek purkinje liflerinde (terapötik düzeylerin 14 –75 
katında) aksiyon potansiyeli süresini uzatır (%90 repolarizasyon) ve klonlanmış eter -a-go-
go- ilişkili gen (hERG) kan allarında (terapötik düzeyl erin 0 ,5 – 26,1 katında) K+ akımını 
bloke eder. Köpeklerde, tolterodin ve insan metabolitleri (terapötik düzeylerin 3 ,1– 61 
katında) QT aralığında uzama gözlenmiştir. Bu bulguların klinikle ilişkisi bilinmemektedir.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
 
6.1. Yardımcı  maddele rin li stesi 
Laktoz monohidrat  (inek sütü  kaynaklı ) 
Mikrokristalin selüloz  
Polivinil asetat  
Povidon  11/11  Sodyum lauril sülfat  
Silika  
Dokusat sodyum  
Hidroksipropil metilselüloz  
Magnezyum Stearat  
Etil selüloz  
Trietil sitrat  
Metakrilik a sit-etil akrilat kopolimer tozu 
1,2-propilen g likol 
Indigo carmine – FD&C Blue 2 (E132)  
Titanyum dioksit (E171)  
Jelatin  (sığır kaynaklı)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın nite liği v e içeriği  
28 kapsül içeren şekilde şeffaf PVC/PE/PVDC -Alüminyum folyo blisterde  ambalajlanır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler 
Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbb i Atıkların Kontrolü Yönetm eliği”  
ve “Ambalaj Atı klarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAH İBİ 
Gensenta  İlaç Sanayi  ve Ticaret  A.Ş. 
İş Kuleleri, Levent Mah., Meltem Sok. No: 10 Kule: 2 Kat: 24  
4. Levent, Beşiktaş, İstanb ul 
Tel: 0212 337  38 00  
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
2021/35  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME  TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 25.02.2021  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME  TAR İHİ 