KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
EXCİPİAL LİPO %4emiilsiyon
2.KALİTATİF VEKANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her200 mIemülsiyon içerisinde
Üre...8g
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddelerin tamlistesi içinbölüm 6.1‘ebakınız.
3.FARMASÖTİK FORM
Yağ içinde su(SIY) emülsiyonu
Hafif parfüm kokulu beyaz renkli ernülsiyon
4.KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1Terapötik endikasyonlar
Nemlendirici veyumuşatıcı etkisine bağlı olarak, iktiyozis vehiperkeratozlu deri
hastalıklarının (atopik egzama, kseroderrna, asteatozis vediğer kronikleşmiş kuru cilt
durumlarının eşlik ettiği deri hastalıklarının) tedavisinde kullanılır. Aynı zamanda, topikal
kortikosteroid tedavisinde, aralıklı tedavi yönteminde kortikosteridlerle birlikte kullanılır.
4.2Pozoloji veuygulama şekli
Pozoloji, uygulama sıklığı vesüresi:
Doktorunuzca başka türlü önerilmediği takdirde günde 2-3 kez hastalıklı bölge üzerine
sürülmek suretiyle kullanılır.
Uygulama şekli:
Sadece topikal olarak deriüzerine sürülerek uygulanır. Kullanmadan önce çalkalayınız.
Özel popülasyonlara ilişkin ekbilgiler:
Böbrek/karaciğer yetmezliği:
Doz ayarlamasına gerek yoktur.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyonda dozayarlamasına gerek yoktur. Cilt iritasyonu açısından sistematik
olarak araştırılmadığı için sütçocuklarında kullanılmamalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
Geriyatik popülasyonda dozayarlamasına gerek yoktur.4.3Kontrendikasyonlar
•Üre’ye veya EXCİPİAL LİPO’nun herhangi birbileşenine alerjiniz veya aşırı
duyarlılığınız varise,
•Yara veya açık yara varise,
•Cilt iritasyonu açısından sistematik olarak araştırılmadığı için, sütçocuklarında
kontrendikedir.
4.4Özel kullanım uyarıları veönlemleri
•EXCİPİAL LİPO haricen kullanılır.
oGözle temasından sakınınız,
•Çocuklardan uzak tutunuz.
Eğer bölgesel iritasyon, deride çatlama veya enfeksiyon varisedikkatli kullanınız,
geçici sızıoluşabilir.
4.5Diğer tıbbi ürünler ileetkileşim vediğer etkileşim şekilleri
Bilinen veya tespit edilmiş biretkileşme mevcut değildir.
EXCİPİAL LİPO, deriüzerine uygulanan diğer ilaçların deriden geçişini artırabilir.
Özel popülasyoniara ilişkin ekbilgiler
Bukonuda yapılmış birçalışma bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Bukonuda yapılmış birçalışma bulunmamaktadır.
4.6Gebelik veLaktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
Topikal olarak uygulanan Üre’nin çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar vedoğum
kontrolü üzerindeki etkisini gösteren birveribulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
EXCİPİAL LİPO’nun gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli verimevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /embryonal /fetal gelişim, doğum yada
doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara yönelik potansiyel
riskbilinmemektedir.
EXCİPİAL LİPO, gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.Laktasyon dönemi
Üre’nin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Üre’nin sütileatılımı hayvanlar
üzerinde araştırılmamıştır. EXCİPIAL LİPO tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına
ilişkin karar verilirken, fayda/zarar oranı değerlendirilmelidir.
Üreme yeteneği /Fertilite
Ureme yeteneği üzerine bilinen biretkisi yoktur.
4.7Araç vemakine kullanımı üzerindeki etkiler
Ciltüzerine topikal olarak uygulanan EXCIPİAL LİPO’nun araç vemakine kullanımı üzerine
herhangi biretkisi yoktur.
4.8İstenmeyen Etkiler
Aşağıdaki sıklık grupları kullanılmıştır:
Çok yaygın ?J/l0; yaygın l/l00 ile<1/10; yaygın olmayan lİl000 ile<1/100; seyrek
i/10000 ile <1/1000; çok seyrek <1/10000; bilinmiyor (eldeki verilerden tahmin
edilemiyor)
Deri vederi altıdoku hastalıklara
Seyrek: Aşırı duyarlılık veya aleıjik reaksiyonlar: Uygulama alanında hafif iritasyonlar
(kaşıntı, kızarıklık vepullanma)
4.9Doz aşama vetedavisi
Topikal olarak fazla miktarda EXCİPİAL LİPO uygulaması deride irirtasyona yolaçabilir,
fakat bunun dışında başka etkiler beklenmemektedir. EXCİPİAL LİPO’nun fazla miktarda
yutulması durumunda, bulantı vekusma gibi gastrointestinal iritasyonlar meydana gelebilir.
Budurumda, semptomatik vedestekleyici tedavi verilmelidir. Oral yoldan suyadasüt
içirilmesi faydalı olabilir.
5.FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1Farmakodinamik Özellikler
Farmakoterapötik grubu: Yumuşatıcılar veKoruyucular
ATC kodu: D02 AE01
Üre vederi ilegeçimli non-iyonik emülgatörler ihtiva eden, nemlendirici, S/Y (yağ içinde su)
emülsiyonudur. Derinin sukaybını önleyen, geniş yüzeyli uygulamaya uygun, hidratize edici
birpreparattır. Üre, allerjen etkisi olmayan, antipruritik, hidratizan, keratolitik, antibakteriyel,
penetrasyon artırıcı veepidermal proliferasyonu önleyici etkileri olan birbileşiktir. Bu
nedenle EXCİPİAL LİPO; hidratize edici, seboreik deride kullanılabilen kozmetik açıdan
etkili, yıkanabilir, özellikle yüzvegeniş alanlara uygulanabilir özellikte birpreparattır.5.2.Farmakokinetik Özellikler
Genel özellikler
Üre’nin topikal uygulama sonrasında dermatofarmakokinetiği üzerine yapılmış birçalışma
bulunmamaktadır. Bununla birlikte, topikal uygulama sonrası sistemik dolaşıma geçebilecek
olan Üre’nin vücutta uğradığı dağılım, metabolizma veeliminasyon yolakları aşağıda
belirtilmiştir.
Emilim:
Üre, sağlıklı vehasar görmüş insan derisinden sırasıyla %9,5 ve%67,9 oranında absorbe
olmaktadır.
Dağılım:
Kan, safra, lenf vebeyin-omurilik sıvısı gibiintraselüler veekstraselüler sıvılarda dağılır.
Biyotransformasyon:
Üre, protein metabolizmasının sonürünü olup, %17 oranında metabolize olmaktadır. Ure’nin
ortalama metabolizasyon hızıgünde 3,91 g’dır.
Eliminasyon:
Değişmemiş olarak idrarla atılır.
DoğrusallıklDoğrusal olmayan durum:
Bukonuda yapılmış birçalışma bulunmamaktadır.
5.3Klinik öncesi güvenlilik verilen
Üre, vücut sıvılarında endojen olarak bolmiktarda zaten bulunduğundan, toksik etkiye sebep
olabilecek oranda emilime uğramaz,
6.FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ
6.1Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum laktat, Laktik asit, Triklozan, Orta zincirli trigliseritler, Sıvı parafin, Klorheksidin
hidroklorit, Miristil laktat, Dimetikon, Arlacel 582, Arlacel 989, Elfacos E200, Parfüm, Saf
Su.
6.2Geçimsizlikler
Bilinen veya tespit edilmiş birgeçimsizlik mevcut değildir.
6.3Rafömrü
24ay
6.4Saklamaya yönelik özeltedbirler
Özel muhafaza şartları mevcut değildir, 25°C’nin altındaki odasıcaklığında saklanmalıdır.
6.5Ambalajın niteliği veiçeriği
Ağzı polietilen kapakla kapatılmış, polietilen şişede 200mL(=l95 g)emülsiyon.6.6Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası vediğer özel önlemler
Kullanılmamış ürünler yadaatık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj veAmbalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği” neuygun olarak imha edilmelidir.
7.RUHSAT SAHİBİ
EİPEczacıbaşı İlaçPazarlama AŞ.
Büyükdere Cad, AliKaya Sok. No:5
Levent 34394, İstanbul
Tel: 0212 3508000
Faks: 02123508464
8.RUHSAT NUMARASI
251/57
9.İLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlkruhsat tarihi: 130620l3
Ruhsat yenileme tarihi:
10.KÜB’CN YENİLENME TARİHİ