1/9 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ   
  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
SOLİDAY D3 300.000 I.U. /mL IM enjeksiyonluk ç özelti   
Steril  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her 1 mL çözelti içeren 2 mL’lik ampul;   
Etkin madde  
7,5 mg (300.000 I.U.) D 3 vitamini(koyun yünü kaynaklı) içerir.  
Yardımcı maddeler  
Yardımcı maddeler için, bakınız 6.1.  
  
3.  FARMASÖTİK FORM  
2 mL’lik renkli ampuller (Tip I) içinde, açık sarı renkli, karakteristik (yağ) kokulu, yağlı çözelti.  
  4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
SOLİDAY D3, D vitamini eksikliğinde sadece gastrointestinal emilim bozukluğu  olan hastalarda 
endikedir.   
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı süresi:  
İlacın nasıl kullanılacağına doktorunuz karar verecektir. Doktorunuzun tavsiyesine göre kullanınız.  
Yaş grubu  Profilaksi/İdame  
Önerilen Doz  D Vitamini Eksikliği Tedavi Dozu  İdame Tedavide ve  
Riskli Grupların  
Profilaksisi için  
Tolere Edilebilen  
En Yüksek Doz   Günlük Tedavi  **   Haftalık  
Uygulama  
Yeni doğan  400 I.U./gün   
(10µg/gün)  1000 I.U./gün   
(25µg/gün)  YOK  1000 I.U./gün   
(25µg/gün)  
1 ay – 1 yaş  400 I.U./gün   
(10µg/gün)  2000 -3000 I.U./gün   
(50-75 µg/gün)  YOK  1500 I.U./gün   
(37.5 µg/gün)  
1-10 yaş  400-800* I.U./gün   
(10-20 µg/gün)  3000 -5000 I.U./gün   
( 75- 125 µg/gün)  YOK  2000 I.U./gün   
(50 µg/gün)  
11-18 yaş   400-800* I.U./gün   
(10-20 µg/gün)  3000 -5000 I.U./gün   
( 75- 125 µg/gün)  YOK  4000 I.U./gün   
(100 µg/gün)  
18 yaş üstü 
erişkinler  600-1500 I.U./gün   
(15-37.5 µg/gün)  7000 -10.000  
I.U./gün   
( 175- 250 µg/gün)  50.000  
I.U./hafta   
(1250  
µg/hafta)***  4000 I.U./gün   
(100 µg/gün)  2/9 
 *Gerektiğinde 1000 I.U. ’ye çıkabilir.  
**6-8 haftaya kadar kullanılabilir.  
*** Günlük yerine haftalık doz uygulanmak istenirse 50.000 I.U. tek seferde haftalık doz olarak 68 
haftaya kadar kullanılabilir.  Tek seferde 50.000 I.U.’den fazla D vitamini kullanılması önerilemez.  
 
Uygulama şekli:  
SOLİDAY D3 intramüsküler uygulanır  
Özel  popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Karaciğer yetmezliği:  
Veri yoktur.  
  
Böbrek yetmezliği:  
Ağır derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda kalsiyum ile birlikte kullanılmamalıdır.  
  
Pediyatrik popülasyon:  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi bölümünde belirtildiği şekilde uygulanır.  
  
Geriyatrik popülasyon:  
Veri yoktur.  
  
4.3. Kontrendikasyonlar  
SOLİDAY D3, D vitaminine ya da bileşimindeki herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlılığı olan 
hastalarda kontrendikedir.  
  
Ağır hipertansiyon, ileri derecede arteriyoskleroz  ve aktif akciğer tüberkülozunda uzun müddet 
yüksek dozlarda kullanılması kontrendikedir.  
D vitamini hipervitaminozu, hiperkalsemi, hiperkalsiüri durumlarında, kalsiyum içeren böbrek taşı 
olan hastalarda ve kalsiyum hipersensitivitesinde de kontrendikedir .   
  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
D3 vitamininin devamlı kullanılmasını gerektiren durumlarda böbrek fonksiyonları kontrol 
edilmelidir.  
• Hareketliliği kısıtlanmış  
• Benzotiyadiazin türevleri ile tedavi edilen  
• Böbrek taşı geçmişi olan  3/9 
 • Sarkoidozlu  
• Pseudohipoparatiroidizmli hastalar için özel bir uyarı yapılmalıdır.  
  
D vitamini içeren ilaçların gebelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde hekim 
kontrolünde kullanılmalıdır. D vitamini içeren ilaçların gebelikte profila ksi amacıyla kullanımında 
maksimum doz 1000 I.U. /gün’ü geçmemelidir.  
   
Uzun süreli tedavilerde serum ve idrar kalsiyum seviyeleri ve serum kreatinin ölçümü ile böbrek 
fonksiyonları her 3 ila 6 ayda bir mutlaka kontrol edilmelidir. Bu kontroller özellikle  yaşlı hastalarda 
ve kardiyak glikozidleri veya diüretikler ile eş zamanlı tedavide önemlidir.  
  
Hiperkalsemi veya azalmış böbrek fonksiyonu semptomlarında doz mutlaka azaltılmalıdır veya 
tedavi ertelenmelidir. İdrardaki kalsiyum düzeyi 7.5 mmol/24 saat ( 300 mg/24 saat) sınırını aşarsa 
dozun azaltılması veya tedavinin kesilmesi önerilir.  
  
Eğer SOLİDAY D3, vitamin D 3 içeren diğer ürünler ile birlikte verilecekse, toplam vitamin D 
dozuna dikkat edilmelidir. İlave D vitamini veya kalsiyum ancak tıbbi gözlem  altında verilebilir.  
Bu tip durumlarda serum ve idrardaki kalsiyum içeriği takip edilmelidir.  
  
Renal  fonksiyon yetersizliği olan hastalarda vitamin D3 dikkatli kullanılmalıdır ve kalsiyum ile 
fosfat seviyelerine etkisi mutlaka izlenmelidir. D vitamini düzeyleri ölçülmelidir.   
  
Vitamin D3, sarkoidoz ve diğer granülomatöz bozuklukları bulunan hastalarda, vitamin D'nin aktif 
formuna metabolizasyonunda artış riski nedeniyle dikkatle verilmelidir. Bu hastalar serum ve 
idardaki kalsiyum içeriği hususunda izlenmelidirler.  
  
Hiperkalsemisi olduğu bilinen çocuklarda serum kalsiyum seviyeleri takip edilmelidir. D 
vitamininin terapötik indeksi bebek ve çocuklarda oldukça düşüktür. Hiperkalsemi uzun sürerse 
bebeklerde mental ve fiziksel gelişmede gerilemenin yanı sıra konjenital kalp ve göz hastalıkları 
yapar. Farmakolojik dozda D vitamini alan emziren annelerin be beklerinde hiperkalsemi riski 
vardır.  
  
 
 
  
 4/9 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Mineral yağlar D vitamininin emilimini azaltarak, SOLİDAY D3’ün etkisini azaltırlar. Fenitoin, 
barbitüratlar ve rifampisin, hepatik mikrozomal enzim indüksiyonu yaptığından D3 vitamininin 
etkililiğini azaltabilir.   
  
İzoniazid, D vitamininin metabolik aktivasyonunu kısıtlaması nedeniyle D3 vitamininin etkililiğini 
azaltabilir.  
  
Kardiyak glikozidler  ile tedavi edilen hastalar, yüksek kalsiyum seviyelerine karşı duyarlı olabilir 
ve bu nedenle bu hastaların EKG parametreleri ve kalsiyum seviyeleri mutlaka izlenmelidir.  
  
Benzotiyadiazin türevleri (tiyazid diüretikleri) ile birlikte kullanılması hiperk alsemi riskini arttırır. 
İdrarda kalsiyum kaybını azalttıkları için uzun bir tedavi süresince plazma ve idrar kalsiyum 
düzeyleri kontrol altında tutulmalıdır.  
  
D3 vitamini, aluminyumun bağırsaktan emilimini azaltabilir.  
D3 Vitamin ile D vitamini metabolitleri veya analogları birlikte kullanılırsa serum kalsiyum 
düzeyleri dikkatlice izlenmelidir.  
Yağ malabsorpsiyonuna neden olabilen, orlistat ve kolestiramin gibi ilaçlar D vitamini 
absorpsiyonunu azaltabilir.  
Glukokortikoidler ile birlikte kullanılması,  D3 vitamininin etkisini azaltabilir.  
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
  
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir.  
  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Doğum kontrolü ile ilgili veri yoktur.  
  
 5/9 
 Gebelik dönemi  
Kolekalsiferol’ün  gebelikte kullanımına ilişkin klinik bilgi mevcut değildir. Hayvanlar üzerinde 
yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/ doğum/ve -veya/doğum 
sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara yönelik potans iyel risk 
bilinmemektedir.  
D vitamini içeren ilaçların gebelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde hekim 
kontrolünde kullanılmalıdır. 
D vitamini içeren ilaçların gebelikte profilaksi amacıyla kullanımında maksimum doz 1000 
I.U./gün’ü ge çmemelidir.  
Laktasyon dönemi  
İnsan sütünde vitamin D metabolitlerinin küçük bir miktarı görülür. Yalnızca anne sütü ile beslenen 
ve güneş ışınları ile çok az temas eden bebeklere vitamin D desteği yapmak gerekebilir. D 
vitamininin terapötik indeksi bebek ve çocuklarda oldukça düşüktür. Hiperkalsemi uzun sürerse 
bebeklerde mental ve fiziksel gelişmede gerilemenin yanı sıra konjenital kalp ve göz hastalıkları 
yapar. Farmakolojik dozda D vitamini alan emziren annelerin bebeklerinde hiperkalsemi riski vardır.  
  
Üreme yeteneği / Fertilite  
Bilinen  bir etkisi yoktur.  
  
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Bilinen bir etkisi yoktur.  
  
4.8. İ stenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler sistem- organ sınıfına göre şu esaslar kullanılarak sıralandırılmaktadır : Çok 
yaygın (≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek ( ≥ 
1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
    
Metabolizma ve beslenme bozuklukları  
Bilinmiyor: Hiperkalsiüri, hiperkalsemi  
  
Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Psişik semptomlar, bulanık şuur  
  6/9 
 Kardiyak hastalıklar  
Bilinmiyor: Aritmiler  
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Bulantı, iştahsızlık, kilo kaybı  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Kaşıntı, döküntü, ürtiker gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: Poliüri, anüri, polidipsi, böbrek taşı oluşumu, nefrokalsinozis  
  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması   
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiy onu Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr ; e-posta:  
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Belirtiler   
D vitamininin akut ve kronik doz aşımı hiperkalsemiye neden olur. Hiperkalsemi belirtileri 
yorgunluk, psikiyatrik belirtiler (öfori, sersemlik, bilinç bulanıklığı gibi) , bulantı, kusma, iştah 
kaybı, kilo kaybı, susama, poliüri, böbrek taşı oluşumu, nefrokalsinozis, kemiklerde aşırı kireçlenme ve böbrek yetmezliği, EKG değişiklikleri, aritmi ve pankreatittir.  
İzole vakalarda bu yan etkilerin seyri fatal olarak tanımlanmı ştır.  
  
Hamilelikte doz aşımı:  
Hamilelik boyunca masif dozlar, yeni doğanlarda aortik stenoz sendromu ve idiopatik hiperkalsemi 
oluşumu ile ilişkili bulunmuştur. Ayrıca yüzde anomaliler, fiziksel ve mental gerilik, şaşılık, dişte enamel bozukluklar, kraniyosinostoz, süper valvular aortik stenoz, pulmoner stenoz, kasık fıtığı, 
erkeklerde kriptorşidizm, kızlarda ikincil cinsiyet karakteristiklerinin erken gelişimi rapor edilmiştir.  
Ancak oldukça yüksek dozlar alan hipoparatiroitli annelerden normal çoc ukların doğmuş olduğunu 
gösteren bazı vaka raporları da mevcuttur.  
 
 7/9 
 Tedavi   
Eğer masif doz alındıysa, karbon uygulaması ile birlikte mide bağırsak sisteminin boşaltılması göz 
önünde bulundurulmalıdır. Güneş ışığından ve D vitamini uygulamasına devam etme kten 
kaçınılmalıdır. Yeterli idrar söktürümünü sağlamak için rehidrasyon ve furosemid gibi diüretiklerle 
tedavi uygulanmalıdır. Hiperkalsemi durumunda bifosfonatlar veya kalsitonin ve kortikosteroidler verilebilir. Tedavi semptomlara yöneliktir.  
  
5. FARMAKO LOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik Grubu: Vitamin D ve analogları  
ATC Kodu: A11CC05  
Kolekalsiferol (Vitamin D3) insanlarda serum fosfat ve kalsiyum konsantrasyonlarını , esas olarak 
emilimlerini arttırarak yükseltir. Kalsiyumun kemiklerde depolanmasını sağlar.  
Kalsiyumun ve fosfatın böbrek tübülüs hücreleri tarafından reabsorpsiyonunu arttırır böylece 
kalsiyum ve fosfat itrahını azaltır. Paratiroid hormonla birlikte kalsiyum ve fosforun normal 
seviyelerde kalmasını sağlar. Kolekalsiferol ayrıca kemik rezorpsiyonunu uyarır ve kemiğin normal 
mineralizasyonu için gereklidir. İndirekt olarak barsaktan artan kalsiyum absorpsiyonu aracılığıyla, 
paratiroid hormon (PTH) sekresyonunu inhibe eder. Vücudun normaldeki günlük gereksinimi 400-
800 I.U. arasındadır.  
  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim: Kolekalsiferol gastrointestinal kanaldan iyi absorbe olur.  
  
Dağılım: Kana geçen D vitamini ve metabolitleri spesifik  bir α -globuline bağlanır. D vitamini yağ 
ve kas dokularında uzun bir süre için depo edilebilir ve bu depolama yerlerinden yavaş olarak salınır. 
Kolekalsiferol yavaş başlangıçlı fakat uzun süreli etkiye sahiptir. Yarılanma ömrü 19- 25 saattir.  
  
Biyotransf ormasyon:  Kolekalsiferol karaciğerde mitokondride 25- hidroksilaz enzimi vasıtası ile 25 -
hidroksi türevine çevrilir. Bu metabolit böbreklerde 1- αhidroksilaz enzimi vasıtası ile bir kez daha 
hidroksillenir ve aktif hale gelir. 1 -25 hidroksilli metabolit böbr eklerde 24, 25 hidroksilli biyolojik 
aktivitesi minimal düzeydeki metabolitine dönüştürülür.  
  
Eliminasyon: D vitamini bileşikleri ve metabolitleri esas olarak safra ve dışkı ile atılırlar.  
Küçük miktarda idrarla atılırlar. İdrarla atılan ana metabolit kalsitroik asittir.  8/9 
   
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Hayvanlarda kronik güvenlilik değerlendirme çalışmaları Vitamin D’nin genellikle iyi tolere edilir 
olduğunu göstermektedir. Ancak hamilelik boyunca vitamin D3 doz aşımı farelerde, sıçanlarda ve  
tavşanlarda malformasyona sebep olur (iskelet ile ilgili bozukluklar, mikrosefali, kardiyak 
malformasyonu).  
  
FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Bütilhidroksitoluen 
Nötralize ayçiçek yağı  
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 °C altındaki oda sıcaklığında, kuru yerde ve ışıktan uzakta, ambalajında saklayınız. 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Tip I camdan yapılmış, üzeri baskılı amber renkli, 1 ml çözelti içeren 2 ml’lik ampul. 
Her bir karton kutu, 1 ve 50 adet 2 ml’lik ampul içermektedir.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği"ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
 
 
 
 9/9 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
NETRA İlaç Kimya ve Kozmetik San. Tic. Ltd. Şti. 
İnkilap Mah. Küçüksu Cad. No: 109/C Blok K:5 D: 19 
Ümraniye / İstanbul  
8. RUHSAT NUMARASI  
2020/181 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 21.08.2020 Ruhsat 
yenileme tarihi: 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  
 