1 / 12 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
BiCNU  100 mg enjeksiyonluk çözelti için toz  
Steril, sitotoksik  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her bir flakon  100 mg karmustin içermektedir.  
Her bir çözücü fl akonu 3 mL (2,37 g eşdeğeri) susuz etanol  içermektedir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Susuz etanol            2 mL  (üretim esnasında üründen uzaklaştırılır)  
 
 
Yardımcı maddeler in tam listesi  için Bölüm 6.1 ’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Enjeksiyonluk çözelti için toz  
Çözelti hazırlamak için sarımsı toz.  
Çözeltinin görünüşü: renksiz ila açık sarı  arası  
pH: 4 ila 6,8  
Susuz etanolle ve steril suyla çözündürülen infüzyonluk çözeltinin ozmolaritesi 15,6 
mOsmol/ L'dir. %0,9 NaCl  ya da %5 dekstroz çözeltisiyle seyreltilen infüzyonluk çözelti  
plazmayla izotoniktir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
BiCNU , tek ajan olarak veya diğer onaylı kemoterapötik ajanlarla belirlenmiş kombinasyon 
tedavisi şeklinde palyatif tedavi olarak aşağıdaki durumlarda endikedir : 
 
1. Beyin tümörleri- glioblastom, medullablastom, astrositom, ve metastatik beyin 
tümörlerinde,  
2.  Prednizon  gibi bir glukokortikoit ile kombine olarak multipl m iyelomda,  
3. Hodgkin hastalığında, primer tedavi sırasında nüks görülen  veya primer tedaviye ce vap 
vermemiş hastalarda, ikincil tedavide diğer onaylanmış ilaçlarla kombinasyon halinde 
kullanılır.  
4. Non -Hodgkin lenfomalarda , primer tedavi sırasında nüks görülen  veya primer tedaviye 
cevap vermemiş hastalarda, ikincil tedavide diğer onaylanmış ilaçlar la kombinasyon halinde 
kullanılır.  
2 / 12 5. Malign hematolojik hastalıklar ın (Hodgkin  lenfoma,  non-Hodgkin  lenfoma)  tedavisinde 
otolog kök hücre transplantasyonu öncesi hazırl ık rejiminde kullanılır . 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji:  
 
Erişkinler:  
 
İntravenöz uygulama da pozoloji:  
Daha önce tedavi görmemiş hastalarda BiCNU 'nun tek ajan olarak önerilen dozu 6 haftada bir 
intravenöz yoldan 150-200 mg/m2'dir. Bu , tek doz olarak verilebileceği gibi , ardışık iki günde 
75-100 mg/m2 enjeksiyon olarak ikiye bölün ebilir.  
BiCNU  başka bir m iyelosüpresif tıbbi ürünle kombinasyon halinde kullanıldığında ya da 
kemik iliği rezervi tükenmiş hastalarda doz ayarlamasına gidilmelidir.  
Kan dolaşımındaki unsurlar kabul edilir düzeylere dönmediği sürece tekrar BiCNU  
uygulamasın dan kaçınılmalıdır ( trombositler > 100 .000/ mikrolitre , lökositler > 
4.000/mikrolitre ) ve bu süre genellikle altı haftadır. Kan sayımları sık sık izlenmelidir ve 
gecikmeli hematolojik toksisite nedeniyle , tekrar kürleri altı haftadan önce 
gerçekleştirilmem elidir.  
Takip eden dozlar, monoterapinin yanısıra diğer m iyelosüpresif tıbbi ürünlerle kombinasyon 
tedavisinin her ikisinde de ilk doz aj sonrası hastanın hematolojik cevabına göre 
düzenlenmelidir. Aşağıdaki çizelge, doz ayarlamasına rehberlik etmek üzere s unulmuştur:  
 
Ön doz sonrası en düşük seviye  Verilecek ön doz yüzdesi  
Lökositler/ mikrolitre  Trombositler /mikrolitre  
>4000  >100 .000 100 
3000 - 3999  75.000 – 99.999 100 
2000 - 2999  25.000 – 74.999 70 
<2000  <25.000 50 
 
 
Kök hücre transplantasyonundan önce hazırlık rejimi :  
Hematolojik hastalıkları olan hastalarda karmustin kök hücre transplantasyonundan önce 
diğer kemoterapi ajanlarıyla birlikte 300 - 600 mg/m2 intravenöz dozda uygulanır.  
 
BİCNU'nun dozlaması sadece erişkin hematoloji ve onkoloji uzmanla rı tarafından 
yönetilebilir.  
 
Uygulama şekli : 
 
Steril seyrelticiyle (verilen 3 mL flakon) hazırlama (Bkz. Bölüm 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta 
kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler ) ve enjeksiyonluk suyla seyreltmeden sonra, 
BiCNU  intravenöz yolla bir ila iki saatlik periyotla damla damla verilmelidir. İnfüzyon süresi 
bir saatten  daha az olmamalıdır, daha az olduğunda enjeksiyon bölgesinde yanmaya ve ağrıya 
yol açar . Enjeksiyon bölgesi uygulama esnasında izlenmelidir.  
 
Karmustin tedavisinin kullanım  süresi için bir sınır bulunmamaktadır. Tümörün tedavi 
edilememesi durumunda ya da bazı ciddi veya tolere edilemeyen yan tesirler baş göstermeye 
başladığında karmustin tedavisi sonlandırılmalıdır.  3 / 12 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği : 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda karmustin dozu glomerüler filtrasyon hızı baz alınarak 
azaltılmalı ve böbrek fonksiyonu izlenmelidir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda karaciğer fonksiyon testleri periyodik olarak 
izlenmelidir . 
 
Geriyatrik popülasyon : 
Genel olarak, karaciğer, böbrek ya da kalp işlevlerinde azalma  ve eşzamanlı başka bir 
hastalı ğın bulunması  ya da başka bir ilaç tedavisi nin kullanılması olasılığını düşünerek yaşlı 
bir hastaya yönelik doz seçiminde dikkatli olunma lı ve doz aralığının alt sınırından 
başlanmalıdır.  
Yaşlı hastaların böbrek fonksiyonunun azalmış olma ihtimali yüksek olduğu için doz 
seçiminde dikkatli davranılmalıdır ve böbrek fonksiyonu izlenmelidir.  
Yaşlı hastalarda, yüksek doz karmustin uygulandığında stomatit (oral mukozit) insidansı daha 
yüksektir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
BiCNU  aşağıdaki durumlar ın bulunduğu  hastalara verilmemelidir:  
- Etkin maddeye (karmustin), nitrozürelere veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
önceden aşırı duyarlılık gö stermiş olan  hastalar,  
- Önceki kemoterapilerden ya da başka bir nedenden ötürü dolaşımdaki trombosit , lökosit ya 
da eritrosit sayısında azalma yaşayan  hastalar,  
- Ağır renal yetmezlik,  
- Gebelik ve laktasyon , 
- Çocuklar ve adölesanlar.  
 
4.4 Özel kullanım uyarılar ı ve önlemleri  
 
Miyelosupresyon  
 
Kanama ve ağır enfeksiyonlara yol açabilen gecikmiş ve kümülatif kemik iliği depresyonu 
(özellikle trombositopeni ve lökopeni) bu yönden risk taşıyan hastalarda karmustinin yaygın 
ve şiddetli bir toksik yan etkisidir. Teda viye başlanmadan önce hematolojik parametrelere 
(lökositler, granülositler, hemoglobin, trombositler) kontrol edilmeli  ve tedavi başlangıcından 
itibaren  ve tedavi sırasında bir dozun uygulanmasından en az 6 hafta sonrasına kadar düzenli 
olarak izlenmelidir  (bkz. Bölüm 4.2). Tekrarlı BiCNU dozları 6 haftada birden daha sık 
verilmemelidir.  
 
En yaygın ve doz sınırlayıcı advers reaksiyon, geç başlayan ve geri dönüşümlü olan 
miyelosupresyondur ve genellikle 4- 6 hafta sonra ortaya çıkar; bu reaksiyonun şiddeti do za 
bağlı olarak değişir. Karmustinin miyelosupresif etkisi kümülatiftir.  
 
En düşük trombosit sayısı tedaviye başlandıktan 4 -5 hafta sonra ve en düşük lökosit sayısı 
tedaviye başlandıktan 5 -6 saat sonra gözlenir. Trombositopeni genellikle lökopeniden daha 
şiddetlidir ancak her iki yan etki de doz sınırlayıcı olabilir.  4 / 12 Organ Fonksiyonlarının İzlenmesi  
 
Ek olarak, karaciğer, böbrek ve akciğer fonksiyonları tedaviden önce değerlendirilmeli ve 
tedavi süresince düzenli olarak izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.8).  
 
İntra-arteryel uygulama  
 
İntra -arteryel tolerabilite incelenmemiştir. Yanlışlıkla intra -arteryel uygulama durumunda 
ciddi doku hasarı beklenmelidir.  
  
BiCNU’nun doğrudan karotid artere uygulanması deneysel kabul edilmelidir ve oküler 
toksisite ile ilişkilen dirilmiştir.  
 
Pulmoner Toksisite  
  
Pulmoner toksisite, hastaların %30 kadarında gözlenmiştir. Erken başlangıçlı pulmoner 
toksisite (tedaviye başlandıktan sonra 3 yıl içinde) bazı vakalarda ölümle sonuçlanan 
pulmoner infiltratlara ve/veya pulmoner fibrozise  yol açmıştır. Hastaların yaşı 22 ay ile 72 
arasında değişmektedir. Risk faktörleri sigara kullanımı, solunum hastalığı, mevcut 
radyografik anormallikler, göğüs bölgesine ardışık veya eş zamanlı ışınlama ve akciğer 
hasarına neden olabilen diğer ajanlarla k ombinasyondur. Advers reaksiyonların insidansı doza 
bağlı gibi görünmektedir. 1200- 1500 mg/m2 kümülatif dozlar pulmoner fibrozis  olasılığında 
artışla ilişkili bulunmuştur. Tedavi süresince düzenli olarak spirometri (FVC, DLCO) 
yapılmalıdır. Özellikle başla ngıçtaki spirometri değeri beklenen zorlu ekspiratuvar vital 
kapasitesinin (FVC) veya karbonmonoksit difüzyon kapasitesinin (DLCO) <%70’i olan 
hastalar daha yüksek risk altındadır.  
 
Çok geç başlangıçlı pulmoner fibrozisis  vakaları (tedaviden 17 yıl sonrası na kadar) 
çocuklukta veya ergenlik döneminde karmustin alan hastalarda gözlenmiştir.  
  
Çocuklukta beyin tümörleri gelişen 17 hastanın uzun süreli takibi bu hastalardan 8’inin 
pulmoner fibrozis  nedeniyle öldüğünü göstermiştir. Bu 8 ölümden ikisi tedavinin i lk 3 yılı 
içinde ve 6’sı tedaviden 8- 13 yıl sonra gerçekleşmiştir. Ölen hastaların ortalama yaşı (tedavi 
sırasında ) 2.5 (aralık, 1 -12) ve uzun süre hayatta kalanların ortalama yaşı 10’du (aralık, 5- 16). 
Tedavi sırasında  5 yaşından küçük olan tüm hastalar pulmoner fibrozis nedeniyle ölmüştür. 
Ne karmustin dozu ne de vinkristin veya spinal ışınlamanın ilave olarak uygulanması ölümcül 
sonucu etkilememiştir.  
 
Takipte izlenebilen, tüm hayatta kalan hastalarda pulmoner fibrozis  saptanmıştır. Pulmoner 
toksisite r iskinin yüksek olması nedeniyle karmustin tedavisinin risk/fayda oranı dikkatle 
değerlendirilmelidir.  
 
Kadınlarda hazırlık rejimleri ve KHT ile pulmoner toksisite riskinde artış bildirilmektedir. 
Bugüne kadar bu artmış risk karmustin içermeyen hazırlık rej imi (örn., TBI veya busulfan 
siklofosfamid) veya karmustin içeren hazırlık rejimi (BEAM: karmustin, etoposid , sitarabin 
ve melfalan veya CBV: siklofosfamid, karmustin ve etoposid) dahil olmak üzere tedavinin 
kendisi için tarif edilmiştir.  
 
Hematopoetik kök  hücre transplantasyonundan önce karmustin ile yüksek doz tedavinin 
(özellikle 600 mg/m2) pulmoner toksisitelerin insidansı ve şiddeti bakımından riski arttırdığı 5 / 12 gösterilmiştir. Bu nedenle, pulmoner toksisiteler için başka riskleri olan hastalarda karmust in 
kullanımı riskler ile karşılaştırılarak değerlendirilmelidir.  
 
Renal Toksisite  
 
Karmustin ve benzeri nitrozoürelerin yüksek kümülatif dozlarından ve bu ajanlarla uzun 
dönemli tedaviden sonra böbrek büyüklüğünde azalma ile birlikte renal değişiklikler, 
progresif azotemi ve böbrek yetmezliği gözlenmiştir.  
 
Karaciğer Toksisitesi  
 
Dozaj talimatlarında önerilenden daha yüksek dozlar uygulandıktan sonra karaciğer nekrozu 
gelişebilir.  
 
Yüksek doz tedavi  
 
Karmustin ile yüksek doz tedavi enfeksiyonlar, kardiya k, hepatik, gastrointestinal ve renal 
toksisitenin yanı sıra sinir sistemi hastalıkları ve elektrolit dengesizliklerinin (hipokalemi, 
hipomagnezemi ve hipofosfatemi) risk ve şiddetini arttırır.  
 
Komorbiditeler ve kötü hastalık durumu  
 
Komorbiditeleri ola n ve hastalık durumu daha kötü olan hastalar istenmeyen olaylar açısından 
daha yüksek risk taşır. Bu, özellikle yaşlı hastalar için önemlidir.  
 
Lokal Toksisite  
 
BiCNU uygulaması sırasında uygulama bölgesinde reaksiyonlar ortaya çıkabilir (bkz. Bölüm 
4.8). Ekstravazasyon olasılığı göz önüne alınarak, uygulama sırasında muhtemel infiltrasyon 
nedeniyle infüzyon bölgesinin yakından izlenmesi önerilir. Şu anda, ekstravazasyon yönetimi 
için spesifik bir yöntem bilinmemektedir.  
 
Hazırlanan infüzyon çözeltisinin  kazayla cilde temas etmesi, etkilenen bölgelerde yanıklara 
ve aşırı pigmentasyona neden olmuştur.  
 
BiCNU’nun ekstravazasyonundan kaynaklanan lokal yumuşak doku toksisitesi bildirilmiştir. 
BiCNU infiltrasyonu şişlik, ağrı, kızarıklık, yanma hissi ve deri nekrozuna yol açabilir.  
 
Etanol  
 
Bu tıbbi ürün hacim olarak %0,57 etanol (alkol) içermektedir, yani doz başına 11,32 mL 
biraya veya 4,72 mL şar aba eşdeğer doz başına 7,68 g’a kadar.  
 
Bu miktarlar 320 mg karmustinin (1,62 m2 için 200 mg/m2) 9,6 mL'de (steri l susuz etanol) ve 
1696 mL'lik bir hacimde çözünmesiyle hesaplanan bir örnekten elde edilmiştir (Bkz. Bölüm 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler).  
 
Alkol bağımlısı olan hastalar için zararlıdır.  
 
Bu alkol miktarı, ha mile veya emziren kadınlar ile çocukların yanı sıra karaciğer hastalığı ya 6 / 12 da epilepsi olan hastalar gibi yüksek riskli hastalarda da dikkate alınmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün içerisindeki alkol içeriği diğer ilaçların etkilerini değiştirebilir.  
 
Bu tıbbi üründe ki alkol miktarı araç veya makine kullanma becerilerini olumsuz yönde 
etkileyebilir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri  
 
• Fenitoin - antiepileptik tıbbi ürünlerin aktivitesi nde azalma,  kemoterapötik tıbbi ürünlerle 
eş zamanlı kullanımda hesaba katılmalıdır . 
• Simetidin - eş zamanlı kullanımı gecikmiş, önemli , şüpheli, artmış karmustin toksik 
etkisine yol açar  (karmustin metabolizmasının inhibisyonundan dolayı) . 
• Digoksin - eş zamanlı kullanımı gecikmiş, orta, şüpheli, azalmış digo ksin etkisine yol aç ar 
(azalmış digoksin emiliminden dolayı) . 
• Melfalan - eş zamanlı kullanımı pulmoner toksisite riskinin artmasına yol aç ar. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
 
Gebelik kategorisi:  X  
  
BiCNU  normal şartlarda gebe lik veya emzirme dön eminde uygulanmamalıdır.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar /Doğum kontrolü (K ontrasepsiyon)  
Doğurganlık çağındaki kadınlara BiCNU kullanımı sırasında gebelikten korunmaları 
önerilmelidir.  
Erkek hastalara karmustin tedavisi sırasında en az 6 ay sür eyle uygun kontraseptif  tedbirler 
almaları önerilmelidir.  
 
Gebelik  dönemi  
BiCNU gebelik döneminde uygulandığı takdirde ciddi doğum kusurlarına yol açtığından 
şüphelenilmektedir . 
 
BiCNU gebel ik döneminde kontrendikedir (yalnızca kesin bir kontrendikasyon halinde bkz. 
kısım 4.3).  
 
Gebelikte güvenli kullanım belirlenmemiştir ve bu nedenle yararları il e toksisite riski oranı 
dikkatli bir şekilde ele alınmalıdır. BiCNU , insanla eşdeğer dozlarda uygulandığında sıçanlar 
ve tavşanlarda embriyotoksik ve sıçanlarda teratojeniktir  (bkz. bölüm 5.3) . Bu ilacın gebelik 
sırasında kullanılması ya da hastaların bu ilacı kullanırken gebe kalması halinde, fetüse dönük 
olası tehlikele r hastaya bildirilmelidir.  
 
Laktasyon dönemi  
Karmustin veya metabolitlerinin anne sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Yeni 
doğanlar/bebekler için bir risk göz ardı edilemez. Emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
 
 7 / 12 Üreme yeteneği/Fertilite  
BiCNU’nun  erkeklerde veya kadınlarda üreme yeteneğine ilişkin herhangi bir çalışma mevcut 
değildir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
İlaç kullanımına bağlı araç ve makine kullanımına yönelik etkiler üzerine hiç bir çalışma 
gerçekleştirilmemiştir. A ncak, bu farmasötik ilaçlardaki alkol miktarının araç ve makine 
kullanma kabiliyetine zarar verebilme olasılığı göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Tablo, ilaç tedavisi sırasında oluşan ancak ilaçla nedensel bir ilişkisi olması gerekmeye n 
advers olayları içermektedir. Klinik çalışmalar oldukça spesifik durumlarda 
gerçekleştirildiğinden, gözlenen advers olay oranları klinik uygulamada gözlenenleri doğru 
yansıtmayabilir. Advers olaylar genellikle ürün monografında veya önemli çalışmalarda 
hastaların %1'inden fazlasında gözlemlendiyse ve/veya klinik yönden önemi saptanmış sa yer 
alır. Plasebo -kontrollü çalışmaların varlığında, tedavi grubundaki insidansın plasebo 
grubundaki insidanstan ≥%5 daha yüksek olduğu advers olaylara yer verilir.  
Yüksek doz >200 mg/m2 olarak tanımlanmıştır  
 
İstenmeyen olaylar aşağıda sistem organ sınıfına göre listelenmiştir. Sıklıklar şu şekilde 
tanımlanmıştır:  
 Çok yaygın (≥ 1/10),  
Yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10),  
Yaygın olmayan (≥ 1/1 .000 ila <1/100),  
Seyrek(≥ 1/10.000 il a <1/1.000),  
Çok seyrek (<1/10.000),  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
  
SİSTEM ORGAN SINIFI  ADVERS OLAYLAR  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar  Bilinmiyor: Fırsatçı enfeksiyonlar (ölümcül sonuç dahil)  
İyi huylu, kötü huylu ve 
belirt ilmemiş 
neoplazmalar (kist ve 
polipler dahil)  Yaygın : Uzun süreli kullanımın ardından akut lösemiler, kemik iliği 
displazileri  
Bilinmiyor : Sekonder maligniteler  
Kan ve lenf sistem i 
hastalıkları  Çok yaygın: Miyelosüpresyon; başlangıç 7 -14 gün, en düşük s eviye 
21-35 gün, iyileşme 42- 56 gün; kümülatif, doz ilişkili, gecikmiş ve 
genellikle bifazik  
Yaygın: Anemi  
Bağışıklık  sistemi 
hastalıkları  Bilinmiyor: Alerjik reaksiyon  
Metabolizma ve beslenme 
hastalıkları  Bilinmiyor: Elektrolit bozuklukları  (hipokalem i, hipomagnezemi ve 
hipofosfatemi)  
Sinir sistemi hastalıkları  Çok yaygın: Ataksi, baş dönmesi  (sersemlik hali), baş ağrısı  
Yaygın: Ensefalopati ( yüksek doz tedavi ve doz -kısıtlayıcı ) 
Bilinmiyor:  Kas ağrısı, status epileptikus , nöbetler, grand mal nöbe t 8 / 12 Göz hastalıkları  Çok yaygın: Oküler toksisiteler, geçici konjunktival kızarıklık ve 
bulanık görme; retinal hemorajiler  
Seyrek: Nöroretinit  
Kardiyak hastalıklar ı Çok yaygın: Hipotansiyon, seyrelticinin alkol içeriğine bağlı olarak 
(yüksek doz tedavi)  
Bilinmiyor: Taşikardi, göğüs ağrısı  
Vasküler hastalıklar ı Çok yaygın: Flebit  
Seyrek : Veno-oklüzif hastalık (yüksek doz tedavi)  
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal hastalıklar  Çok yaygın: Pulmoner toksisite1, pnömonit (>450 mg/m2 dozlar 
için), interstisyel fibrozis  (>1,400 mg/m2 kümülatif dozlar da ve uzun 
süreli tedavide ) 
Seyrek: İnterstisyel fibrozis  (düşük dozlarda)  
Gastrointestinal 
hastalıklar ı Çok yaygın: Emeto jenik potansiyel: >250 mg/m2 yüksek; ≤250 
mg/m2 orta-yüksek, ciddi bulantı ve kusma; uygulamadan sonra 2- 4 
saat içinde başlayıp 4 -6 saate kadar sürer  
Yaygın: Anoreksi, kabızlık, ishal, stomatit  
Seyrek: Gastrointestinal sistemde kanama  
Bilinmiyor: Nöt ropenik enterokolit  
Hepatobilier hastalıklar ı Yaygın: Hepatotoksisite, geri -dönüşlü, uygulamadan sonraki 60 
güne kadar uzar (yüksek doz tedavi ve doz sınırlayıcı)  
• Bilirubin (geri -dönüşlü artış),  
• Alkalen fosfataz (geri -dönüşlü artış),  
• SGOT (geri -dönüşlü ar tış) 
Deri ve deri  altı doku 
hastalıkları  Çok yaygın: Topikal kullanımla dermatit (bileşik ürün ün 
konsantrasyonu azaldıkça iyileşir ), hiperpigmentasyon ( geçici, kaza 
sonucu ciltle temas durumunda)  
Yaygın: Alopesi , kızarıklık (seyrelticinin alkol içeriği  nedeniyle ; 
uygulama süreleriyle birlikte artan <1 -2 saat ), enjeksiyon bölgesi 
reaksiyonu  
Bilinmiyor: Ekstravazasyon tehlikesi: (vezikan)  
Böbrek ve  idrar 
hastalıkları  Seyrek : Renal toksisite (<1 .000 mg/m2 kümülatif dozlar için)  
Üreme sistemi ve meme 
hastalıkları  Seyrek : Jinekomasti  
Bilinmiyor: İnfertilite , teratojenite  
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine 
ilişkin hastalıkları  Çok seyrek: Tromboflebit  
1 Pazarlama sonrası deneyimlerde pulmoner toksisite ayrıca pnömoni t ve interstisyel akciğer 
hastalığı gibi ortaya çıkabilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta:tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08, f aks: 0 312 218 35 99).  
  9 / 12 4.9 Doz aşımı  ve tedavisi  
 
Zehirlenmenin ana belirtisi miyelosüpresyondur. Ayrıca aşağıdaki ciddi yan etkiler de 
görülebilir:  
Karaciğer nekrozu, interstisyel pnömoni t, ensefalomiyelit.  
Özel bir antidot bulunmamaktadır.  
 
5. FARMAKO LOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik Grup: Antineoplastik ajanlar , alkilleyici ajanlar , nitrozüre ler  
ATC Kodu: L01AD01  
 
Karmustin DNA ve RNA'yı alkillemesinin yanı sıra , proteinlerdeki amino asitlerin 
karbam oilasyonu ile birço k enzimi inhibe ettiği gösterilmiştir. Karmustinin antineoplastik  ve 
toksik aktivitelerinin metabolit lere bağlı  olabileceği düşünülmektedir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Genel Özellikler  
 
Emilim  
Karmustin intravenöz infüzyon yoluyla uygulandığından emi lim söz konusu değildir.  
 
Dağılım 
İntravenöz yolla uygulanan karmustin hızla parçalan ır ve 15 dakika sonra ölçülür düzeyde 
bozunmamış ilaç bulunmaz . Lipitte çözünürlüğü nün iyi olması ve fizyolojik pH ’da iyoni ze 
olma ması nedeniyle , karmustin  kan-beyin bariy erinden çok iyi bir şekilde geçer . Beyin -
omurilik sıvısındaki radyoaktivite seviyeleri plazmada eş zamanlı ölçülenlerden en az %50 
daha yüksektir.  
 
İnsanlarda karmustin kinetiği iki -kompartman lı model  ile karakterize edil ir. 1 saati aşan 
intravenöz infüzyo ndan sonra, karmustin- plazma seviyesi bifazik biçimde  düşer. t ½ α 1-4 
dakikaya denk gelir ve t ½ β 18-69 dakikaya denk gelir.  
 
Biyotransformasyon  
Karmustinin antineoplastik ve toksik aktivitesine karmustin metabolitlerinin neden olduğu 
tahmin edilmektedir . 
 
Eliminasyon  
Toplam dozun yaklaşık %60 ila %70'i 96 saat içinde idrarla ve %10'i ise solunum yoluyla 
CO 2 olarak  atılır. Kalanın akıbeti belli değildir.  
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Hayvan çalışmalarında insan dozuna eşdeğer dozlarda kullanılan karmustinin sıçanlarda 
embriyotoksik ve teratojenik ve tavşanlarda embriyotoksik olduğu gösterilmiştir. İnsan 
dozundan daha yüksek dozlarda kullanılan karmustin erkek sıçanların fertilitesini etkilemiştir. 
Karmustin, klinik olarak ilgili doz seviyelerinde,  sıçanlarda ve farelerde kanserojen olmuştur.  10 / 12 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 
Susuz etanol  
 
6.2 Geçimsizlikler 
 
Kaplarla Geçimlilik /Geçimsizlik  
İntravenöz çözeltisi polivinil klorür kap  içinde  stabil değildir. Karmustin çözeltisi  sadece cam 
şişelerden ya da polipropilen kap içinden  uygulanabilir.  
Farmasötik ilaç , Bölüm 6.6'da bulunan talimatlar uyarınca kullanılmalı ve diğer farmasötik 
ilaçlarla karıştırılmamalıdır.  
 
6.3 Raf ömrü  
 
36 ay  
 
Önerildiği gibi sulandırılarak hazırlandıkt an sonra, karmustin cam flakon içinde buzdolabında 
(2°C -8°C) 24 saat saklanabilir.  
Hazırlanmış çözelti cam veya propilen kaplar içerisinde enjeksiyonluk 500 mL sodyum klorür 
çözeltisinde ya da %5 dekstroz çözeltisinde seyreltildikten sonra ışıktan korunmal ı ve oda 
sıcaklığında 4 saat içinde kullanılmalıdır. Bu çözeltilerde seyreltilmiş ürün buzdolabında 
(2°C -8°C) 24 saat saklanabilir ve oda sıcaklığında, ışıktan korunarak ilave bir 3 saat boyunca 
stabildir.  
 
Mikrobiyolojik açıdan, seyreltme yöntemi mikrobiy olojik kontaminasyon riskini 
engellemiyorsa, ürün hemen kullanılmalıdır. Hemen kullanılmazsa, kullanımdaki saklama 
süreleri ve koşulları kullanıcının sorumluluğundadır.  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
2°C-8°C arasındaki buzdolabında saklayınız.   
Orijinal ambalaj ışıktan korunmalıdır.  
Alternatif olarak BiCNU  kuru buz kullanılarak ve bir soğutucuda (2°C -8°C) saklanarak 
taşınabilir. Önerilen saklama koşullarına uyarak ambalajda bulunan son kullanma tarihine 
kadar açılmamış flakonun bozunmasını önlemek mümkündür.  
Kuru dondurulmuş ürün herhangi bir koruyucu içermemektedir ve sadece bir kullanımlıktır. 
Karmustinin bozunması olmaksızın, açılmamış flakonda sert kütle kadar keskin pullar da 
fiziksel olarak gözlenebilmektedir. Karmustinin 27°C ya da daha yükse k sıcaklıkta 
saklanması maddenin sıvılaşmasına yol açabilir, çünkü karmustinin erime noktası (yakl. 
30,5°C ila 32°C)'dır.  
Flakonun altında bir yağlı film görün tüsünün belirmesi  bozunmanın bir göstergesidir. Bu ilaç 
daha fazla kullanılmamalıdır. Ürünün yete rince soğuduğu gerçeğinden emin olmadığınızda 
hemen kartonda bulunan her bir flakonun tamamını kontrol edin. Emin olmak için, flakonu 
parlak ışığa doğru tutun. Karmustin küçük miktarda kuru pullar ve kuru sert kütle halinde 
gözükecektir.  
 
 
 
 11 / 12 6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Toz: Tip I amber cam flakon (30 mL ), koyu gri bromobütil lyo bir kauçuk tapa ve propilen 
kapaklı alüminyum kapakla kapatılmıştır.  
 
Seyreltici: Tip I cam flakon (5 m L), gri bromobütil kauçuk tapa ile propilen kapaklı 
alüminyum kapakla k apatılmıştır.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
İntravenöz çözeltilerin hazırlanması:  
 
Verilen 3 mL steril seyrelticiyle BiCNU'yu çözündürün ve daha sonra 27 mL enjeksiyonluk 
steril suyu aseptik olarak alkol çözeltisine e kleyin. Bu çözeltinin her bir mL 'si %10 etanol 
içinde 3,3 mg BiCNU içermektedir ve pH'ı 5,6 ila 6'dır.  
Önerilen şekilde sulandırma enjeksiyonluk 500 mL sodyum klorürle ya da enjeksiyonluk %5 
glukozla daha fazla seyreltilebilen berrak renksiz bir çözeltiyle sonuçlanır. Sulandırılmış 
çözelti intravenöz yolla verilmeli ve bir ila iki saatlik periyotla intravenöz yoldan damla 
olarak uygulanmalıdır. BiCNU ’nun daha kısa süreli infüzyonu , enjeksiyon bölgesinde yoğun 
bir ağrı ve yanmaya yol açabilir.  
NOT:  Soğutucuda saklanan sulandırılmış flakonlar her kullanımdan önce kristal oluşumu 
açısından incelenmelidir. Kristal gözlemlenirse, flakonun çalkalanarak oda sıcaklığına 
ısıtılmasıyla yeniden çözündürülebilir.  
Karmustin in düşük bir erime noktası vardır (yak laşık 30,5- 32°C ya da 86,9- 89,6°F). Bu ilacın 
bu sıcaklığa ya da daha üstüne maruziyeti ürünün sıvılaşmasına ve flakonun altında bir yağlı 
film görünümüne neden olacaktır. Bu bir bozulma belirtisidir ve flakonlar atılmalıdır.  
NOT: Önceden hazırlanmış ve bu zdolabında tutularak saklanmış flakonlar kristal oluşumu 
yönünden incelenmelidir. Eğer kristaller gözlenirse flakon oda sıcaklığına kadar ısıtılarak 
yeniden çözündürülebilir.  
 
Antineoplastik ajanların güvenli kullanımına ilişkin talimatlar:  
1. İlacı sadece eğ itimli personel sulandırmalıdır.  
2. Bu, ayrılmış özel bir alanda gerçekleştirilmelidir.  
3. Uygun koruyucu eldivenler giyilmelidir.  
4. İlacın kazara gözlerle temas etmemesi için önlem alınmalıdır. Gözlerle temas etmesi 
halinde bol miktarda su ve / veya serum fizyolo jikle yıkayın.  
5. Sitotoksik çözeltinin hazırlanması hamile personel tarafından yapılmamalıdır.  
6. Sitotoksik ilaçların sulandırılmasında kullanılan ögelerin (enjektörler, iğneler vs.) imhası 
sırasında yeterli önlem alınmalı ve dikkat edilmelidir. Fazla materyal  ve vücut atıkları iki 
kat kapatılmış polietilen torbalara yerleştirilip 1000°C’lik bir sıcaklıkta yakılarak imha 
edilebilir. Sıvı atıklar bol miktarda suyla yıkanarak uzaklaştırılabilir.  
7. Çalışma yüzeyi, tek kullanımlık plastik sırtlı emici kağıtla kaplanmalıdır.  
8. Tüm şırınga ve aletlerde Luer -Kilitli bağlantı elemanları kullanın. Büyük çaplı iğneler 
basıncı ve olası aerosol oluşumunu en aza indirmek amacıyla tavsiye edilmektedir. Olası 
aerosol oluşumunu en aza indirmek delikli bir iğne kullanımıyla da gerçe kleştirilebilir.  
9. Kullanılmayan ürün veya atık materyal biyozararlı atıklar için yerel gereklilikler 
doğrultusunda imha edilmelidir.  
 
ÖNEMLİ NOT:  Liyofilize doz formülasyonu koruyucu içermez ve çoklu doz flakonu olarak 
tasarlanmamıştır. Hazırlama ve daha fa zla seyreltme aseptik koşullar altında 
gerçekleştirilmelidir.  12 / 12  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ 
 
Ideoge n İlaç Sanayi A.Ş. 
Şişli / İstanbul  
Tel: 0212 354 64 00  
Faks: 0212 741 59 70  
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
 
2016/176 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 01.03.2016 
Ruhsat yenileme tarihi:  07.09.2022 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
23.02.2023  