Ali Bü lent Baş  
 
1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 VENOSMİL 200 mg kapsül  2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde : 
Hidrosmin          200 mg   
 Yardımcı madde :  
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.  3. FARMASÖTİK FORM  
 İnce sarı renkli toz içeren, turuncu renkli sert jelatin kapsül.  4. KLİNİK ÖZELLİKLER   
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
 VENOSMİL k ronik venöz yetmezlik ile ilişkili ödem ve semptomların kısa süreli 
giderilmesinde (iki- üç ay) endikedir.  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloj i/uygulama sıklığı ve süresi : 
Günde 3 defa 200 mg’lık bir kapsül alınmalıdır.  Uygulama şekli:  
Oral kullanım içindir.  Blisterden çıkarılır çıkarılmaz, kapsül su ile veya yutmayı kolaylaştıran herhangi bir sıvı ile derhal alınmalıdır.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 Böbrek  / Karaciğer  yetmezli ği: 
Flavonoitl erin kr onik to ksisitesi üzerinde fazla çalışma  yapılmamıştır . Bu nedenle böbrek / 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 Pediyatrik popülasyon :  
VENOSM İL’in çocuklarda kullanım ı önerilmemektedir.   
 Geriyatrik popülasyon:  
Flavonoitl erin kr onik to ksisitesi üzerinde fazla çalışma  yapılmamıştır . Bu nedenle geriyatrik 
hasta grubunda dikkatli kullanılmalıdır.  
  Ali Bü lent Baş  
 
2 4.3. Kontrendikasyonlar  
 
VENOSMİL etkin madde veya üründeki yardımcı madde lerden herhangi birine karşı bilinen 
hipersensitivite reaksiyonları  durumunda kontrendikedir.  
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemler i 
 Hastalara ilacı tıbbi gözetim olmadan uzun süre kullanmamaları tavsiye edilir.   
Flavonoitlerin kronik toksisitesi üz erinde fazla çalışma yapılmamıştır.  
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 Hidrosmin ile diğer ilaçların veya besin alımının olası farmakokinetik ve/veya 
farmakodinamik etkileşimlerine ilişkin herhangi bir özel çalışma ger çekleştirilmemiştir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması gerçekleştirilmemiştir.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyon a ilişkin etkileşim çalışması gerçekleştirilmemiştir.  
  4.6. Gebelik ve la ktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik kategori si: C 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan ka dınlar/Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
VENOSMİL’in çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda kullanımına ilişkin bir öneri 
bulunmamaktadır.   Gebelik dönemi  
VENOSMİL’in gebe kadınlar üzerindeki etkisine ilişkin hiçbir klinik veri mevcut değildir.  
 Hayvanlar üzerinde gerçekleştirilen çalışmalar; gebelik, fetal gelişim, doğum ve doğum sonrası gelişim sırasında doğrudan ya da dolaylı olumsuz  herhangi bir etki göstermemiştir.  
 Ancak, bir önlem olarak, doktor görüşüne göre tedavinin potansiyel yararları muhtemel 
zararlarından fazla değil ise, gebelik boyunca VENOSMİL kullanımı önerilmez.  
 Laktasyon dönemi  
Laktasyon döneminde VENOSMİL kapsül ile hidrosmin alımının etkilerine ilişkin klinik veri bulunmamaktadır. Hidrosminin anne sütü ile atılıp atılmadığına ilişkin hiçbir belirleyici veri 
mevcut değildir, bu nedenle laktasyon periyodu boyunca kullanılmamalıdır.   Üreme yeteneği/Fertilite Üreme yeteneğine olan etkisi bilinmemektedir.  
   Ali Bü lent Baş  
 
3 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 VENOSMİL’in araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde etkisi yo ktur veya ihmal 
edilebilir düzey dedir.  
 4.8. İstenmeyen etkiler  
 Hidrosmin pazara verildiğinden bu yana, aşağıdaki advers reaksiyonlar rapor  edilmiştir. Bu 
advers reaksiyonların sıklıkları doğru tespit edilememiştir.   İstenmeyen etkiler aşağıdaki şekilde sınıflandırılmaktadır.  
 Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 En sık gözlenen advers reaksiyonlar aşağıdaki gibidir:   Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Etkin madde ve yardımcı maddelere karşı alerjik reaksiyonlar  
 Sinir sistemi hastalıkları Bilinmiyor: Baş dönmesi, baş ağrısı  
 Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Mide ağrısı, mide bulantısı  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Döküntü ve kaşıntı  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmako vijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 Hiçbir doz aşımı vakası bildirilmemiştir. VENOSMİL’in iyi tol eransı, kazara alınan doz 
aşımı vakalarında dahi,  pratikte intoksikasyon görülme olasılığını neredeyse sıfırlar.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik grup:  Kapiller stabil edici ajanlar, biy oflavonoidler  
ATC Kodu:      C05CA05 
  Ali Bü lent Baş  
 
4 Etki Mekanizması  
VENOSMİL etkin madde olarak hidrosmin içerir. Hidrosmin kimyasal bileşenleri nedeniyle 
flavonoid grubunda yer alan bir etkin maddedir ve temel olarak 5 ve 3’ -mono-O- (ß-
hidroksietil) -diosmin ve 5,3’ -di-O- (ß-hidroksietil) -diosmin’den oluşan standard bir 
karışımdır.  
 Hidrosminin etki mekanizması tam olarak açıklığa kavuşmamıştır , fakat katekolaminlerin 
degradasyonunun inhibisyonu ile, özellikle katekol -O-metiltransferaz inhibisyonu ile, ilgili 
olabilir.  Gerçek etki mekanizması bilinmemesine rağmen; hidrosminin ana farmakolojik 
etkisi 4 maddede belirtilebilir.    a) Permeabilite (histamin, bradikinin vs. gibi farklı ajanlar ile indüklenen kapiller permeabilitesinin azalt ılması) ve kapiller kırıl ganlık  (zayıf bir di yet ile indüklenen kapiller 
kırılganlığının azaltılması) üzerindeki etkisi  
b) Eritrositlerin hemoreolojik koşullarının iyileştirilmesi (kan viskozitesinin azaltılması ve alyuvarların şekil değiştirebilme özelliğinin artırılması)  
c) Venomotor tonusu üzerindeki etkisi (ven duvarının düz kas yapısının kontraksiyonunun 
sürekli ve kademeli olarak indüklenmesi)  
d) Lenfatik dolaşımı iyileştirmek için uygun koşulların oluşturulması. Hidrosmin  lenfatik 
toplayıcıların dilatasyonunu sağlar ve lenfatik iletinin hızını artırır, böylece lenf akışını iyileştirir.  
 VENOSMİL’in etkililiği; akut ve kronik venöz hastalığı olan toplam 70 hastanın katıldığı iki klinik çalışmada değerlendirilmiştir ve  hastalar 1 -2 ay boyunca günde 3 defa oral olarak 
hidrosmin 200 mg ile veya günde 2 veya 3 defa hidrosmin 2 g topikal kullanım ( jel) ile tedavi 
edilmişlerdir. Hidrosmin; ödem, ülserler ve varis egzamasının giderilmesinde etkili olmuştur. Bu nedenle;  VENOSMİL , periferal vasküler hastalı ğın klinik semptomlarında (ağrı, ağırlık, 
şişme vs) plasebodan anlamlı derecede farklı iyileşme ile sonuçlanan alt ekstremitelerin 
sekonder venöz yetmezliği olan dilate varisli venlerinde intrinsik aktiviteye sahiptir.    5.2. Farmakokinetik özellikler  
 Genel ö zellikler  
Sağlıklı gönüllülerde hidrosminin tek doz oral uygulamasından sonra ürün- zaman plazma 
konsantrasyon eğrisinin bifazik karakterl i olduğu gözlenmiştir. Ürün geliştirme aşamasında 
hayvanlar üzerinde gerçekleştirilen farmakokinetik çalışma neticesinde aşağıdaki farmakokinetik özellikler belirlenmiştir.  
 
Emilim:  
Hidrosmin ortalama emilim süresi çok kısa olan bir maddedir (t a ½ = 3,85 dakika). Bu da çok 
hızlı bir emilimi olduğunu göstermektedir (K a = 0,18 dak-1). Bu nedenle emilimin bağırsağın 
ilk kısımlarında gerçekleştiği varsayılmaktadır.  
 Uygulamadan 15 dakika sonra ilk pik gözlenir ve daha sonra hafifçe azalmaya başlar. Uygulamadan 4 saat sonra gözlenen yeni artış, uygulamadan 5 -8 saat sonra oluşan 
stabilizasyon fazına ulaşılmasını sağlar. Daha sonra plazma seviyeleri azalır ve uygulamad an 
24 saat sonra seviyeler pratik olarak saptanamaz.   Ali Bü lent Baş  
 
5 Dağılım:  
Kanda takip edilen kinetik özellikler, bunun monokompartmental olduğunu göstermektedir.  
Nelson’a göre (doz/asemptotik konsantrasyon) dağılım hacmi % 42 olarak hesaplanmıştır. Bu 
da hücre içi bir dağılıma işaret etmektedir.   
Bileşen, yüksek değerlere sahip organlardan elde edilen verilere göre, karaciğerde ve başlangıçta akciğerde olmak üzere,  dokularda geniş bir difüzyona sahiptir.  
 
Biyotransformasyon:  
Safra eliminasyonu 12.94 dakikalık bir ortalama ömre sahip olup, eliminasyon sabiti 0,058 dakikadır. Bu da, yoğun şekilde safra yoluyla  elimine edilen ve akabinde geri emilen  
Hidrosmin için  yoğun bir presistemik biyoyararlanıma işaret etmektedir.  Bu da Hidrosmin ’in 
kan ve doku konsantrasyonlarını artır maktadır.  
 
Eliminasyon: 
Hidrosmin eliminasyonu çok hızlıdır, dozun % 90’ı 48 saat içerisinde atılır.  
Ürin eliminsa yonu, K e = 0,012 dak-1’lik bir eliminasyon sabiti ile 57,7 dakikalık bir ortalama 
ömre sahiptir.  Ancak, esas atılım feçes yolu ile olur; uygulanan dozun yaklaşık % 80’i bu yol ile atılır.  
İdrar ile atılım sadece % 16 – 18 kadardır.  
Organlardaki ortalama yok olma süreleri kandakinden daha uzundur.  
 5.3. K linik öncesi güvenlilik ver ileri  
 Sıçan ve farelerde oral, i ntraperitonal ve intravenöz uygulamadan sonra; hidrosminin akut 
LD50 değeri (>5000 mg/kg) klinik dozu (10 mg/kg/gün) ile ilişkili olarak çok yüksektir.  
 Subakut toksisite çalışmalarında (1 aylık), sıçanlarda oral uygulanan 70, 700 ve 7000 mg/kg/günlük dozlarda ve köpeklerde oral uygulanan 50, 250 ve 750 mg/kg/günlük dozlarda, biyolojik ve anatomik- histolojik parametrelerde ilaç ile ilişkili olabilecek anlamlı değişiklik 
mevcut değildir.   Hidrosmin ile yapılan kronik toksi site çalışmala rı (6 aylık); sıçanlarda oral olarak uygulanan 
50, 500, 2500 mg/kg/günlük dozlarda ve köpeklerde 25, 125 mg/kg/günlük dozlarda anlamlı değişiklikler tespit edilmediğini göstermiştir.   
 Tavşanlarda, sıçanlarda ve farede klinik kullanımda tavs iye edilen ter apötik dozdan sırasıyla 
3-150, 6- 600 ve 50- 200 kat daha fazla olan dozlar ile gerçekleştirilen teratojenite 
çalışmalarında, embriyoda herhangi bir teratojenite veya seçici toksisite bulgularına rastlanmamıştır.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı mad delerin listesi  
 Magnezyum stearat  
 
Jelatin kapsül içeriği  
Jelatin  (sığır jelatini)  
Eritrosin (E127)  
Kinol in sarısı (E104)  Ali Bü lent Baş  
6 Titanyum dioksit (E 171) 
Su  
6.2. Geçimsizlikler 
Geçer li değildir .   
6.3. Raf ömrü 
36 ay  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
6.5. Ambalajın niteliği  ve içeriği   
60 sert jelatin kapsül  içeren Al/Al blisterlerde, kullanma talima tı ile birlikte karton kutuda 
sunulur .  
6.6. Beşeri tıbbi üründe n arta kal an  maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Özel bir gereklilik yoktur.  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyalle r "Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği"ne uygun olara k imha edilmelidir. 
7. RUHSAT SAHİ Bİ
OC F ARM A İLAÇ A.Ş. 
Ç
ankaya / Ankara  
8. RUHSAT NUMARASI
2019/320
9. RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi:  01.07.2019
Ruhsat yenileme tarihi: - 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ -