1/24 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
VALCOR PLUS 320 mg / 25 mg film kaplı tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANTİFATİF BİLEŞİM 
Etkin maddeler: 
Her bir film kaplı tablet etkin madde olarak; 320 mg valsartan ve 25 mg 
hidroklorotiyazid içerir. 
Yardımcı maddeler: 
Laktoz monohidrat (hayvan sal kaynaklı)…………..148,5 mg 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1'e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
Film kaplı tablet 
Sarı renkli, oval, film kaplı tabletlerdir. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
• Hipertansiyon tedavisi 
• VALCOR PLUS, kan basıncı monoterapiyle yeterince kontrol altına  alınamayan 
hastalardaki hipertansiyonun te davisinde endikedir. Bu sabit do z kombinasyonu, 
ikinci basamak tedavisi olarak kullanılmalıdır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji: 
Doktor tarafından başka bir şeki lde tavsiye edilmediği takdirde  önerilen VALCOR 
PLUS dozu, günde 1 film kaplı tablettir. 
 
Uygulama sıklığı ve süresi: 
Klinik olarak uygun olduğunda 80 mg valsartan / 12,5 mg hidrokl orotiyazid veya 160 
mg valsartan / 12,5 mg hidroklorotiyazid ya da 320 mg valsartan  / 12,5 mg 
hidroklorotiyazid kullanılabilir.  Gerektiğinde 160 mg valsartan  / 25 mg 
hidroklorotiyazid veya 320 mg valsartan / 25 mg hidroklorotiyaz id kullanılabilir. 
Maksimal antihipertansif etk i, 2-4 hafta içerisinde görülür. 
 
Uygulama şekli: 
VALCOR PLUS besinlerle birlikte ya da tek başına su ile birlikt e alınabilir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği: 
Hafif-orta şiddetteki böbrek yetmezliği olan hastalarda, Glomer ular Filtrasyon Hızı 
(GFR) ≥30 ml/dakika olan hastalar için doz ayarlanmasına ihtiya ç yoktur. 2/24 
 Hidroklorotiyazid bileşeni nedeniy le, GFR <30 ml/dk olan böbrek  yetmezliği 
hastalarında VALCOR PLUS kullanı mı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4 .3, 4.4 ve 5.2). 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Kolestazın eşlik etmediği hafif-orta şiddette karaciğer yetersi zliği olan hastalarda doz, 
80 mg'ı aşmamalıdır. Valsartan bileşeni nedeniyle şiddetli kara ciğer yetmezliği ya da 
safra sirozu ve kolestazı buluna n hastalarda VALCOR PLUS kontre ndikedir (Bkz. 
Bölüm 4.3, 4.4. ve 5.2). 
 
Pediyatrik popülasyon: VALCOR PLUS'ın güvenlilik ve et kililik verilerinin olmaması 
sebebiyle 18 yaş altındaki çocukl arda kullanımı önerilmemektedi r. 
 
Geriyatrik popülasyon: 65 yaş veya üzerindeki hastalarda, valsartanın etkililiği ve 
güvenliliğinde bir fark gözlenmemiştir. Ancak bu popülasyonda, tedavide daha fazla 
hassasiyet gösterilmesi göz ardı edilmemelidir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
• Valsartan, hidroklorotiyazid, diğer sülfonamid kökenli tıbbi ür ünler veya 
VALCOR PLUS'ın içerdiği diğer ma ddelerden herhangi birine karşı  bilinen aşırı 
duyarlıkta, 
• Gebelikte (Bkz. Bölüm 4.4. ve 4.6), 
• Şiddetli karaciğer yetmezliği , safra sirozu ve  kolestazda, 
• Şiddetli renal yetmezlikte (krea tinin klirensi<30 ml/dk), anüri de, 
• Refrakter hipokalemi, hiponatremi, hiperkalsemi ve semptomatik 
hiperürisemide,  
• VALCOR PLUS ile aliskiren içere n ilaçların birlikte kullanımı d iabetes mellitus 
veya böbrek yetmezliği (GFR < 60 ml/dak/1,73 m2) olan hastalarda 
kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1). 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Serum elektrolit değişiklikleri: 
 
Valsartan 
Potasyum takviyesi, potasyum tutucu diüretikler, potasyum içere n yapay tuzlar veya 
potasyum düzeylerini artıran heparin vs. gibi diğer ilaçlar VAL COR PLUS ile birlikte 
tavsiye edilmemektedir. Uygun şekilde potasyum takibi yapılmalı dır. 
 Hidroklorotiyazid 
Hidroklorotiyazid dahil tiyazid d iüretikler ile tedavi altında hipokalemi bildirilmiştir. 
Sık serum potasyumu takibi önerilir. 
 
Hidroklorotiyazid dahil tiyazid diüretiklerle tedavi, hiponatre mi ve hipokloremik alkaloz 
ile ilişkilendirilmiştir. Hidrokl orotiyazid dahil tiyazidler, m agnezyumun idrarla atılımını 3/24 
 artırarak hipomagnezemiye neden olabilir. Tiyazid diüretikler k alsiyum atılımını azaltır. 
Bu hiperkalsemi ile sonuçlanabilir.  
Diüretik tedavisi alan herha ngi bir hastada olduğu gibi, uygun aralıklar serum 
elektrolitlerinin periyodi k tayini yapılmalıdır. 
 
Sodyum ve/veya hacim açığı olan hastalar: 
Hidroklorotiyazid dahil olmak üzere tiyazid diüretik alan hasta lar sıvı ya da elektrolit 
dengesizliği ile ilg ili klinik belirtile r açısından gözlenmelid ir. 
 
Yüksek doz diüretik kullananlarda olduğu gibi ileri derecede so dyum ve/veya hacim 
açığı olan hastalarda VALCOR PLUS tedavisine başlanmasından son ra nadir de olsa 
semptomatik hipotansiyon görülebilir. VALCOR PLUS, sadece önced en var olan 
sodyum ve/veya hacim açığı düzeltme yapıldıktan sonra kullanılm alıdır aksi durumda 
tedaviye yakın tıbbi gözetim altında başlanmalıdır. 
 
Hipotansiyon görülürse hasta sırtü stü yatırılmalı ve gerekirse intravenöz serum 
fizyolojik infüzyonu uygulanmalıdır. Kan basıncı stabilize oldu ktan sonra, tedaviye 
devam edilebilir. 
 
Şiddetli kronik kalp yetmezliği / post-miyokardiyal infarktüsü ya da 
renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin stimülasyonu ile ilgil i başka rahatsızlıkları olan 
hastalar: Böbrek fonksiyonu renin-anjiyotensi n-aldosteron sistemine bağlı  olabilecek hastalarda 
(Örneğin şiddetli konjestif kalp yetmezliği olan hastalar) anji yotensin dönüştürücü 
enzim inhibitörleri ya da anjiyot ensin reseptör antagonistleri ile tedavi oligüri ve/veya 
progresif azotemi ve nadir vakalarda akut böbrek yetmezliği ve/ veya ölümle ile ilişkili 
bulunmuştur. Kalp yetmezliği ya da post-miyokardiyal infarktüsü  olan hastaların 
değerlendirmesi, her zaman böbrek fonksiyonu değerlendirmesini de kapsamalıdır. 
Şiddetli kronik kalp yetmezliği olan hastalarda VALCOR PLUS kul lanımı ile ilgili bilgi 
bulunmamaktadır. 
 
Bu nedenle, renin-anjiyotensin-a ldosteron sisteminin inhibisyon u nedeniyle, VALCOR 
PLUS uygulamasının böbrek fonks iyonunun bozulmasıyla da ilişkil i olma olasılığı 
dışlanamamaktadır. VALCOR PLUS  bu hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Böbrek arter stenozu: 
Bir veya her iki böbrek arterinde  stenoz mevcut olan hastalarda  ya da böbrek arterinde 
stenoz gelişmiş olan, tek böbrek li hastalarda kandaki üre ve kr eatinin düzeyleri 
yükselebileceğinden VALCOR PLUS kullanılmamalıdır. 
 
Primer hiperaldosteronizm: 
Primer hiperaldosteronizmi olan hastalar, renin-anjiyotensin si stemlerinin aktif durumda 
olmaması nedeniyle, VALCOR PLUS ile tedavi edilmemelidir. 4/24 
 Aortik ve mitral kapakçık stenoz u, hipertrofik ob strüktif kardi yomiyopati: 
Diğer tüm vazodilatatörlerde ol duğu gibi, aortik ve mitral kapa kçık stenozu ya da 
hipertrofik obstrüktif kardiyomi yopatisi (HOCM) olan hastalarda  özel dikkat 
gerekmektedir. 
 
Böbrek yetmezliği: 
Hafif ila orta şiddette böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi ≥ 30 ml/dakika) olan 
hastalarda doz ayarlaması gerekmez. Hidroklorotiyazid bileşeni nedeniyle VALCOR 
PLUS şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda (GFR<30 ml/dk.)  dikkatle 
kullanılmalıdır. Tiyazid diüretikleri, kronik böbrek hastalığı olanlarda azotemiyi 
tetikleyebilir. Tiyazid diüre tikleri, şiddetli böbrek yetmezliğ inde (GFR<30 ml/dk.) 
monoterapi olarak etkili değildir ler ancak bir kıvrım diüretiği  ile birlikte dikkatle 
kullanıldığında GFR<30 ml/dk. ol an hastalarda bile yararlı olab ilir (Bkz. Bölüm 4.2. ve 
5.2). Böbrek yetmezliği olan hastalarda VALCOR PLUS kullanılırk en serum potasyum, 
kreatinin ve ürik asit düzeyleri nin periyodik olarak izlenmesi önerilir. 
 
Böbrek transplantasyonu: 
Yakın zamanda böbrek transplantasyonu yapılmış olan hastalarda 
valsartan/hidroklorotiyazid güve nli kullanımı ile ilgili olarak  herhangi bir deneyim 
mevcut değildir. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Kolestazın eşlik etmediği, hafif-orta şiddette karaciğer yetmez liği olan hastalarda 
dikkatle kullanılmalıdır (Bkz. B ölüm 4.2 ve 5.2). Tiyazidler, s ıvı ve elektrolit 
dengesindeki küçük değişiklikler hepatik komaya neden olacağınd an karaciğer 
fonksiyon bozukluğu veya progresif  karaciğer hastalığı olan has talarda dikkatle 
kullanılmalıdır. 
 
Renin-anjiyotensin-aldosteron s isteminin (RAAS) dual blokajı:  
ADE-inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokörleri ya da al iskirenin birlikte 
kullanılması durumunda hipotansi yon, senkop, hiperkalemi riskin in arttığı ve böbrek 
fonksiyonunun azaldığına (akut böbrek yetmezl iği dahil) dair ka nıtlar bulunmaktadır. 
RAAS’ın dual blokajına yol açtığ ından ADE inhibitörleri, anjiyo tensin II reseptör 
blokörleri ya da aliskirenin bir likte kullanılm ası önerilmez (b kz. Bölüm 4.5 ve 5.1). 
Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka  gerekli görülürse sadece uzma n gözetimi altında 
yapılmalı ve böbrek fonksiyonu, el ektrolitler ve kan basıncı ya kından sık sık takip 
edilmelidir. 
Diyabetik nefropatisi bulunan ha stalarda ADE-inhibitörleri ve a njiyotensin II reseptör 
blokörleri birlikte kullanılmamalıdır. 
 
Anjiyoödem: 
Valsartan ile tedavi edilmiş hast alarda, larinks ve glotisin şi şmesi dahil olmak üzere 
solunum yolu obstrüksiyonu ve/veya yüz, dudaklar, farinks ve/ve ya dilin şişmesine 
neden olan anjiyoödem bildirilmiştir; bu hastaların bazıları, A DE inhibitörleri dahil 5/24 
 olmak üzere diğer ilaçlarla da anjiyoödem yaşamıştır. VALCOR PL US anjiyoödem 
geliştiren hastalarda acilen bı rakılmalıdır ve bu hastalara VAL COR PLUS yeniden 
uygulanmamalıdır. 
Sistemik lupus eritematozus 
Hidroklorotiyazidin de dahil old uğu tiyazid grubu diüretiklerin  sistemik lupus 
eritematozusu aktif duruma geçire bildiği veya şiddetlendirebild iği bildirilmiştir. 
 
Diğer metabolik bozukluklar: 
Hidroklorotiyazidin de dahil oldu ğu tiyazid grubu diüretikler, glukoz toleransını 
değiştirebilir; kolesterol ve t rigliserit düzeylerini yükselteb ilir. Diyabetik hastalarda 
insülin ya da oral hipoglisemik a janlarda doz ayarlamaları gere kebilir. 
 
Diğer diüretikler gibi hidroklorotiyazid de azalmış ürik asit k lerensinden ötürü serum 
ürik asit seviyesini yükseltebilir veya hiperürisemiye yol açab ilir veya hiperürisemiyi 
alevlendirebilir ve duyarlı bireyl erde gutu tetikleyebilir. Bil inen kalsiyum metabolizması 
bozukluklarının olmadığı durumlarda, tiyazidler idrarla kalsiyu m atılımını azaltarak 
serum kalsiyum düzeylerinde aralıklı ve hafif artışlara neden o labilir. Hidroklorotiyazid, 
serum kalsiyum konsantrasyonları nı artırabildiği nden dolayı, hi perkalsemili hastalarda 
dikkatli kullanılmalıdır. Tiyazidin kesilmesine ya da ≥12 mg/dl  düzeyinde olmasına 
yanıt vermeyen belirgin hiperkalsemi altta yatan hiperparatiroi dizmin göstergesi olabilir. 
Paratiroid fonksiyonu için yapıla n testlerden önc e tiyazidler k esilmelidir. 
 
Hiperkalsemi ve hipofosfatemili hastalarda uzun süreli tiyazid tedavisi altındaki birkaç 
hastada paratiroid bezinin patolojik değişiklikleri gözlenmişti r. Eğer hiperkalsemi 
görülürse daha fazla tanısa l tetkik gerekmektedir. 
 
Işığa duyarlılık (fotosensitivite): 
Tiyazid diüretiklerin kullanımında ışığa duyarlılık reaksiyonla rıyla ilgili vakalar 
bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Tedavi sırasında ışığa duyarlı lık reaksiyonu meydana 
geldiği takdirde tedavinin durdur ulması önerilir. Diüretiğin ye niden uygulanması gerekli 
görüldüğü takdirde, güneşe ya da s uni UVA'ya (ultraviole ışınla rına) maruz kalan 
bölgelerin korunması önerilir. 
 
Gebelik: 
Anjiyotensin II Reseptör Antagonis tleri (AIIRA’lar) tedavisine gebelik sırasında 
başlanmamalıdır. AIIRA tedavisine devam edilmesinin mutlaka ger ekli görüldüğü 
durumlar haricinde, gebe kalmayı planlayan hastalarda gebelikte  kullanım için 
güvenlilik profili kan ıtlanmış alternatif a ntihipertansif tedav ilere geçilmelidir. Gebelik 
saptandığında, AIIRA tedavisi derhal kesilmeli ve eğer uygunsa alternatif tedaviye 
başlanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.6). 
 
 
 
 6/24 
 Genel: 
Diğer anjiyotensin II reseptör ant agonistlerine daha önce aşırı  duyarlılık göstermiş olan 
hastalarda dikkatli olunmalıdır. Alerjisi ve astımı olan hastal arda hidroklorotiyazide aşırı 
duyarlılık reaksiyonlarının meydana gelme olasılığı daha yüksek tir. 
 
Akut dar açılı glokom: 
Bir sülfonamid olan hidroklorotiyazid, akut geçici miyop ve aku t dar açılı glokom ile 
sonuçlanan idiyosenkratik reaksi yonla ilişkilendirilmiştir. Sem ptomlar arasında görsel 
keskinlik azalmasının akut olarak başlaması veya göz ağrısı bul unmaktadır ve genellikle 
ilacın başlamasını takiben saatler içinde ortaya çıkmaktadır. T edavi edilmeyen dar açılı 
glokom, kalıcı görme kaybına yol açabilmektedir. 
 
Ana tedavi, hidroklorotiyazid teda visinin bir an önce sonlandır ılmasıdır. Göz içi basınç 
kontrol altına alınamadığı takdirde hemen tıbbi veya cerrahi te davi gerekebilmektedir. 
Akut dar açılı glokom oluşumundaki risk faktörleri arasında sül fonamide veya penisiline 
karşı alerji öyküsü bulunmaktadır. 
 
Melanom dışı cilt kanseri: 
Danimarka Ulusal Kanser Kayıtlarına dayanarak yapılan iki epide miyolojik çalışmada; 
artan kümülatif hidroklorotiyazi d maruziyeti ile melanom dışı c ilt kanseri [bazal hücreli 
karsinom ve skuamöz hücreli karsinom] riskinde artış gözlenmişt ir. Hidroklorotiyazidin 
fotosensitivite yapıcı etkisi melanom dışı cilt kanserinde olas ı bir mekanizma olarak yol 
oynayabilir.  
Hidroklorotiyazid alan hastalar melanom dışı cilt kanseri riski  hakkında bilgilendirilmeli 
ve yeni lezyonlar için ciltleri ni düzenli olarak kontrol etmele ri ve şüpheli deri 
lezyonlarını derhal bildirmeleri önerilmelidir. Hastalara deri kanseri riskini minimum 
düzeye indirmek üzere güneş ışığı ve UV ışını maruziyetini sını rlandırmaları ve 
maruziyet durumunda yeterli koruma uygulamaları tavsiye edilmel idir. Şüpheli deri 
lezyonları, histoloji k biyopsi incelemeleri de dahil edilerek a cil olarak incelenmelidir. 
 
Melanom dışı deri kanseri öyküsü olan hastalarda hidroklorotiya zid kullanımının 
dikkatli bir şekilde tekrar gözde n geçirilmesi de gerekebilir ( ayrıca bkz. Bölüm 4.8). 
 
Akut Solunum Toksisitesi: 
Hidroklorotiyazid alımından sonra akut solunum sıkıntısı sendro mu (ARDS) dahil 
olmak üzere çok seyrek olarak ci ddi akut solunum toksisitesi va kaları bildirilmiştir. 
Pulmoner ödem gelişimi tipik olarak hidroklorotiyazid alımından  sonra dakikalar veya 
saatler içinde gelişir. Başlangıçta semptomlar dispne, ateş, pu lmoner açıdan kötüye 
gitme ve hipotansiyonu içerir. ARDS teşhisinden şüpheleniliyors a, VALCOR PLUS 
tedavisi durdurulmalı ve uygun tedavi uygulanmalıdır. Hidroklor otiyazid alımını takiben 
daha önce ARDS yaşayan hastalar a hidroklorotiyazid uygulanmamal ıdır. 
 7/24 
 Bu tıbbi ürün laktoz monohidrat i çerir. Nadir kalıtımsal galakt oz intoleransı, Lapp laktaz 
yetmezliği ya da glikoz galaktoz malabsorpsiyon problemi olan h astaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşi mler ve diğer etkileşim şekille ri  
 
Eşzamanl ı kullan ım önerilmez 
 
Valsartan-hidroklorotiazid 
Valcor Plus’un her iki bileşiğine  bağlı olarak (valsartan ve/ve ya hidroklorotiazid) 
aşağıdaki ilaç etkileşimleri ortaya çıkabilir: 
 
Lityum: Lityumun ADE inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör an tagonistleri veya tiyazid 
grubu diüretikler ile birlikte kullanımı sırasında serum lityum  konsantrasyonlarda geri 
dönüşümlü artışlar ve toksisite  bildirilmiştir. Lityum klirensi  tiyazidler ile azaldığından, 
Valcor Plus ile lityum toksisitesi riskinin artabileceği varsay ılmaktadır. Bu nedenle, 
eşzamanlı kullanım sırasında serum lityum konsantrasyonlarının dikkatle izlenmesi 
önerilir. 
 
Valsartan 
ARB, ADEI veya aliskiren ile Ren in-Anjiyotensin- Aldosteron Sist eminin (RAAS) ikili 
blokajı: Klinik çalışma verileri , renin-anjiyotensin-aldosteron  sisteminin (RAAS), 
ADE-inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokörleri ya da al iskirenin kombine 
kullanımıyla ikili blokajının, te kli RAAS-etkili ajanın kullanı mına kıyasla daha yüksek 
sıklıkta hipotansiyon,  hiperkalemi ve böbrek fonksiyonunda azal ma (akut böbrek 
yetmezliği dahil) gibi advers olaylarla ilişkili olduğunu göste rmiştir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4 
ve 5.1). 
 
Aliskiren ile birlikte kullanım: 
Diabetes mellitus veya böbrek y etmezliği (GFR < 60 ml/dak/1,73 m2 ) olan hastalarda 
kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4). 
 
Potasyum: Potasyum takviyesi, potasyum tutucu diüretikler, pota syum içeren yapay 
tuzlar veya potasyum düzeylerini artıran heparin vs. gibi diğer  ilaçlarla birlikte dikkatle 
ve serum potasyum düzeyleri sık a ralıklarla izlenerek kullanılm alıdır. 
 Seçici siklooksijenaz-2 inhibitö rleri (COX-2 İnhibitörleri) dah il inflamatuvar ajanlar 
(NSAİİ): Anjiyotensin II antagonistleri NSAİİ ile eşzamanlı uyg ulandığında, 
antihipertansif etkin in hafiflemesi yönünde bir etki ortaya çık abilir. Ayrıca hacim-açığı 
olan (diüretik tedavi alanlar dahil) yaşlı hastalarda veya böbr ek fonksiyonu bozulmuş 
olan hastalarda eşzamanlı anjiyot ensin II antagonistleri ve NSA İİ kullanımı böbrek 
fonksiyonlarının kötüleşme riskini  artırabilir. Dolayısıyla, va lsartan ve eşzamanlı olarak 
NSAİİ alan hastaların tedavisine başlarken veya modifiye ederke n böbrek 
fonksiyonlarının takip edilmesi önerilmektedir. 
 8/24 
 Taşıyıcılar: İnsan karaciğer dokusu ile yapılan in vitro çalışmadan elde edilen bulgular, 
valsartanın hepatik alım taşıyıcısı OATP1B1 ve hepatik akış taş ıyıcısı MRP2'nin bir 
substratı olduğunu göstermiştir. Alım taşıyıcısı (rifampin, sik losporin) veya akış 
taşıyıcısı (ritonavir) inhibitö rleri ile eşzamanlı uygulama val sartana sistemik maruziyeti 
artırabilir. Bu tür ilaçlarla eşzamanlı tedavi başlatılırken ve ya sonlandırılırken uygun 
dikkat gösterilmelidir. 
 
Valsartan ile monoterapi sırasında aşağıdaki ilaçlarla, klinik önemi olan herhangi bir ilaç 
etkileşimi bildirilmemiştir: Simetidin, varfarin, furosemid, di goksin, atenolol 
indometazin, hidroklorotiyazid, amlodipin, glibenklamid. Digoks in ve indometasin, 
VALCOR PLUS’ın hidroklorotiyazid bileşeni ile etkileşime girebi lir (bkz. 
hidroklorotiyazid ile ilişkili etkileşimler). 
 
Hidroklorotiyazid: 
 
Dikkat gerektiren e şzamanl ı kullan ım 
 
Aşağıdaki potansiyel ilaç etkileşimleri, VALCOR PLUS'ın tiyazid  bileşeni sebebiyle 
gelişebilir. 
 
Diğer antihipertansif ilaçlar: Tiyazidler, diğer antihipertansi f ilaçların antihipertansif 
etkisini artırabilir [Örn. gua nitidin, metildopa, beta blokörle r, vazodilatörler, kalsiyum 
kanal blokörleri, ADE inhibitörler i, anjiyotensin reseptör blok orleri (ARB) ve direkt 
renin inhibitörleri (DRI)]. 
 
İskelet kası gevşeticileri: Hidroklorotiyazid dahil tiyazidler,  kürar türevleri gibi iskelet 
kası gevşeticilerinin etk isini artırabilir. 
 
Serum potasyum düzeyini etkileye n tıbbi ürünler: Hidroklorotiya zidin hipokalemik 
etkisi, kaliüretik diüretikler,  kortikosteroidler, laksatifler,  ACTH, amfoterisin, 
karbenoksolon, penisilin G, salis ilik asit ve türevlerinin birl ikte uygulanmasıyl a artabilir. 
 
Bu tıbbi ürünler hidroklorotiy azid-valsartan kombinasyonu ile b irlikte reçete edilecekse, 
potasyum plazma düzeylerinin izlenme si tavsiye edilir (bkz. Böl üm 4.4). 
 
Torsades de pointes'i indükl eyebilecek tıbbi ürünler: 
• Sınıf Ia antiaritmikler (örneğ in kinidin, hidrokinidin, disopir amid), 
• Sınıf III antiaritmikler (örne ğin amiodaron, sotalol, dofetilid , ibutilid) 
• Bazı antipsikotikler (örneğin tioridazin, klorpromazin, levomep romazin, 
trifluoperazin, siyamemazin, sulp irid, sultoprid, amisulprid, t iaprid, 
pimozid, haloperidol, droperidol) 
• Diğerleri (örneğin bepridil, sisaprid, difemanil, eritromisin i .v., halofantrin, 
ketanserin, mizolastin, pentamid in, sparfloksasin, terfenadin, vinkamin i.v.) 
 9/24 
 Torsades de pointese neden olabilecek tıbbi ürünler: Hipokalemi  riski nedeniyle, 
hidroklorotiyazid, torsades de pointesi indükleyebilecek tıbbi ürünlerle, özellikle Sınıf Ia 
ve Sınıf III antiaritmikler ve b azı antipsikotiklerle ilişkili olduğunda dikkatli bir şekilde 
uygulanmalıdır. 
 
Serum sodyum seviyelerini etkileyen tıbbi ürünler: Diüretikleri n hiponatremik etkisi 
antidepresanlar, antipsikotikler, antiepileptikler gibi ilaçlar ın eşzamanlı uygulamasıyla 
artabilir. Bu ilaçların uzun vadeli uygulamasında dikkatli olun malıdır (Bkz. Bölüm 4.4). 
 
Antidiyabetik ajanlar: Herhangi bir tiyazid ile tedavi glukoz t oleransını etkileyebilir. 
İnsülinin veya oral antidiyabetik ajanların dozajını ayarlamak gerekebilir. 
Hidroklorotiyazide bağlı olası f onksiyonel böbrek yetmezliğiyle  indüklenen laktik 
asidoz riski nedeniyle metformin dikkatle kullanılmalıdır. 
 
Dijitalis glikozidleri: İstenmeyen etki olarak gelişebilen, tiy azidlere bağlı hipokalemi 
veya hipomagnezemi, digitalise bağlı kalp aritmilerinin başlama sını kolaylaştırabilir 
(Bkz. Bölüm 4.4). 
 
NSAİİ’ler ve Seçici COX-2 İnhibitörleri: Salisilik asit türevle ri, indometazin gibi 
nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçl arın birlikte k ullanılması, VALCOR PLUS'ın tiyazid 
komponentinin diüretik ve antihip ertansif etkilerini zayıflatab ilir. Aynı zamanda mevcut 
hipovolemi, akut böbrek yetersi zliğini başlatabilir. 
 Gut tedavisinde kullanılan tıbbi ü rünler (probenesid, sülfinpir azon ve allopurinol): 
Hidroklorotiyazid serum ürik asit düzeyini yükseltebileceğinden , ürikozürik ilaçlarda 
doz ayarlaması gerekebilir. Probenesid ya da sülfinpirazon dozu nun artırılması 
gerekebilir. Tiyazid diüretiklerin (hidroklorotiyazid dahil) eş zamanlı uygulaması, 
allopurinole karşı aş ırı hassasiyet reaksi yonlarının insidansın ı artırabilir. 
 
Amantadin: Tiyazid diüretiklerin (hidroklorotiyazid dahil) eşza manlı uygulaması 
amantadinin advers etki riskini yükseltebilir. 
 
Sitotoksik ajanlar (mesela siklofosfamid, metotreksat): Tiyazid  diüretikleriyle eşzamanlı 
uygulanması sitotoksik ajanların böbreklerden atılımını azaltab ilir ve miyelosupresif 
etkileri artabilir. 
 
Antikolinerjik ajanlar ve mide hareketini etkileyen diğer tıbbi  ürünler: Tiyazid-tipi 
diüretiklerin biyoyararlanımı antikolinerjik ajanlarla (mesela atropin, biperiden) 
artabilir. Muhtemelen bunun nedeni gastrointestinal motilitenin  ve mide boşalma hızının 
azalmasıdır. Tam tersine sisaprid gibi prokinetik ilaçlar tiyaz id-tipi diüretiklerin 
biyoyararlanımını azaltabilir. 
 
İyon değiştirici reçineler: Hid roklorotiyazid dahil tiyazid diü retiklerinin emilimi, 
kolestiramin veya kolestipol ile azalmaktadır. Bununla birlikte , hidroklorotiyazid ve 10/24 
 reçine dozajı ayarlanarak reçinenin uygulanmasından en az dört saat önce veya 4-6 saat 
sonra hidroklorotiyazid uygulanması etkileşim ihtimalini minimu m seviyeye 
indirecektir. 
 
D vitamini: Hidroklorotiyazidin de dahil olduğu tiyazid grubu d iüretiklerin D vitamini 
veya kalsiyum tuzlarıyla birlik te verilmesi, serum kalsiyumunda ki yükselmeyi 
artırabilir. 
 
Siklosporin: Siklosporin ile birlikte kullanılması, hiperürisem i ve gut-tipi komplikasyon 
gelişme riskini artırabilir. 
 
Kalsiyum tuzları: Tiyazid-tipi diüretikleriyle eşzamanlı kullan ım tübüler kalsiyum 
yeniden emilimini artırarak hipe rkalsemiye (örn. hiperparatiroi dizm, malignite veya D 
vitamini aracılı rahatsı zlıklar) yol açabilir. 
 
Diazoksit: Tiyazid diüretikleri  diazoksidin hiperglisemik etkis ini artırabilir. 
 
Beta blokörler: Hidroklorotiyazi d dahil olmak üzere tiyazid diü retiklerin beta 
blokörlerle eş zamanlı kullanımı, hiperglisemi riskini artırabi lir. 
 
Metildopa: Literatürde, hidroklorotiyazid ve metildopanın birli kte kullanılmasından 
kaynaklanan hemolitik anemi vakaları vardır. 
 Alkol, barbitüratlar veya narkotikler: Tiyazid-tipi diüretikler iyle eşzamanlı alkol, 
barbitüratlar veya narkotikler ku llanımı (örn. direkt vazodilat asyon aktivitesi veya 
sempatik merkezi sinir sistemi aktivitesini azaltarak) ortostat ik hipotansiyonu artırabilir. 
 
Pressör aminler: hidroklorotiyazid, noradrenalin gibi uyarıcı a minlere yanıtı azaltabilir. 
Bu etkinin klinik anlamı belirsizdir ve kullanım önünde bir eng el oluşturmak açısından 
yetersizdir. 
 
İyotlu kontrast madde: 
Diüretikle indüklenen dehidras yon durumunda, özellikle de yükse k dozlarda iyotlu ürün 
kullanımıyla, akut böbrek yetmezliği riski artmaktadır. Uygulam adan önce hastalar 
rehidrate edilmelidir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Özel popülasyonlara iliş kin hiçbir klinik etkileşim çalışması y ürütülmemiştir. 
 
Pediyatrik popülasyon: Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışmas ı 
yürütülmemiştir. 
 
 
 11/24 
 4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi D'dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
VALCOR PLUS’ın gebelik ve/veya fetüs/yeni doğan üzerinde zararl ı farmakolojik 
etkileri bulunmaktadır. 
 
RAAS üzerine doğrudan etkili diğer  ilaçlarda olduğu gibi VALCOR  PLUS gebe 
kalmayı planlayan kadınlarda kullanılmamalıdır. RAAS üzerinde e tkili bir ilaç reçete 
eden hekimler, gebe kalma potansiyeli olan kadınlara bu gruptak i ilaçların gebelik 
süresince ortaya çıkabilecek pot ansiyel riskleri-konusunda bilg i vermelidirler. 
 
Gebelik dönemi 
Anjiyotensin II Reseptör Blokörle ri (AIIRA'lar) gebeliğin ilk t rimesteri sırasında 
kullanılması önerilmez (bkz. Bölü m 4.4). AIIRA'ların kullanımı gebeliğin ikinci ve 
üçüncü trimesterinde kontre ndikedir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4). 
 
Gebeliğin ilk trimesterinde ADE inhibitörlerine maruziyetin ard ından teratojenisite 
riskine ilişkin epidemiyolojik k anıtlar kesin değildir; ancak r iskte küçük bir artış göz ardı 
edilemez. Anjiyotensin II Reseptör İnhibitörleri (AIIRA’lar) il e riske ilişkin kontrollü 
epidemiyolojik veri bulunmamakla birlikte, bu ilaç sınıfı için benzer riskler mevcut 
olabilir.  
AIIRA tedavisine devam edilmesinin mutlaka gerekli görüldüğü du rumlar haricinde, 
gebe kalmayı planlayan hastalarda gebelikte kullanım için güven lilik profili kanıtlanmış 
alternatif antihipertansif tedavilere geçilmelidir. Tedavi sıra sında gebelik fark edilecek 
olursa, VALCOR PLUS kullanımı  mümkün olan en kısa zamanda durdu rulmalıdır. 
 
İkinci ve üçüncü trimesterlerde AIIRA tedavisine maruziyetin in san fetotoksisitesini 
(azalmış böbrek fonksiyonu, oligohidramnios, kafatası kemikleşm esinde gecikme) ve 
neonatal toksisiteyi (böbrek yet mezliği, hipotansiyon, hiperkal emi) indüklediği 
bilinmektedir (ayrıca bkz. Bölüm 5.3). 
 
AIIRA’lara gebeliğin ikinci trimestresinden itibaren maruz kalı nırsa, böbrek 
fonksiyonunun ve kafatasının ultrasonla kontrol edilmesi öneril ir. 
 
Anneleri AIIRA almış olan bebekler hipotansiyon açısından yakın dan izlenmelidir 
(ayrıca bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4). 
 
Hidroklorotiyazid 
Gebelik sırasında, özellikle de ilk trimester sırasında hidrokl orotiyazid kullanımıyla 
ilgili deneyimler sınırlıdır. Hayvanlar üzerindeki çalışmalar y etersizdir. 
Hidroklorotiyazid plasentadan geçer. Hidroklorotiyazidin farmak olojik etki 12/24 
 mekanizmasına dayanarak, ikinci ve üçüncü trimester sırasında h idroklorotiyazid 
kullanımı föto-plasental perfüzyonu tehlikeye atabilir ve sarıl ık, elektrolit dengesinde 
bozulma gibi fötal ve neonatal etkilere nede n olabilir. 
 
Laktasyon dönemi 
Valsartanın insan sütüyle atılıp a tılmadığı bilinmemektedir. Ha yvanlar üzerinde yapılan 
çalışmalar, emziren sıçanlarda valsartanın sütle atıldığını gös termektedir. 
Hidroklorotiyazid, plasentaya geçe r ve anne sütü ile atılmaktad ır. Bu nedenle VALCOR 
PLUS'ın laktasyon döneminde kullanımı önerilmemektedir. 
Özellikle yenidoğanın ya da prematüre bebeklerin emzirilmesi sı rasında, emzirmede 
kullanım için güvenlilik profilinin daha iyi olduğu kanıtlanmış  alternatif tedaviler tercih 
edilebilir. 
 
Üreme yeteneği / Fertilite 
Valsartanın ya da hidroklorotiya zidin insan fertilitesi üzerind eki etkilerine dair bilgiler 
bulunmamaktadır. Sıçanlar üzerinde gerçekleştirilen çalışmalar,  valsartanın ya da 
hidroklorotiyazidin fertilite üzer indeki etkilerine işaret etme miştir (Bkz. Bölüm 5.3.). 
 
4.7. Araç ve makine kullanım ı üzerindeki etkiler 
VALCOR PLUS'ın araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etki si ile ilgili 
herhangi bir çalışma yapılmamıştır. Araç veya makine kullanılır ken, zaman zaman baş 
dönmesi ya da bitkinlik olabileceği göz önünde bulundurulmalıdı r. 
 Diğer antihipertansif ilaçlarla o lduğu gibi, araç veya makine k ullanırken dikkatli 
olunması önerilir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Plasebo ile karşılaştırıldığında valsartan + hidroklorotiyazid ile daha sık meydana gelen, 
klinik çalışmalarda b ildirilmiş advers ilaç reaksiyonları ve la boratuvar bulguları sistem 
organ sınıfına göre aşağıda sunul maktadır. Bireysel olarak veri len her bir bileşenle 
meydana geldiği bilinen, fakat klinik çalışmalarda gözlenmemiş advers reaksiyonlar, 
valsartan/hidroklorotiyazid ted avisi sırasında meydana gelebili r. 
 
Advers ilaç reaksiyonları, en sık  olan başta olmak üzere sıklığ a göre aşağıdaki standart 
terim kullanılarak sıralanmaktadır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); 
yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/ 1.000); çok seyrek 
(<1/10.000); bilinmiyor (mevcut ver iler kullanılarak hesaplanam az). Her bir sıktık 
gruplaması içinde advers reaksiyon lar azalan ciddiyet sırasına göre sıralanmaktadır. 
 
Valsartan/hidroklorotiyazid  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Yaygın olmayan: Dehidrasyon 
 13/24 
 Sinir sistemi hastalıkları 
Çok seyrek: Baş dönmesi 
Yaygın olmayan: Parestezi  
Bilinmiyor: Senkop 
Göz hastalıkları 
Yaygın olmayan: Bulanık görme 
Kulak ve iç kulak hastalıkları 
Yaygın olmayan: Kulak çınlaması 
Vasküler hastalıklar 
Yaygın olmayan: Hipotansiyon  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar 
Yaygın olmayan: Öksürük 
Bilinmiyor: Kardiyojenik olmayan pulmoner ödem 
Gastrointestinal  hastalıklar 
Çok seyrek: Diyare 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ d oku ve kemik hastalıkları 
Yaygın olmayan: Miyalji 
Çok seyrek: Artralji 
Böbrek ve idrar hastalıkları 
Bilinmiyor: Bozulmuş böbrek fonksiyonu 
Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin hastalıklar 
Yaygın olmayan: Yorgunluk 
 
Araştırmalar 
Bilinmiyor: Serum ürik asit düzeyinde artış, serum bilirubin ve  serum kreatinin 
düzeyinde artış, hipokalemi, hiponatremi, kan üre azotunda yüks elme, nötropeni. 
 
Çalışma ilacıyla nedensel ilişkis inden bağımsız olarak hipertan sif hastalarda klinik 
çalışmalar sırasında aşağıdaki olaylar gözlenmiştir: Abdominal ağrı, üst abdominal ağrı, 
anksiyete, artrit, asteni, sırt ağrısı, bronşit, akut bronşit, göğüs ağrısı, postüral baş 
dönmesi, dispepsi, dispne, ağız k uruması, epistaksi, erektil fo nksiyon bozukluğu, 
gastroenterit, baş ağrısı, hip erhidroz, hipoestezi, grip, uykus uzluk, eklem bağı 
burkulması, kas spazmları, kas gerginliği, burun tıkanıklığı, n azofarenjit, mide bulantısı, 
boyun ağrısı, ödem, periferik ödem, otitis media, uzuvlarda ağr ı, palpitasyonlar, 
faringolaringeal ağrı, pollakiüri,  pireksi, sinüzit, sinüs tıka nıklığı, uyku basması, 
taşikardi, üst solunum yolu enfe ksiyonları, idrar yolu enfeksiy onları, baş dönmesi, viral 
enfeksiyonlar, görme bozukluğu. 
 
Bireysel bileşenlerle ilgili ilave bilgiler: 
Bireysel bileşenlerin birisi ile daha önce bildirilmiş advers r eaksiyonlar, klinik 
çalışmalar ya da pazarlama sonrası dönemde gözlenmemiş olsa bil e VALCOR PLUS’ın 
da potansiyel istenmeye n etkileri olabilir. 
 
 14/24 
 Valsartan: 
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: Hemoglobinde azalma; hematokritte azalma; trombosit openi  
Bağışıklık siste mi hastalıkları 
Bilinmiyor: Serum hastalığı dah il diğer aşırı duyarlılık/alerji k reaksiyonlar 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Bilinmiyor: Serum potasyum artışı, hiponatremi 
Kulak ve iç kulak hastalıkları 
Yaygın olmayan: Baş dönmesi 
Vasküler hastalıklar 
Bilinmiyor: Vaskülit 
Gastrointestinal  hastalıklar 
Yaygın olmayan: Abdominal ağrı 
Hepato-bilier hastalıklar 
Bilinmiyor: Karaciğer fonksiyon değerlerinin yükselmesi 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Bilinmiyor: Anjiyödem, büllöz  dermatit, deri döküntüsü, prurit 
Böbrek ve idrar hastalıkları 
Bilinmiyor: Böbrek yetmezliği 
 
Çalışma ilacıyla nedensel ilişkis inden bağımsız olarak hipertan sif hastalarda klinik 
çalışmalar sırasında aşağıdaki olaylar gözlenmiştir: Artralji, asteni, sırt ağrısı, ishal, baş 
dönmesi, baş ağrısı, uykusuzluk, libido azalması, mide bulantıs ı, ödem, farenjit, rinit, 
sinüzit, üst solunum yolu enfe ksiyonu, viral enfeksiyonlar. 
 
Hidroklorotiyazid: 
 
Hidroklorotiyazid, uzun yıllardır  yaygın olarak ve sıklıkla VAL COR PLUS ile 
uygulananlardan daha yüksek dozlarda reçete edilmektedir. Hidro klorotiyazid dahil 
olmak üzere tiyazid diüretikler monoterapisi ile tedavi edilen hastalarda aşağıdaki advers 
reaksiyonlar bildirilmiştir: 
 
İyi huylu neoplazmlar, malign ve  belirtilmemiş (kist ve polip d ahil) 
Bilinmiyor: Melanom dışı cilt kanseri (Bazal hücreli karsinom v e Skuamöz hücreli 
karsinom) 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Seyrek: Kimi zaman purpura ile birlikte trombositopeni 
Çok seyrek: Lökopeni, agranülositoz, kemik iliği yetmezliği ve hemolitik anemi 
Bilinmiyor: Aplastik anemi 
Bağışıklık siste mi hastalıkları 
Çok seyrek: Aşırı duyarlılık rea ksiyonları - pnömonit ve pulmon er ödem dahil olmak 
üzere solunum güçlüğü 
 15/24 
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Çok yaygın: Büyük oranda yüksek dozla rda kan lipidlerinde artış   
Yaygın: Hiponatremi, hipomagnezemi ve hiperürisemi 
Seyrek: Hiperkalsemi, hiperglisemi, glikozüri ve diyabetik meta bolik durumun 
ağırlaşması 
Çok seyrek: Hipokloremik alkolozis  
Psikiyatrik hastalıklar 
Seyrek: Depresyon, uyku bozuklukları 
Sinir sistemi hastalıkları 
Seyrek: Baş ağrısı, baş dönm esi, uyku bozuklukları, depresyon v e parestezi  
Göz hastalıkları 
Seyrek: Özellikle tedavinin ilk birkaç haftasında görme bozuklu ğu  
Bilinmiyor: Koroidal efüzyon, akut açı kapanması glokomu 
Kardiyak hastalıklar 
Seyrek: Aritmiler 
Vasküler hastalıklar 
Yaygın: Postüra l hipotansiyon 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar 
Çok seyrek: Akut solunum sıkın tısı sendromu (ARDS) (bkz. Bölüm 4.4), Pnömonit ve 
pulmoner ödem dahil solunum sıkıntısı 
Gastrointestinal  hastalıklar 
Yaygın: Azalmış apetit (iştahsızl ık), hafif mide bulantısı ve k usma  
Seyrek: Abdominal rahats ızlık, kabızlık ve ishal  
Çok seyrek: Pankreatit 
Hepato-bilier hastalıklar 
Seyrek: Kolestaz ya da sarılık 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Yaygın: Ürtiker ve diğer deri döküntüsü formları  
Seyrek: Işığa duyarlılık reaksiyonu 
Çok seyrek: Nekrotizan vaskülit ve toksik epidermal nekroliz, k utanöz lupus 
eritematozus benzeri reaksiyonlar , kutanöz lupus eritematozus r eaktivasyonu  
Bilinmiyor: Eriteme multiforme 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ d oku ve kemik hastalıkları 
Bilinmiyor: Kas spazmları 
Böbrek ve idrar hastalıkları 
Bilinmiyor: Akut böbrek yetmezliği, böbrek fonksiyon bozukluğu 
Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin hastalıklar 
Bilinmiyor: Pireksi, asteni 
Üreme sistemi ve m eme hastalıkları 
Yaygın: İmpotans 
 
 
 
 16/24 
 Seçilen yan etkilerin tan ımı 
Melanom dışı cilt kanseri: Epidemiyolojik çalışmalardan elde ed ilen mevcut verilere 
dayanarak, hidroklorotiyazid ve m elanom dışı cilt kanseri arası nda kümülatif doza 
bağımlı ilişki gözlenmiştir (ayrıca bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1). 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması: 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması , ilacın yarar/risk dengesinin  s ü r e k l i  o l a r a k  
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhang i bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmel eri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Valsartan ile doz aşımı bilinç bulanıklığı, dolaşım kollapsı ve /veya şoka yol açabilen 
belirgin hipotansiyonla sonuçlana bilir. Ayrıca, hidroklorotiyaz id bileşeninin doz 
aşımına bağlı olarak şu belirti ve semptomlar ortaya çıkabilir:  bulantı, somnolans, 
hipovolemi, kardiyak aritmiler ve kas spazmlarıyla ilişkili ele ktrolit bozuklukları. 
 
Terapötik tedbirler, yutma zamanına ve semptomların tipine ve ş iddetine bağlıdır; 
birincil öncelik dolaşım durum unun stabilizasyonu olmalıdır. Hi potansiyon görüldüğü 
takdirde, hasta sırt üstü yatırılm alı ve tuz ve hacim desteği h ızla verilmelidir. 
 Eğer hasta ilacı yeni almışsa kusturulmalıdır. Aksi taktirde in travenöz yoldan serum 
fizyolojik infüzyonu uygulanır.   
 
Valsartan plazma proteinlerine güçlü  bir şekilde bağlandığında n, hemodiyaliz yoluyla 
vücuttan uzaklaştırılamaz, hidrok lorotiyazid ise diyalizle vücu ttan uzaklaştırılabilir. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Anjiyotensin II antagonistleri (valsarta n) - diüretikler 
(hidroklorotiyazid) kombinasyonudur. 
ATC kodu: C09DA03 
 
Valsartan+hidroklorotiyazid ile y apılan kontrollü klinik çalışm alarda serum 
potasyumunda doza bağlı düşüşler meydana gelmiştir. Serum potas yumunda azalma, 
12,5 mg hidroklorotiyazid verilenl ere kıyasla 25 mg hidroklorot iyazid verilen hastalarda 
daha sık meydana gelmiştir. Vals artan/hidroklorotiyazid ile yap ılan kontrollü klinik 
çalışmalarda, hidroklorotiyazidin potasyum düşürücü etkisi, val sartanın potasyum 
tutucu etkisiyle hafifletilmiştir. 
 
Valsartanın hidroklorotiyazid  ile kombinasyonunun kardiyovaskül er mortalite ve 
morbidite üzerindeki faydalı et kileri şu anda bilinmemektedir. 17/24 
 Epidemiyolojik çalışmalar, hidroklorotiyazid ile uzun vadeli te davinin kardiyovasküler 
mortalite ve morbidite riski ni azalttığını göstermiştir. 
 
Valsartan 
 
Valsartan, ağızdan alındığında a ktif olan, spesifik bir anjiyot ensin II (Ang II) reseptör 
antagonistidir. Özellikle, kendisinin bilinen etkilerinden soru mlu olan AT 1 reseptör 
alt-tipi üzerinde selektif etki gösterir. AT 1 reseptörünün Valsartan ile blokajını takiben 
artan plazma Ang II düzeyleri, bloke olmamış AT 2 reseptörünü uyarabilir ve bu durum 
da AT 1 reseptörünün etkisini dengeliyor gibi görünmektedir. AT 1 reseptöründe hiçbir 
kısmi agonist etkisi olmayan vals artanın bu reseptöre olan afin itesi, AT 2 reseptörüne 
olanın yaklaşık 20.000 katıdır. 
 
Valsartan, aynı zamanda kininaz II adıyla da bilinen, anjiyoten sin I' i anjiyotensin II'ye 
dönüştüren ve bradikinini parçala yan bir enzim olan anjiyotensi n dönüştürücü enzimi 
(ADE) inhibe etmez. ADE üzerinde hiçbir etkisi olmadığından ve bradikinin veya P 
maddesi potansiyalizasyonu söz konusu olmadığından, anjiyotensi n II reseptör blokörlerinin 
öksürük ile ilişkili olması olası değildir. Valsartanın bir ADE inhibitörü ile karşılaştırıldığı 
klinik çalışmalarda, valsartan ile tedavi edilen hastalarda kur u öksürük görülme 
sıklığının, ADE inhibitörü ile tedavi edilen hastalardan anlaml ı olarak (p < 0,05) az 
olduğu gözlenmiştir (sırasıyla % 2,6'ya karşı % 7,9). ADE inhib itör tedavisi süresince 
kuru öksürük öyküsü olan hastalar ile yapılan bir klinik çalışm ada, valsartan alan 
hastaların % 19,5'i ve tiyazid diüretiği alan hastaların % 19,0 ’unda öksürük görülürken, 
ADE inhibitör tedavisi gören lerin % 68,5'inde öksürük görülmüşt ür (p < 0,05). 
Valsartan, diğer hormon reseptör lerine veya kardiyovasküler düz enlemede önemli 
oldukları bilinen iyon kanallarına  bağlanmaz ya da bunları blok e etmez. 
 
Hipertansiyon hastalarına vals artan verilmesi sonucunda, nabız hızı değişmeksizin kan 
basıncı azalır. 
 
Hastaların çoğunda, bir tek oral doz uygulamasını takiben, 2 sa at içinde antihipertansif 
etki başlar ve 4 ila 6 saat içinde kan basıncındaki azalma en ü st noktaya erişir. 
Antihipertansif etki dozun ve rilmesinden sonra 24 saat boyunca devam eder.  
Tekrarlanan dozlar kullanıldığı zaman, maksimal kan basıncı aza lması, hangi doz 
kullanılırsa kullanılsın genellikle 2-4 hafta içerisinde elde e dilir ve uzun süreli tedavi 
sırasında aynı şekilde devam eder . Valsartanın hidroklorotiyazi d ile birlikte 
kullanılması, kan basıncında önem li bir ilave azalma sağlar. 
 
Valsartanın aniden kesilmesi, rebound hipertansiyon veya diğer olumsuz klinik olaylarla 
ilişkilendirilmemiştir. 
 
Tip 2 diyabetli ve mikroalbüminürili hipertansif hastalarda, va lsartanın idrarla albümin 
atılımını azalttığı gösterilmiştir. MARVAL (Valsartan ile Mikro  Albüminüri Azaltma) 
çalışmasında, mikroalbüminürili (valsartan: 58 μg/dak; amlodipi n: 55,4 μg/dak), normal 18/24 
 veya yüksek kan basıncına ve korunmuş böbrek fonksiyonuna sahip  (kan kreatinini <120 
μmol/l) 332 tip 2 diyabetli hastada (ortalama yaş: 58; 265 erke k) amlodipine (5-10 
mg/günde bir) karşı valsartan (80-160 mg/günde bir) ile idrar a lbümin atılımındaki 
(UAE) azalma değerlendirilmiştir. 24. haftada, UAE, her iki gru pta benzer kan basıncı 
düşüşü oranlarına rağmen valsartan ile %42 (–24,2 μg/dak; %95 C I: –40,4 ila -19,1) ve 
amlodipin ile yaklaşık %3 (–1,7 μg/dak; %95 CI: –5,6 ila -14,9)  azalmıştır (p<0,001). 
Diovan Proteinüri Azaltma (DROP)  çalışmasında, tip 2 diyabetli,  albüminürili 
(ortalama=102 μg/dak; 20-700 μg/dak) ve böbrek fonksiyonu korun muş (ortalama 
serum kreatinini = 80 μmol/l) 391 hipertansif hastada (BP=150/8 8 mmHg) valsartanın 
UAE’yi azaltmadaki etkililiği daha detaylı incelenmiştir. Hasta lar 3 doz valsartan 
dozundan birine (160, 320 ve 640 mg/gün) randomize edilip 30 ha fta tedavi edilmiştir. 
Çalışmanın amacı, tip 2 diyabetli hipertansif hastalarda UAE’yi  azaltmak için optimum 
valsartan dozunu belirlemektir. 30. haftada, UAE’deki yüzde değ işim valsartan 160 mg 
ile başlangıca göre %36 (%95 CI: %22 ila 47) ve valsartan 320 m g ile %44 (%95 CI: 
%31 ila 54) oranında anlamlı olarak azalmıştır. 160-320 mg vals artanın, tip 2 diyabetli 
hipertansif hastalarda UAE’de klinik olarak anlamlı azalmalar s ağladığı sonucuna 
varılmıştır. 
 
Diğer: renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin (RAAS) ikili bl okajı 
 
İki büyük randomize kontrollü çalışma (ONTARGET (Ongoing Telmis artan Alone and 
in combination with Ramipril Global Endpoint trial) ve VA NEPHR ON-D (The 
Veterans Affairs Nephropathy in Diabetes)) bir ADE-inhibitörünü n bir anjiyotensin II 
reseptör blokörüyle kombine  kullanımını incelemiştir. 
 
ONTARGET çalışması, kardiyovaskül er ya da serebrovasküler hasta lık öyküsü olan ya 
da kanıtlanmış son-organ hasarı i le birlikte seyreden tip 2 diy abetes mellitus hastalarında 
yürütülmüştür. VA NEPH RON-D çalışması, tip 2 diabetes mellitus hastalığı olan ve 
diyabetik nefropatisi bulunan ha stalarda yürütülmüştür. 
 
Bu çalışmalar, renal ve/veya kardiyovasküler sonlanımlar ve mor talite üzerinde anlamlı 
yarar göstermemiş, monoterapiyle kıyaslandığında hiperkalemi, a kut böbrek hasarı 
ve/veya hipotansiyon riskinin arttığı gözlenmiştir. Benzer farm akodinamik özellikleri 
dikkate alındığında, bu sonuçlar diğer ADE-inhibitörleri ve anj iyotensin II reseptör 
blokörleri için de anlamlıdır. 
 
Bu nedenle ADE-inhibitörleri ve a njiyotensin II reseptör blokör leri diyabetik nefropati 
bulunan hastalarda birlikte kullanılmamalıdır. 
 
ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabetes using Cardiovascul ar and Renal Disease 
Endpoints) çalışması, kronik böbr ek hastalığı, kardiyovasküler hastalık ya da her ikisi 
bulunan tip 2 diyabetes mellitus hastalarında standart bir ADE- inhibitörü ya da bir 
anjiyotensin II reseptörü blokörü tedavisine aliskiren eklenmes inin yararını test etmek 
için tasarlanan bir çalışma olmuştur. Advers sonuç riskinde art ış olması nedeniyle 19/24 
 çalışma erken sonlandırılmıştır. Aliskiren grubunda, plasebo gr ubuna kıyasla, 
kardiyovasküler ölüm ve inme vakalarının her ikisi de sayısal o larak daha sık görülmüş 
ve ilgili advers olaylar ve cidd i advers olaylar (hiperkalemi, hipotansiyon ve renal 
disfonksiyon) aliskiren grubunda  plasebo grubuna göre daha sık bildirilmiştir. 
 
Hidroklorotiyazid 
 
Tiyazid grubu diüretikler önce likle, renal distal tübülde etkil idir. Böbrek korteksinde, 
tiyazidlerin diüretik e tkilerini ve distal tübülde NaCl transpo rtu üzerindeki inhibe edici 
etkilerini göstermek üzere öncelikle bağlandığı, afinitesi yüks ek bir reseptörün mevcut 
olduğu gösterilmiştir. Tiyazid grubu diüretikler, Na+Cl- ortak taşıyıcısını inhibe ederek 
etki gösterirler; burada olası lıkla klorür iyonunun geri emildi ği noktası için 
kompetisyona girerek elektrolit geri emilim mekanizmasının etki lenmesi söz konusudur; 
böylece doğrudan etkiyle sodyum ve klorür iyonlarının atılması yaklaşık eşit miktarlarda 
artırılır; dolaylı olarak da diü retik etki plazma hacmini azalt arak, plazma renin 
aktivitesinin ve aldosteron salgısının artmasına, idrar ile dah a fazla potasyum kaybına ve 
serum potasyum düzeyinin azalmasına yol açar. Renin-aldosteron bağlantısını kuran, 
angiotensin II'dir; bu nedenle tiyazid grubu bir diüretikle bir likte bir angiotensin II 
reseptör antagonistinin verilme si, bu diüretiklerin kullanımı i le ilişkili potasyum kaybını 
önleme eğilimi gösterir. 
 
Melanom dışı cilt kanseri: Epidemiyolojik çalışmalardan elde ed ilen mevcut verilere 
dayanarak, hidroklorotiyazid ve m elanom dışı cilt kanseri arası nda kümülatif doza 
bağımlı bir ilişki gözlenmiştir. Yapılan bir çalışmaya, sırasıy la 1.430.833 ve 172.462 
popülasyon kontrolleriyle eşleştirilmiş 71.533 bazal hücreli ka rsinom vakası ve 8629 
skuamöz hücreli karsinom vakasından oluşan bir popülasyon dahil  edilmiştir. Yüksek 
düzeyde hidroklorotiyazid kullanımı (≥50,000 mg kümülatif) baza l hücreli karsinom 
için 1,29 (%95 güven aralığı (CI): 1,23 – 1,35) ve skuamöz hücr eli karsinom için 3,98 
(%95 CI: 3,68 – 4,31) düzeyinde düzeltilmiş maruziyet olasılıkl arı oranı (OR; Odds 
Ratio) ile ilişkilendirilmiştir. Hem bazal hücreli karsinom hem  de skuamöz hücreli 
karsinom için belirgin bir kümül atif doz-yanıt ilişkisi gözlenm iştir. Başka bir çalışma, 
dudak kanseriyle hidroklorotiyazid maruziyetinin ilişkili olabi leceğini göstermiştir: 633 
dudak kanseri vakası bir riskli-küme örnekleme stratejisi kulla nılarak 63.067 kontrolle 
eşleştirilmiştir. 2,1 (%95 CI: 1,7 – 2,6) düzeyinde ayarlanmış bir olasılık oranıyla (OR) 
ile kümülatif doz-yanıt ilişkisi kanıtlanmış olup, uzun zamandı r yüksek düzeyde 
kullananlar için (~25.000 mg) OR 3,9’a (3,0 – 4,9) ve en yüksek  kümülatif doz için 
(~100.000 mg) 7,7’ye (5,7 – 10,5) yükselmektedir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Valsartanla birlikte verilen hidroklorotiyazidin sistemik biyoy ararlanımı %30 kadar 
azalır. Valsartan kinetiği ise, hidroklorotiyazidin birlikte ve rilmesinden belirgin şekilde 
etkilenmez. Kontrollü klinik çalışmalar bu kombinasyonun, her b ir etkili maddenin ayrı 
ayrı verilmesine veya plaseboya k ıyasla daha fazl a antihipertan sif etkiye sahip olduğunu 20/24 
 gösterdiğinden, gözlenmiş olan bu etkileşim, valsartan ve hidro klorotiyazidin kombine 
kullanımını etkilemez.  
Valsartan 
Emilim: 
Tek başına valsartanın oral uygulamasını takiben, valsartanın p ik plazma 
konsantrasyonlarına 2-4 saat içind e ulaşılmaktadır. Valsartan i çin ortalama mutlak 
biyoyararlanım %23'tür. Gıdalar,  valsartan maruziyetini (EAA il e ölçüldüğü üzere) 
yaklaşık %40 ve pik plazma konsantrasyonunu (C) yaklaşık %50 az altır ama dozdan 8 
saat sonraki plazma valsartan konsantrasyonları, ilacı aç karnı na ve tok karnına alan 
gruplar arasında benzerdir. EAA de ğerindeki bu azalmaya, terapö tik etkide klinik önemi 
olan bir azalma eşlik etmez, ve bu ne denle valsartan aç veya to k karnına verilebilir. 
 
Dağılım: 
Valsartan, başlıca serum albümini olmak üzere serum proteinleri ne yüksek oranda 
(%94-97) bağlanır. İntravenöz uyg ulamadan sonra valsartanın kar arlı durum dağılım 
hacmi yaklaşık 17 litredir ve valsartanın dokulara kapsamlı bir  şekilde dağılmadığına 
işaret etmektedir. 
 
Biyotransformasyon: 
Valsartan yüksek oranda biyotransformasyona uğramaz; yalnızca d ozun %20'si 
metabolitler olarak geri kazanılmaktadır. Plazmada düşük konsan trasyonlarda bir 
hidroksi metaboliti tanımlanmıştır (valsartanın EAA'nin %10'und an daha az). Bu 
metabolit farmakolojik olarak inaktiftir. 
 
Eliminasyon: 
Valsartan, çok üslü bir yıkılma kinetiğine sahiptir ( t ½ alfa < 1 saat ve t ½ beta yaklaşık 
9 saat). Valsartan temelde dışkı (dozun yaklaşık %83'ü) ve idrar (dozun yaklaşık %13’ü) 
yoluyla, büyük oranda değişmemiş ilaç olarak atılır. İntravenöz  uygulamayı takiben, 
valsartanın plazma klerensi yaklaşık 2 L/s'tir ve renal klerens i 0.62 L/s'tir (total klerensin 
yaklaşık %30'u). Valsart anın yarı ömrü 6 saattir. 
 
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum: 
Valsartanın farmakokinetiği, test edilen doz aralığında lineerd ir. Tekrarlanan kullanımda 
valsartanın farmakokinetiğinde değişiklik olmaz ve günde tek do z alındığında, pek az 
birikime neden olur. Erkeklerdeki ve kadınlardaki plazma konsan trasyonlarının benzer 
olduğu gözlenmiştir. 
 
Hidroklorotiyazid 
Emilim: 
Oral doz sonrasında hidroklorotiyazidin emilimi hızlıdır (T max yaklaşık 2 saat). Ortalama 
EAA’daki artış, terapötik aralıkt a doğrusal ve dozla orantılıdı r. Eğer varsa, gıdanın 
hidroklorotiyazid emilimi üzerindeki etkisi çok az klinik öneme  sahiptir. Oral uygulama 
sonrasında hidroklorotiyazidi n mutlak biyoyararlanımı yüzde 70 olarak bulunmuştur. 21/24 
  
Dağılım: 
Dağılım ve eliminasyon kinetiği genellikle bi-eksponansiyel boz unma fonksiyonu 
olarak tanımlanmıştır. Görünen dağılım hacmi 4-8 L/kg olarak bu lunmuştur. 
Dolaşımdaki hidroklorotiyazid başta serum albümin olmak üzere s erum proteinlerine 
bağlıdır (%40-70). Hidroklorotiy azid aynı zamanda plazmadaki se viyesinin üç misli 
kadar seviyede eritrosit lerde birikmektedir. 
 
Biyotransformasyon: 
Hidroklorotiyazid ağırlıklı olara k değişmemiş ilaç şeklinde atı lmaktadır. 
 
Eliminasyon: 
Hidroklorotiyazid terminal eliminasyon fazında ortalama 6 ila 1 5 saat arasındaki 
yarılanma ömrü ile plazmadan atıl maktadır. Tekrarlayan dozlarda  hidroklorotiyazid 
kinetiği değişmemiştir ve günde bir kere uygulandığında birikim  minimal seviyededir. 
Emilen dozun yüzde 95'ten fazlası de ğişmemiş bileşik olarak idr arla atılmaktadır. 
 
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum: 
Ortalama EAA artışı doğrusaldır  ve terapötik aralıkta dozla ora ntılıdır. 
 
Hastalardaki karakte ristik özellikler 
Böbrek yetmezliği: 
Glomerüler Filtrasyon Hızı 30-70 ml/dakika olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez. 
 
Şiddetli böbrek yetmezliği (GFR <  30 ml/dakika) ve diyaliz uygu lanan hastalarda 
Valsartan-hidroklorotiyazid kullanımıyla ilgili herhangi bir ve ri mevcut değildir. 
Valsartan, plazma proteinlerine yüksek oranda bağlanır ve bu yü zden, diyalizle vücuttan 
uzaklaştırılamaz. Buna karşılık, h idroklorotiyaz id vücuttan diy aliz ile uzaklaştırılabilir. 
 
Böbrek yetmezliği durumunda, hidroklorotiyazidin ortalama doruk  plazma seviyeleri ve 
EAA değerleri artmaktadır ve idrarla atılım hızı azalmaktadır. Hafif ila orta şiddette 
böbrek yetmezliği olan hastalard a hidroklorotiyazid EAA değerin d e  3  k a t  a r t ı ş  
gözlenmiştir. Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda EAA’da  8  k a t  a r t ı ş  
gözlenmiştir. Hidroklorotiyazid şi ddetli böbrek yetmezliği olan  hastalarda 
kontrendikedir. 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Hafif (n=6) ila orta (n=5) şiddette karaciğer yetmezliği olan h astalarda yapılan bir 
farmakokinetik çalışmada, valsarta nın plazmada kalış süresinin,  s a ğ l ı k l ı  
gönüllülerdekinin yaklaşık iki katı olduğu bulunmuştur. 
 
Valsartanın şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda kulla nılması konusunda 
herhangi bir veri yoktur. Karaciğe r hastalığı hidroklorotiyazid  farmakokinetiğini anlamlı 
şekilde etkilemez ve bu hastal arda hidroklorotiyazid dozunun az altılmasının gerekli 22/24 
 olduğu düşünülmez. Ancak VALCOR PLUS, şiddetli karaciğer yetmez liği olan 
hastalarda ve biliyer obstrüktifi olan hastalarda dikkatli kull anılmalıdır (Bkz. Bölüm 
4.4.). 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik popülasyonda far makokinetik veri yoktur. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Bazı yaşlı hastalardaki valsartanın sistemik varlığının, gençle re kıyasla biraz daha 
yüksek olduğu gözlenmiştir ama bunun, klinikte önem taşıdığı gö sterilmemiştir. 
Sınırlı veriler hidroklorotiyazi din sistemik klirensinin, ileri  yaştaki hem sağlıklı hem de 
hipertansif kişilerde, sağlık lı genç gönüllülere kıyasla azaldı ğı izlenimini vermektedir. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Oral uygulamadan sonra valsartan -hidroklorotiyazid kombinasyonu nun potansiyel 
toksisitesi, sıçanlarda ve marmosetlerde altı aya kadar süren ç alışmalarda araştırılmıştır. 
İnsanda terapötik doz kullanımını dışlayacak herhangi bir bulgu  ortaya çıkmamıştır. 
 
Kronik toksisite çalışmalarında kombinasyonun ürettiği değişikl iklere büyük olasılıkla 
valsartan bileşeni neden olmuştur. Toksikolojik hedef organ böb rektir, reaksiyon 
marmosette sıçandan daha belirgindir. Kombinasyon muhtemelen de ğişen renal 
hemodinamik yoluyla böbrek hasar ına yol açmıştır (sıçanlarda 30  mg/kg/gün valsartan + 
9 mg/kg/gün hidroklorotiyazid v e marmosetlerde 10 + 3mg/kg/günd en itibaren tübüler 
bazofili ile nefropati, plazma üre, plazma kreatinin ve serum p otasyumunda artışlar, idrar 
hacminde ve idrar elektrolitleri nde artışlar). Sıçandaki bu doz lar mg/m2 bazında 
valsartan ve hidroklorotiyazid için maksimum önerilen insan doz unun (MRHD) sırasıyla 
0,9 ve 3,5 katını temsil eder. Marmosetteki bu dozlar, mg/m2 bazında valsartan ve 
hidroklorotiyazid için maksimum önerilen insan dozunun (MRHD) s ırasıyla 0,3 ve 1,2 
katını temsil eder. (Hesaplamal ar, 25 mg/gün hidroklorotiyazid ile kombinasyon halinde 
320 mg/gün oral valsartan dozunu ve  60 kg’lık bir hastayı varsa ymaktadır.) 
 
Valsartan – hidroklorotiyazid kombinasyonunun yüksek dozları, e ritrosit indekslerinde 
(sıçanlarda 100 + 31 mg/kg/gün ve  marmosetlerde 30 + 9 mg/kg/gü nden itibaren eritrosit 
sayısı, hemoglobin, hematokrit) düşüşlere neden olmuştur. Sıçan daki bu dozlar, mg/m2 
bazında valsartan ve hidrokloro tiyazidin maksimum önerilen insa n dozunun (MRHD) 
sırasıyla 3 ve 12 katını temsil ed er. Marmosetteki bu dozlar, m g/m2 bazında valsartan ve 
hidroklorotiyazid için önerilen maksimum insan dozunun (MRHD) s ırasıyla 0,9 ve 3,5 
katını temsil eder. (Hesaplamal ar, 25 mg/gün hidroklorotiyazid ile kombinasyon halinde 
320 mg/gün oral valsartan dozunu ve  60 kg’lık bir hastayı varsa ymaktadır). 
 
Marmosetlerde mide mukozasında hasar gözlenmiştir (30 + 9 mg/kg /günden itibaren). 
Kombinasyon ayrıca böbrekte affere nt arteriyollerin hiperplazis ine yol açmıştır 
(sıçanlarda 600 + 188 mg/kg/gün ve marmosetlerde 30 + 9 mg/kg/g ünde). Marmosette 
bu dozlar mg/m2 bazında valsartan ve hidroklorotiyazidin maksimum önerilen ins an 23/24 
 dozu (MRHD) sırasıyla 0,9 ve 3,5  katını temsil eder. Sıçandaki bu dozlar mg/m2 bazında 
valsartan ve hidroklorotiyazidin maksimum önerilen insan dozu ( MRHD) sırasıyla 73 ve 
18 katını temsil eder. (Hesaplamalar, 25 mg/gün hidroklorotiyaz id ile kombinasyon 
halinde 320 mg/gün oral valsart an dozunu ve 60 kg’lık bir hasta yı varsaymaktadır). 
 
Yukarıda bahsedilen etkilerin, yüksek valsartan dozlarının farm akolojik etkilerinden 
(renin üreten hücrelerin uyarılm asıyla, anjiyotensin II’nin ind üklediği renin salınımı 
inhibisyonunun bloke edilmesi) ka ynaklandığı görülmektedir ve a yrıca ADE 
inhibitörleri ile ortaya çıkmak tadır. Bu bulguların, insanlarda  valsartanın terapötik 
dozlarının kullanımıyla hiçbir ilgisi olmadığı görülmektedir. 
 
Valsartan – hidroklorotiyazid kombinasyonu, iki madde arasında herhangi bir etkileşim 
kanıtı olmadığından mutajenite, kromozomal kırılma veya kansero jenisite açısından test 
edilmemiştir. Bununla birlikte, bu  testler valsartan ve hidrokl orotiyazid ile ayrı ayrı 
gerçekleştirilmiş ve mutajenite, kromozomal kırılma veya karsin ojenisite kanıtı ortaya 
koymamıştır. 
 
Sıçanlarda, gebeliğin ve emzirmenin son günlerinde valsartanın maternal olarak toksik 
dozları (600 mg/kg/gün), yavrularda daha düşük sağkalım, daha d üşük kilo alımı ve 
gelişmede gecikmeye (kulak kepçesi ayrılması ve kulak kanalı aç ılması) yol açmıştır 
(bkz. Bölüm 4.6). Sıçanlardaki bu dozlar (600 mg/kg/gün), mg/m2 bazında maksimum 
önerilen insan dozunun yaklaşık 18 katıdır (hesaplamalarda, 320  mg/günlük bir oral doz 
ve 60 kg’lık bir hasta varsayılmaktadır). Sıçanlarda ve tavşanl arda 
valsartan/hidroklorotiyazid ile  benzer bulgular görülmüştür. Sı çan ve tavşanlarda 
valsartan/hidroklorotiyazid ile yapılan embriyo-fetal gelişim ( Bölüm II) çalışmalarında 
teratojenisiteye dair bir kan ıt bulunmamıştır ; bununla birlikte , maternal toksisite ile 
ilişkili fetotoksisite gözlenmiştir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Titanyum dioksit 
Talk  
Polietilen glikol 
Sarı demir oksit 
Magnezyum stearat 
Laktoz monohidrat (ha yvansal kaynaklı) 
Mikrokristalin selüloz 
Krospovidon 
Polivinil alkol 
Kolloidal silikon dioksit 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Bilinen herhangi bir geçims izliği bulunmamaktadır. 
 24/24 
 6.3. Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C'nin altındaki oda sıcaklığ ında saklanmalıdır.  
Nemden korumak için ambalajında saklanmalıdır. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
Karton kutuda 28 film kaplı tablet içeren PVC/PE/PVDC/Alu blist er ambalajlarda 
kullanıma sunulur. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan m addelerin imhası ve diğer özel  önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkla rın Kontrolü 
Yönetmeliği" ve " Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği"ne u ygun olarak imha 
edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ 
İlko İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Veysel Karani Mah. Çolakoğlu Sok.  
No:10 / 34885 Sancaktepe /İstanbul 
Tel: 0216 564 80 00 
Fax: 0216 564 80 99 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
2015/190 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 20/02/2015 
Ruhsat yenileme tarihi: 01/10/2020 
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ:  