1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
MOLCEF  400 mg film kaplı tablet  
  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir film kaplı tablette 400 mg sefiksime eşdeğer 447,67 mg sefiksim trihidrat 
bulunmaktadır.  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film  kaplı tablet  
Beyaz renkli, bikonveks, ucu düz, oblong, çentikli film kaplı tabletler.  Tablet eşit yarımlara 
bölünebilir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
1. Akut otitis media; Streptococcus pneumoniae, Haemophilus influenzae ve Moraxella 
catarrhalis’in etken olduğu akut otitis media tedavisinde,  
2. Akut sinüzit; Streptococcus pneumoniae, Haemophilus influenzae ve Moraxella 
catarrhalis ’in etken olduğu akut sinüzit tedavisinde,  
3. Akut tonsillofarenjit veya farenjit; Akut tonsillofarenjit veya farenjitte antimikrobiyal 
tedavi gerekliliği sadece Streptococcus pyogenes için gereklidir , 
4. Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi ( Streptococcus pneumoniae ve Haemophilus 
influenzae ’nin neden olduğu),  
5. Komplike olmayan üriner sistem enfeksiyonlarında,  
6. Komplike olmayan gonokokkal enfeksiyonların tedavisinde.  
 
4.2. Pozoloji v e uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinler  ve 12 yaş üstü çocuklarda doz :  
Günlük önerilen doz 400 mg’dır. Günde tek doz 400 mg veya iki eşit doza bölünmüş olarak 
200 mg şeklinde klinik kullanımı önerilir. MOLCEF aç ya da tok olarak kullanılabilir.  
• Komplike olmayan gonokokkal enfeksiyonlarda tek doz 400 mg kullanılmalıdır,  
• Streptokokkal tonsillofarenjit tedavisi mutlak 10 gündür.  
 
Erişkinler için uygun olan doz ve farmasötik dozaj şekillerin kullanılması önerilir. Katı 
gıdalarda yutma  güçlüğü olan hastalarda oral süspansiyon ve saşe formları kullanılabilir . 
 
 2 Uygulama ş ekli:  
MOLCEF , oral yoldan doğrudan alınır.  
 
Sefiksimin yemeklerle birlikte alınması emilim üzerine  olumsuz bir etkiye neden olmaz. İlaç 
yemeklerden önce  ya da yemeklerle birlikte alınabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
Sefiksimin 6 aylıktan küçük çocuklarda etkililiği ve güvenliliği kanıtlanmamıştır.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Önemli derecede böbrek  işlev  bozukluğu olan hastalarda doz azaltılmalıdır.  
 
Kreatinin  klirensi  <20 mL/dakika/1 ,73 m2 olan ya da devamlı ambulatuvar periton diyalizi 
uygulanan erişkinler ve 12 yaşından büyük çocuklarda günlük sefiksim dozu 1x200 mg 
olmalıdır. Hemodiyaliz ya da periton diyalizi, ilacın vücuttan belirgin miktarlarda 
temizlenmesini sağlamaz.  
 
Karaciğer yet mezliği:  
Doz ayarlamasına gerek yoktur . 
 
Geriyatrik pop ülasyon:  
Özel bir uyarı bulunmamaktadır.  Yaşlılarda sefiksim erişkinlerde olduğu gibi kullanılır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Sefiksime, diğer s efalosporinlere ya da içeriğindeki  herhangi bir maddeye duyarlı olan kişilerde 
kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Başka  ilaçlara  aşırı duyarlı oldukları bilinen hastalarda MOLCEF  dikkatli kullanılmalıdır.  
Özellikle penisilinlerle sefalosporinler arasında kısmi çapraz  alerjenisite olduğu bilindiğinden,  
penisiline alerjisi olduğu bilinen hastalarda sefalosporin kullanırken dikkatli olunmalıdır. Her  
iki gruba giren ilaçlara  bağlı olarak alerjik ve anafilaktik r eaksiyonlar bildirilmiştir. MOLCEF  
kullanımı sırasında alerjik bir reaksiyon görülürse , ilacın alımına son verilmeli ve uygun  
tedaviye başlanmalıdır . 
 
Ağır böbrek  yetmezliği (kreatin  klirensi  <10 mL/dakika/1 ,73 m2) olan hastalarda MOLCEF  
dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Ciddi kütanöz advers reaksiyonlar  
Toksik epidermal nekroliz ve Stevens -Johnson sendromu gibi ciddi kütanöz advers etkiler  
sefiksim kullanan bazı hastalarda bildirilmiştir . Ciddi kütanöz advers reaksiyonlar olduğunda  
sefiksim kesilmeli ve uygun tedavi ve/veya önlemler  uygulanmalıdır.  3 MOLCEF ’in uzun s üre kullanımı duyarlı olmayan mikroorganizmaların gelişmesine  yol 
açabilir . Diğer geniş  spektrumlu oral antibiyotiklerde olduğu gibi, kullanımı sırasında  
kolondaki normal bakteri florası değişerek  Clostridium gelişimi  görülebilir . MOLCEF  
kullanımı sırasında ağır diyare hali görülürse  ilacın alımına son verilmelidir.  
 
Psödomembranö z kolit  tedavisi; sigmoidoskopi, uygun bakteriyolojik çalışmalar , sıvı  elektrolit 
ve protein süplementasyonunu içermelidir . Eğer kolit tablosunda ilacı kestikten  sonra düzelme  
olmazsa ya da semptomlar şiddetli  ise oral vankomisin C. difficile tarafından  oluşturulan  
antibiyotik bağımlı psödomembranöz  kolitte seçilecek  ilaçtır . Diğer kolit  nedenleri ekarte 
edilmelidir.  
 
Oral süspansiyon formülasyonunda, tablet formülasyonuna göre absorpsiyon daha çok 
arttığından tabletin biyoeşdeğerliğinde ortaya çıkabilecek eksiklik nedeniyle, akut otitis media 
tedavisinde oral süspansiyon formülasyonları yerine tabl et formülasyonları kullanılmamalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşim ler ve diğer etkileşim  şekilleri  
Sefalosporinlerin kullanımı bazı laboratuvar testlerinin sonuçlarını  etkileyebilir. Benedict,  
Fehling ve Clinitest yöntemleri  ile hatalı pozitif sonuç  elde edilebilir.  
 
Birlikte başka  bir ilaç kullanıldığında tedaviyi düzenleyen  doktor bilgilendirilmelidir.   
 
Probenesid sefiksim konsantrasyonunu arttırır.  
 
Sefiksim karbam azepin düzeyini  arttırır.  
 
Gıdalar sefiksimin absorpsiyonunu geciktirebilir.  
 
Diğer sefalosporinlerde olduğu gibi bazı hastalarda protrombin zamanında artış gözlenmiştir , 
dolayısı yla, antikoagü lan tedavi alan hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyon a ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye : 
Gebelik kategorisi B’dir.  
 
Çocuk  doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü  (kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda dikkatli kullanılmalıdır. Oral kontraseptiflere 
ilişkin bir etkileşim bilgisi bulunmamaktadır.  4 Gebelik dö nemi  
Sefiksim için, gebeliklerde ma ruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir (Bkz. Bölüm 5.3).  
 
Sefiksim plasentaya geçer  umblikal kordonda kan konsantrasyonu maternal serum  
konsantrasyonunun 1/6 -1/2’si oranındadır.  
 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Laktasyon d önemi  
Anne sütünde  sefiksim saptanmamıştır . Ne var ki, yeterli klinik araştırma  sonuçları elde  
edilmeden, sefiksim emziren annelere uygulanmamalıdır.   
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Deneysel çalışmalarda  herhangi bir embriyotoksik etkiye rastlanmamıştır . 
 
4.7. Araç  ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler  
Sefiksimin araç ve makine kullanımı üzerine  doğrudan bir advers etkisi olduğunu  düşündürecek  
bir bilgi yoktur. Bununla birlikte, altta yatan hastalık ya da sefiksimin bazı yan  etkileri ( örn. 
gastro -intestinal rahatsızlık) araç ve makine kullanımını etkileyebilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Tüm  ilaçlarda  olduğu gibi advers etkiler görülebilir . Sefalosporinlerle bu etkiler genellikle  
gastrointestinal şikayetlerle  sınırlı olup nadiren aşırı duyarlılık reaksiyonları  
gerçekleşebilmektedir. Bu tü r bir etkinin gerçekleşme  olasılığı daha önceden  aşırı duyarlılık  
reaksiyonları veya alerji, alerjik ateş, ürtiker  ve alerjik astım sorunu yaşamış  şahıslarda  daha  
yüksektir . 
 
Çift–kör klinik çalışmalarda  plasebodan daha fazla bildirilen ve eldeki verilerin nedensellik  
açısından en  iyi şekilde  değerlendirilmesi sonucunda sefiksim tedavisiyle ilişkisi  en azından  
muhtemel olduğu kabul edilerek tanımlanan advers etkiler, izleyen sınıflama kullanılarak  
aşağıda  listelenmiştir :  
Çok yaygın  (≥1/10);  yaygın  (≥1/100  ila <1/10);  yaygın  olmayan  (≥1/1.000 ila <1/100);  
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).   
 
Enfeksiyonlar ve enfe stasyonlar  
Bilinmiyor: Psödomembranöz  enterokolit  
 
 5 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek: Hemogramda değişiklik  (lökopeni , agranülositoz , pansitopeni, trombositopeni,  
eozinofili)  
Çok seyrek: Kan pıhtılaşma  rahatsızlıkları  
 
Bağışıklık  sistemi hastalıkları  
Seyrek: Ürtiker  veya anjiyo ödem. Tedavinin kesilmesi üzerine  bu reaksiyonlarda genellikle  
düzelme  olur. Seyrek olarak eritema multiforme, Stevens -Johnson sendromu ve toksik  
epidermal nekroliz bildirilmiştir . Alerjik kütanöz reaksiyonlar, anafilaktik ş oka kadar her 
şiddet te aşırı duyarlılık  reaksiyonları ( örn. fasiyal ödem , glossoncus, solunum yollarının 
restriksiyonu ile birlikte  internal laringeal ödem , taşikardi , dispne, kan basıncı nda ş oka neden 
olabilecek kadar düşme ) 
Çok seyrek: İlaç ateşi, serum hastalığı benzeri reaksiyon, hemolitik anemi, interstisyel nefrit  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Seyrek: Baş ağrısı, vertigo  
Çok seyrek: Geçici hiperaktivite, konvülsiyona eğilim  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Dispne  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Midede dolgunluk, bulantı, kusma, iştahsızlık ve gaz  
Yaygın: Yumuşak gaita veya diyare  
Çok seyrek: Antibiyotiğe bağlı kolit (örn. psödomembranöz kolit), dirençli bakterilerle veya 
Blastomyces ile süperenfeksiyonlar  
 
Hepato -biliyer hastalıklar  
Seyrek: Serumda karaciğer enzimlerinde (transaminazlar, alkalen fosfataz) artış  
Çok seyrek: Hepatit, kolestatik hepatit  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Cilt döküntüleri  (ekzentema, eritema, izole olgularda eritema eksidativum  
multiforme ve Lyell’s sendromu), pruritus, mukoza enflamasyonu  
 
Böbrekler  ve idrar yolu hastalıkları  
Seyrek: Serumda kreatin, üre konsantrasyonlarında artış 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine  ilişkin  hastalıklar  
Bilinmiyor: Genital pruritus ve vajinit  
 
 
 6 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması : 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Kesin anlamıyla intoksikasyon vakaları bilinmemektedir.  
 
Tedavi sırasında ya da sonrasında görülen  ısrarcı ciddi diyare olgularında psödomembranöz 
kolit ihtimalini değerlendiriniz. Tedaviyi kesiniz ve uygun tedaviye başlayınız  (örn. vankomisin 
oral 4x250 mg). Bağırsak peristaltizmini inhibe eden ilaçlar  kontrendikedir.   
 
Anafilaktik reaksiyon durumunda  eğer mümkünse ş okun ilk belirtileri görüldüğünde  olağan  
acil tedbirleri hemen başlatınız . 
 
Anafilaktik şok tedavisi: Diğer yaygın acil tedbirlere ek olarak solunum yollarını n açık olmasını 
da sağlayınız.  
 
Acil tedavi uygulamaları arasında epinefrin uygula masının yanı sıra antihistaminik,  
glukokortikoid (prednizolon) bulunur. Ayrıca, yapay solunum, oksijen inhalasyonu, kalsiyum  
uygulaması da değerlendirilmelidir. Hasta çok yakın takip edilmelidir.  
 
Hemodiyaliz ya da periton diyalizi ile anlamlı miktarda etk in madde vücuttan  atılmamaktadır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik ö zellikler  
Farmakoterapötik grup: Üçüncü kuşak sefalosporinler  
ATC kodu: J01DD08  
 
Etki mekanizması:  
Oral yoldan kullanılan bir sefalosporin olan sefiksim, yapısı, spektrumu ve beta -laktamaz  
dayanıklılığı ile parenteral kullanılan bir sefalosporin olan sefotaksime benzer. Sefiksim, bu  
molekül  grubunun tüm temsilcileri gibi bakterisit etki gösterir . Sefiksimin etki mekanizması  
bakteri hücre  duvar sentezini inhibe etmesi temeline dayanır.  
 
Sefiksim, beta -laktamazlara yüksek  düzeyde  dayanıklı olduğundan, bir çok penisilin dirençli ve 
bazı sefalosporinler e dirençli  patojenler sefiksime duyarlıdır.  
 
 
 
 7 Sefiksim aşağıdaki  patojenlere genellikle etki gösterir : 
Streptococcus pneu moniae, Streptococcus pyogenes , Haemophilus i nfluenzae , Moraxella 
catarrhalis, Neisseria gonorrhoeae, Esche richia coli, Proteus mirabilis, Klebsiella 
pneumoniae, Klebsiella oxytoca  
 
Dirençli  mikroorganizmalar  
Pseudomonas spp., enterokoklar , Listeria monocytogenes , stafilokokların çoğu  (metisilin  
dirençli  suşların  yanı sıra koagülaz  pozitif ve negatif suşlar ), Enterobacter suşlarının  çoğu , 
Bacteroides fragilis, Clostridium spp.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
400 mg sefiksimin oral yoldan alınmasından 3 -4 saat sonra 2 ,5 ile 4 ,9 mcg/mL ortalama  
maksimum serum konsantrasyonları oluşur . 
 
Dağılım:  
Sefiksimin serum albüminine bağlanma oranı yaklaşık  olarak %65 civarındadır.  
 
Sefiksimin vezikül sıvısındaki konsantrasyonu serumdakinden biraz daha yüksek ölçülmüştür 
(ortalama olarak eş zamanlı serum konsantrasyonunun %133’ ü kadar), ancak, doruk 
konsantrasyonu serumdan 6 ,7 saat sonra elde edilmiştir.  
 
Sefiksimin 400 mg tek doz uygulamasından sonra önemli patoje nlerin MİK değerlerini 24 
saatten daha uzun bir süre aşan idrar konsantrasyonları oluşmaktadır.  
 
Safrada yüksek konsantrasyonlara ulaşılmaktadır. Kolesistektomi öncesi 2 gün süreyle 2x200 
mg/gün sefiksim uygulanan hastalarda son dozdan 13 -17 saat sonra saf rada ortalama 
konsantrasyon olarak 199 ,3 mcg/mL saptanmıştır.  
 
Aşağıdaki vücut doku ve sıvılarına ilişkin konsantrasyonlar da saptanmıştır:  
4 mg/kg uygulamadan 5 saat sonra sağ tonsilde ortalama 0 ,74 mcg/g, sol tonsilde ise 0 ,53 
mcg/g; akciğer dokusunda 20 0 mg uygulamadan 7 ,8 saat sonra 0 ,99 mcg/g, 400 mg 
uygulamadan sonra ise 1 ,76 mcg/g; birkaç gün 2x100 mg/gün uygulamayı takiben son dozdan 
2-3 saat sonra orta kulak akıntısında >1 mcg/mL; 200 mg uygulamadan 2 -4 saat sonra sinüs 
mukozasında 1 ,2-1,4 mcg/g; b algamda 100 mg uygulamadan sonra 0 ,02-0,05 mcg/mL.  
 
Biyotransformasyon:  
Sefiksimin metabolize olduğuna ilişkin herhangi bir veri bulunmamaktadır.  
 
Eliminasyon:  
Eliminasyon yarılanma süresi 3-4 saattir ve bu durum uygulanan doz ve galenik  
form ülasyondan bağımsızdır.  8 Oral yoldan 200 ile 400 mg uygulamadan sonra 24 saat içinde  alınan miktarın %10 -20’sinin  
değişmeksizin idrarla elimine edildiği saptanmıştır  ki bu emilen miktarın %50 -55’ini temsil  
etmektir.  
 
Sefiksimin safra ile atılım oranı yaklaşık  olarak %10 civarındadır.  
 
5.3. Klinik öncesi  güvenlilik  verileri  
Parenteral uygulamadan sonra 3 ,5 g/kg ile 10 g/kg arası LD 50 değerleri gözlenmiştir , oral  
uygulamadan sonra 10 g/kg’lik maksimum dozlar genellikle tolere edilmiştir . 
 
Toksisite çalışmalarında  mükerrer  uygulamada gastrointestinal sistem ve böbreklerde  madde  
bağımlı etki gözlenmiştir . Diğer sefalosporinler gibi sefiksim de potansiyel  olarak nefrotoksik  
kabul edilir.  
 
3 haftalık k öpeklere oral yoldan 400 mg/kg/ gün dozunda 5 hafta s üreyle sefiksim uygulaması  
böbreklerde  tübüler  epitel nekrozuna yol açmıştır . Bu çalışmada  non-toksik doz  100 mg/kg/ gün 
olarak saptanmıştır  ki bu da normal terapötik  dozun yaklaşık  15 katı  civarındadır. Erişkin 
köpeklere 14 gün sü reyle 1 g/kg/ gün dozunda sefiksimin intravenöz uygulanmasından sonra 
nefrotoksisitenin histolojik belirtileri ( önce  nekroz sonrasında ise  renal tub üllerin 
rejenerasyonu) gözlenmiştir . 
 
Sıçanlarda , sefiksimin 1 yıl s üreyle 1 g/kg/ gün dozunda uygulanması böbrek  ağırlığında artış 
ve protein üri ile birlikte kronik nefropatiye yol açmıştır . Tarif edilen diğer bulgular ç ekum  
genişlemesi  ya da büyümesi  olmuştur  ki bu, antibiyotik kullanımına bağlı olarak bilinen bir  
durumdur.  
 
Tavşanlarda , sefiksim küçük  dozlarda bile toksisiteye  yol açmıştır , bu durum her şeyden  önce 
Gram pozitif bağırsak florasındaki bozulmalara bağlı olmuştur . 
 
Sıçanlarda  ve tavşanlarda  tek doz ya da birkaç  parenteral uygulamadan sonra proksimal renal  
tubüllerdeki toksik etki için eşik değer 500 mg/kg/ gün olarak belirlenmiştir . 
 
Üç hayvan türünde  (sıçan, fare, tavş an) yapılan çalışmalarda  teratojenik özelliğe  ilişkin  
herhangi bir bulgu görülmemiştir . Sıçanlarda  perinatal ya da postnatal gelişimde  veya fertilite  
üzerinde olumsuz bir etki görülmemiştir . Sefi ksim plasentayı geçer . Umblikal kord kanındaki  
konsantrasyonlar maternal serum konsantrasyonunun 1/6 – 1/2‘si kadardır. İnsan sütünde 
sefiksim saptanmamıştır . Gebelik ve laktasyon döneminde  uygulanmasına ilişkin  sadece  sınırlı 
veri bulunmaktadır.  
 
Çeşitli  in vitro ve in vivo testler negatif çıkmıştır . Sefiksimin insanlarda herhangi bir  mutajenik 
etkisi güvenilir  bir şekilde  ekarte edilmektedir.  
 
 9 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Kalsiyum hidrojen fosfat dihidrat  
Mikrokristalin selül oz 
Prejelatinize nişasta  
Magnezyum stearat  
Opadry 03F180011 White içeriği;  
Hipromelloz  
Titanyum dioksit (E171)  
Polietilenglikol  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
Açılmamış ürünün raf ömrü 24 aydır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik  özel tedbirler  
25ºC altındaki oda sıcaklığında  ve ışıktan koruyarak  saklayınız .  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
10 film kaplı tablet  PA/AL/PVC -Alüminyum blister  ve karton kutuda kullanma talimatı ile 
beraber ambalajlanır.  
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen  arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Neutec  İlaç San. Tic. A.Ş.  
Esenler / İSTANBUL  
Tel: 0850 201 23 23  
Faks: 0212 481 61 11  
E-mail: bilgi@neutec.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
241/68  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 20.03.2012  
Ruhsat yenileme tarihi:  15.10.2018   
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  