1/10 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
DİANİDE  60 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Nateglinid     60 mg 
  
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklıdır)    148,99 mg  
Kroskarmelloz sodyum  30 mg 
 
Yardımcı maddeler için  bölüm  6.1'e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı  tablet.  
Pembe renkli, yuvarlak, flet film kaplı tablet.  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
DİANİDE, tip 2 diyabetik hastalarda tek başına metforminin maksimum tolere edilebilen 
dozları ile regü le edilemeyen hastalarda, metformin ile kombinasyon tedavisi şeklinde 
endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde;  
• Önerilen başlangıç dozu, özellikle HbA1c hedef değerlerine yakın olan hastalarda, günde üç kez ana yemeklerden 1- 30 dakika önce 60 mg’dır. Bu doz ile yeterli kan 
şekeri kontrolü sağlanamazsa günde üç kez 120 mg doza çıkılabilir.  
• Nateglinid maksimum dozu günde üç kez ana yemeklerden önce alı nan 180 mg’dır.  
 
İlacın dozu, glukozile hemoglobin (HbA1c) ölçüm sonuçlarına göre ayarlanmalıdır. Yemek 
zamanındaki, DİANİDE ’in başlıca terapötik etkisi HbA1c düzeylerine katkıda bulunan kan 
şekeri yükselmesini azaltmak olduğundan bu ilaca alınan terapötik cevap, yemekten sonraki 
1-2 saat içerisinde yapılacak ölçümlerle de izlenebilir.  
 
Klinik çalışmalar sırasında nateglinid, genellikle kahvaltı, öğle veya akşam yemeğinden önce 
olmak üzere, yemeklerden önce kullanılmıştır. 
 
Uygulama şekli:  
DİANİDE , yemeklerden önce alınmalıdır. Genellikle yemekten hemen (1 dakika) önce alınır 
ama yemekten önceki yarım saat içerisinde alınması da mümkündür. 
 
 2/10 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek  yetmezliği:  
Hafif ila orta dereceli böbrek yetmezliğ i olan hastalarda herhangi bir doz ayarlaması gerekli 
değildir. Diyaliz hastalarında nateglinidin Cmaks değerinde %49'Iuk bir azalma olmakla  
birlikte, orta ila şiddetli böbrek yetmezliği (kreatinin klirensi 15 -50 mi/dk) olan diyabetik 
hastalarda sistemik y ararlanım ve yarılanma ömrü, hemodiyaliz gerektiren böbrek 
hastalarında sağlıklı gönüllüler ile benzer bulunmuştur. Bu popülasyonda güvenlilik tehlikeye 
girmemekle birlikte, düşük Cmaks değeri göz önünde bulundurulduğunda doz ayarlaması 
gerekli olabilir (b kz. Bölüm  5.2) 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif -orta şiddette karaciğer hastalığı olan hastalarda herhangi bir  doz ayarlanması gerekli 
değildir . 
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalar  çalışılmamış olduğundan  ve Nateglinidin bu grupta 
kontrendikedir. (bkz. Bölüm  5.2).  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Nateglinidin  18 yaşın altındaki hastalarda kullanımına ilişkin veri bulunmamaktadır ve bu 
nedenle bu yaş grubunda kullanımı önerilmemektedir (bkz. Bölüm  5.2). 
 
Geriyatrik  popülasyon:  
75 yaş  üzeri hastalarda klinik deneyim sınırlıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
DİANİDE , aşağıdaki hastalarda kontrendikedir:  
• Etkin madde ya da yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşı rı duyarlılığı 
olanlar,  
• Tip 1 diabetes mellitusta (C -peptid negatif)  
• Komanın eşlik ettiği veya etmediği diyabetik ketoasidoz                                                   
• Şiddetli karaciğer bozukluğu  
• Gebeler v e bebeğini emziren anneler (bkz. B ölüm  4.6) 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Diğer insülin salgılatıcılar gibi DİANİDE  de hipoglisemi yapabilir.  
 Diyet ve egzersiz tedavisi altında olan tip 2 diyabet hastalarında ve oral antidiyabetik kullananlarda hipoglisemi gelişebildiği gözlemlen miştir (bkz.  Bölüm  4.8.). Beslenme 
yeter sizliği olan hastalar, ileri yaştaki hastalar ve adrenal ya da hipofiz yetmezliği ya da ciddi 
böbrek yetmezliği olanlar, bu tedavilerin glukoz düşürücü etkilerine karşı daha duyarlıdır. Zorlu fiziksel egzersiz veya alkol alınması, tip 2 diyabetlilerdeki hipoglisemi riskini artırabilmektedir.  
 
Başlangıç HbA1c değeri terapötik düzeylere yakın olan hastalarda (HbA1c < %7.5) hipoglisemi 
semptomları (kan glukoz düzeyleri ile doğrulanmamıştır) gözlenmiştir.  
 
Monoterapi ile karşılaştırıldığında metforminle kombin asyon, artmış hipoglisemi riski ile 
ilişkilendirilmiştir . 
Diğer oral antidiyabetiklerle birlikte kullanılması, hipoglisemi riskini artırabilir.  3/10 
  
Beta-blokör kullanan hastalarda hipoglisemi geliştiğinin fark edilmesi, zor olabilir. 
 
Herhangi bir oral anti -diyabetik ilaç ile stabilize olan bir hasta ateş, travma, enfeksiyon veya 
cerrahi girişim gibi bir strese maruz kaldığında glisemik kontrolde kayıp yaşanabilir. Bu gibi 
zamanlarda oral hipoglisemik   tedavinin durdurulması ve bu tedav inin geçici olarak insülin ile 
değiştirilmesi gerekebilir.  
 
Tabletler, laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleran sı, Lapp laktoz yetmezliği veya 
glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastalann bu ilacı kullanmamalan gerekir.  
 Bu tıbbi ürün her dozda 1 mmol’den (23mg) daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında “sodyum içermez”.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Nateglinid, orta düzeyde karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kulla ünılmalıdır.  
 
Şiddetli karaciğer yetmezliği olanlarda ya da çocuklar ve ergenlerde klinik çalışmalar gerçekleştirilmemiştir. Dolayısıyla bu hasta gruplarında kullanılması önerilmemektedir.  
Yardımcı madde uyarıları 
- DİANİDE  laktoz ihtiva eder. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz  
yetmezliği ya da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı  
kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Bir dizi tıbbi ürün glukoz metabolizmasını etkilemektedir ve bu nedenle olası etkile şimler 
hekim tarafından göz önünde bulundurulmalıdır:  
Nateglinidin hipoglisemik etkisini güçlendirebilecek ajanlar: anjiyotensin dönüştürücü enzim 
inhibitörleri (ADE), steroid yapıda olmayan anti -enflamatuvar ajanlar, salisilatlar, monoamin 
oksidaz inhibit örleri, selektif olmayan beta -adrenerjik bloker ajanlar ve anabolik hormonlar 
(örn. metandrostenolon).  
 Nateglinidin hipoglisemik etkisini azaltabilecek ajanlar: diüretikler, kortikosteroidler, beta2 - 
agonistleri, somatropin, somatostatin analogları (örn. lanreotid, oktreotid), rifampin, fenitoin 
ve Sarı kantaron (St. John’s wort).  
 Nateglinidin hipoglisemik etkisini güçlendiren veya azaltan bu tıbbi ürünler nateglinid kullanmakta olan hastalarda uygulandığında ya da kesildiğinde, hastalar glisemik kontrol deki 
olası bir değişiklik bakımından izlenmelidir.  
 In vitro ve in vivo deneylerden elde edilmiş veriler, nateglinidin ağırlıklı olarak CYP2C9 tarafından metabolize olduğunu, CYP3A4’ün ise daha düşük bir ölçüde sürece dahil olduğunu göstermektedir.  
 CYP2C9  inhibitörü olan sülfinpirazon ile yürütülen bir etkileşim çalışmasında sağlıklı 
gönüllülerde nateglinidin EAA değerinde orta dereceli bir artış gözlenmiş (~%28), Cmaks ve eliminasyon yarılanma ömürlerinde ise bir değişiklik olmamıştır. Nateglinid CYP2C9 inhibitörleriyle birlikte kullanıldığında, daha uzun süreli bir etki görülmesi ve olası bir 
hipoglisemi riski olasılık dışı bırakılamamaktadır.  4/10 
  
Nateglinid, CYP2C9’un diğer güçlü inhibitörleri (örn., flukonazol, gemfıbrozil veya 
sülfinpirazon) ile birlikte  ya da CYP2C9’u zayıf metabolize ettiği bilinen hastalarda 
uygulanırken özellikle dikkat edilmesi önerilmektedir.  
 
İn vivo koşullarda bir 3A4 inhibitörü ile etkileşim çalışmaları gerçekleştirilmemiştir.  
 
İn vivo koşullarda CYP2C9 ve CYP3A4 ile metabolize  olan tıbbi ürünlerin farmakokinetiği 
üzerinde nateglinidin klinik bakımdan önem arz eden bir etkisi bulunmamaktadır. Varfarin (bir CYP3A4 ve CYP2C9 substratı), diklofenak (bir CYP2C9 substratı) ve digoksinin 
farmakokinetiği, eşzamanlı nateglinid uygulamas ından etkilenmemiştir. Bunun tersi durumda 
da söz konusu bu tıbbi ürünlerin, nateglinidin farmakokinetiği üzerinde bir etkisi olmamıştır. 
Dolayısıyla, DİANİDE  ile bir arada uygulamada digoksin, varfarin veya CYP2C9 ya da 
CYP3A4 substratları olan diğer ilaç lar için dozaj ayarlaması gerekli değildir. Benzer şekilde, 
nateglinidin metformin veya glibenklamid gibi diğer antidiyabetik ajanlarla klinik olarak 
anlamlı herhangi bir farmakokinetik etkileşimi olmamıştır.  
 
Nateglinid, in vitro çalışmalarda protein dis plasmanı açısından düşük bir potansiyel 
göstermiştir  
 
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlarla ilişkili olarak herhangi bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik Popülasyon  
Pediyatrik popülasyona iliş kin herhangi bir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve Laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C'dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanılması 
tavsiye edilir.  
 
Gebelik dönemi  
 
DİANİDE’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. 
Bölüm  5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 DİANİDE gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Gebe kadınlarda bu konuda herhangi bir deneyim bulunmadığından, DİANİDE 'in gebe 
kadınlardaki ilaç emniyeti değerlendirilemez. Diğer oral antidiyabetik ilaçlar gibi DİANİDE  
de, gebelik sırasında kullanılması önerilmeyen ilaçlardandır.  
 
 
 5/10 
 Laktasyon dönemi  
Emzirme dönemindeki sıçanlarda oral yoldan uygulanan nateglinid süte geçmiştir. İnsanlarda 
nateglinidin anne sütü ile atılıp atılmadığı bilinmemekle birlikte, anne sütüyle beslenen 
bebeklerde hipoglisemi gelişme potansiyeli bulunmaktadır ve bu nedenle emziren anneler 
nateglinid kullanmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği /  Fertilite  
Klinik öncesi veriler, üreme toksisitesi modellerinde elde edilen s onuçlara göre insanlar için 
özel bir tehlikenin söz konusu olmadığını göstermiştir (bkz. Bölüm  5.3). 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Nateglinidin araç ve makine kullanma becerisi üzerindeki etkisi üzerine çalışılmamıştır. 
Hastalara, araç veya makine kullanırken hipoglisemi gelişmemesi için gerekli önlemleri 
almaları önerilmelidir.  Bu durum özellikle hipoglisemi belirtilerinin yeterince veya hiç farkında 
olmayan ya da sıkça hipoglisemi vakaları yaşayan hastalar için önemlidir. Bu tarz sorunları olan 
hastalarda araç kullanımının uygunluğu değerlendirilmelidir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Nateglinid ve diğer hipoglisemik ajanlarla elde edilen deneyime dayanılarak, aşağıdaki 
istenmeyen etkiler görülmüştür. Sıklıklar şu şekilde t anımlanmaktadır:  
Çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan ( ≥ 1/1000 ila < 1/100); 
seyrek ( ≥ 1/10.000 ila < 1/1000), çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Metabolizma ve beslenme hastal ıkları 
Yaygın:  Hipoglisemi  
 Diğer anti- diyabetik ajanlarda olduğu gibi, nateglinidin uygulanmasından sonra 
hipoglisemiyi akla getiren semptomlar gözlenmiştir. Bu semptomlar terleme, titreme, sersemlik hali, iştah artışı, çarpıntı, bulantı, yorgunluk ve gü çsüzlüğü içermiştir. Bu 
semptomlar genellikle hafif şiddette olmuş ve gerektiğinde karbonhidrat alınarak kolaylıkla kontrol altına alınabilmiştir.  
Tamamlanan klinik çalışmalarda hipoglisemi semptomları nateglinid monoterapisi ile % 10,4, Nateglinid + metformin kombinasyonu ile %14,5, tek başına metformin ile %6,9, tek başına glibenklamid ile %19,8 ve plasebo ile %4, 1 oranında bildirilmiştir.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Deri döküntüsü, kaşıntı ve ürtiker gibi aşırı  duyarlılık reaksiyonları  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Karın ağrısı, ishal, hazımsızlık, mide bulantısı.  
Yaygın olmayan: Kusma.  
 
Hepatobilier hastalıkları  
Seyrek: Karaciğer enzimlerinde yükselme  
 
Pazarlama sonrası deneyim:  
Pazarlama sonrası d eneyim sırasında, deri döküntüsü, kaşıntı ve ürtiker gibi çok nadir aşırı 
duyarlılık vakaları bildirilmiştir. Benzer şekilde, sarılık, kolestatik hepatit ve yüksek karaciğer 
enzimleri vakaları da bildirilmiş ve çok nadir olarak eritem multiform gözlenmişti r. 6/10 
  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleğ i mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Bir klinik çalışmada hastalar 7 gün boyunca gittikçe artarak günde 720 miligrama kadar 
yükselen dozlarda nateglinid kullanmışlar ve bu dozu iyi tolere etmişlerdir. Klinik çalışmalarda, nateglinid doz aşımıyla hiç karşılaşılmamıştır. Ancak olası bir aşırı d oz, abartılı 
bir glukoz düzeyini düşürücü etki oluşması ve bununla birlikte hipoglisemi semptomlarının gelişmesiyle sonuçlanabilir.  
 
Tedavi  
Bilinç kaybının veya nörolojik bulguların eşlik etmediği hipoglisemi semptomları, oral glukoz 
kullanılarak ve pozolojide ve/veya yemek saatlerinde gerekli değişiklikler yapılarak tedavi edilmelidir. Koma, kriz veya diğer nörolojik semptomlarla birlikte gelişen şiddetli hipoglisemi reaksiyonları, intravenöz glukoz verilerek tedavi edilmelidir. Nateglinid, plazma proteinl erine yüksek oranda bağlı bulunduğundan diyaliz, ilacın kandan uzaklaştırılması 
amacıyla kullanılabilec ek, etkili bir yöntem değildir. 
  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup : Kan şekerini düşüren diğer ilaç lar, İnsülinler hariç  
ATC kodu           : A10BX03 
 Nateglinid, kimyasal ve farmakolojik bakımdan diğer antidiyabetiklerden farklı olan bir aminoasit (fenilalanin) türevidir. Nateglinid hızlı ve kısa etkili oral bir insülin salgılatıcısıdır. 
Etkisi, pankr eas adacıklarında fonksiyon gösteren beta hücrelere bağlıdır.  
 Erken faz insülin salgılanması, normal glisemi kontrolünün devam ettirilmesini sağlayan  bir 
mekanizmadır. Nateglinid, yemekten önce alındığında, tip 2 diyabet hastalarında ortadan kalkmış olan, erken veya ilk faz İnsülin salgılanmasını yeniden sağlar, bu da öğün sonrası 
glukoz ve HbA1c’de azalma ile sonuçlanır.  
 
Nateglinid, beta hücresi membranındaki ATP’ye bağımlı potasyum kanallarını onu diğer  
sülfonilüre reseptörü ligantlarından ayırt eden özelliklerle kapatır. Bu durum beta hücresinde  
depolarizasyona neden olur ve kalsiyum kanallarında bir açılma meydana gelir. Bunun  
sonucunda ortaya çıkan içe kalsiyum akışı insülin salgılanmasını artırır. Elektrofizyolojik 
çalışmalar, nateglinidin kardiyova sküler K+ATP kanalları ile karşılaştırıldığında pankreatik  
beta hücresine 45- 300 kat daha yüksek seçiciliğinin bulunduğunu göstermektedir. 
 
Tip 2 diyabet hastalarında öğüne insülinotropik yanıt, nateglinidin oral dozundan sonraki ilk 
15 dakika içinde ortay a çıkmaktadır. Bu durum, tüm öğün periyodu süresince kanda glukoz  7/10 
 düşürme etkisine yol açmaktadır. İnsülin düzeyleri 3- 4 saat içerisinde bazal değerlere dönerek  
öğün sonrası hiperinsülinemiyi azaltmaktadır.  
 
Pankreas beta- hücrelerinden nateglinid etkisiyle  gerçekleşen insülin salgılanması, kan glukoz  
düzeylerine duyarlıdır; yani kan glukoz düzeyleri düştükçe salgılanan insülin miktarı da  
azalmaktadır. Bunun aksine, yiyecek ya da glukoz infüzyonu ile bir arada uygulanması insülin 
salgılanmasında artış ile so nuçlanmaktadır.  
 
Temelde açlık plazma glukozunu etkileyen metformin ile kombine kullanıldığında  
nateglinidin HbA1c üzerindeki etkisi, iki ajanın tek başlarına uygulanmasına kıyasla aditiftir.  
 
Monoterapide nateglinidin etkililiği metformine göre daha düşük bulunmuştur (HbA1c  
değerindeki azalma (%) günde üç kez metformin 500 mg monoterapisi ile: - 1,23 [%95 GA: -  
1,48; -0,99]; günde üç kez nateglinide 120 mg monoterapisi ile -0,90 [%95 GA: -1,14; -
0,66]). 
 
Metformin ile kombinasyonda nateglinidin etkililiği, üstünlük tasarımı kullanılarak, 262  
hastanın yer aldığı 6 aylık, randomize, çift kör bir çalışmada metformine ek gliklazid 
kombinasyonuyla karşılaştırılmıştır. HbA1c değerinde başlangıçtaki değerden azalma  
metformine ek nateglinid grubunda - %0,41 iken metformine ek gliklazid grubunda - %0,57  
bulunmuştur (fark %0,17, [%95 GA - 0,03, 0,36]). Her iki tedavi de iyi tolere edilmiştir. 
 
Nateglinid ile sonuç çalışması gerçekleştirilmemiştir; bu nedenle uzun vadede gl isemik  
kontroldeki düzelme ile ilişkili faydalar gösterilmemiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik Özellikler  
 Genel özellikler:  
 
Emilim:  
Nateglinid tabletlerinin yemekten önce alınmasını takiben nateglinid, hızla emilerek genellikle 1 saatten daha kısa bir süre içerisinde ortalama pik ilaç konsantrasyonuna ulaşmaktadır. Nateglinid oral çözeltiden, hızla ve neredeyse tamamen ( ≥%90) emilmektedir. 
Mutlak oral biyoyararlanım oranının %72 olduğu hesaplanmıştır. Bir hafta süreyle üç öğünden önce 60 ila 240 mg doz aralığı nda nateglinid verilen tip 2 diyabet hastalarında 
nateglinid, gerek EAA gerekse Cmaks için doğrusal farmakokinetik göstermiştir, ve tmaks değeri dozdan bağımsız olmuştur.  
Dağılım: 
Nateglinidin, intravenöz veriler göz önünde tutularak hesaplanan, kararlı plazma düzeylerindeki dağılım hacminin, yaklaşık 10 litre olduğu bulunmuştur.  In vitro  çalışmalar 
nateglinidin, öncelikle albümin ve daha az olarak alfa -1 asit glikoprotein olmak üzere serum 
proteinlerine yüksek oranda (%97 -99) bağlandığını göstermiştir. Bu bağlanmanın derecesi, 
test sınırları olan 0.1 -10 mikrogram nateglinid/ml içinde, ilaç konsantrasyonundan 
bağımsızdır.  8/10 
  
Biyotransformasyon:  
Nateglinid büyük oranda metabolize edilmektedir. İ nsanlarda bulunan ana metabolitler, 
izopropil yan zincirinin metin karbon ya da metil gruplarının biri üzerinde hidroksilasyonu 
sonucu ortaya çıkmaktadır; ana metabolitlerin aktivitesi nateglinidden sırasıyla 5 -6 ve 3 kat 
daha zayıftır. Tanımlanan minör me tabolitler nateglinidin bir diol, bir izopropen ve açil 
glukuronidi/glukuronidleridir. Sadece izopropen minör metaboliti aktiviteye sahiptir ki bu aktivite neredeyse nateglinidinki kadar güçlüdür. Gerek in vitro gerekse in vivo deneylerden 
elde edilen veri ler, nateglinidin büyük oranda CYP2C9 tarafından metabolize olduğunu, 
CYP3A4'ün ise daha düşük bir düzeyde sürece dahil olduğunu göstermektedir. 
 
Eliminasyon: 
Nateglinid ve metabolitleri, vücuttan hızla ve tamamen atılmaktadır. [14C] nateglinidin büyük 
bölümü idrarla (%83’ü), bir diğer %10’luk bölüm ü dışkıyla vücuttan atılır. Uygulanan [14C] 
nateglinidin yaklaşık %75’i dozdan sonraki altı saat içinde idrarda tespit edilmektedir. 
Uygulanan dozun yaklaşık %6- 16’sı idrara değişmemiş ilaç olarak atılmıştır. Gön üllülerin ve 
tip 2 diyabet hastalarının katıldığı bütün çalışmalarda nateglinidin plazma konsantrasyonları hızla azalmış ve eliminasyon yarı- ömrü ortalama 1,5 saat olmuştur. Kısa eliminasyon 
yarıömrüne uygun olarak, günde 3 defa 240 miligrama kadar çıkan dozlar kullanıldığında nateglinid birikmemektedir.  
 
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum:  
1 hafta boyunca her yemekten önce 120-240 mg  arasında nateglinid kullanan tip 2 diyabet 
vakalanndaki nateglinid farmakokinetiğinin, hem EAA hem Cmax değerleri bakımından lineer 
karakter taşıdığı ve maksimum plazma konsantrasyonlanna ulaşılması için geçen sürenin 
(tmax), doza bağlı olarak değişmediği görülmüştür.  
 
Besinlerin etkisi  
Yemeklerden sonra verilmesi, nateglinidin emilme derecesini (EAA değ erini) etkilemez. 
Ancak Cmax değerinde azalma ve doruk plazma konsantrasyon süresi ile karakterize emilim 
hızında gecikme meydana gelir, tmax değeri uzar. Bu nedenle DİANİDE 'in yemekten önce 
alınması önerilmektedir. İlaç genellikle, yemekten önceki 1 dakika içerisinde alınır ama 
yemekten önceki 30 dakika içerisinde de alınabilir.  
Hastalardaki karakteristik özellikler:  
 
Yaşlılarda: Yaş, nateglinidin farmakokinetiğini etkilememiştir.  
 
Cinsiyet: Kadın ve erkekler arasında nateglinidin farmakokinetik özellikleri açısından klinik 
olarak anlamlı herhangi bir fark gözlenmemiştir. Dolayısıyla, cinsiyete dayanan herhangi bir 
doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Karaciğer bozukluğu:  Hafif ila orta şiddette hepatik bozukluk görülen diyabetli olmayan 
gönüllülerde nateglinidin sistemik yararlanımı ve yarılanma ömrü, sağlıklı gönüllülere kıyasla 
klinik olarak belirgin bir derecede fark göstermemiştir.  
 
Böbrek yetmezliği:  Hafif, orta şiddette (kreatinin klirensi 31-50 ml/dak) ve şiddetli (kreatinin 
klirensi 15-30 ml/ dak) renal bozukluk (diyaliz yaptırmayan) görülen diyabetli hastalarda 
nateglinidin sistemik yararlanımı ve yarılanma ömrü sağlıklı gönüllülere kıyasla klinik olarak 
anlamlı bir derecede fark göstermemiştir. Diyalize bağımlı diyabetli hastalarda sistemik 9/10 
 yararlanım ve yarılanma ömrü sağlıklı gönüllülerinki ile benzerdir. Güvenlilik bu popülasyonda 
bozulmuş olmasa da, düşük C maks ışığında doz ayarlaması gerekli olabilir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Klinik dışı veriler; güvenlilik farmakolojisi, tekrarlı doz toksisitesi, genotoksisite, 
karsinojenik potansiyel ve fertilite ve post -natal gelişime toksisiteden oluşan standart 
çalışmalara dayanılarak insanlar için özel bir tehlike ortaya koymamaktadır. Nateglinidin 
sıçanlarda teratojenik olmadığı belirlenmiştir. Tavşanlarda embriyonik gelişme olumsuz etkilenmiştir. 300 ve 500 mg/kg (nateglinidin, günde üç kez öğünlerden önce alınan 180  
Mg şeklindeki maksimum önerilen dozu ile insandaki terapötik maruziyetin yaklaşık 24 ve 28  
katı) dozlarında safra kese si agenezisi veya küçük safra kesesi insidansı artarken aynı etki  
150 mg/kg dozunda (nateglinidin, günde üç kez öğünlerden önce alınan 180 mg şeklindeki  
maksimum önerilen dozu ile insandaki terapötik maruziyetin yaklaşık 17 katı)  görülmemiştir.  
  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalin Selüloz PH 101 
Laktoz monohidrat (İnek sütü kaynaklı)  
Povidon K 30 
Kroskarmelloz sodyum  
Kolloidal anhidrus , Silika 
Magnezyum  stearat  
Opadry pink 03F240020 * 
 *HPMC 2910, T itanyum dioksit, Macrogol/PEG , Talk, Kırmızı demir oksit  (E172) 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bulunmamaktadır.  
 6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Orijinal ambalajında saklayınız.  
 6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
Kutuda, ş effaf PVC/ PVDC  - Alüminyum folyo  blisterlerde,  84 film kaplı  tablet.  
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller 'Tıbbi Atıkların Kontrolü  Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği"ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Humanis Sağlık A.Ş  
Bağcılar -İstanbul  
 10/10 
 8. RUHSAT NUMARASI  
2016/32 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 28.01.2016 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  