 
 
1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
İNFECUR  500 mg film  kaplı  tablet  
  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Levofloksasin hemihidrat  512,3 mg (500 mg levofloksasine eşdeğer)  
 
Yardımcı maddeler:  
Lesitin  (soya)  (E322)   0,7 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet.  
Pembemsi, oblong, bikonveks çentikli film  kaplı  tablet.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Akut bakteriyal sinüzit ve kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi nde alternatif 
tedavi seçeneklerinin varlığında ciddi yan etki riski nedeniyle kullanılmamalıdır. Buna 
ilave olarak üriner enfeksiyonlarda antibiyogramla  duyarlılık kanıtlanması UYARI: TENDİNİT VE TENDON YIRTILMASI, PERİFERAL NÖROPATİ, SANTRAL 
SİNİR SİSTEMİ ETKİLERİ VE MYASTENİA GRAVİS’İN ŞİDDETLENMESİNİ DE 
İÇEREN CİDDİ ADVERS REAKSİYONLAR  
 İNFECUR de dahil olmak üzere florokinolonlar aşağıdaki gibi sakatlığa yol açan ve geri 
dönüşümsüz advers reaksiyonlara neden olabilir:  
o Tendinit ve tendon yırtılması  
o Periferal nöropati  
o Santral sinir sistemi etkileri  
 
Bu reaksiyonlardan herhangi birinin gözlendiği hastalarda İNFECUR kullanımı derhal 
bırakılmalı ve florokinolon kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
 İNFECUR de dahil olmak üzere florokinolonlar, myastenia gravisli hastalarda kas 
güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. B ilinen myastenia gravis öyküsü olanlarda İNFECUR 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
 İNFECUR’un de dahil olduğu florokinolon grubu ilaçların ciddi advers reaksiyonlarla 
ilişkili olduğu bilindiğinden aşağıdaki endikasyonlarda başka alternatif yoksa kullanılabili r. 
o Akut bakteriyel sinüzit  
o Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi   
 
2 
 gerekmektedir.  
 
İNFECUR film kaplı tablet levofloksasine duyarlı mikroorganizmaların etken olduğu aşağıda 
belirtilen erişkinlerdeki enfeksiyonların tedavisinde endikedir:  
 Akut sinüzit  
Streptococcus pneumoniae, Haemophilus influen zae veya  Moraxella catarrhalis’ in neden 
olduğu  
 
 Kronik bronşitin akut alevlenmesi  
Staphylococcus aureus, Streptococcus pneumoniae, Haemophilus influenzae, Haemophilus 
parainfluenzae veya  Moraxella catarrhalis’ in neden olduğu  
 
 Toplumda edinilmiş pnömoni  
Staphylococcus aureus, Streptococcus pneumoniae (penisilin için MİK değeri ≥ 2 mikrog/ml 
olan penisiline dirençli suşlar dahil), Haemophilus influenzae, Haemophilus parainfluenzae, 
Klebsiella pneumoniae, Moraxella catarrhalis, Chlamydia pneumoniae, Legion ella 
pneumophila veya  Mycoplasma pneumoniae’ nin neden olduğu  
 
 Piyelonefrit dahil, komplikasyonlu üriner sistem enfeksiyonları  
Escherichia coli’ nin neden olduğu akut piyelonefrit ; Enterococcus faecalis, Enterobacter 
cloacae, Escherichia coli, Klebsiella p neumoniae, Proteus mirabilis veya  Pseudomonas 
aeruginosa’ nın neden olduğu  
 
 Prostatit  
Escherichia coli , Enterococcus faecalis ya da Stapylococcus epidermidis ’in neden olduğu  
 
 Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  
Metisiline duyarlı Staphylococcus aureus, Enterococcus faecalis, Streptococcus pyogenes 
veya Proteus mirabilis’ in neden olduğu komplikasyonlu deri ve deri ekleri enfeksiyonları 
ve Staphylococcus aureus veya Streptococcus pyogenes ’in neden olduğu apse, selülit, 
furonkül, impetigo, piyoderma , yara enfeksiyonlarının dahil olduğu komplikasyonsuz deri 
ve deri ekleri enfeksiyonları  
 
 Şarbon inhalasyonu  
Havaya karışmış Bacillus antracis ’e maruziyet sonrası profilaksi ve küratif tedavi  
 
Antibakteriyel ajanların uygun kullanımı ve patojenlerin yer el duyarlılığı konusunda, resmi 
ulusal kılavuzlar dikkate alınmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.4).  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
İNFECUR  günde bir veya iki kez uygulanır. Dozaj enfeksiyonun tipine ve şiddetine ve ayrıca 
etken patojenin duyarlılığına bağlıdır.  
 
  
 
3 
 Pozoloji:  
İNFECUR’ un aşağıda belirtilen dozlarda erişkinler için uygulanması önerilir:  
 
Böbrek fonksiyonları normal (kreatinin kl irensi > 50  ml/dakika) olan hastalarda dozaj  
Endikasyon  Günlük dozaj  
(enfeksiyonun şiddetine göre)  Tedavi süresi  
(enfeksiyonun şiddetine göre)  
Akut sinüzit**  Günde tek doz 500 mg  10-14 gün  
Kronik bronşitin akut 
alevlenmesi**  Günde tek doz 250 – 500 mg  7-10 gün  
Toplumdan edinilmiş 
pnömoni  Günde tek doz veya 2 kez 500 mg  7-14 gün  
Piyelonefrit   Günde tek doz 500 mg*  7-10 gün  
Komplikasyonlu üriner sistem 
enfeksiyonları  Günde tek doz 500 mg  7-14 gün  
Deri ve yumuşak doku 
enfeksiyonları  Günde tek doz 250 mg veya tek 
doz / iki kez 500 mg  7-14 gün  
Kronik bakteriyal prostatit  Günde tek doz 500 mg  28 gün  
Şarbon inhalasyonu  Günde tek doz 500 mg  8 hafta  
*Şiddetli enfeksiyon vakalarında dozajın artırılması düşünülmelidir.  
**Sadece oral kullanım için  
 
Uygulama şekli:  
İNFECUR  ezilmeden, yeterli miktarda sıvıyla yutulmalıdır. Dozaja uyulmak için çentik 
çizgisinden bölünebilir. Film kaplı tabletler yemeklerle beraber veya yemek arasında alınabilir. 
Emiliminde azalma olabileceğinden, İNFECUR  demir tuzları, çinko tuzları, magnezyu m ya da 
alüminyum içeren antasidler ya da didanozin (yalnızca magnezyum ya da alüminyum içeren 
tampon maddelere sahip didanozin formülasyonları)  ve sukralfatın uygulanmasından en az iki 
saat önce veya sonra alınmalıdır  (Bkz. Bölüm 4.5) . 
 
Tedavinin süresi  
Tedavinin süresi hastalığın seyrine bağlıdır (Yukarıdaki tabloya bakınız). Genel olarak bütün 
antibiyotik tedavilerinde olduğu gibi, İNFECUR  kullanımı hastanın ateşi düştükten ve  
bakteriyel eradikasyon elde edildiğine dair kanıt sağlandıktan sonra, en az 4 8-72 saat daha 
sürdürülmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Aşağıdaki tabloda  belirtilen şekilde kullanılır.  
 
Kreatinin kl irensi ≤ 50 ml/dakika olan hastalarda dozaj (Enfeksiyonun şiddetine göre)  
 250 mg / 24 saat  500 mg / 24 saat  500 mg / 12 saat  
Kreatinin kl irensi  ilk doz 250  mg  ilk doz 500 mg  ilk doz 500 mg  
50-20 ml/dakika  sonra:  125 mg/24 saat  sonra:  250 mg/24 saat  sonra:  250 mg/12 saat  
19-10 ml / dakika  sonra : 125 mg/48 saat  sonra:  125 mg/24 saat  sonra:  125 mg/12 saat   
 
4 
 <10 ml/dakika             
(hemodiyaliz ve 
sürekli ambulatuvar 
peritoneal diyaliz ile 
birlikte)*  sonra:  125 mg/48 saat  sonra:  125 mg/24 saat  sonra:  125 mg/24 saat  
*Hemodiyalizi takiben veya sürekli ambulatuvar peritoneal diyalizde ek bir doza gerek yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Levofloksasin karaciğerde çok düşük miktarlarda metaboliz e olur ve esas olarak böbrekler 
yoluyla vücuttan atılır. Bu nedenle, karaciğer yetmezliğinde dozaj ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
İNFECUR  çocuklarda ve büyümesi devam  eden ergenlerde kontrendikedir ( Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonları yeterli düzeyde ise dozaj ayarlamasına gerek yoktur  (Bkz. 
Bölüm 4.4,  QT aralığının uzaması).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Aşağıda belirtilen durumlarda İNFECUR (levofloksasin) kullanılmamalıdır:  
 Levofloksasine veya İNFECUR ’un bileşiminde bulunan maddelerden herhangi birine veya 
florokinolon grubu bir diğer antibakteriyel  ilaca karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalar  
 Epilepsisi olan hastalar  
 Florokinolon grubu bir antibakteriyelin kullanımına bağlı geliştiği bilinen tendon rahatsızlığı 
öyküsü olan hastalar  
 Çocuklar ve büyümesi devam eden ergenler  
 Hamilelik sıra sında  
 Emziren kadınlarda  
 
Çocuklarda, büyümesi devam eden ergenlerde, hamilelik sırasında ve emziren kadınlarda 
kullanımı kontrendikedir çünkü - hayvan çalışmalarına dayanılarak - gelişmekte olan 
organizmanın gelişen kıkırdak dokusuna zarar verme riski t amamen göz ardı edilemez.  
 
İNFECUR lesitin [soya (E322)] ihtiva eder. Fıstık ya da soyaya alerjisi olan hastalar bu ilacı 
kullanmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Genel uyarılar  
Edinilmiş direnç prevalansı, bazı bakteri türleri için ülk eden ülkeye ve zaman içinde değişiklik 
gösterebilir. Bu nedenle dirençle ilgili yerel verilere gereksinim vardır; özellikle ağır 
enfeksiyonlarda veya tedaviye yanıt alınamadığında, patojen izole edilerek mikrobiyolojik tanı 
konmalı ve patojenin duyarlılığı na dair kanıt aranmalıdır.  
 
Çok ciddi pnömokoksik pnömoni olguları için İNFECUR en uygun tedavi olmayabilir.   
 
5 
 P. aeruginosa ’nın etken olduğu nozokomiyal enfeksiyonlarda kombine tedaviye ihtiyaç 
olabilir.  
 
Levofloksasin akut bakteriyal  sinüzitin ve kronik bronşitin akut alevlenmesinin tedavisinde, bu 
hastalıklar için bir uzman tarafından tanı konulması durumunda kullanılabilir.  
 
İdrar yolu enfeksiyonlarında en yaygın patojen olan E.coli ’nin, florokinolonlara karşı direnci 
Avrupa Birliği  içerisinde değişkenlik göstermektedir. Hekimlerin reçete ederken E.coli ’nin 
florokinolonlara karşı direncinin lokal prevelansını dikkate almaları tavsiye edilmektedir.  
 
Metisiline dirençli S. aureus (MDSA):  
Metisiline dirençli S. aureus ’un, levofloksasin  de dahil olmak üzere florokinolonlara 
korezistans gösterme olasılığı çok yüksektir. Bu nedenle, organizmanın levofloksasine 
duyarlılığı laboratuvar testleriyle doğrulanmadığı sürece (ve MDSA enfeksiyonlarının tedavisi 
için genel olarak önerilen antibakter iyel ajanların kullanılmasının uygun olmaması söz konusu 
değilse), bilinen veya şüphe edilen MDSA enfeksiyonlarının tedavisinde levofloksasin 
kullanılması önerilmez.  
 
Tendinit ve tendon rüptürü, periferal nöropati ve merkezi sinir sistemi etkileri dahil 
sakatlığa sebep olan ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi advers reaksiyonlar  
İNFECUR dahil florokinolonlar, sakatlığa sebep olabilen ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi 
advers reaksiyonlarla ilişkilendirilmiştir. Yaygın olarak görülen advers reaksiyonlar ka s-iskelet 
ve periferal sinir sistemi (tendinit, tendon rüptürü, tendonlarda şişme veya enflamasyon, 
karıncalanma veya uyuşma, kol ve bacaklarda uyuşukluk, kas ağrısı, kas güçsüzlüğü, eklem 
ağrısı, eklemlerde şişme gibi)  artralji , miyalji, periferal nöropat i ve merkezi sinir sistemi 
etkileridir (halüsinasyon, anksiyete, depresyon, intihar eğilimi, insomnia, şiddetli baş ağrısı ve 
konfüzyon) (Bkz. B ölüm 4.8).  
 
Bu reaksiyonlar, İNFECUR başladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde görülebilir. Her yaş 
grubun dan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu advers reaksiyonları 
yaşamıştır.  
 
Herhangi bir ciddi advers reaksiyonun ilk bulgularının veya semptomlarının ortaya çıkması 
durumunda İNFECUR  derhal kesilmelidir. Ayrıca, florokinolonlarla bağla ntılı olarak bu ciddi 
advers reaksiyonlardan herhangi birini yaşayan hastalarda İNFECUR  dahil florokinolonların 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Konvülsiyona eğilimli hastalar  
Kinolonlar nöbet eşiğini düşürebilir ve nöbetleri tetikleyebilir. Diğer kinolonl arla olduğu gibi 
İNFECUR  bilinen epilepsi si olan hastalarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3)  ve diğer 
kinolonlarda olduğu gibi, epileptik nöbetlere yatkın olan veya teofilin gibi nöbet eşiğini düşüren 
ilaçlar la eşzamanlı tedavi gören  hastalarda son derece dikkatl e kullanılmalıdır ( Bkz. Bölüm 
4.5). Konvülsiyon tipi nöbet oluşması durumunda (Bkz. Bölüm 4.8) levofloksasin tedavisinin 
kesilmesi gerekir.  
  
 
6 
 Clostridium difficile ile ilişkili hastalık  (Psödomembranöz kolit)  
İNFECUR  tedavisi sırasında veya sonrası nda (tedaviden birkaç hafta sonrası dahil olmak üzere) 
şiddetli, ısrarlı ve/veya kanlı diyare görülürse, bu Clostridium difficile ile ilişkili hastalığın 
belirtisi olabilir. Bu hastalığın şiddeti, en şiddetlisi psödomembranöz kolit olmak üzere, orta 
seviye den hayatı tehdit edici boyuta kadar değişebilir (Bkz. Bölüm 4.8). Dolayısıyla, 
levofloksasin ile tedavi sırasında ve sonrasında ciddi ishal gelişen hastalarda bu tanının dikkate 
alınması önemlidir. Bu psödomembranöz enterokolitin en ciddi formudur. Eğer 
psödomembranöz enterokolitten şüpheleniliyorsa, İNFECUR  tedavisi hemen sonlandırılmalı 
ve gecikmeden uygun bir tedaviye başlanmalıdır. Bu klinik durumda, ba ğırsak hareketlerini 
engelleyen ilaçlar kontrendikedir.  
 
Tendinit ve tendon rüptürü:  
Nadiren tendin it meydana gelebilir. En çok aşil tendonunu etkiler ve tendon rüptürüne yol 
açabilir. Tendinit ve tendon rüptürü (bazen bilateral olmak üzere) tedavinin başlangıcından 
sonraki 48 saat içinde oluşabilir; tedavinin bitmesinden sonraki birkaç aya kadar tendinit ve 
tendon rüptürü vakaları bildirilmiştir. 60 yaş üzerindeki hastalarda, günlük 1000 mg’lık doz 
alan hastalarda ve kortikosteroid kullanan hastalarda, tendinit ve tendon rüptürü riski artar. 
Ayrıca, nakil yapılan hastalar artan tendinit riski altı nda olduğundan, bu popülasyonda 
florokinolonlar kullanıldığında dikkatli olunması önerilir. Yaşlı hastalarda günlük doz, 
kreatinin kl irensine göre ayarlanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2). Bu hastalara İNFECUR reçete 
edildiyse, yakından takip edilmeleri gerekir. Te ndinit belirtileri yaşayan bütün hastalar 
doktorlarına danışmalıdırlar. Eğer tendinitten şüpheleniliyorsa, İNFECUR tedavisi derhal 
kesilmeli ve etkilenmiş tendonun hareketsiz tutulması (immobilizasyon) şeklinde uygun tedavi 
başlanmalıdır. (Bkz. Bölüm 4.3 v e 4.8).  
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları:  
Levofloksasin,  nadir olarak ilk dozdan sonra da olmak üzere,  öldürücü potansiyeli olan ciddi 
aşırı duyarlılık reaksiyonlarına (örn. anjiyoödem, anafilaktik şok) neden olabilir ( Bkz. Bölüm 
4.8). Hastalar derhal ted aviyi kesmeli ve acil önlem alınması için doktora başvurmalıdır.  
 
Ağır bülloz reaksiyonlar:  
Levofloksasin ile Stevens Johnson sendromu veya toksik epidermal nekroliz gibi ağır büllöz 
deri reaksiyonları bildirilmiştir ( Bkz. Bölüm 4.8). Herhangi bir deri ve /veya mukoza reaksiyonu 
ortaya çıkması halinde, hastaların tedaviye devam etmeden önce hemen doktorlarına 
başvurmaları gerekir.  
 
Hepato -biliyer bozukluklar:  
Sepsis gibi altta yatan çok ciddi hastalıkları bulunan kişilerde, levofloksasin uygulanması ile 
karaciğer nekrozundan yaşamı tehdit eden karaciğer yetmezliğine kadar gidebilen olgular rapor 
edilmiştir ( Bkz. Bölüm 4.8). İştahsızlık, sarılık, koyu renkte idrar, kaşıntı veya karında 
hassasiyet gibi karaciğer hastalığıyla ilgili semptom ve işaretler geliş irse, hastanın tedaviyi 
durdurması ve derhal doktoruyla temas kurması gerekir.  
 
 
  
 
7 
 QT aralığında uzama:  
Levofloksasin de dahil olmak üzere florokinolon  kullanan hastalarda, aşağıdaki gibi QT 
aralığının uzaması açısından risk faktörleri varsa dikkatli olunması gerekir:  
 Düzeltilmemiş elektrolit dengesizliği (örn. hipokalemi, hipomagnezemi)  
 Konjenital uzun QT sendromu  
 Kardiyak hastalık (örn. kalp yetmezl iği, miyokard enfarktüsü, bradikardi)  
 QT aralığını uzattığı bilinen ilaçların birlikte kullanılması (örn. Sınıf IA ve III antiaritmikler, 
trisiklik antidepresanlar, makrolidler, antipsikotikler)  
 
İleri yaştaki hastalar ve kadınlar QTc aralığını uzatan il açlara karşı daha duyarlı olabilirler. Bu 
nedenle, bu hasta grubunda levofloksasin de dahil olmak üzere florokinolonlar kullan ıldığında 
dikkatli olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2, 4.5, 4.8 ve 4.9).  
 
Disglisemi :  
Diğer tüm kinolonlarla olduğu gibi, genellikle ora l hipoglisemik ajan (örn. glibenklamid) veya 
insülin ile eşzamanlı tedavi gören diyabetli hastalarda hiper glisemi  ve hipoglisemiyi içeren kan 
glukoz düzeyi bozuklukları  görüldüğü bildirilmiştir. Hipoglisemik koma olguları bildirilmiştir. 
Diyabetli hastalar da kan glukozunun dikkatle takip edilmesi tavsiye edilmektedir ( Bkz. Bölüm 
4.8).  
 
Myastenia Gravis’in şiddetlenmesi:  
Levofloksasinin de dahil olduğu florokinolonlar nöromüsküler blokaj aktivitesine sahiptirler ve 
myastenia gravisli  hastalarda kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilirler. Florokinolon kullanan 
myastenia gravisli hastalarda, ventilatör desteği gerektiren akciğer yetmezliği ve ölümü de 
kapsayan pazarlama sonrası ciddi advers olaylar, florokinolonla ilişkilendirilmiştir. Öykü sünde 
myastenia gravis bulunan hastalar florokinolon kullanımından kaçınılmalıdır .  
 
Böbrek yetmezliği olan hastalar :  
Levofloksasin temel olarak böbrekler yoluyla atıldığından, böbrek yetmezliği olan hastalarda 
İNFECUR  dozunun ayarlanması gerekir ( Bkz. Bölüm 4.2) .  
 
Işığa karşı duyarlılık gelişmesi (Fotosensitizasyon):  
Levofloksasine bağlı fotosensitizasyon vakaları bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). 
Fotosensitizasyonun önlenmesi için hastaların tedavi süresince ve tedavi bitimini takip eden 48 
saat boyunca  kuvvetli güneş ışığına çıkmamaları veya solaryum gibi yapay ultraviyole 
ışınlarına maruz kalmamaları önerilir.  
 
Süperenfeksiyon:  
Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi, levofloksasinin  uzun süreli kullanımı, dirençli 
organizmaların aşırı çoğalmasına sebep olabilir.  Hastanın durumunun tekrarlayan 
değerlendirmeleri önemlidir. Eğer süperenfeksiyon oluşursa uygun tedavi yöntemleri 
uygulanmalıdır.  
 
Glikoz -6-fosfat dehidrogenaz eksikliği ola n hastalar:  
Glikoz -6-fosfat dehidrogenaz aktivitesinde latent veya aktüel defekt bulunan hastalar ın kinolon  
 
8 
 grubu antibakteriyellerle tedavi edildiğinde hemolitik reaksiyonlara eğilimi artabilir, bu yüzden 
levofloksasin bu tip hastalarda kullanılacaksa he moliz gelişme potansiyeli yakından takip 
edilmelidir.  
 
Periferik nöropati :  
Levofloksasin de dahil olmak üzere florokinolon kullanan hastalarda, başlangıcı hızlı olabilen 
duyusal veya duyusal -motor pe riferik nöropati bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8).  Geri dönüş süz 
bozuklukların gelişmesini önlemek için, eğer hasta nöropati semptomları yaşarsa, levofloksasin 
kullanımına son verilmesi gerekir.  
 
Şarbon inhalasyonu :  
İnsanlarda kullanım, in vitro Bacillus anthra cis duyarlılığı verilerini, hayvanlardaki d eneysel 
verileri ve insanlardaki sınırlı verileri temel almaktadır. Tedaviyi uygulayan doktor, şarbon 
tedavisi ile ilgili ulusal ve/veya uluslararası uzlaşı belgelerine başvurmalıdır.  
 
K vitamini antagonistleriyle tedavi edilen hastalar :  
K vitamini antag onisti (örn. varfarin) ile tedavi edilen hastalarda birlikte İNFECUR  
kullanılması durumunda koagülasyon testlerinde (PT/INR) yükselme ve/veya kanamada artış 
ihtimaline karşı, bu ilaçların birlikte kullanılması durumunda, koagülasyon testleriyle takip 
yapıl ması gereklidir ( Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Psikotik reaksiyonlar :  
Levofloksasin dahil, kinolon alan hastalarda psikotik reaksiyonlar geliştiği bildirilmiştir. Çok 
nadir olgularda, bazen tek bir levofloksasin dozunu takiben intihar düşüncelerine kapılma ve 
kendin i tehlikeye atan davranışlar görülmüştür ( Bkz. Bölüm 4.8). Hastada bu gibi reaksiyonlar 
gelişirse, levofloksasin kesilmeli ve uygun önlemler alınmalıdır. Psikotik bozukluğu olan veya 
psikiyatrik hastalık öyküsü bulunan hastalarda levofloksasin kullanılması  gerekiyorsa, dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Görme bozuklukları : 
Görme bozukluğu ya da gözlerde herhangi bir etki ortaya çıktığında hemen göz hastalıkları 
uzmanı ta rafından muayene yapılmalıdır (B kz. Bölüm 4.7 ve 4.8).  
 
Laboratuvar testleri ile etkileşim : 
Levofloksas in ile tedavi edilen hastalarda idrarda opi yat saptanması sırasında yalancı pozitif 
sonuç  alınabilir. Bu sonucun daha özgün  metotla r kullanılarak  doğrulanması gerekebilir.  
 
Levofloksasin Mycobacterium tuberculosis  çoğalmasını baskılayabilir ve bu nedenle 
tüberkülozun bakteriyolojik tanısında yalancı negatif sonuca yol açabilir.  
 
Aort anevrizması ve diseksiyonu:  
Epidemiyolojik çalışmalar, florokinolon kullanımından sonra özellikle yaşlı popülasyonda  aort 
anevrizması ve diseksiyonu riskinde artış olduğunu bildirmektedir.  
 
Bu nedenle florokinolonlar, aile öyküsünde anevrizma hastalığı pozitif olan hastalarda, önceden  
 
9 
 aort anevrizması ve/veya aort diseksiyonu teşhisi konulan hastalarda, aort anevrizmas ı ve 
diseksiyonu için diğer risk faktörlerini ya da predispozan durumları içeren hastalarda (örn. 
Marfan sendromu, vasküler Ehlers -Danlos sendromu, Takayasu arteriti, dev hücreli arterit, 
Behçet hastalığı, hipertansiyon, bilinen ateroskleroz) sadece dikkat li bir yarar/risk 
değerlendirmesi yapıldıktan sonra ve diğer terapötik seçenekler göz önüne alındıktan sonra 
kullanılmalıdır.  
 
Ani karın, göğüs veya sırt ağrısı durumunda, hastalara acil servise derhal başvurmaları tavsiye  
edilmelidir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Magnezyum veya alüminyum veya demir veya çinko içeren ilaçlar , dida nozin  
İki veya üç değerli katyon içeren demir tuzları gibi preparatlar ya da magnezyum ve alüminyum 
içeren ilaçlar (örn. antasidler ) ile birlikte uygulandığında, levofloksasinin emilimi belirgin 
şekilde azaldığından, bu ilaçlar İNFECUR  uygulanmasından en az iki saat önce veya 2 saat 
sonra uygulanmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.2).  
 
Kalsiyum tuzları levofloksasinin oral emilimi üzerinde minimal  etki gösterir.  
 
Sukralfat  
Sukralfat ile birlikte uygulandığında İNFECUR’ un biyoyararlanımı önemli oranda 
azalmaktadır. İki ilaç bi rlikte uygulanacaksa, sukralfat ın İNFECUR  alınmasından en az iki saat 
sonra uygulanması önerilir ( Bkz. Bölüm 4.2).  
 
Teofil in, fenbufe n veya benzeri diğer nonsteroid  antiinflamatuvar ilaçlar  
Yapılan bir klinik çalışmada levofloksasin ile teofilin arasında herhangi bir farmakokinetik 
etkileşim bulunmamıştır. Fakat konvülsiyon eşiğini düşüren ilaçlar, teofilin veya nonsteroid 
antiinflamatuvar ilaçların, kinolon grubu bir antibiyotik ile birlikte kullanılması halinde, beyin 
konvülsiyon eşiğinde belirgin bir düşme görülebilir.  
 
Tek başına uygulanmasına kıyasla, fenbufen ile birlikte kullanıldığında levofloksasinin 
konsantrasyonu  yaklaşık olarak % 13 oranında daha yüksek bulunmaktadır.  
 
Probenesid ve simetidin  
Levofloksasin, probenesid ve simetidin gibi levofloksasinin tübüler böbrek sekresyonunu 
azaltan ilaçlarla birlikte uygulandığında, özellikle böbrek yetmezliği olan hastalar da dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Probenesid ve simetidin, levofloksasinin eliminasyonu üstünde istatistiksel olarak önemli 
ölçüde etki yapmaktadır. Levofloksasinin renal kl irensi, simetidin ile % 24 oranında probenesid  
ile %34 oranında azalmaktadır. Bunun nedeni her iki ilacın da levofloksasinin renal tübüler 
sekresyonunu bloke etmesidir. Ancak yapılan çalışmada incelenen dozlarda, istatistiksel olarak 
anlamlı görülen kinetik farklılıkların, klinik açıdan anlamlı  olma  ihtimali yoktur.  
 
  
 
10 
 Siklosporin  
Siklosporinin yarı -ömrü, levofloksasi n ile birlikte uygulandığında % 33 oranında artmaktadır.  
 
K vitamini antagonistleri  
Levofloksasin ile birlikte, bir K vitamini antagonisti (örneğin varfarin) ile tedavi edilen 
hastalarda ki pıhtılaşma testleri (PT/INR) ve/veya kanamada şiddetli olabilen artışlar 
bildirildiğinden, K vitamini antagonistleri ile tedavi edilen hastalarda pıhtılaşma testleri 
yakından takip edilmelidir.  
 
Hastalar kanama belirtisi yönünden de dikkatli bir şekild e takip edilmelidir ( Bkz. Bölüm 4.4).  
 
QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar  
Levofloksasin diğer florokinolonlarda olduğu gibi, QT aralığını uzattığı bilinen ilaçları (örneğin 
Sınıf IA ve III antiaritmikler, trisiklik antidepresanlar, makrolidler, antipsikotikler) alan 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.4, QT aralığının uzaması).  
 
Diğer  
Klinik farmakoloji çalışmalarında digoksin, glibenklamid, ranitidin, kalsiyum karbonat  ile 
birlikte uygulanması halinde levofloksasinin farmakokinet iğind e klinikte önemi olabilecek 
herhangi bir değişiklik olmadığı gösterilmiştir.  
 
Bir farmakokinetik etkileşim çalışmasında levofloksasin teofilin (bir CYP1A2 substratı) 
farmakokinetiğini etkilememiştir; bu nedenle levofloksasin bir CYP1A2 inhibitörü değ ildir.  
 
Besinler  
Gıdalarla klinik olarak anlamlı etkileşimi olmadığından, İNFECUR  besin alımından bağımsız 
olarak kullanılabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Bilgi bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Bilgi bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut  değildir.  
 
Gebelik dönemi  
Levofloksasinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. İNFECUR 
gebelik döneminde kontrendikedir.  
  
 
11 
 Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim ve/veya  
doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindek i etkiler  bakımından yetersizdir  (Bkz. Bölüm 
4.3 ve 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. İnsanlarla ilgili verilerin yeterli 
olmaması ve florokinolonlarla  yapılan deneysel çalışmalarda büyüyen organizmalarda ağırlık 
taşıyan kıkırdağa zarar verme riskinin gösterilmesi nedeniyle, İNFECUR  gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
İNFECUR emzirme döneminde kontrendikedir.  Levofloksasinin insan ya  da hayvan sütü ile 
atıldığına ilişkin yetersiz/sınırlı bilgi mevcuttur. Levofloksasinin süt ile atılmasına yönelik 
fizikokimyasal ve eldeki farmakodinamik / toksikolojik veriler nedeniyle memedeki çocuk 
açısından bir risk olduğu göz ardı edilemez. Floroki nolonlarla yapılan deneysel çalışmalarda 
büyüyen organizmalarda ağırlık taşıyan kıkırdağa zarar verme riskinin gösterilmesi nedeniyle, 
İNFECUR  emzirme döneminde kullanılmamalıdır  (Bkz. Bölüm 4.3 ve 5.3).  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
İNFECUR’u n insanlar üzer indeki üreme yeteneğine ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
İNFECUR  kullanımı, hastanın konsantrasyon  ve tepki verme yeteneğini bozabilecek 
sersemlik/baş dönmesi, görme bozuklukları, uyuklama gibi bazı istenmeyen yan etkilere yol 
açabilir. Araç ve makine kullanımı gibi özel dikkat isteyen durumlarda bu yeteneklerdeki 
azalma bir risk teşkil edebilir. İNFEC UR kullanırken bu gibi yan etkiler yaşayan hastaların araç 
ve makine kullanmaması gerekir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Aşağıda verilen bilgiler 8.300’den fazla hastanın katıldığı klinik araştırmalardan ve pazarlama 
sonrası deneyimlerden elde edilen verileri  temel almaktadır.  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila < 1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (<1/10.000) ; bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Her sıklık grubu içinde sunulan istenmeyen etkiler azalan şiddete göre sıralanmıştır.  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan: Kandida enfeksiyonu dahil m antar  enfeksiyonları, patojen direnci  
 
Kan ve lenf sistemi  hastalıkları  
Yaygın olmayan: Lökopeni, eozinofili  
Seyrek: Nötropeni, trombositopeni   
Bilinmiyor (pazarlama sonrası veriler): Pansitopeni, agranülositoz, hemolitik anemi  
 
Bağışıklık sistemi  hastalıkları  
Seyrek: Anjiyoödem , aşırı duyarlılık    
 
12 
 Bilinmiyor (pazarlama sonrası veriler): An afilaktik şok, anafilaktoid şok  
İlk dozdan sonra bile bazen anafilaktik ve anafilaksi benzeri r eaksiyonlar meydana gelebilir 
(Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Anoreksi  
Seyrek: Özellikle diyabetl i hastalarda hipoglise mi (B kz. B ölüm 4.4)  
Bilinmiyor: Hiperglisemi, h ipoglisemik koma (B kz. Bölüm 4.4)  
 
Psikiyatrik  hastalıklar  
Yaygın: İnsomnia  
Yaygın olmayan: Anksiyete , konfüzyon durumu, sinirlilik  
Seyrek: Psikotik bozukluk (örn. halüsinasyon  ve paranoya ile  birlikte), de presyon, ajitasyon, 
anormal rüyalar, kabuslar  
Bilinmiyor (pazarlama sonrası veriler): İntihar düşünceleri ve intihar girişimi de dahil, kendine 
zarar verici davranışlarla birlikte psikotik reaksiyonlar  
 
Sinir sistemi  hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı, sersemlik  
Yaygın olmayan: Somnolans, tremor, tat duyusunda bozukluk (disguzi)  
Seyrek: Parestezi, konvülsiyonlar ( Bkz. Bölüm 4.4)   
Bilinmiyor (pazarlama sonrası veriler): Duyusal ve duy usal-motor periferik nöropati (B kz. 
Bölüm 4.4), di skinezi, ekstrapiramidal bozukluk, tat duyusu kaybı (aguzi), koku duyusu kaybı 
(anosmi) dahil koku alma bozuklukları (parosmi), senkop, benign intrakranial hipertansiyon   
 
Göz hastalıkları  
Seyrek: Bulanık görüş dahil görme yeteneğinde bozulma  
Bilinmiyor: Geçici görme kaybı , üveit (B kz. Bölüm 4.4)  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Vertigo  
Seyrek: Kulak çınlaması  
Bilinmiyor: İşitme yeteneğinde bozulma , işitme kaybı   
 
Kardiyak  hastalıklar  
Seyrek: Taşikardi, palpitasyon  
Bilinmiyor (pazarlama s onrası veriler): Kalp durmasıyla sonuçlanabilen Torsade de pointes, 
ventriküler aritmi, ventriküler taşikardi, elektrokardiyogramda QT aralığının uzaması ( Bkz. 
Bölüm 4.4, QT aralığı uzaması ve Bölüm 4.9)  
 
Vasküler  hastalıklar  
Seyrek: Hipotansiyon  
 
Solunu m, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Dispne   
 
13 
 Bilinmiyor (pazarlama sonrası veriler): Bronkospazm, alerjik pnömoni  
 
Gastrointestinal  hastalıklar  
Yaygın: Diyare, kusma, bulantı  
Yaygın olmayan: Karın ağrısı, dispepsi, flatulans , konstipasyon  
Bilinmiyor (pazarlama sonrası veriler): Hemorajik diyare -çok seyrek o lgularda 
psödomembranöz kolit (B kz. Bölüm 4.4) dahil , enterokolite işaret edebilir, pankreatit  
 
Hepato -biliyer  hastalıklar  
Yaygın: Karaciğer enzimlerinde artış (ALT/AST , alkalin fosfataz, GGT )  
Yaygın olmayan: Kanda bilirübin artışı  
Bilinmiyor (pazarlama sonrası veriler): Ağır karaciğer hasarı, sarılık  
Primer olarak altta yatan ciddi hastalığı bulunan hastalarda levofloksasin ile bazen ölümcül 
olabilen akut karaciğer yetme zliği gel işen olgular rapor edilmiştir (B kz. Bölüm 4.4), hepatit   
 
Deri ve deri  altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kaşıntı, kızarıklık, ürtiker , hiperhidroz   
Bilinmiyor: Toksik epidermal nekro liz, Stevens -Johnson sendromu (B kz. Bölüm 4.4), eritema 
multiform e, fotosensitivite reaksiyonu (B kz. Bölüm 4.4), lökositoklastik vaskülit , stomatit   
Bazen ilk dozu takiben bile mukokütanöz reaksiyonlar meydana gelebilir.  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Artralji, miyalji  
Seyrek: Tendinit dahil tendon bozukluğu ( Bkz. Bölüm 4.4) (Örneğin Aşil tendonunda 
gelişebilir), Myastenia Gravis’li hastalarda özel önem taşıyan kas güçsüzlüğü ( Bkz. Bölüm 4.4 
Myastenia Gravis’in şiddetlenmesi)  
Bilinmiyor (pazarlama sonrası veriler): Rab domiyoliz, tendon rüp türü (örn. Aşil tendonu) (B kz. 
Bölüm 4.4) , ligament rüptürü, kas rüptürü, artrit   
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kan kreatinin düzeyinin artması  
Seyrek: Akut böbrek yetmezliği (örn. interstisyel nefrite bağlı)  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Asteni  
Seyrek: Ateş  
Bilinmiyor: Ağrı (sırt, göğüs ve ekstremiteler)  
 
Florokinolon uygulanmasıyla il işkili diğer istenmeyen etkiler :  
Çok seyrek: Porfiri hastalığı bulunanlarda porfiri atakları  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyon u Türkiye  
 
14 
 Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM )’ne bildirmeleri gerekmektedir  
(www.titck.gov.tr; e -posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99) . 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Belirtiler:  
Hayvanlarda yapılan toksisite çalışmalarına göre  levofloksasinin akut aşırı dozu durumunda 
beklenmesi gereken en önemli işaretler konfüzyon, sersemlik, bilinç bozukluğu ve konvülsif 
nöbetlerdir. Konfüzyon durumu, konvülsiyon, halüsinasyon  ve tremoru da içeren merkezi sinir 
sistemi etkileri pazarlama sonrası deneyimlerde gözlenmiştir. Gastrointestinal sistemle ilgili 
reaksiyonlar bulantı ve mukoza er ozyonlarıdır.  
 
Supra terapötik dozlarla yapılan klinik farmakoloji çalışmalarında QT aralığı nda uzama 
görülmüştür.  
 
Tedavi:  
Aşırı doz durumunda hasta dikkatle izlenmeli, QT aralığında uzama ihtimali olduğundan EKG 
takibi yapılmalı ve semptomatik tedavi uygulanmalıdır. Mide mukozasının korunması için 
antasidler uygulanabilir.  
 
Hemodiyaliz, perit oneal diyaliz veya sürekli ambulatuvar peritoneal diyaliz, levofloksasinin 
vücuttan uzaklaştırılmasında etkili değildir. Spesifik bir antidotu yoktur.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Kinolon antibakteriy eller, florokinolonlar  
ATC Kodu: J01MA 12  
 
Levofloksasin florokinolon sınıfından sentetik bir antibakteriyel ilaçtır. Rasem ik ilaç maddesi 
olan ofloksasin in, S (-) enantiomeridir.  
 
Etki mekanizması  
Bir florokinolon antibakteriyel ilaç olarak levofloksasin, DNA giraz kompleksi ve 
topoizomeraz IV üzerine etki yapar.  
 
Antibakteriyel spektrumu  
Direnç oranları coğrafik olarak ve seçilen suş için zamana bağlı olarak değişebilir ve direnç 
paternleri için lokal bilgiler, özellikle şiddetli enfeksiyo nların tedavisinde göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
Aşağıdaki bilgiler Ağustos 2012 itibariyle Avrupa harmonizasyon verilerini yansıtmaktadır.  
 
Genellikle Duyarlı Türler  
Aerobik Gram -pozitif bakteriler  
Bacillus anthracis   
 
15 
 Staphylococcus aureus  (metisiline  duyarlı)  
Staphylococcus saprophyticus  
C ve G grubu streptokoklar  
Streptococcus agalactiae  
Streptococcus pneumoniae  
Streptococcus pyogenes  
Aerobik Gram -negatif bakteriler  
Eikenella corrodens  
Haemophilus influenzae  
Haemophilus parainfluenzae  
Klebsiella oxytoca  
Moraxella catarrhalis  
Pasteurella multocida  
Proteus vulgaris  
Providencia rettgeri  
Anaerobik bakteriler  
Peptostreptococcus  
Diğer  
Chlamydophila pneumoniae  
Chlamydophila psittaci  
Chlamydia trachomatis  
Legionella pneumophila  
Mycoplasma pneumoniae  
Mycoplasma hominis  
Ureaplasma urealyticum  
Gelişen direncin problem oluşturabileceği türler  
Aerobik Gram -pozitif bakteriler  
Enterococcus faecalis  
Staphylococcus aureus  (metisiline dirençli)+  
Koagülaz -negatif Staphylococcus spp.  
Aerobik Gram -negatif bakteriler  
Enterobacter baumannii  
Citrobacter freundii  
Enterobacter aerogenes  
Enterobacter cloacae  
Escherichia coli  
Klebsiella pneumoniae  
Morganella morganii  
Proteus mirabilis  
Providencia stuartii  
Pseudomonas aeruginosa  
Serratia marcescens   
 
16 
 Anaerobik bakteriler  
Bacteroides fragilis  
Doğal olarak dirençli suşlar  
Aerobik Gram -pozitif bakteriler  
Enterococcus faecium  
+ Metisiline dirençli S. aureus ’un levofloksasin dahil olmak üzere florokinolonlara karşı da eş 
direnç göstermesi yüksek olasılıktır.  
 
Dire nç  
Levofloksasine direnç, tip II topoizomeraz, DNA giraz ve topoizomeraz IV hedef bölge 
mutasyonlarıyla, aşamalı bir süreç sonucunda kazanılır. Permeasyon bariyeri ( Pseudomonas 
aeruginosa’ da sıktır) ve pompa mekanizmaları gibi diğer direnç mekanizmaları d a 
levofloksasine duyarlılığı etkileyebilir.  
 
Levofloksasin ve diğer florokinolonlar arasında çapraz direnç gözlenmiştir. Etki mekanizması 
nedeniyle genel olarak levofloksasin ve diğer antibakteriyal ilaç sınıfları ile arasında çapraz 
direnç yoktur.  
 
Sınır değeri  
Avrupa Antimikrobik Duyarlılık Testleri Komitesi (EUCAST) tarafından çok duyarlı ile 
duyarlı ve orta derecede duyarlı ile dirençli organizmaları ayırmak amacıyla levofloksasin için 
önerilen MİK sınır değerleri aşağıdaki t abloda sunulmaktadır (MİK te sti-mg/l).  
 
Levofloksasin için EUCAST klinik MİK sınır değerleri (versiyon 2.0, 2012 -01-01): 
Patojen  Duyarlı  Dirençli  
Enterobacteriacae  ≤1 mg/l  >2 mg/l  
Pseudomonas spp.  ≤1 mg/l  >2 mg/l  
Acinetobacter spp.  ≤1 mg/l  >2 mg/l  
Staphylococcus spp.  ≤1 mg/l  >2 mg/l 
S. pneumoniae1 ≤2 mg/l  >2 mg/l  
Streptococcus A,B,C,G  ≤1 mg/l  >2 mg/l  
H. influenzae2, 3 ≤1 mg/l  >1 mg/l  
M. catarrhalis3 ≤1 mg/l  >1 mg/l  
Türe özgü olmayan sınır değerleri4 ≤1 mg/l  >2 mg/l  
1. Levofloksasin  sınır değerleri yüksek doz tedavi ile ilişkilidir.  
2. Düşük düzeyli florokinolon direnci (siprofloksasin MİK 0,12 -0,5 mg/l) ortaya çıkabilir 
fakat bu direncin H. influenzae ile gelişen solunum yolu enfeksiyonlarında ki klinik 
önemine ilişkin kanıt bulunmamakt adır. 
3. Duyarlı sınır değerleri üzerinde MİK değerine sahip suşlar çok nadirdir ya da 
bildirilmemiştir. Bu izolatlardan herhangi birinde yapılan tanıma ya da antimikrobiyal 
duyarlılık testleri tekrarlanmalıdır ve sonuç doğrulanırsa izolat referans laboratuva rına 
gönderilmelidir. Güncel direnç sınır değeri üzerindeki MİK değerine sahip olduğu  
 
17 
 doğrulanmış izolatların klinik yanıt ile ilişkili kanıtı ortaya çıkana dek dirençli olarak 
bildirilmelidir.  
4. Sınır değerleri oral 500 mg x 1 - 500 mg x 2 ve intravenöz 500  mg x 1 - 500 mg x 2 dozları 
için geçerlidir.  
 
Direnç prevalansı coğrafik olarak ve seçilmiş türlerin zamanına göre değişebilir. Özellikle 
şiddetli enfeksiyonların tedavisinde lokal  direnç bilgisi gereklidir. Gerektiğinde, ilacın 
kullanımının en azından bazı enfeksiyonlarda sorgulandığı durumlarda lokal direnç prevalansı 
için uzman görüşü alınmalıdır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Oral yoldan verilen levofloksasin 1 saat içinde pik plazma konsantrasyonlarının elde 
edilmesiyle hızla ve neredeyse tamamen absorbe olur. Mutlak biyoyararlanımı %100’dür .  
 
Levofloksasinin emilimi üzerinde gıdaların küçük bir etkisi vardır.  
 
Dağılım:  
Levofloksasinin yaklaşı k %30 -40’ı serum proteinlerine bağlanmış durumdadır.  
Günde 500 mg çoklu doz levofloksasin ile göz ardı edilebilir bir birikim gözlenmiştir. Günde 
iki kez 500 mg uygulanmasının ardından az miktarda da olsa bir birikim bulunmaktadır.  
 
Dokulara ve vücut sıv ılarına geçiş:  
Bronşial Mukoza ya, Epitelyal Mukus Sıvısına ve Alveolar Makrofajlara Penetrasyon  
Tek doz 500 mg p.o. dozdan sonra bronşial mukozada ve epitelyal mukus sıvısında maksimum 
levofloksasi n konsantrasyonları sırasıyla 8, 3 mikro g/ml ve 10, 9 mikro g/ml olup mukozadan ve 
epital mukus sıvısından seruma penetrasyon or anları sırasıyla 1,1  - 1,8 ve 0, 8 - 3’tür. Bu 
düzeylere, sırasıyla  verildikten yaklaşık 1 saat veya 4 saat sonra ulaşılmıştır.  
 
5 gün boyunca 500 mg ve 750 mg oral uygulamanın ardından, s on uygulamadan 4 saat sonraki 
epitelyal mukus sıvısında ortala ma konsantrasyonlar sırasıyla 9, 94 m ikrog /ml ve 22, 12 
mikrog /ml’dir. Alveolar makrofajda sıra sıyla 97, 9 mikrog /ml ve 105, 1 mikrog /ml’dir.  
 
Akciğer Dokusuna Penetrasyon  
500 mg p.o . dozdan sonra akciğer dokusundaki maksimum lev ofloksasin konsantrasyonları 
11,3 mikrog /ml’di r ve bu düzeylere, verildikten yaklaşık 4 -6 saat sonra ulaşılmış olup akciğer 
dokusundan plazmaya dağılım oranı 2 -5’tir.  
 
Bül Sıvısına Penetrasyon  
3 gün boyunca 500 mg’lık dozun günde bir veya iki kez verilmesinden 2 -4 saat sonra , bül sıvısı 
içinde sırasıyla 4 ve 6, 7 mikro g/ml’lik maksimum levofloksasin konsantrasyonlarına ulaşılmış 
olup bül sıvıs ı/plazma oranı yaklaşık 1’dir.  
 
  
 
18 
 Kemik Dokusuna Dağılı m  
Levofloksasin proksimal ve distal femurdaki kortikal ve süngerims i dokuya penetrasyon 
oranları 0, 1’den 3’e olmak üzere iyi şekilde penetre olur. 500 mg p.o.’nun ardından spongios 
proksimal femurdaki maksimum levofloksasin konsantrasyonu uygulamadan 2 s aat sonra 
yaklaşık 15, 1 mikrog /ml’di r.  
 
Serebro -Spinal Sıvıya Penetrasyon  
Levofloksasinin serebro -spinal sıvıya geçişi düşüktür.  
 
Prostat dokusuna dağılım   
Günde 3 kez oral 500 mg levofloksasin uygulanmasından sonra prostat dokusundaki 
konsantra syon  ortalama 2 saatten sonra 8, 7 mikro g/ml ve ortalama prostat/plazma 
konsantrasyonu 1, 84’tür.  
 
İdrardaki Konsantrasyonu  
150 mg, 300 mg veya 500 mg’lık oral tek dozdan sonra levofloksasinin ortalama idrar 
konsantrasyonları sırasıyla 44 mg/L, 91 mg/L ve 200 mg/L’dir.  
 
Biyotransformasyon:  
Levofloksasin çok az düzeyde metabolize olur, metabolitleri desmetil -levofloksasin ve 
levofloksasin N -oksittir. Metabolitler, idrarda atılırlar ve dozun <%5’ini oluştururlar. 
Levof loksasin stereokimyasal olarak stabildir ve  izomerik dönüşüme uğramaz.  
 
Eliminasyon:  
Levofloksasin oral ve intravenöz verilmesini takiben, plazmadan göreceli olarak yavaş elimine 
olur (t ½ : 6 - 8 saat). Atılımı esas olarak renal yoldandır (verilen dozun >%85’i).  
 
500 mg tek dozu takiben levoflok sasinin ortalama total vücut kl irensi 175 ± 29,2 ml/dak.’dır.  
 
750 mg tek dozu takiben levofloksasinin ortalama total vücut kl irensi 143 ± 29,1 ml/dak.’dır.  
 
Levofloksasinin intravenöz ve oral uygulanmasında temel farmakokinetik  farklılık yoktur, bu 
oral ve intravenöz yolların birbirinin yerine geçebileceğini düşündürmektedir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
150-600 mg doz aralığında, levofloksasin doğrusal bir farmakokinetik izler.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği olan hastalar:  
Böbrek yetmezliğinde levofloksasinin farmakokinetik özellikleri etkilenir. Böbrek 
fonksiyonlarının azalmasıyla birlikte, böbreklerden eliminasyonu ve kl irensi düşer ve aşağıdaki 
tabloda gösterildiği gibi, eliminasyon yarı ömrü uzar:  
 
Clcr [ml/dak]  < 20  20 - 49  50 - 80   
 
19 
 ClR [ml/dak]  13  26  57  
t1/2 [saat]  35  27  9  
 
Yaşlı hastalar:  
Levofloksasinin farmakoki netik özellikleri, kreatinin kl irensindeki  farklılıklarla alakalı olanlar 
dışında, yaşlılarla gençler arasında önemli değişiklikler göstermez.  
 
Cinsiyet farklılıkları:  
Kadın ve erkeklerde yapılan ayrı analizler neticesinde levofloksasinin farmakokinetik  
özelliklerinde cinsiyetler arasında çok küçük marjinal farklılıklar olduğu gösterilmiştir. Bu 
farkların klinik a çıdan anlamlı olduğuna dair her hangi bir kanıt yoktur.  
  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik öncesi veriler tek doz toksisitesi, tek rarlayan doz toksisitesi, karsinojenik potansiyel ve 
üreme/gelişme toksisitesini içeren geleneksel çalışmalar temelinde insanlar için özel bir zarar 
saptamamıştır.  
 
Levofloksasin sıçanlarda fertilite  ya da üreme performansında bozukluğa yol açmamıştır ve 
fetüs üzerindeki tek etkisi maternal toksisiteye bağlı olan gelişme geriliğidir.  
 
Levofloksasin bakteri ya da memeli hücrelerinde gen mutasyonuna yol açmamıştır fakat Çinli 
hamster akciğer hücrelerind e in vitro kromozom kırılmasına neden olmuştur. Bu etkiler 
topoizomeraz II inhibisyonuna atfedilebilir. İn vivo testlerde (mikronükleus, kardeş kromatid 
değişimi, plansız DNA sentezi, dominant letal testler) genotoksik potansiyel göstermemiştir.  
 
Farelerde  yürütülen çalışmalar levofloksasinin yalnızca çok yüksek dozlarda fototoksik 
aktiviteye sahip olduğunu göstermiştir. Levofloksasin fotomutajenite tayininde genotoksik 
potansiyel göstermemiştir ve bir fotokarsinojenite çalışmasında tümör gelişimini azaltmı ştır. 
 
Diğer florokinolonlar gibi levofloksasin sıçan ve köpeklerde kıkırdak üzerinde etki (soyulma 
ve boşluk oluşumu) göstermiştir. Bu etkiler genç hayvanlarda daha belirgin olmuştur.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Krospovido n 
Prejelatinize nişasta  
Kolloidal silikon dioksit  
Talk 
Magnezyum stearat  
Opadry II 85G34788 Pink içeriği;  
 Titanyum dioksit (E171)  
 Polivinil alkol  
 Talk 
 Makrogol /Peg 3350   
 
20 
  Lesitin (soya)  (E322)  
 Sarı demir oksit (E172iii)  
 Kırmızı demir oksit (E 172ii)  
 Siyah demir oksit (E172i)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
5, 7 ve 10 film kaplı tablet içeren, PVC -PVDC/Alüminyum folyo blister ambalaj malzemesiyle 
karton kutuda ambalajlanmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ü rünler ya da atık materyaller “ Tıbbi  Atıkların Kontro lü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Nuvomed İlaç San. Tic. A.Ş.    
Esenler / İSTANBUL  
Tel: 0 850 201 23 23  
Faks  : 0 212 481 61 11  
E-mail : info@nuvomedilac.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
229/27  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 20.01.2011  
Ruhsat yenileme tarihi:  26.01.2015  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  