KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
SELOVİTA-D3 300.000 IU/mL I.M. çözelti
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde
Her 1 mL’lik ampulde: 300.000 IU vitamin D3 içerir.
Yardımcı maddeler
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1'e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
1 mL’lik amber renkli ampuller (Tip I) içinde, açık sarı renkli, karakteristik (yağ) kokulu, yağlı
çözelti.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
SELOVİTA-D3, D vitamini eksikliğinde sadece gastrointestinal emilim bozukluğu olan
hastalarda endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji:
Doz ve tedavi süresi tedavi edilecek hastalığa göre hekim tavsiyesi ile belirlenir. İlacın nasıl
kullanılacağına doktorunuz karar verecektir. Hastalar doktorun tavsiyesine göre kullanmalıdır.
Uygulama sıklığı ve süresi:
İlacın nasıl kullanılacağına doktor karar verecektir. Doktorun tavsiyesine göre kullanılmalıdır.
Yaş Grubu Profilaksi/İdame D Vitamini Eksikliği Tedavi Dozu İdame Tedavide ve
Önerilen Doz Günlük Haftalık Riskli Grupların
Tedavi ** uygulama Profilaksisi İçin Tolere
Edilebilen En Yüksek
Doz
Yenidoğan 400 IU/gün 1000 IU/gün YOK 1000 IU/gün
(10 mcg/gün) (25 mcg/gün) (25 mcg/gün)
1 ay-1 yaş 400 IU/gün 2000-3000 YOK 1500 IU/gün
(10 mcg/gün) IU/gün (37.5 mcg/gün)
(50-75 mcg/gün)
1-10 yaş 400-800* IU/gün 3000-5000 YOK 2000 IU/gün
1/10(10-20 mcg/gün) IU/gün (50 mcg/gün)
(75-125
mcg/gün)
11-18 yaş 400-800* IU/gün 3000-5000 YOK 4000 IU/gün
(10-20 mcg/gün) IU/gün (100 mcg/gün)
(75-125
mcg/gün)
18 yaş üstü 600-1500 IU/gün 7000-10.000 50.000 IU/hafta 4000 IU/gün
erişkinler (15-37.5 mcg/gün) IU/gün (1250 mcg/hafta) (100 mcg/gün)
(175-250 mcg/gün) ***
* Gerektiğinde 1000 IU ‘ye kadar çıkılabilir
** 6-8 haftaya kadar kullanılabilir.
*** Günlük yerine haftalık doz uygulanmak istenirse 50.000 IU tek seferde haftalık doz olarak 6-
8 haftaya kadar kullanılabilir. Tek seferde 50.000 IU’den fazla D vitamini kullanılması
önerilmez.
D vitamini içeren ilaçların gebelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde
hekim kontrolünde kullanılmalıdır.
D vitamini içeren ilaçların gebelikte profilaksi amacıyla kullanımında maksimum doz 1.000
I.U./ gün’ü geçmemelidir.
Uygulama şekli:
SELOVİTA-D3, intramüsküler olarak kullanılır. Kalsiyum absorpsiyonu bozukluklarında
adaleye enjekte edilmelidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Karaciğer yetmezliği:
Veri yoktur.
Böbrek yetmezliği:
Ciddi derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda kalsiyum ile birlikte kullanılmamalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi bölümünde belirtildiği şekilde uygulanır.
Geriyatrik popülasyon:
Veri yoktur.
4.3. Kontrendikasyonlar
SELOVİTA-D3,
2/10• D vitaminine ya da bileşimindeki herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlılığı olan
hastalarda
• Hiperkalsemi ve/veya hiperkalsitüri durumlarında
• Hamilelik ve laktasyon döneminde kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
SELOVİTA-D3aşağıdaki durumlarda uygulanmamalıdır:
• Anamnezinde de kalsiyum içeren böbrek taşlarının oluşumuna eğilimli hastalarda
• Psödohipoparatiroidizmli hastalarda (Uzun sürede sonlanan aşırı dozun geçici olarak
normal D vitamini duyarlılığına neden olma riski vardır, bu da D vitamini talebini (veya
ihtiyacını) azaltabilir). Böyle bir durumda kolayca kontrol edilebilen D vitamini
türevlerinin kullanılması daha iyi olacaktır.
SELOVİTA-D3 aşağıdaki durumlarda sadece dikkatle uygulanmalıdır:
• Hiperkalsemi ve hiperkalsiüriye neden olabileceğinden; bozulmuş renal kalsiyum ve
fosfat atılımı olan benzotiadiazin türevleri ile tedavi gören ve immobilize hastalarda
(örn. alçı gibi nedenlerle)
• Sarkoidozu olan hastalarda (D vitamininin aktif metabolitlerine dönüşme riski
arttığından dolayı).
Bu hastalarda serum ve idrardaki kalsiyum düzeyleri izlenmelidir.
Uzun süreli tedavilerde serum ve idrar kalsiyum seviyeleri ve serum kreatinin ölçümü
ile böbrek fonksiyonları her 3 ila 6 ayda bir mutlaka kontrol edilmelidir. Bu kontroller
özellikle yaşlı hastalarda ve kardiyak glikozitleri veya diüretikler ile eş zamanlı tedavide
önemlidir. Hiperkalsemi veya azalmış böbrek fonksiyonu semptomlarında doz mutlaka
azaltılmalıdır veya tedavi durdurulmalıdır. İdrardaki kalsiyum düzeyi 7,5 mmol/24 saat
(300 mg/24 saat) sınırını aşarsa dozun azaltılması veya tedavi kesilmesi önerilir.
Eğer SELOVİTA-D3, vitamin D3 içeren diğer ürünler ile birlikte verilecekse, toplam
vitamin D dozuna dikkat edilmelidir. İlave D vitamini veya kalsiyum ancak tıbbi gözlem
altında verilebilir. Bu tip durumlarda serum ve idrardaki kalsiyum içeriği takip edilmelidir.
Renal yetmezliği olan hastalarda vitamin D3 dikkatli kullanılmalıdır ve kalsiyum ile fosfat
seviyelerine etkisi mutlaka izlenmelidir. D vitamini düzeyleri ölçülmelidir.
Hamile kadınlarda, gerekliyse, doktor tavsiyesi ile uygun dozda kullanılabilir. D vitamini
içeren ilaçların gebelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde hekim
kontrolünde kullanılmalıdır.
D vitamini içeren ilaçların gebelikte profilaksi amacıyla kullanımında maksimum doz 1.000
3/10I.U./gün’ü geçmemelidir.
D vitamininin terapötik indeksi bebek ve çocuklarda oldukça düşüktür. Hiperkalsemi uzun
sürerse bebeklerde mental ve fiziksel gelişmede gerilemenin yanı sıra konjenital kalp ve göz
hastalıkları yapar. Farmakolojik dozda D vitamini alan emziren annelerin bebeklerinde
hiperkalsemi riski vardır.
İdame tedavide ve riskli grupların profilaksisi için tolere edilebilen en yüksek doz 11 yaş üstü
çocuklar ve erişkinler için 4.000 I.U./gün (100 mcg/gün)’dür.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Fenitoin, barbitüratlar D3 vitamininin etkililiğini azaltabilir.
Tiazid diüretikleri, renal kalsiyum atılımının azalması nedeniyle hiperkalsemiye yol açabilir.
Bu nedenle, uzun süreli bir tedavi sırasında serum ve idrardaki kalsiyum eviyeleri izlenmelidir.
Glukokortikoidlerin aynı anda kullanılması D3 vitamininin etkisini azaltabilir.
İzoniazid, D vitamininin metabolik aktivasyonunu kısıtlaması nedeniyle D3 vitamininin
etkililiğini azaltabilir.
D vitamini ile tedavi sırasında kalsiyum seviyesinin artması nedeniyle kardiyak glikozitlerin
toksisitesi artabilir (kardiyak disritmi riski). Bu nedenle bu hastaların EKG parametreleri ile
serum ve idrar kalsiyum seviyeleri mutlaka izlenmelidir.
Sadece istisnai durumlarda ve serum kalsiyum seviyelerinin kontrolü altında D3 vitamini
tedavisi, metabolik ürünler veya D vitamini analogları ile kombine edilmelidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Etkileşim çalışması bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Etkileşim çalışması bulunmamaktadır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Doğum kontrolü ile ilgili veri yoktur.
Gebelik dönemi
Hamilelikte yüksek dozda D vitamini alımı önlenmelidir, çünkü uzun süreli hiperkalsemi,
4/10çocukta fiziksel ve zihinsel geriliğe ve ayrıca konjenital kalp ve göz hastalıklarına yol açabilir.
Bu nedenle SELOVİTA-D3 hamilelik döneminde kontrendikedir. D vitamini takviyesi
gerekiyorsa, SELOVİTA-D3 ampulden daha düşük kolekalsiferol içeriğine sahip bir ilaç
seçilmelidir.
D vitamini içeren ilaçların gebelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde hekim
kontrolünde kullanılmalıdır.
D vitamini içeren ilaçların gebelikte profilaksi amacıyla kullanımında maksimum doz 1000
IU/gün’ü geçmemelidir.
Laktasyon dönemi
SELOVİTA-D3 emzirme döneminde kontrendikedir. D vitamini takviyesi gerekiyorsa,
SELOVİTA-D3’ten daha düşük kolekalsiferol içeriğine sahip bir ilaç seçilmelidir.
Farmakolojik dozda D vitamini alan emziren annelerin bebeklerinde hiperkalsemi riski vardır.
Üreme yeteneği / Fertilite
Bilinen bir etkisi yoktur.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanımı yeteneği üzerindeki etkilerle ilgili herhangi bir çalışma yapılmamıştır.
4.8. İstenmeyen etkiler
İstenmeyen etkiler sistem-organ sınıfına göre sıklık açısından aşağıdaki şekilde listelenmiştir.
Çok yaygın ( ≥ 1/10);
Yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10);
Yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100);
Seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000);
Çok seyrek (< 1/10.000),
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
D vitamininin yan etkileri, aşırı dozda hiperkalseminin bir sonucu olarak ortaya çıkar.
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Bilinmiyor: Hiperkalsüri, hiperkalsemi
Sinir sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Psişik semptomlar, bilinç bozukluğu
5/10Kardiyak hastalıklar
Bilinmiyor: Aritmiler
Gastrointestinal hastalıkları
Bilinmiyor: Bulantı, kusma, anoreksi, kilo kaybı
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Bilinmiyor: Poliüri, anüri, polidipsi, böbrek taşı oluşumu, nefrokalsinozis, aşırı kalsifikasyon
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Bilinmiyor: Kaşıntı, döküntü, ürtiker gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmeleri gerekmektedir.
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Belirtiler
Ergokalsiferol (D2 vitamini) ve kolekalsiferol (D3 vitamini) nispeten düşük bir terapötik indekse
sahiptir. Normal paratiroid fonksiyonu olan yetişkinlerde, D vitamini zehirlenmesi eşiği 1 ila 2
ay boyunca günde 40.000 ila 100.000 IU arasındadır. Bebekler ve küçük çocuklar çok daha düşük
konsantrasyonlara ciddi şekilde tepki verebilirler. Bu nedenle D vitamini tıbbi kontrol olmadan
uygulanmamalıdır.
Doz aşımı, serum ve idrarda fosfor artışına ve hiperkalsemi sendromuna, daha sonra dokularda,
özellikle böbreklerde (nefrolitiazis, nefrokalsinoz) ve damarlarda kalsiyum birikmesine yol açar.
Zehirlenme belirtileri spesifik değildir ve mide bulantısı, kusma, ilk başta ishal olarak, daha sonra
obstipasyon, anoreksiya, halsizlik, baş ağrısı, kas ve eklem ağrısı, kas zayıflığı ve kalıcı
uyuşukluk, azotaemi, polidipsi ve poliüri, nihayetinde ekzikoz olarak ortaya çıkar. Tipik
laboratuvar test sonuçları, hiperkalsemi, hiperkalsüri ve ayrıca 25-hidroksikolekalsiferol serum
düzeylerinin artmasıdır.
Hamilelikte doz aşımı:
Hamilelik boyunca masif dozlar, yeni doğanlarda aortik stenoz sendromu ve idiopatik
hiperkalsemi oluşumu ile ilişkili bulunmuştur. Ayrıca yüzde anomaliler, fiziksel ve mental
gerilik, şaşılık, dişte enamel bozukluklar, kraniyosinostoz, süper valvular aortik stenoz,
pulmoner stenoz, kasık fıtığı, erkeklerde kriptorşidizm, kızlarda ikincil cinsiyet
karakteristiklerinin erken gelişimi rapor edilmiştir.
6/10Ancak oldukça yüksek dozlar alan hipoparatiroidili annelerden normal çocukların doğmuş
olduğunu gösteren bazı vaka raporları da mevcuttur.
Tedavi
Genellikle uzun süreli ve potansiyel olarak tehdit edici hiperkalseminin tedavisi için aşırı doz
önlemleri gereklidir.
İlk önlem D vitamini ürününün uygulanmasını durdurmaktır; D vitamini zehirlenmesine bağlı
hiperkalseminin normalleşmesi birkaç hafta sürer.
Hiperkalseminin derecesine, düşük kalsiyum veya kalsiyum içermeyen beslenmesinin kapsamına
göre, bol miktarda sıvı alımı, furosemid yoluyla zorlu diürez, ayrıca glukokortikoidler ve
kalsitonin tedavisi uygulanabilir.
İzotonik NaCl çözeltisine (24 saat içerisinde 3-6 L) furosemid eklenerek; hastanın sürekli
kalsiyum seviyeleri ve EKG’si kontrol edilerek muhtemelen 15 mg / kg BW sodyum edetat
ilavesiyle uygulanan tedavinin yeterli böbrek fonksiyonuna sahip hastalarda oldukça güvenilir
bir kalsiyum düşürücü etkisi vardır. Oligüri durumunda hemodiyaliz (kalsiyum içermeyen diyaliz
sıvısı) endikedir.
Özel bir antidot yoktur.
Yüksek doz D vitamini ile uzun süreli tedavi gören hastaların, olası bir aşırı dozun belirtileri
hakkında bilgilendirilmesi önerilir (bulantı, kusma, başlangıçta sıklıkla ishal, daha sonra
obstipasyon, anoreksiya, halsizlik, baş ağrısı, kas ve eklem ağrısı, kas zayıflığı, uyuşukluk,
azotemi, polidipsi ve poliüri).
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Vitamin D ve analogları, kolekalsiferol
ATC Kodu: A11CC05
Kolekalsiferol (D3 vitamini) UV ışınlarının etkisi altında ciltte sentezlenir ve daha sonra iki
hidroksilasyon adımında, önce karaciğerde (pozisyon 25) ve daha sonra böbrek dokusunda
(pozisyon 1) biyolojik olarak 1,25-dihidroksi-kolekalsiferol aktif formuna metabolize edilir.
1,25-dihidroksi-kolekalsiferol esas olarak kalsiyum ve fosfat dengesinin paratiroid hormonu ve
kalsitonin ile düzenlenmesinde rol oynar. D vitamini eksikliği durumunda iskeletin
kalsifikasyonu olmaz (raşitizm) veya kemik dekalsifikasyonu oluşabilir (osteomalazi).
Oluşuma, fizyolojik düzenlemeye ve etki şekline göre D3 vitamini, bir steroid hormonunun
öncüsü olarak düşünülmelidir. Derideki fizyolojik üretimin yanı sıra kolekalsiferol ihtiyacı
beslenme veya ilaç ürünü olarak da takviye edilebilir. D Vitamini bir ilaç ürünü olarak alındığında
sentezindeki fizyolojik ürün inhibisyon basamağı atlandığından, deri yolu ile alınan D vitamini
7/10gibi fizyolojik inhibisyona uğramayacak ve aşırı dozlar ve zehirlenmeler meydana gelebilecektir.
Ergokalsiferol (D2 vitamini) bitkilerde oluşur. İnsanlarda, kolekalsiferol gibi metabolik olarak
aktive edilir ve kalitatif ve kantitatif olarak benzer etkilere sahiptir.
İhtiyaç oluşumu ve kapsamı
Balık karaciğeri yağı ve balık özellikle D vitamini bakımından zengindir, et, yumurta sarısı, süt,
süt ürünleri ve avokadoda az miktarda bulunur.
Yetişkinler için günlük talep, 200 I.U.'ya karşılık gelen 5 mcg'dir. Sağlıklı yetişkinler yeterli
güneş ışığında kendi senteziyle D vitamini gereksinimlerini karşılayabilirler. Gıda ile tedarik
sadece çok az öneme sahiptir. Ancak, kritik koşullarda (iklim, yaşam biçimi) önemli olabilir.
Eksiklik belirtileri
Eksiklik belirtileri, örneğin olgunlaşmamış prematüre bebeklerde, sadece kalsiyum içeren ek
gıdalar olmadan altı aydan fazla emzirilen bebeklerde ve katı vejetaryen diyet yapan çocuklarda
ortaya çıkabilir. Yetişkinlerde nadir görülen D vitamini eksikliğine yetersiz beslenme, yetersiz
UV maruziyeti, malabsorpsiyon ve sindirim bozuklukları, karaciğer sirozu ve böbrek yetmezliği
neden olabilir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Sindirim dozlarında D vitamini, gıda lipitleri ve safra asitleri ile birlikte çok iyi emilir. Daha
yüksek dozlar yaklaşık 2/3 emilim oranıyla emilir. Deride D vitamini, 7-dehidrokolesterolden UV
ışığının etkisi altında sentezlenir.
Dağılım:
Kana geçen D vitamini ve metabolitleri spesifik bir α-globuline bağlanır. D vitamini yağ ve
kas dokularında uzun bir süre için depo edilebilir ve bu depolama yerlerinden yavaş olarak
salınır. Kolekalsiferol yavaş başlangıçlı fakat uzun süreli etkiye sahiptir. Yarılanma ömrü
19-25 saattir.
Biyotransformasyon:
Spesifik bir taşıma proteini aracılığıyla D vitamini karaciğere ulaşır ve burada mikrozomal
hidroksilaz ile 25-hidroksi-kolekalsiferol’e metabolize olur. Kolekalsiferol karaciğerde
mitokondride 25-hidroksilaz enzimi vasıtası ile 25-hidroksi türevine çevrilir. Bu metabolit
böbreklerde 1-α hidroksilaz enzimi vasıtası ile bir kez daha hidroksillenir ve aktif hale
gelir. 1-25 hidroksilli metabolit böbreklerde 24, 25 hidroksilli biyolojik aktivitesi minimal
düzeydeki metabolitine dönüştürülür.
Eliminasyon:
D vitamini ve metabolitlerinin atılımı safra/fekal olarak gerçekleştirilir. D vitamini yağ
dokusunda depolanır ve bu nedenle uzun bir biyolojik yarı ömre sahiptir. Yüksek D vitamini
8/10dozlarından sonra serumdaki 25-hidroksivitamin D konsantrasyonları aylarca arttırılabilir.
Aşırı dozun neden olduğu hiperkalsemi haftalarca sürebilir (bkz. Bölüm 4.9).
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
4.6 ve 4.9 bölümlerinde listelenenler dışında, insanlar için başka özel toksikolojik riskler
yoktur.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1.Yardımcı maddelerin listesi
Bütilhidroksitoluen
Ayçiçek yağı
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3. Raf ömrü
36 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25 °C altındaki oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak, ambalajında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Tip I camdan yapılmış, üzeri baskılı amber renkli, halkalı 1 mL’lik ampul Her bir karton kutu,
1 adet 1 mL'lik ampul içermektedir.
Bir karton kutuda 1 adet SELOVİTA-D3 300.000 I.U./mL I.M. çözelti kullanma talimatı ile
birlikte sunulmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve
"Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
HAVER FARMA İlaç A.Ş.
Akbaba Mah. Maraş Cad. No.:52/2/1
Beykoz / İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
2016/841
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 28/11/2016
9/10Ruhsat yenileme tarihi: 07.12.2021
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ
10/10