KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
MİDOLAM 5 mg/1 mL IM/IV/rektal çözelti içeren ampul
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
1 mL çözelti, 5,0 mg midazolam içerir.
Yardımcı maddeler:
Sodyum klorür 8,04 mg
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyonluk çözelti
Berrak ve renksiz çözelti
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
MİDOLAM kısa sürede etki eden sedatif bir ilaç olarak aşağıdaki endikasyonlara sahiptir:
Yetişkinlerde
• Diagnostik veya cerrahi girişimler öncesinde ve süresince, lokal anestezi ile birlikte
ya da tek başına bilinçli sedasyon oluşturmak.
• Anestezi:
-Anestezi indüksiyonu öncesi premedikasyon,
-Anestezi indüksiyonu,
-Kombine anestezide sedatif olarak.
• Yoğun bakım ünitelerinde sedasyon oluşturmak.
Çocuklarda
• Diagnostik veya cerrahi girişimler öncesinde ve süresince, lokal anestezi ile birlikte ya
da tek başına bilinçli sedasyon oluşturmak,
• Anestezi:
-Anestezi indüksiyonu öncesi premedikasyon,
• Yoğun bakım ünitelerinde sedasyon oluşturmak,
amacı ile kullanılabilir.
1 / 214.2. Pozoloji ve uygulama şekli
KLİNİK KULLANIMA MAHSUSTUR.
Standart doz
Midazolam yavaş uygulamayı ve her hastada ayrı dozlamayı gerektiren potent bir sedatif
ajandır.
Doz her bireyde ayrı ayarlanmalı ve hastanın klinik gereksinimi, fiziksel durumu, yaşı ve
kullanmakta olduğu ilaçlara bakılarak, istenen sedasyon düzeyine güvenli bir şekilde
erişilmesi için doz titrasyonu şiddetle tavsiye edilmektedir.
60 yaşın üstündeki yetişkinlerde, kritik hastalarda, yüksek risk grubundaki hastalarda ve
çocuk hastalarda doz dikkatle belirlenmeli ve her bir hastayla ilgili risk faktörleri dikkate
alınmalıdır.
İntravenöz enjeksiyondan sonra ilaç 2 dakika içinde etkisini gösterir. Maksimum etki 5 ila 10
dakika sonra elde edilir.
Standart dozlar aşağıdaki tabloda verilmiştir. Detaylar tablodan sonraki metinde yer
almaktadır.
Tablo 1. Standart dozlar
Endikasyon 60 yaşın altındaki 60 yaşın üstündeki yetişkinler, kritik Çocuk hastalar
yetişkinler hastalar, yüksek risk grubundaki
hastalar
Bilinçli sedasyon IV IV IV
Başlangıç dozu: 2-2,5 Başlangıç dozu: 0,5-1 mg 6 aylık-5 yaş
mg Titrasyon dozları: 0,5-1 mg Başlangıç dozu:
Titrasyon dozları: 1 Toplam doz: <3,5 mg 0,05-0.1 mg/kg
mg Toplam doz: <6 mg
Toplam doz: 3,5-7,5 IV
mg 6-12 yaş
Başlangıç dozu:
0,025-0,05 mg/kg
Toplam doz: <10
mg
13-16 yaş
Yetişkinlerdeki gibi
Rektal: 6 aydan
büyük
0,3-0,5 mg/kg
IM 1-15 yaş
0,05-0,15 mg/kg
Anestezi IV IV Rektal 6 aydan
premedikasyonu Tekrarlanabilir 1-2 Başlangıç dozu: 0,5 mg büyük
mg Yavaş titrasyon gerekli 0,3-0,5 mg/kg
IM IM IM 1-15 yaş
0,07-0,1 mg/kg 0,025-0,05 mg/kg 0,08-0,2 mg/kg
2 / 21Anestezi IV IV Çocuk hastalarda
indüksiyonu 0,15-0,2 mg/kg (0,15- 0,05-0,15 mg/kg (0,15-0,3 mg/kg endike değildir.
0,3 mg/kg premedikasyonsuz)
premedikasyonsuz)
Kombine IV IV Çocuk hastalarda
anestezide sedatif 0,03-0,1 mg/kg <60 yaş yetişkinler için endike değildir.
olarak aralıklı dozlarda veya tavsiye edilen dozdan daha az
0,03-0,1 mg/kg/saat
sürekli infüzyon
Yoğun bakım IV IV 32 haftadan
ünitelerinde Yükleme dozu: 1-2,5 mg'lık artışlarla 0,03-0,3 mg/kg küçük doğmuş yeni
sedasyon İdame doz: 0,03-0,2 mg/kg/saat doğanda
oluşturmak 0,03 mg/kg/saat
IV 32 haftadan
büyük doğmuş yeni
doğanda
(6 aya kadar)
0,06 mg/kg/saat
IV 6 aydan büyük
Yükleme dozu:
0,05-0,2 mg/kg
İdame doz: 0,06-
0,12 mg/kg/saat
Bilinçli sedasyon
Tanısal veya cerrahi müdahaleden önce bazal (bilinçli) sedasyon için MİDOLAM IV
yolla uygulanır. Doz her hastada ayrı ayarlanmalı, titre edilmeli ve hızlı veya tek bolus
enjeksiyonla uygulanmamalıdır. Sedasyonun başlangıcı hastanın fiziksel durumuna ve
dozlamanın ayrıntılarına (uygulama hızı, doz miktarı) göre her hastada farklı olabilir.
Gerekirse, bireyin ihtiyacına göre sonraki dozlar uygulanabilir. Solunum fonksiyonlarında
bozukluk olan hastalarda bilinçli sedasyon belirtilerine özel dikkat gerekmektedir (Bkz. Bölüm
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
Yetişkinler
MİDOLAM’ın IV enjeksiyon hızı yaklaşık 1 mg/30 saniye olacak şekilde yavaş
uygulanmalıdır.
60 yaşın altındaki yetişkinlerde ilk doz işleme başlanmadan 5-10 dakika önce uygulanan 2-2,5
mg'dır. Gerektiğinde 1 mg'lık dozlarla devam edilebilir. Toplam dozların ortalama 3,5-7,5 mg
arasında değiştiği saptanmıştır. 5,0 mg'ın üzerinde doz uygulanması genelde gerekmez.
60 yaşın üstündeki yetişkinlerde, kritik hastalarda ve yüksek risk grubundaki hastalarda ilk
doz, işleme başlanmadan 5-10 dakika önce uygulanmalı ve 0,5-1,0 mg civarına
düşürülmelidir. Gerektiğinde 0,5-1,0 mg'lık dozlarla devam edilebilir. Bu hastalarda
maksimum etkiye daha yavaş ulaşıldığından fazladan verilecek MİDOLAM dozu çok yavaş
ve dikkatli biçimde titre edilmelidir. Genel olarak toplamda 3,5 mg'ın üzerindeki dozlara
gerek duyulmaz.
3 / 21Çocuk hastalar
IV uygulama:
MİDOLAM istenen klinik etkiye ulaşılana kadar yavaş titre edilmelidir. İlk MİDOLAM dozu
2-3 dakika içinde uygulanmalıdır. Doz uygulandıktan sonra işleme başlamadan veya dozu
tekrarlamadan önce sedatif etkinin tam anlamıyla değerlendirilmesi için 2-5 dakika
beklenmesi tavsiye edilmektedir. Daha ileri düzeyde sedasyon gerekirse, istenen sedasyon
düzeyine erişinceye kadar küçük artışlarla titrasyona devam ediniz. Bebeklerde ve 5 yaşın
altındaki çocuklarda büyük çocuklara ve adolesanlara kıyasla anlamlı olarak daha yüksek
dozlara gerek duyulabilir.
1. Altı aylıktan küçük çocuk hastalar: Altı aydan küçük çocuk hastalar solunum yolu
tıkanmasına ve hipoventilasyona daha duyarlıdır, bu nedenle altı aydan küçük
çocuklarda bilinçli sedasyon kullanılması önerilmemektedir. Bu gibi durumlarda
klinik etki sağlanana kadar küçük artışlarla titrasyon yapılması ve dikkatli izleme
şarttır.
2. Altı aylık ile 5 yaş arasındaki çocuk hastalar: İlk doz 0,05-0,1 mg/kg'dır. İstenen son-
noktaya ulaşılması için toplam 0,6 mg/kg'lık doza gerek duyulabilir, ancak toplam doz
6 mg'ın üzerine çıkmamalıdır. Uzun süreli sedasyon ve hipoventilasyon riski yüksek
dozlarla ilişkilendirilebilir (Bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
3. 6-12 yaş arasındaki çocuk hastalar: İlk doz 0,025-0,05 mg/kg'dır. Maksimum doz 10
mg olmak üzere, 0,4 mg/kg toplam doz kullanılabilir. Uzun süreli sedasyon ve
hipoventilasyon riski yüksek dozlarla ilişkilendirilebilir (Bkz. Bölüm 4.4. Özel
kullanım uyarılar).
4. 13-16 yaş arasındaki çocuk hastalar: Yetişkinlerle aynı doz uygulanır.
Rektal uygulama (Altı aylıktan büyük çocuk hastalar)
Toplam MİDOLAM dozu 0,3-0,5 mg/kg arasında olmalıdır. Toplam doz bir kerede
uygulanmalı ve tekrarlanan rektal uygulamadan kaçınılmalıdır. Bu popülasyonda mevcut
veriler sınırlı olduğundan, altı aylıktan küçük çocuklarda kullanımı tavsiye edilmemektedir
(Bkz. Özel Doz Talimatları).
IM uygulama (1-16 yaş çocuk hastalar)
Tavsiye edilen doz aralığı, işleme başlanmadan 5-10 dakika önce 0,05-0,15 mg/kg'dır.
Genelde toplam 10,0 mg'ın üzerindeki dozlara gerek duyulmaz. Yalnızca istisnai durumlarda
IM uygulama yapılmalıdır. IM enjeksiyon ağrılı olabileceğinden rektal uygulama tercih
edilmelidir. 15 kg vücut ağırlığının altındaki çocuklarda, 1 mg/mL'nin üzerindeki midazolam
konsantrasyonları önerilmemektedir. Yüksek konsantrasyonlar 1 mg/mL'ye seyreltilmelidir.
Anestezi-Premedikasyon
İşlemden hemen önce uygulanan MİDOLAM premedikasyonu sedasyon sağlar (uykunun
veya uyuklamanın indüksiyonu ve kavrayışta azalma) ve ameliyat öncesinde belleği zayıflatır.
MİDOLAM antikolinerjik maddelerle beraber de uygulanabilir. Bu endikasyonda MİDOLAM
IV veya IM yolla (anestezi indüksiyonundan 20-60 dakika önce büyük bir kas kitlesinin
4 / 21derinlerine) veya tercihen çocuklarda rektal yolla uygulanmalıdır. Hastalar arası hassasiyet
çeşitlilik gösterdiğinden ve aşırı doz semptomları oluşabileceğinden, uygulamadan sonra
hastanın yeterli bir süre gözlenmesi gerekmektedir.
Yetişkinler
Ameliyat öncesi sedasyonun sağlanması ve ameliyat öncesinde belleği zayıflatmak için ASA
Fiziksel Durum I ve II olan ve 60 yaşın altındaki yetişkinler için önerilen doz, gerektikçe
tekrarlanarak 1-2 mg IV veya 0,07-0,1 mg/kg IM'dir.
MİDOLAM 60 yaşın üstündeki yetişkinlere, kritik hastalara, yüksek risk grubundaki hastalara
uygulanacağı zaman doz azaltılmalı ve her hastada ayrı ayarlanmalıdır. Tavsiye edilen
başlangıç IV dozu 0,5 mg olup, gerektikçe yavaş yavaş titrasyonla doz artırımı yapılmalıdır.
Dozlar arasındaki etkiyi tam olarak değerlendirebilmek için 2-3 dakika beklenmelidir. Aynı
anda narkotik kullanılmıyorsa 0,025-0,05 mg/kg'lık IM doz uygulanması önerilir. Klasik doz
2-3 mg'dır.
Çocuk hastalar
Rektal uygulama (Altı aydan büyük)
Genelde 0,4 mg/kg'lık toplam MİDOLAM dozu (0,3-0,5 mg/kg arasında değişir) anestezi
indüksiyonundan 20-30 dakika önce uygulanmalıdır. Mevcut veriler sınırlı olduğundan, altı
aylıktan küçük çocuklarda kullanımı tavsiye edilmemektedir.
IM uygulama (1-15 yaş)
IM enjeksiyon ağrılı olabileceğinden yalnızca istisnai durumlarda bu yol kullanılmalıdır.
Rektal uygulama tercih edilmelidir. Bununla birlikte, 0,08-0,2 mg/kg'lık doz sınırlarında
verilen IM midazolamın etkili ve güvenli olduğu gösterilmiştir. 1-15 yaşındaki çocuklarda
vücut ağırlığıyla ilişkili olarak yetişkinlerdekinden oransal olarak daha yüksek dozların
uygulanması gerekir. MİDOLAM’ın anestezi indüksiyonundan 30-60 dakika önce büyük bir
kas kitlesinin derinlerine uygulanması önerilir. 15 kg vücut ağırlığının altındaki çocuklarda, 1
mg/mL'nin üzerindeki midazolam konsantrasyonları önerilmemektedir. Yüksek
konsantrasyonlar 1 mg/mL'ye seyreltilmelidir.
Anestezi indüksiyonu
Yetişkinler
Başka anestetik ajanlar uygulanmadan önce anestezi indüksiyonu için MİDOLAM
kullanıldığında hastaların verdikleri yanıtlar değişebilir. Doz, hastanın yaşına ve klinik
durumuna bakılarak istenen etkiye ulaşılıncaya kadar titre edilmelidir. Başka IV veya
inhalasyon ajanları uygulanmadan önce veya kombine olarak anestezi indüksiyonu için
MİDOLAM kullanıldığında, her bir ajanın ilk dozu anlamlı derecede azaltılabilir (genel
başlangıç dozunun % 25'ine kadar). İstenen anestezi düzeyine aşamalı titrasyonla ulaşılır.
5 / 21MİDOLAM’in IV indüksiyon dozu küçük artışlarla yavaş uygulanmalıdır. Birbirini izleyen
her artış arasında 2 dakika bırakacak biçimde, her artış 20-30 saniye içinde 5 mg'ı geçmeyen
dozda verilmelidir.
60 yaşın altındaki yetişkinlerde
20-30 saniye içinde, IV yolla uygulanan ve etki sağlaması için 2 dakika beklenen 0,2
mg/kg'lık doz yeterli olur. Premedikasyon uygulanmamış hastalarda, doz daha yüksek olabilir
(0,3-0,35 mg/kg); bu doz 20-30 saniye içinde IV yolla uygulanır ve etki görülmesi için 2
dakika beklenir. İndüksiyon tamamlanmak isteniyorsa hastanın başlangıç dozunun yaklaşık %
25'i kadar artışlar yapılabilir. İndüksiyon, inhalasyonla alınan uçucu, sıvı anestetik maddelerle
de tamamlanabilir. Dirençli vakalarda indüksiyon için toplam 0,6 mg/kg'lık doz kullanılabilir
ancak bu tip büyük dozlar iyileşme dönemini uzatabilir.
60 yaşın üstündeki yetişkinlerde(kritik hastalar ve yüksek risk grubundaki hastalar)
1. Premedikasyon uygulanmamış hastalarda, en düşük başlangıç dozu 0,15-0,2 mg/kg olarak
önerilmektedir.
2. Premedikasyon uygulanmış hastalarda, 20-30 saniye içinde, IV yolla uygulanan ve etki
sağlaması için 2 dakika beklenen 0,05-0,15 mg/kg'lık doz yeterli olur.
Çocuk hastalar
Çocuklardaki deneyimleri çok sınırlı olduğu için, anestezi indüksiyonu için MİDOLAM’ın
kullanımı sadece yetişkinlerle sınırlıdır.
Kombine anestezide sedatif bileşen
Yetişkinler
MİDOLAM kombine anestezide sedasyon için ya aralıklı olarak küçük IV dozları şeklinde
(0,03-0,1 mg/kg arasında değişir) veya sürekli IV infüzyonu şeklinde (saatte 0,03-0,1 mg/kg
arasında değişir), tipik olarak analjeziklerle beraber uygulanır. Doz ve doz aralıkları hastanın
bireysel yanıtına göre değişir. 60 yaşın üstündeki yetişkinlerde, kritik hastalarda ve/veya
yüksek risk grubundaki hastalarda daha düşük idame dozlar gerekecektir.
Çocuk hastalar
Çocuklardaki deneyimleri çok sınırlı olduğu için, kombine anestezide sedatif olarak
MİDOLAM’ın kullanımı sadece yetişkinlerle sınırlıdır.
Yoğun bakım ünitelerinde sedasyon
İstenen sedasyon düzeyine erişmek için MİDOLAM dozu hastanın klinik gereksinimine,
fiziksel durumuna, yaşına ve kullanmakta olduğu ilaçlara bakılarak , sürekli infüzyondan veya
6 / 21aralıklı bolustan sonra aşamalı olarak titre edilmelidir (Bkz. Bölüm 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile
etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).
Yetişkinler
IV yükleme dozu; 0,03-0,3 mg/kg artışlarla yavaş uygulanmalıdır. 1-2,5 mg'lık artışlar,
birbirini izleyen artışlar arasında 2 dakika beklenerek, 20-30 saniye içinde enjekte edilmelidir.
Hipovolemik, vazokonstriksiyonlu veya hipotermik hastalarda yükleme dozu azaltılmalı veya
atlanmalıdır. MİDOLAM potent analjeziklerle beraber verilecekse analjezikten kaynaklanan
sedasyondan sonra MİDOLAM’ın etkilerinin güvenle titre edilebilmesi için analjezik ajan
daha önce verilmelidir.
IV idame dozu; 0,03-0,2 mg/kg/saat arasında değişir. Hipovolemik, vazokonstriksiyonlu veya
hipotermik hastalarda idame dozu azaltılmalıdır. Sedasyon düzeyi hastanın durumu izin
veriyorsa düzenli olarak izlenmelidir. Uzun süreli sedasyonda, tolerans gelişebilir ve doz
artırılmak zorunda kalınabilir.
Çocuk hastalar
Vaktinden önce doğan (preterm) bebekler ve yenidoğanlarda veya 15 kg vücut ağırlığının
altındaki çocuk hastalarda 1 mg/mL’nin üzerindeki midazolam konsantrasyonları
önerilmemektedir. Yüksek konsantrasyonlar 1 mg/mL'ye seyreltilmelidir.
Altı aylığa kadar olan çocuk hastalar
MİDOLAM sürekli IV infüzyon şeklinde verilmelidir:
▪ 32 haftadan küçük yenidoğanlarda: Başlangıç dozu 0,03 mg/kg/s (0,5 mcg/kg/dk)
▪ 32 haftadan büyük yenidoğanlardan altı aylığa kadar olan çocuklarda: Başlangıç dozu
0,06 mg/kg/s (1 mcg/kg/dk)
İntravenöz yükleme dozları yenidoğanlarda uygulanmamalıdır, onun yerine terapötik plazma
düzeylerine ulaşılması için ilk birkaç saatte infüzyon daha hızlı yapılabilir. Etkili olası en
düşük dozu uygulamak ve ilacın birikme potansiyelini azaltmak için, özellikle ilk 24 saatten
sonra infüzyon hızı dikkatle ve sık sık izlenmelidir. Hastalar, solunum hızı ve oksijen
satürasyonu açısından dikkatle izlenmelidirler.
Altı aylıktan büyük çocuk hastalar
Entübe ve ventile edilen hastalarda, istenen klinik etkinin sağlanması için 0,05-0,2 mg/kg'lık
yükleme IV MİDOLAM dozu en azından 2-3 dakika süreyle yavaşça uygulanmalıdır.
MİDOLAM hızlı intravenöz doz biçiminde verilmemelidir. Yükleme dozunu, saatte 0,06-0,12
mg/kg'lık (1-2 mcg/kg/dk) sürekli IV infüzyon izler. İnfüzyon hızı gerekirse artırılabilir veya
azaltılabilir (genelde ilk veya sonraki infüzyon hızının % 25'i oranında) veya istenen etkinin
artırılması ya da korunması için destekleyici IV MİDOLAM dozları uygulanabilir.
Hemodinamik dengesi bozulmuş hastalarda MİDOLAM infüzyonuna başlanırken klasik
7 / 21yükleme dozu küçük artışlarla titre edilmelidir ve hasta hemodinamik dengesizlikler açısından
(örn. hipotansiyon) izlenmelidir. Bu hastalar MİDOLAM’ın solunum depresan etkisine karşı
da duyarlıdır ve solunum hızı ve oksijen satürasyonu açısından dikkatle izlenmelidirler.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek yetmezliği
Böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi<10mL/dk), bağlanmamış midazolamın
farmakokinetiği sağlıklı gönüllülerle rapor edilenler ile benzerdir. Kronik böbrek hastalığı
olanlarda, α-hidroksimidazolam birikimi ve midazolamın klinik etkilerine, uzun süreli
sedasyon ile sonuçlanan bir katkıda bulunabileceği gösterilmiştir.
Tablo 2 Midazolam infüzyonunun kesilmesini takiben ayılma süresi
Ayılma süresi (dk)
Hasta sayısı Ortalama ± SD Aralık
Tüm hastalar 37 27,8 ± 37,2 0-140
Böbrek veya
karaciğer yetmezliği 24 13,6 ± 16,4 0-58
olmayan hastalar
Karaciğer yetmezliği
olmayan, fakat 9 44,6 ± 42,5 2-120
böbrek yetmezliği
olan hastalar
Böbrek ve karaciğer
yetmezliği olan 2 - 124-140
hastalar
Karaciğer yetmezliği
Karaciğer yetmezliği, IV midazolam klerensini azaltarak atılım yarı-ömrünü arttırır. Bu
nedenle, klinik etkiler daha kuvvetli ve uzun süreli olabilir. İhtiyaç duyulan midazolam dozu
azaltılabilir ve hayati belirtilerin düzenli izlenmesi sağlanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2. Pozoloji ve
uygulama şekli ve Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
Pediyatrik popülasyon
▪ Vaktinden önce doğan (preterm) bebekler ve yenidoğanlarda veya 15 kg vücut
ağırlığının altındaki çocuk hastalarda, 1 mg/mL’nin üzerindeki midazolam
konsantrasyonları önerilmemektedir. Yüksek konsantrasyonlar 1 mg/mL'ye
seyreltilmelidir.
▪ 6 aylıktan küçük çocuk hastalarda, solunum yolu tıkanmasına ve hipoventilasyona
daha duyarlı olmalarından dolayı, yoğun bakım ünitelerinin haricinde IV ve rektal
uygulama önerilmemektedir.
• MİDOLAM, veriler sınırlı olduğundan çocuklarda anestezi indüksiyonunda ve
kombine anestezide sedatif olarak endike değildir.
8 / 21Geriyatrik popülasyon
60 yaşın üstündeki geriyatrik hastalar için gerekli dozlar daha düşüktür ve hayati fonksiyon
değişikliklerinin erken belirtileri için sürekli olarak izlenmelidirler (Bkz. Bölüm 4.2. Pozoloji
ve uygulama şekli ve Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
Özel doz talimatları
İnfüzyon çözeltileri ile birlikte kullanımı: MİDOLAM; % 0.9 sodyum klorür, % 5 ve % 10
dekstroz ve Ringer laktat solüsyonları ile 100-1000 mL infüzyon solüsyonu içinde, 15 mg
midazolam oranında seyreltilebilir. Bu solüsyonlar, oda sıcaklığında 24 saat veya 2°-8ºC'de
72 saat , fiziksel ve kimyasal olarak stabil kalır.
Diğer çözeltilerle yaşanabilecek potansiyel geçimsizlikleri engellemek için, MİDOLAM,
yukarıda bahsedilenlerin dışındaki çözeltilerle karıştırılmamalıdır. Ürün mikrobiyolojik
açıdan hemen kullanılmalıdır. Eğer hemen kullanılmazsa, uygun saklama süresinde ve
koşullarında saklanması kullanıcının sorumluluğundadır ve seyreltme kontrollü ve valide
edilmiş aseptik koşullarda yapılmadığı sürece normalde bu süre 2-8ºC'de 24 saatten fazla
olmamalıdır. MİDOLAM tek kullanımlıktır. Kullanılmamış çözelti atılmalıdır. Kullanmadan
önce çözelti görsel olarak incelenmelidir. Sadece partikülsüz berrak çözeltiler kullanılmalıdır.
Rektal uygulama: Ampul çözeltisinin rektal uygulaması, enjektörün sonuna takılan plastik bir
aplikatör ile yapılır. Eğer uygulanacak hacim çok küçükse, toplam hacim 10 mL olana kadar
su eklenebilir.
4.3. Kontrendikasyonlar
Benzodiazepinler veya ilacın içerdiği diğer yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı
duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda MİDOLAM kullanımı kontrendikedir.
Ağır solunum yetersizliği olan veya akut solunum depresyonlu hastalarda bilinçli sedasyon
için kullanımı kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Midazolam tecrübeli hekim tarafından ve tam teşekküllü solunum ve kardiyovasküler
desteğin ve izlemenin gerçekleştirilebileceği yerde ve solunum ve kardiyak advers olayları
tanıma ve giderebilme üzerine eğitim almış kişilerce, yalnızca yaşa ve büyüklüğe uygun
resüsitasyon yapılabilen yerlerde uygulanmalıdır. Çünkü midazolamın IV uygulaması
miyokard kasılmasını deprese edebilir ve apneye yol açabilir. Ender durumlarda ciddi
kardiyorespiratuvar advers olaylar gözlenmiştir. Bunlar; solunum depresyonu, apne, solunum
durması ve/veya kalbin durmasıdır. Bu tip yaşamı tehdit eden olaylar, enjeksiyon çok hızlı
yapıldığında veya yüksek doz uygulandığında daha sık görülür (Bkz. Bölüm 4.8. İstenmeyen
9 / 21etkiler). Solunum fonksiyonu bozuk hastalarda bilinçli sedasyonda kullanımında özel dikkat
gerektirir.
Premedikasyon
Midazolam premedikasyon için kullanıldığında, hastalar arasında duyarlılık, farklılık
gösterdiğinden ve aşırı doz semptomları oluşabileceğinden, uygulamadan sonra hastanın
yeterli bir süre gözlenmesi gerekmektedir.
Yüksek risk grubunda yer alan hastalar
Yüksek risk grubunda yer alan hastalara midazolam uygulanırken özel dikkat gösterilmelidir:
- 60 yaşın üstündeki yetişkinler,
- Organ fonksiyonlarında bozukluk olan hastalar,
- Solunum fonksiyonlarında bozukluk olan hastalar,
- Böbrek fonksiyonlarında bozukluk olan hastalar,
- Karaciğer fonksiyonlarında bozukluk olan hastalar,
- Kalp fonksiyonlarında bozukluk olan hastalar,
- Özellikle, kardiyovasküler durumu instabil olan pediyatrik hastalar.
Bu yüksek riskli hastalara daha düşük doz uygulanması gerekir (Bkz. Bölüm 4.2. Pozoloji ve
uygulama şekli) ve hayati fonksiyonlardaki değişikliklerin erken belirtileri açısından sürekli
izlenmelidirler. Alkol ve ilaç bağımlılığı olan hastalarda benzodiazepinler dikkatli bir şekilde
kullanılmalıdır.
Myastenia gravisli bir hastaya midazolam ile birlikte MSS depresanı ve/veya kas gevşetici
özellikteki bir madde verilirken özel önlem alınmalıdır.
Taburcu etme kriterleri
MİDOLAM aldıktan sonra, tedavi eden hekim tarafından önerildiği ve refakatçileri yanlarında
olduğu zaman, hastalar hastaneden taburcu edilebilirler. Uygulama sonrasında eve giderken,
hastaya refakat edilmesi önerilmektedir.
Tolerans
MİDOLAM, yoğun bakım ünitelerinde (YBÜ) uzun süreli sedasyon amacıyla kullanıldığında
etkinlik kaybı olduğu bildirilmiştir.
Yoksunluk semptomları
İlacın yoksunluk semptomlarının görülme riski tedavinin aniden kesilmesinden sonra
artacağından, özellikle uzun süreli sedasyon (örn: ≥2-3 gün) sonrası, dozun yavaş yavaş
azaltılması önerilir. Aşağıdaki yoksunluk semptomları ortaya çıkabilir; baş ağrısı, kas ağrısı,
anksiyete, gerginlik, huzursuzluk, konfüzyon, kolayca uyarılabilme (irritabilite), rebound
insomnia, ruh hali değişiklikleri, halüsinasyonlar ve konvülsiyonlar.
10 / 21Amnezi
Midazolam anterograd amneziye yol açar. Uzun süreli amnezi, müdahaleden sonra taburcu
edilen ve hastane dışında izlenen hastalarda sorun yaratabilir.
Paradoksal reaksiyonlar
Midazolam uygulamasından sonra ajitasyon, istemsiz hareketler (tonik/klonik konvülsiyonlar
ve kas tremoru dahil), hiperaktivite, düşmanlık, öfke reaksiyonu, saldırganlık, paroksismal
heyecanlanma ve saldırı gibi paradoksal reaksiyonlar bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar
enjeksiyon çok hızlı yapıldığında veya yüksek doz uygulandığında oluşabilir. Bu tip
reaksiyonlara karşı eğilim insidansı nadir olarak çocuklarda ve yüksek doz IV uygulama
yapılan yaşlılarda bildirilmiştir.
Midazolamın değişen eliminasyonu
CYP3A4'ü inhibe eden veya uyaran bileşikleri kullanan hastalarda, midazolam eliminasyonu
değişkenlik gösterebilir ve midazolam dozunun duruma göre ayarlanması gerekebilir (Bkz.
Bölüm 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri). Karaciğer
yetmezliği olan hastalarda, düşük kardiyak verimi olanlarda ve yenidoğanlarda midazolam
eliminasyonu gecikebillir (Bkz. Bölüm 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli; Özel popülasyonlara
ilişkin ek bilgiler).
Vaktinden önce doğan (preterm) bebekler
Trakeaları entübe edilmemiş, 36. gebelik haftasından önce doğan preterm bebeklere sedasyon
yapılırken, apne riskinde artış nedeniyle aşırı dikkatli olunması önerilir. 36. gebelikten
haftasından önce doğan preterm bebeklerde hızlı enjeksiyondan kaçınılmalıdır. Hastalar
solunum hızı ve oksijen satürasyonu açısından dikkatle izlenmelidirler.
Altı aylıktan küçük çocuk hastalar
Altı aydan küçük çocuk hastaların, solunum yolu tıkanmasına ve hipoventilasyona daha
duyarlı olmalarından dolayı, klinik etki sağlanana kadar küçük artışlarla titrasyon yapılması
ve solunum hızı ve oksijen satürasyonu açısından dikkatle izlenmesi gerekmektedir (Bkz.
Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri; Vaktinden önce doğan (preterm) bebekler).
Alkol ve MSS depresanlarının birlikte kullanımı
MİDOLAM’ın alkol ve/veya MSS depresanlarla birlikte kullanımından kaçınılmalıdır. Bu
gibi birlikte kullanım, MİDOLAM’ın ağır sedasyon, klinikle ilişkili solunum ve/veya
kardiyovasküler depresyon gibi muhtemel klinik etkilerini artırma potansiyeline sahiptir (Bkz.
Bölüm 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).
Alkol veya ilaç bağımlılığına dair medikal geçmiş
Alkol veya ilaç bağımlılığına dair medikal geçmişi olan hastalarda MİDOLAM kullanımından
kaçınılmalıdır.
Diğerleri
MSS depresanı ve/veya kas gevşetici özelliklere sahip diğer maddelerde olduğu gibi,
myastenia gravis hastalarına midazolam verilirken özel olarak dikkat edilmelidir.
11 / 21Bağımlılık
Midazolamın uzun süreli sedasyonu sonucunda fiziksel bağımlılık gelişebilir. Bağımlılık riski,
doza ve tedavi süresine bağlı olarak artabilir; ayrıca alkol veya ilaç bağımlılığına dair medikal
geçmişi olan hastalarda daha fazladır.
Sodyum klorür
MİDOLAM, 5 mg/1 mL'lik dozunda 23 mg'dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında
“sodyum içermez”.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Farmakokinetik İlaç-İlaç Etkileşmeleri
Midazolam, çoğunlukla sitokrom P450 3A4 (CYP3A4) tarafından metabolize edilir. CYP3A4
inhibitör ve uyarıcılarının, plazma konsantrasyonlarını ve buna bağlı olarak midazolamın
farmakodinamik özelliklerini arttırma ve azaltma potansiyelleri vardır. CYP3A aktivitesinin
modülasyonundan başka hiçbir mekanizma, midazolam ile klinik olarak ilişkili
farmakokinetik ilaç-ilaç etkileşimi için kaynak olarak gösterilmemiştir. Bununla birlikte,
albüminden akut protein yer değişimi, hep varsayıldığı gibi (örneğin valproik asit için)
tercihen yüksek terapötik serum konsantrasyonları olan ilaçlarla ilaç etkileşiminin teorik
olasılığıdır. Midazolamın diğer ilaçların farmakokinetiklerini değiştirdiği bilinmemektedir.
CYP3A inhibe edici ilaçlarla birlikte uygulanmasından sonra, midazolamın klinik etkisinde
artma ve uzun sürme olasılığı göz önünde bulundurularak, midazolam kullanımı sırasında
klinik etkilerin ve hayati bulguların izlenmesi tavsiye edilmektedir. CYP3A inhibisyonunun
büyüklüğüne bağlı olarak, midazolam dozu azaltılabilir. Tam aksine, CYP3A uyarıcı ilaç
uygulanmış olması da, istenilen etkiyi elde etmek için yüksek dozlarda midazolam
gereksinimine sebep olabilir.
CYP3A uyarılması ve ireversibl inhibisyonu durumunda (mekanizma bazlı inhibisyon),
midazolam farmakokinetiği üzerindeki etki, CYP3A inhibitörü uygulanmasından sonraki
birkaç gün ila birkaç hafta boyunca sürebilir. Mekanizma bazlı CYP3A inhibitör örnekleri:
Antibakteriyeller (örn. klaritromisin, eritromisin, izoniyazid), anti HIV ajanları (örn. HIV
proteaz inhibitörleri, delavirdin), antihipertansifler (örn. verapamil, diltiazem), seks steroidleri
ve onların reseptör modülatörleri (örn. gestoden, raloksifen) ve birkaç bitkisel öğe (örn.
bergamut (greyfurt)). Diğer mekanizma bazlı inhibitörlere kıyasla, oral kontrasepsiyon için
kullanılan etinilestradiol/norgestrel ve greyfurt suyu (200 mL), IV midazolamın plazma
konsantrasyonlarını değiştirmemektedir.
İlaçların inhibe etme/uyarma etkilerinin aralığı geniştir. Çok etkili bir CYP3A inhibitörü olan
antifungal ketokonazol, IV midazolamın plazma konsantrasyonunu 5 kat kadar arttırmıştır. En
güçlü CYP3A uyarıcılarından tüberkülostatik ilaç rifampisin ile birlikte uygulanması,
intravenöz midazolamın plazma konsantrasyonunda % 60 azalmayla sonuçlanmıştır.
12 / 21Midazolamın kullanım şekli, CYP3A modülasyonunda farmakokinetik değişikliklerin
büyüklüğünü belirler:
a. İntravenöz kullanımının, plazma konsantrasyonunda yarattığı değişikliğin az olması
beklenir.
b. CYP3A modülasyonunun, rektal ve intramüsküler uygulamadan sonra midazolam
farmakokinetiği üzerindeki etkinliğini gösteren bir çalışma mevcut değildir. Rektal
uygulamadan sonra, ilacın bir kısmı karaciğerden geçer ve kolonda gastrointestinal
kanalın üst kısmına kıyasla daha az miktarda CYP3A eksprese edilir ve CYP3A
modülasyonundan kaynaklanan midazolamın plazma konsantrasyonundaki değişikliğin
rektal uygulamada az olması beklenir. IM uygulamadan sonra ilaç doğrudan sistemik
dolaşıma girer, etki süresi uzayabilse de CYP3A modülasyon etkisinin intravenöz
midazolam ile benzer olması beklenir.
c. Farmakokinetik kurallara paralel olarak, klinik çalışmalar tek doz IV midazolam
uygulamasının ardından, etki süresi uzayabilse de CYP3A modülasyonuna klinik etkinin
minör olacağını göstermektedir. Bununla birlikte, uzun süreli midazolam uygulamasından
sonra, CYP3A inhibisyonu varlığında etkinin hem büyüklüğü hem de sürekliliği
artacaktır.
Aşağıdaki liste midazolamın IV uygulanmasından sonraki klinik farmakokinetik ilaç
etkileşimlerini göstermektedir. İn-vivo ve in-vitro olarak CYP3A modüle edici etki gösteren
herhangi bir ilacın, midazolam plazma konsantrasyonlarını ve bağlantılı olarak etkilerini de
değiştirme potansiyeli vardır. Bununla birlikte yukarıda belirtildiği gibi, IV midazolamın
plazma konsantrasyonlarındaki değişikliğin az olması beklenir.
CYP3A inhibe edici ilaçlar
Azole antifungaller: Ketokonazol, IV midazolamın plazma konsantrasyonlarını 5 kat
arttırırken, atılım yarı-ömrünü de 3 kat arttırır. Eğer parenteral midazolam güçlü CYP3A
inhibitörü ketokonazol ile beraber uygulanacaksa, solunum depresyonu ve/veya uzamış
sedasyon durumuna karşı, bir yoğun bakım ünitesinde veya klinik gözlem ve gerekirse uygun
medikal girişimin yapılabileceği bir ortamda uygulanmalıdır. Midazolamın özellikle birden
fazla IV dozu uygulanacaksa, ilacın aralıklarla verilmesi ve doz ayarlaması yapılmasına
dikkat edilmesi gerekir.
Flukonazol, itrakonazol ve vorikonazol, intravenöz midazolamın plazma konsantrasyonlarını
2-3 kat arttırırken, atılım yarı-ömrünü itrakonazol 2,4 kat ve flukonazol 1,5 kat arttırır.
Posakonazol, intravenöz midazolamın plazma konsantrasyonlarını 2 kat arttırır.
Makrolid antibiyotikler: Eritromisin, midazolamın atılım yarı-ömrünün 1,5-1,8 kat arttırarak,
intravenöz midazolamın plazma konsantrasyonlarını 1,6-2 kat arttırmıştır. Klaritromisin,
atılım yarı-ömrünün 1,5-2 kat arttırarak, midazolamın plazma konsantrasyonlarını 2,5 kat
arttırmıştır.
13 / 21HIV proteaz inhibitörleri: Sakinavir ve diğer HIV proteaz inhibitörleri: Lopinavir ve ritonavir
ile birlikte kullanımı üzerine, atılım yarı-ömrünün artmasına bağlı olarak, intravenöz
midazolamın plazma konsantrasyonları 5,4 kat artmıştır. Eğer parenteral midazolam HIV
proteaz inhibitörleri ile birlikte kullanılacaksa, tedavi koşulları azol antifungallarden
ketokonazol ile beraber kullanımı bölümünde anlatılan gibi olmalıdır.
Histamin reseptör 2 antagonisti: Simetidin, midazolamın sabit plazma konsantrasyonunu %
26 oranında arttırmıştır.
Kalsiyum kanal blokörleri: Diltiazem: Diltiazemin tek dozu, IV midazolamın plazma
konsantrasyonunu % 25 oranında arttırmış ve atılım yarı-ömrünü yaklaşık % 43 oranında
uzatmıştır.
Çeşitli ilaçlar/Bitkiler: Atorvastatin, kontrol grubuna kıyasla IV midazolamın plazma
konsantrasyonlarında yaklaşık 1,4 katlık bir artış göstermiştir.
CYP3A uyarıcı ilaçlar: Rifampisin, intravenöz midazolamın plazma konsantrasyonlarını 7
günlük 600 mg rifampisin kullanımı sonunda, yaklaşık % 60 oranında azaltmıştır. Atılım yarı-
ömrü ise % 50-60 oranında kısalmıştır.
Bitkiler ve yiyecekler: Echinacea purpurea kökünün ekstraktı, yarı-ömür zamanını yaklaşık %
42 oranında kısaltarak, IV midazolam plazma konsantrasyonunu % 20 oranında azaltmıştır.
St John's wort, atılım yarı-ömrünü yaklaşık % 15-17 oranında kısaltarak midazolamın plazma
konsantrasyonlarını yaklaşık % 20-40 oranında azaltmıştır.
Akut protein yer değişimi: Valproik asit: Bir çalışmada, midazolamın valproik asit tarafından
yapılan protein, potansiyel ilaç etkileşim mekanizması olarak söz edilmiştir. Metodolojik
kaygılardan dolayı bu çalışmanın klinik ilişkisinden çok az söz edilmiştir. Bununla birlikte,
valproik asitin yüksek terapötik plazma konsantrasyonlarına bağlı olarak, midazolamın göze
çarpan klinik etkisiyle sonuçlanan akut doz ayarlamalarında, midazolamın protein yer
değişimi gözardı edilemez.
Farmakodinamik İlaç-İlaç Etkileşmeleri
Midazolamın diğer sedatif/hipnotik ajanlarla, alkol dahil, birlikte uygulanmasının artmış
sedatif/hipnotik etkiller ile sonuçlanması muhtemeldir. Örnekler şunlardır: Opiyatlar/opioidler
(analjezik, antitüssif veya ilave tedaviler olarak kullanıldıklarında), antipsikotikler,
anksiyolitik veya hipnotik olarak kullanılan diğer benzodiazepinler, barbitüratlar, propofol,
ketamin, etomidat, sedatif antidepresanlar, antihistaminikler ve merkezi etkili antihipertansif
ilaçlar.
Midazolam, inhalasyon anesteziklerinin minimum alveolar konsantrasyonunu (MAK)
düşürür. Midazolam alkol dahil herhangi bir merkezi etkili depresan ile birlikte
uygulandığında, sedasyon, solunum ve hemodinamik parametrelerde artan miktarda etkiler
oluşabilir, bu nedenle hayati belirtilerin takip edilmesi gerekmektedir. Midazolam kullanan
hastalar alkolden kaçınmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri; alkol
dahil diğer merkezi sinir sistemi depresanlarının doz aşımı ile ilgili uyarı).
14 / 21Spinal anestezinin, IV midazolamın sedatif etkilerini arttırabileceği gösterilmiştir. Bu nedenle
midazolam dozu azaltılabilir. Ayrıca, lidokain ve bupivakain IM olarak uygulandığında,
sedasyon için gerekli (IV) midazolam dozu azalmıştır. AchE inhibitörü fizostigmin gibi
uyanıklığı/hafızayı arttıran ilaçlar, midazolamın hipnotik etkilerini tersine çevirir. Benzer
olarak, 250 mg kafein midazolamın sedatif etkilerini kısmen tersine çevirir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: D
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Herhangi bir uyarı bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
Midazolamın gebelik sırasındaki güvenliğiyle ilgilli yeterli bilgi yoktur. Benzodiazepinler,
daha güvenli bir alternatif olmadığı sürece gebelik sırasında kullanılmamalıdır.
Gebeliğin son 3 ayında midazolam alımı ya da doğum sırasında yüksek dozlarda uygulanması
ile fetal kalp atımında düzensizlik, hipotoni, emmenin azalması, hipotermi ve yenidoğanda
orta derecede solunum depresyonu oluştuğu bildirilmiştir. Ayrıca gebeliğinin son
dönemlerinde uzun süre benzodiazepin kullanan annelerin bebeklerinde fiziksel bağımlılık
gelişebilir ve doğum-sonrası dönemde ilacın kesilmesine bağlı semptom riski artabilir.
Midazolam gebelik döneminde kesinlikle gerekli görülmedikçe kullanılmamalıdır. Sezaryen
için kullanımından kaçınılması tercih edilir.
Laktasyon dönemi
Midazolam anne sütüne düşük miktarlarda geçmektedir. Emziren anneler, midazolam
uygulandıktan sonra 24 saat süreyle emzirmemeleri konusunda uyarılmalıdır.
Üreme yeteneği/ Fertilite
Üreme yeteneği üzerine herhangi bir etkisi bulunmamaktadır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Sedasyon, amnezi, konsantrasyon bozukluğu ve kas fonksiyonlarında bozukluklar araç ve
diğer makineleri kullanma becerilerini bozar. MİDOLAM uygulanmadan önce hastaya tam
iyileşene kadar araç veya makine kullanmaması konusunda uyarıda bulunulmalıdır. Bu
aktivitelere ne zaman yeniden başlanacağına hekim karar vermelidir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Midazolam kullanımına bağlı istenmeyen etkilerin sıklığı aşağıdaki gibi sıralanmıştır:
15 / 21Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Pazarlama sonrası deneyim
MİDOLAM enjeksiyonundan sonra şu istenmeyen etkilerin oluştuğu bildirilmiştir:
Bağışıklık sistemi hastalıkları:
Bilinmiyor: Genel aşırı duyarlılık reaksiyonları (deri reaksiyonları, kardiyovasküler
reaksiyonlar, bronkospazm), anafilaktik şok.
Psikiyatrik hastalıklar:
Bilinmiyor:Konfüzyon, öfori, halüsinasyonlar, ajitasyon, istemsiz hareketler (tonik/klonik
hareketler ve kas titremeleri), hiperaktivite, düşmanlık, öfke reaksiyonu, saldırganlık,
paroksismal heyecanlanma ve saldırı gibi paradoksal reaksiyonlar, özellikle çocuklarda ve
yaşlılarda bildirilmiştir.
Bağımlılık:
Bilinmiyor: Terapötik dozlarda olsa bile, MİDOLAM kullanımı fiziksel bağımlılık
oluşturabilir. Uzun süreli IV uygulamadan sonra ilacın kesilmesi, özellikle de ilacın aniden
kesilmesi yoksunluk konvülsiyonlarını da içeren yoksunluk semptomlarına neden olabilir.
Sinir sistemi hastalıkları:
Bilinmiyor: Uzamış sedasyon, dikkat azalması, baş ağrısı, baş dönmesi, ataksi, ameliyat
sonrası sedasyon, uygulanan dozla doğru orantılı anterograd amnezi. Anterograd amnezi
işlemin sonunda görülmeye devam edebilir ve izole olgularda uzun süreli amnezi
bildirilmiştir.
Prematüre bebeklerde ve yenidoğanlarda konvülsiyonlar bildirilmiştir.
Kardiyak hastalıklar:
Bilinmiyor: Nadir durumlarda şiddetli kardiyorespiratuvar yan etkiler görülmüştür. Bunlar;
kalp durması, hipotansiyon, bradikardi, vazodilatatif etkilerdir. Yaşamı tehdit eden olaylar 60
yaşın üstündeki yetişkinlerde, önceden solunum yetmezliği olanlarda veya kardiyak işlevleri
bozulmuş hastalarda, özellikle de enjeksiyon çok hızlı yapıldığında veya yüksek doz
uygulandığında daha sık görülür (Bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
Kounis sendromu * görülebilir.
*özellikle parenteral uygulamadan sonra.
Solunum, göğüs bozuklukları,ve mediastinal hastalıklar:
Bilinmiyor: Nadir durumlarda şiddetli kardiyorespiratuvar yan etkiler görülmüştür. Bunlar;
solunum durması, apne, dispne, laringospazmdır. Yaşamı tehdit eden olaylar 60 yaşın
üstündeki yetişkinlerde, daha önceden solunum yetmezliği olanlarda veya kardiyak işlevleri
bozulmuş hastalarda, özellikle de enjeksiyon çok hızlı yapıldığında veya yüksek doz
16 / 21uygulandığında daha sık görülür (Bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
Hıçkırık görülebilir.
Gastrointestinal hastalıklar:
Bilinmiyor: Bulantı, kusma, konstipasyon, ağız kuruması.
Deri ve deri altı doku hastalıkları:
(Bilinmiyor:)Deri döküntüsü, ürtiker, pruritus.
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları
Bilinmiyor: Enjeksiyon bölgesinde eritem ve ağrı, tromboflebit, tromboz.
Yaralanma ve zehirlenme:
Bilinmiyor: Yaşlı benzodiazepin kullanıcılarında, düşme ve kırık riskinde artış kaydedilmiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Semptomlar
Benzodiazepinler genel olarak uyuklama, ataksi, konuşma bozukluğu ve nistagmusa neden
olur. Eğer MİDOLAM tek başına kullanıldıysa, doz aşımı nadiren hayatı tehdit edicidir; fakat
arefleksi, apne, hipotansiyon, kardiyorespiratuvar depresyon ve nadir durumlarda komaya yol
açabilir. Koma, eğer ortaya çıkarsa, genellikle birkaç saat içinde sona erer, ama özellikle yaşlı
hastalarda devam edebilir ve yineleyebilir. Benzodiazepinlerin solunum depresyonu etkileri,
solunum rahatsızlığı olan hastalarda daha ciddidir. Benzodiazepinler, alkol dahil MSS
depresanlarının etkilerini artırır.
Tedavi
Hastanın hayati belirtileri izlenmeli ve hastanın klinik durumunun gerektirdiği gibi
destekleyici ölçümleri başlatılmalıdır. Özel durumlarda kardiyorespiratuvar etkiler ve merkezi
sinir sistemi etkileri için hastalar semptomatik tedaviye ihtiyaç duyabilir.
Eğer ağızdan alınmışsa ileri absorbsiyon, uygun bir metot kullanılarak engellenmeli, örneğin
1-2 saat içerisinde aktif kömür ile tedavi edilmelidir. Eğer aktif kömür kullanıldıysa, uykuya
meyilli hastalarda hava yolu koruması zorunludur. Rutin bir yöntem olmamasına rağmen,
karma beslenme durumlarında gastrik lavaj düşünülebilir.
17 / 21MSS depresyonunun ciddi olduğu durumlarda benzodiazepin antagonisti olan flumazenil
kullanımı düşünülebilir. Bu ürün sadece sıkı izleme koşulları altında uygulanmalıdır. Çok kısa
bir yarılanma ömrüne (yaklaşık 1 saat) sahip olduğundan, flumazenil uygulanan hastalar,
etkileri geçmiş olsa bile en az 1 saat gözlemlenmelidir. Nöbet eşiğini düşüren ilaçların (örn.
trisiklik antidepresanlar) varlığında flumazenil olağanüstü dikkatle uygulanmalıdır. Bu ilacın
doğru kullanımıyla ilgili daha fazla bilgi için flumazenil içeren ürünün kullanma talimatına
bakınız.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Sedatif ve hipnotikler; benzodiazepin türevleri
ATC kodu: N05CD08
Etki mekanizması: MİDOLAM’ın etken maddesi olan midazolam, bir imidazobenzodiazepin
grubu türevidir. Serbest bazdır ve suda çözünürlüğü düşük olan lipofilik bir maddedir.
İmidazobenzodiazepin halkasının 2. konumunda bulunan bazik özellikteki azot atomu,
midazolamın asitlerle suda çözünebilen tuz oluşturmasını sağlar. Midazolamın farmakolojik
etkisi hızlı başlar ve hızlı metabolize olduğu için kısa sürer. Midazolam, düşük toksisitesinden
dolayı geniş bir tedavi alanına sahiptir. Midazolam çok hızlı bir sedatiftir ve belirgin
yoğunlukta sedasyon özelliğine sahiptir. Anksiyolitik, antikonvülsan ve kas gevşetici etkileri
de bulunmaktadır. IM ve IV uygulamadan sonra kısa süreli anterograd amneziye sebep olur
(Hasta, ilacın etkisinin en güçlü olduğu dönemdeki olayları hatırlayamaz).
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
IM enjeksiyondan sonra emilim: Midazolamın kas dokusundan emilimi hızlı ve tamdır.
Maksimum plazma konsantrasyonlarına 30 dakika içinde ulaşılır. IM enjeksiyon sonrası
mutlak biyoyararlanım % 90'ın üzerindedir.
Rektal uygulamadan sonra emilim: Rektal uygulamadan sonra midazolam hızla emilir ve
yaklaşık 30 dakika sonra maksimum plazma konsantrasyonuna erişilir. Mutlak
biyoyararlanım yaklaşık % 50'dir.
Dağılım:
Midazolam IV enjekte edildiğinde, plazma konsantrasyonu-zaman eğrisinde bir veya iki ayrı
dağılım fazı görülür. Sabit durumda dağılım hacmi, 0,7-1,2 L/kg'dır. Midazolamın proteinlere
bağlanma oranı % 96-98 arasındadır. Plazma protein bağlanmasının majör fraksiyonu
albümindir. Serebrospinal sıvı içine yavaş ve önemsiz bir midazolam geçişi vardır. İnsanlarda,
midazolamın plasentadan yavaşça geçtiği ve fetal dolaşıma girdiği gösterilmiştir. Midazolam
az miktarda anne sütünde bulunmuştur.
18 / 21Biyotransformasyon:
Midazolam hemen hemen tümüyle biyotransformasyona uğradıktan sonra atılır. Midazolam,
sitokrom P450 3A4 izozimi tarafından hidroksillenir ve major idrar ve plazma metaboliti α-
hidroksimidazolam’dır. α-hidroksimidazolam’ın plazma konsantrasyonu, ana bileşiğin % 12'si
oranındadır. α-hidroksimidazolam farmakolojik olarak aktiftir, fakat intravenöz midazolamın
etkilerine katkısı sadece minimal (yaklaşık % 10) düzeydedir. Midazolamın oksidatif
metabolizmasında genetik bir polimorfizme rastlandığına dair kanıt yoktur.
Eliminasyon:
Sağlıklı gönüllülerde, eliminasyon yarı-ömrü 1,5-2,5 saat, plazma klerensi ise 300-500 mL/dk
arasında değişmektedir. Midazolam genel olarak böbrek yoluyla vücuttan atılır; dozun % 60-
80 kadarı idrardan glukurokonjuge α-hidroksimidazolam olarak atılır. Dozun % 1'inden azı,
değişmemiş halde idrardan geri alınır. Metabolitin eliminasyon yarı-ömrü 1 saatten kısadır.
Midazolamın eliminasyon kinetiği IV infüzyon veya bolus enjeksiyon şeklinde
uygulandığında, farklılık göstermez.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek yetmezliği: Kronik böbrek yetmezliği olan hastalardaki atılım yarı-ömrü, sağlıklı
gönüllülere yakındır (Bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ve Bölüm 4.2.
Pozoloji ve uygulama şekli; Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler; Böbrek yetmezliği)
Karaciğer yetmezliği: Siroz hastalarındaki eliminasyon yarı-ömrü daha uzun ve klerensi
sağlıklı gönüllüler ile kıyaslandığında daha düşüktür (Bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları
ve önlemleri).
Yaşlılar: İlacın eliminasyon yarı-ömrü, 60 yaşın üstündeki yetişkin hastalarda dört katına
kadar uzayabilir (Bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ve Özel
popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: Geriyatrik kullanım).
Çocuklar: Çocuklardaki rektal absorpsiyon oranı yetişkinlerdekine yakındır, fakat
biyoyararlanımı daha düşüktür (% 5-18). Bununla beraber, 3-10 yaşlarındaki çocuklarda IV
ve rektal uygulamadan sonraki eliminasyon yarı-ömrü (t ) yetişkinlerdekine kıyasla daha
1/2
kısadır (1-1,5 saat). Bu farklılık çocuklarda yüksek metabolik klerens ile uyumludur (Bkz.
Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
Yenidoğanlar: Vaktinden önce doğan (preterm) bebekler ve termde yenidoğanlarda, büyük
olasılıkla karaciğerin yeterince gelişmemesine bağlı olarak eliminasyon yarı-ömrü ortalama 6-
12 saattir ve klerens azalmıştır (Bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
Obezler: Obezlerde ortalama yarı-ömür, obez olmayan hastalara kıyasla daha fazladır (8,4-2,7
saat). Bu toplam vücut ağırlığına ayrılmış dağılım hacmindeki % 50 artıştan dolayıdır. Obez
ve obez olmayan hastalarda klerenste kayda değer bir farklılık yoktur.
19 / 21Kritik hastalar: Kritik hastalarda midazolam eliminasyon yarı-ömrü uzamıştır (Bkz. Bölüm
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
Kalp yetmezliği: Konjestif kalp yetmezliği olan hastalarda atılım yarı-ömrü, sağlıklı
örneklerle karşılaştırıldığında, daha uzundur (Bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve
önlemleri).
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Geçerli değildir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum klorür
Hidroklorik asit çözeltisi
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
Bu tıbbi ürün, özel doz talimatlarında belirtilen parenteral çözeltiler dışında diğer çözeltilerle
seyreltilmemelidir (Bkz. Bölüm 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli)
Diğer ilaçlarla karıştırılarak uygulanacaksa, uygulamadan önce geçimsizlik olup olmadığı
kontrol edilmelidir.
Midazolam, bikarbonat içeren çözeltilerde çöker. Teorik olarak, midazolamın enjeksiyonluk
çözeltisi, nötr veya alkali pH’larda stabil olmayabilir. Midazolam; albümin, amoksisilin
sodyum, ampisilin sodyum, bumetanit, deksametazon sodyum fosfat, dimenhidrinat,
floksasilin sodyum, furosemid, hidrokortizon sodyum süksinat, pentobarbital sodyum,
perfenazin, proklorperazin edisilat, ranitidin, tiyopental sodyum veya trimetoprim-
sulfametoksazol ile karıştırılırsa, hemen beyaz bir çökelti oluşur.
Nafsilin sodyum ile birlikte bulanıklık oluşumunu takiben beyaz bir çökelti oluşur. Seftazidim
ile birlikte bulanıklık oluşur.
Metotreksat sodyum ile birlikte sarı bir çökelti oluşur. Klonidin hidroklorür ile birlikte
turuncu bir renk değişikliği meydana gelir. Omeprazol sodyum ile kahverengi bir renk
değişikliğini takiben kahverengi bir çökelti oluşur. Foskarnet sodyum ile bir gaz çıkışı olur.
Midazolam ayrıca; asiklovirin, albümin, alteplaz, asetazolam disodyum, diazepam,
enoksimon, flekainid asetat, fluorourasil, imipenem, mezlosilin sodyum, fenobarbital sodyum,
fenitoin sodyum, potasyum kanrenoat, sulbaktam sodyum, teofilin, trometamol ve ürokinaz
ile karıştırılmamalıdır.
20 / 216.3. Raf ömrü
36 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında, ışıktan korunarak saklanmalıdır.
MİDOLAM ampuller patlama olasılığı nedeniyle dondurulmamalıdır.
Oda sıcaklığında çalkalama ile çözünen bir çökelme görülebilir.
Preparat aşağıdaki çözücülerle seyreltildikten sonra, 2°-8°C saklama koşulunda 72 saat ve
25°C saklama koşulunda 24 saat stabildir.
• Ringer laktat çözeltisi
• % 5 dekstroz çözeltisi
• % 10 dekstroz çözeltisi
• % 0,9 sodyum klorür çözeltisi
Mikrobiyolojik açıdan seyreltildikten sonra hemen kullanılmalıdır. Seyreltme, kontrollü ve
valide edilmiş aseptik koşullarda yapılmadığı sürece 2°-8°C’de 24 saat stabildir.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
MİDOLAM 5 mg ampul, 1 mL'lik 5 adet Tip 1 cam ampul içeren ambalajlardadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Pharmada İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Dem Plaza, İnönü Mah. Kayışdağı Cad. No:172
34755 Ataşehir / İSTANBUL
Tel: 0 216 5778025
Faks: 0 216 5778024
8. RUHSAT NUMARASI
252/32
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 26.07.2013
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
21 / 21