1/17 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
            MEDİKİ NET® 10 mg tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
 
           Etkin madde:   
           Her bir tablet 8,65 mg metilfenid ata eşdeğer 10 mg metilfenidat hidroklorür içerir.  
 
           Yardımcı m addeler:   
Laktoz monohidrat  ……………………..42,990 mg  
(inek sütünden elde edilmiştir)   
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM   
 Tablet.  
Beyaz, yuvarlak ve üzerinde “ M” baskısı olan tabletler. Tabletin kırılmasını 
kolaylaştırmak için üzerin de çentik bulunur.  Tablet eşit iki parçaya ayrılabilir.  
 
4.   KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Dikkat eksikliği hiperaktivite bozukluğu (DEHB), Narkolepsi  
MEDİKİNET® iyileştirici  tedavilerin  tek başına yetersiz olduğu, 6 yaş ve 
üstündeki çocu klarda  ve ergenlerde , Dikkat Eksikliği/Hiperaktivite Bozukluklarının 
(DEHB) kapsamlı tedavi programında endikedir. Tedavi, çocukluk  çağı ve/veya  
ergenlik  dönemi  davranış  bozuklukları  alanında  uzman  bir kişinin gözetiminde 
yapılmalıdır.  
 
Hastalık  tanısı DSM -IV kriteri veya ICD -10 kılavuzuna göre ve hastanın tam 
hikayesi ne ve değerlendir ilmesine dayandırılarak konulmuş olmalıdır.  
Ancak teşhis sadece bir veya birkaç semptomun varlığında  konulmamalıdır.  
 
Bu sendroma ilişkin spesifik etiyoloji bilinmemektedir ve  tek bir tanı testi yoktur. 
Yeterli bir tanı için tıbbi, özel psikolojik, eğitimsel ve sosyal kaynakların  
kullanılması gerekir.  
  
Kapsamlı tedavi programında, tipik olarak psikolojik, eğitimsel, sosyal önlemler 
bulunur ve ayrıca tedavide, kısa süreli dikk at, dikkat da ğınıklığı, duygusal 
kararsızlık , dürtüsellik, orta ve şiddetli  hiperaktivite, minör nörolojik belirtiler ve 
anormal EEG bulgularıyla karakterize davranış sendromları olan çocukların stabil 
hale gelmesi amaçlanır . Öğrenme de bozukluk görülebilir  veya görülmeyebilir.   
 
Metilfenidat tedavisi bu sendroma sahip çocuklar ın tümünde endike değildir , bu 
yüzden ilacın kullanımına ilişkin karar verilirken çocuğun semptomlarının derecesi 
ve kronikliği çocuğun yaşına göre dikkatli biçimde değerlendirilmelidi r. 
 
Uygun eğitsel yaklaşım esastır ve psikososyal girişimler genellikle  gereklidir . 
İyileştirici önlemler  tek başına  yetersiz olduğu durumlarda, ilaca başlama kararı 2/17 hastanın semptomlarının ciddiyetinin ayrıntılı olarak değerlendirilmesine dayalı 
olarak ve rilmelidir. Metilfenidat her zaman  ruhsatlı endikasyon ve reçeteleme/ tanı 
kılavuzlarına  göre kullanılmalıdır.  
 
4.2. Pozoloji  ve uygulama şekli 
Tedavi, çocukluk ve ergenlik dönemi davranış bozukluklarında yetkili bir çocuk 
psikiyatrisi veya psikiyatri uzman ı tarafından izlenmelidir.  
 
 Pozoloji:  
 Dikkat Eksikliği ve Hiperaktivite Bozukluğu (DEHB)  
Dozaj hastanın ihtiyacına ve tedaviye verdiği cevaba göre ayarlanmalıdır.  
DEHB tedavisinde hastanın akademik, davranışsal ya da sosyal açıdan en 
zorlandığı saatlerde  ilacı almasına çalışılmalıdır.  
 
Tedavi Öncesi İzleme:  
İlaç reçete edilmeden önce, hastanın kardiyovasküler durumu (kan basıncı, kalp 
atım sayısı ) kontrol ed ilmeli ve değerlendirilmelidir.  
Hastanın kapsamlı hikayesi; eş zamanlı kullanılan ilaçlar, önceki v e mevcut 
psikiyatrik bozuklukları veya semptomları, varsa ailede ani 
kardiyak/ açıklanamayan ölüm öyküsü içermelidir. Hastanın tedavi öncesi boy ve 
kilosu büyüme tablosuna kaydedilmelidir ( Bkz. Bölüm 4.3 . Kontrendikasyonlar  ve 
Bkz. Bölüm  4.4.Özel kullanım u yarıları ve önlemleri ). 
 
Tedavi Süresince İzleme:  
Hastanın büyüme, psikiyatrik ve kardiyovasküler durumu düzenli olarak 
izlenmelidir ( Bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ). 
 Doz ayarlaması sırasında ve sonrasında en az altı ayda bir kan bası ncı ve nabız 
kaydedilmelidir.  
 Boy, kilo ve iştah, en az altı ayda bir büyüme tablosuna kaydedilmelidir.  
 Her doz ayarlamasında ve en az altı ayda bir her muayenede, yeni psikiyatrik 
bozuklukların gelişip gelişmediği veya mevcut bozuklukların kötüleşip 
kötül eşmediği izlenmelidir.  
 
Metilfenidat ı eğlence amaçlı ya da yanlış kullanım olasılığı ve suistimal riski 
açısından hasta izlenmelidir.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Doz titrasyonu:  
Metilfenidat hidroklorür tedavisinin başlangıcında dikkatli  doz titrasyonuna 
gereksinim vardır   
Doz titrasyonuna mümkün olan en düşük doz ile başlanmalıdır.  
Günlük maksimum doz 60 mg’dır.  
 
Bu ilaç formunda uygulanamayan dozlar için, bu beşeri tıbbi ürünün diğer formları 
ve diğer metilfenidat içeren ürünler mevcuttur.  
 
 3/17  
Çocuklar  ve ergenler  (6 yaş ve üzeri):  
Başlangıçta önerilen doz günde bir veya iki kez 5 mg’dır (kahvaltıda ve öğle 
yemeğinde). Gözlemlenen etkinlik ve tolerabilite çerçevesinde gerekirse doz 
haftalık 5-10 mg artışlarla kademeli olarak artırılabilir.  
60 mg’dan  daha yüksek  günlük  doz tavsiye  edilmemektedir.  Toplam  günlük  doz 
bölünmüş dozlar  halinde uygulanmalıdır.  6 yaş altındaki  çocuklarda 
kullanılmamalıdır.  
Bununla birlikte, eğer beşeri tıbbi ürünün etkisi akşam erken biterse, davranış 
bozukluğu ve/veya uykusuzluk gö rülebilir. Bu durumdan kaçınmak için düşük 
akşam dozları verilebilir.  
 
Çocuklarda ve adolesanlarda uzun süreli kullanım  (12 aydan fazla)  
Metilfenidat hidroklorürün güvenilirliği ve etkinliği uzun süreli kullanımda 
sistematik olarak kontrollü çalışmalarla araştırılmamıştır. Metilfenidat tedavisi 
genellikle ergenlik süresince ya da ergenlikten sonra kesilir. Metilfenidat tedavi 
süresi sınırsız değildir.  DEHB’li çocuklarda ve adolesanlarda uzun süreli (12 aydan 
fazla) MEDİKİNET® kullanımını seçen hekim, hasta nın ilaçsız nasıl f onksiyon 
göreceğini değerlendirmek için her bir hasta için ilaçsız denemelerle ilacın uzun 
dönemde etkili liğini ve yararını tekrar değerlendirmelidir. Metilfenidat hidroklorür 
tedavisine, çocuğun durumunun değerlendirilmesi açısından dön em dönem en az 
yılda birkaç kez (tercihen okul tatillerinde) ara verilmelidir. İlacın geçici veya kalıcı 
olarak kesildiği durumlarda iyileşmeler görülebilir.  
 
Doz azaltımı ve ilacın kesilmesi  
Bir ay içinde uygun doz ayarlamalarından sonra semptomlarda iyil eşme 
gözlenmezse, tedavi sonlandırılmalıdır. Semptomların ağırlaştığı ya da başka 
advers olayların meydana geldiği durumlarda, doz azaltılmalı ya da gerekirse ilaç 
kesilmelidir.  
 
Narkolepsi  (Erişkinler):  
İki veya üçe bölünmüş dozlar halinde günlük ortalama  doz 20 -30 mg’dır.  
 
Bazı hastalarda günde 40 -60 mg gerekli olabilirken diğerlerinde günde 10 -15 mg 
yeterli olacaktır. İlacı günün ileri saatlerinde aldığı takdirde uyuyamayan hastalar 
son dozu saat 18.00’den önce almalıdırlar.  
 
Uygulama şekli:  
Ağızdan  kullanım  içindir. Bir miktar  su ile yutulmalıdır . 
Tablet bütün olarak veya ikiye bölünerek sıvı yardımı ile yemeklerle birlikte ya da  
yemeklerden sonra yutulmalıdır (Bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler).  
 
Metilfenidat  formülasyon  seçimi:  
Metilfenidat  içeren  ürünün  formülasyonuna  ilişkin  seçim  arzu edilen  etki süresine  
bağlıdır  ve bu seçim  tedaviyi  uygulayan  uzman tarafından  hasta  özelinde  
yapılmalıdır.  
 4/17  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmez liği: 
            Böbrek/Karaciğer yetmezliğine ilişkin bir bilgi bulunmamaktadır.  Bu hastaların 
tedavisinde  kullanılırken  dikkatli olunmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
            6 yaş ve üzeri çocuklarda ve ergenlik çağındaki çocuklarda kullanılmaktadır.   
 6 yaş altındaki çocuklarda güve nlilik ve etki lilik verilerinin bulunmaması seb ebiyle 
MEDİKİ NET® kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik popülasyonda araştırılmamıştır. Bu nedenle bu hastaların tedavisinde 
kullanılmamalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 MEDİKİNET® içerikleri nden herhangi birine karşı duyarlılığı olduğu bilinen 
kişilerde kontrendikedir.  
 
 Metilfenidata ya da ürünün diğer bileşenlerine karşı aşırı duyarlılığı olduğu 
bilinen hastalarda , 
 Hipertiroidi ve tirotoksikozu olan hastalarda , 
 Halihazırda  veya öyküde  ağır d epresyon, anoreksiya nevroza veya anoreksik 
bozukluklar, intihar eğilimi, psikotik semptomlar, şiddetli duygudurum 
bozuklukları, manik epizodlar, şizofreni, anti -sosyal ya da borderline kişilik 
bozuklukları hikayesi olan ya da yeni tanısı konmuş hastalarda , 
 İyi kontrol edilemeyen  ağır bipolar  bozukluk olması  durumunda,  
 Önceden var olan serebrovasküler (örneğin, serebral anevrizma, vaskülit veya 
felç) hastalıklarda , 
 Eğer kardiyolog başka bir tavsiyede bulunmadı ise:  Şiddetli hipertansiyon, kalp 
yetmezliği, a rterial okluzif hastalıklar, anjina, hemodinamik açıdan önemli 
konjenital kalp hastaları, kardiyomiyopati, miyokard infarktüsü, hayatı tehdit 
edebilecek aritmi, kardiyak iyon kanallarının fonksiyon bozukluğunun neden 
olduğu kardiyovasküler hastalıklarda , 
 Hipertansif  kriz riski nedeniyle;  Non-selektif, geri dönüşsüz monoamin 
oksidaz inhibitörleriyle (MAOİ) yapılan tedavi sırasında ve bu tür bir 
inhibitörün kesilmesini takiben en az 14 günlük bir süre boyunca (hipertansif 
nöbetler meydana gelebilir) (Bkz. Böl üm 4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimle r 
ve diğer etkileşim şekilleri),  
 Glokomu olan hastalarda , 
 Feokromasitomalı hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Metifenidat tedavisi, DEHB’li çocukların tümünde endike değildir v e ilaca başlama 
kararı çocuğun yaşı ile ilgili olarak, semptomların şiddeti ve kronikliğinin ayrıntılı 
olarak değerlendirilmesine dayalı olarak verilmelidir.  
 5/17  
 
Çocuklarda ve adolesanlarda uzun süreli kullanım  (12 aydan fazla):  
Metilfenidatın uzun süreli  kullanımının güvenlilik ve etkinlili ği kontrollü 
çalışmalarda sistematik olarak değerlendirilmemi ştir. Metilfenidat tedavi süresi 
sınırsız olmamalıdır ve gerekli de değildir. Metilfenidat tedavisi genellikle ergenlik 
sırasında veya sonrasında kesilir. Uzu n süreli tedavi (örn. 12 aydan uzun süre) 
gören hastaların Bölüm 4.2. ve Bölüm 4.4.’e göre kardiyovasküler durum,  
büyüme,  iştah, yeniden psikiyatrik bozukluk gelişimi veya mevcut psikiyatrik 
bozuklu ğun kötüle şmesi  açısından sürekli olarak dikkatle izlenm esi gerekmektedir. 
İzlenmesi gereken psikiyatrik bozukluklar arasında (bunlarla sınırlı olmamak 
kaydıyla) ; motor ve  sözel tikler,  agresif veya düşmanca  davranı ş, ajitasyon, 
anksiyete, dep resyon, psikoz, mani, delüzyon , asabiyet, do ğallığın kaybı, içine  
kapanıklık ve aşırı saplantıyı içerir .  
 
DEHB’li çocuklarda ve adolesanlarda uzun süreli (12 ay üzeri) metilfenidat 
kullanımına karar veren doktor, hastanın ilaç tedavisi almadığında işlevlerinin nasıl 
olduğunu görmek için belirli aralıklarda uygulayacağı il açsız deneme süresi ile 
ilacın uzun süreli faydasını tekrar değerlendirmelidir. Metilfenidat kullanımının, en 
az yılda en az bir kez kesilmesi ve çocu ğun durumunun (tercihen  okul tatili 
dönemlerinde)   de ğerlendirilmesi önerilmektedir. İlacın geçici veya k alıcı olarak 
kesildiği durumlarda kalıcı iyileşmeler görülebilir.  
 
Yetişkinler:  
DEHB  için her zaman  kullanılan  dozlarda  stimülan  alan erişkinlerde  ani ölüm,  
inme  ve miyokart  enfarktüsü  bildirilmiştir.  Bu erişkin  olgularda  da 
stimülanların  rolü de bilinmeme kle birlikte  erişkinlerde  ciddi  yapısal  kardiyak  
anormallikler,  kardiyomiyopati,  ciddi  kalp ritim  anormallikleri,  koroner  arter 
hastalığı  veya diğer  ciddi  kardiyak  sorunlar  olma  olasılığı  çocuklara  kıyasla  daha  
yüksektir.  Bu gibi anormallikleri  bulunan  erişkinlerin  de genel  olarak  stimülan 
ilaçlarla  tedavi  edilmemesi  gerekir.  
 
Yaşlılar:  
Metilfenidat yaşlılarda kullanılmamalıdır. Bu yaş grubunda güvenlik ve etkinliği 
belirlenmemiştir.  
 
6 yaşın altındaki çocuklar:  
Metilfenidat 6 yaşın altındaki çocuklarda kul lanılmamalıdır. Bu yaş grubunda 
güvenlilik ve etkililiği araştırılmamıştır.  
 
Kardiyovasküler durum  
Uyarıcı ilaçlarla tedavi edilmesi düşünülen  çocuklar,  adolesanlar  ve erişkinlerde  
kardiyak hastalık açısından ani kardiyak veya açıklanamayan ölüm ya da mali gn 
aritmi ile ilgili aile öyküsü alınmalıdır, fiziksel muayenesi yapılmalıdır. Şüpheli aile 
öyküsü ya da hastalık izlenimi durumunda bir uzman  tarafından kardiyak 
değerlendirme yapılması gerekmektedir. Metilfenidat kullanımı sırasında 
palpitasyon, efor son ucu gö ğüs ağrısı, açıklanamayan senkop, dispne veya kardiyak 
hastalı ğı dü şündüren  başka semptomların geliştiği hastalar acilen bir uzman 
tarafından kardiyak değerlendirmeye alınmalıdır.  
 6/17 Metilfenidatın DEHB’li çocuklarda ve adolesanlarda yapılan klinik çalışmalarından  
elde edilen analiz verileri metilfenidat kullanan hastaların genellikle diastolik ve 
sistolik kan basınçlarında kontrol grubuna göre 10 mmHg’dan daha fazla değişiklik  
olabilece ğini göstermi ştir. Çocuklarda ve adolesanlarda bu kardiyovasküler 
etkilerin kısa ve uzun dönem sonuçları bilinmemektedir, ancak klinik çalışma 
verilerinde gözlemlenen bu etkiler sonucunda klinik komplikasyon olasılı ğı göz 
ardı edilemez.  Kan basıcında veya kalp hızında artı ş nedeni ile riskli hastaların 
tedavisinde dikkat li olunmalıdır. Metilfenidat ile tedavide kontrendike olan 
durumlar için Bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar’a bakınız.  
 
Kardiyovasküler durum dikkatli izlenmelidir. Her doz ayarlamasında ve sonrasında 
en az her altı ayda bir kan basıncı ve nabız yüzdelik bir çi zelgeye kaydedilmelidir.  
Mevcut bir kardiyovasküler bozukluk durumunda bir uzman çocuk kardiyolo ğunun 
tavsiyesi  olmadıkça metilfenidat kullanımı kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3. 
Kontrendikasyonlar).  
 
Ani ölüm ve mevcut olan yapısal kardiyak anomaliler veya diğer ciddi 
kardiyak bozukluklar : 
Çocuklarda normal dozlarda santral sinir sistemi stimülanlarının kullanılması ile 
ilişkili ani ölüm bildirilmi ştir, ölüm bildirilen çocukların bazılarında yapısal 
kardiyak anomali ya da di ğer ciddi kalp problemleri vardır.  
Bazı kalp rahatsızlıkları kendi başlarına ani ölüm riski taşısalar da, stimülanların 
sempatomimetik etkilerine maruz kalmamaları için, ciddi kardiyak problem, bilinen 
yapısal kardiyak anomali, kardiyomiyopati, ciddi kalp ritm anomalisi olan çocuklar 
veya adolesanlar için stimülanlar önerilmemektedir.  
 
Suistimal ve kardiyovasküler olaylar:  
Metilfenidatı  da içeren  santral sinir sistemi stimülanlarının suistimali ani ölüm ve 
diğer ciddi kardiyovasküler advers olaylarla ilişkilendirilebilir.  
 
Serebrovasküler bozukluklar:  
Metilfenidat tedavisinin kontrendike oldu ğu serebrovasküler durumlar için Bölüm 
4.3. Kontrendikasyonlar’a bakınız . Ek risk faktörlerine sahip (kardiyovasküler 
hastalık öyküsü,  kan basıncını arttıran  eşzamanlı  ilaç kullanımı) hastalar, 
metilfen idat tedavisine başladıktan  sonra her doktor ziyaretinde nörolojik  
durumları  ve semptomlar açısından değerlendirilmelidir.  
 
Serebral vaskülit, metilfenidat kullanımı ile görülen çok nadir görülen  bir 
idiyosenkrazik reaksiyondur. Yüksek risk grubu olabilece k hastaların belirlenmesi 
ve altta yatan klinik problemin ilk belirleyicisi olabilen semptomların başlaması  
hakkında çok az kanıt vardır. Yüksek şüpheli  durumdaki  vaskülitin  erken tanısında, 
metilfenidatın hemen kesilmesi erken tedaviye olanak sa ğlayabilir . Bu nedenle 
metilfenidat tedavisi sırasında serebral iskemi ile ilişkili yeni nörolojik 
semptomların gözlendi ği hastalarda tanı tekrar de ğerlendirilmelidir. Bu semptomlar 
şiddetli  baş ağrısı, uyuşukluk,  halsizlik, paralizi, görme, konu şma, dil, hafıza veya 
koordinasyon bozuklu ğunu içerebilir.  
 
Hemiplejik serebral palsili hastalarda metilfenidat kullanımı kontrendike değildir.  
 
 7 / 17 
  
Psikiyatrik bozuklu klar: 
DEHB ile komorbid psikiyatrik bozukluklar yaygındır. Bu durum, stimülan ürünler reçete 
edilirken dikka te alınmalıdır. Metilfenidat  başlatmadan  önce hasta  önceden  var olan 
psikiyatrik  hastalıklar  ve ailede  psikiyatrik  bozukluk  öyküsü  yönünden  
değerlendirilmelidir  (Bkz.  Bölüm  4.2. Pozoloji  ve uygulama  şekli).  Psikiyatrik 
semptomların ortaya çıkması veya mevc ut psikiyatrik bozuklukların kötüle şmesi 
durumunda hasta için fayda, riskten fazla olmadı ğı sürece metilfenidat verilmemelidir.  
Hastalarda dozun her ayarlaması nda ve sonrasında en az altı ayda bir psikiyatrik 
bozuklukların durumu takip edilmelidir  ve gerek tiğinde  müdahalede  bulunulmalıdır. 
Tedavinin  kesilmesi  uygun  olabilir.  
 
Mevcut psikotik veya manik semptomların kötüle şmesi : 
Psikotik hastalarda metilfenidat uygulanması, davranı ş ve düşünme  bozuklu ğu 
semptomlarını a ğırlaştırabilir.  
 
Yeni psikotik ve manik  semptomların ortaya çıkması : 
Daha önceden psikotik hastalık veya mani öyküsü olmayan çocuklarda ve adolesanlarda 
tedaviyle ortaya çıkan psikotik semptomlar (görsel/dokunsal/i şitsel halüsinasyonlar ve 
delüzy onlar) veya mani, normal dozda metilfenidat kulla nımından  kaynaklanabilir. 
Oluşan manik veya psikotik semptomlarda , mmetilfenidatın rolü de ğerlendirilmeli, 
gerekirse tedavi kesilmelidir.   
 
Agresif veya saldırgan davranı ş: 
Stimülanlarla tedavi agresiflik ve saldırganlı ğın ortaya çıkmasına ya da kötüle şmesine 
neden olabilir. Metilfenidat ile tedavi gören hastalar tedavinin başlangıcında,  her doz 
ayarlaması sonrasında en azından altı ayda bir ve her muayenede agresif davranı şlar, 
saldırganlı ğın ortaya çıkması ya da kötüle şmesi  açısından yakından izlenmelidir . 
Doktorlar, davranı ş değişikliği görülen hastalarda tedavi konusunda bir değişikliğe gerek 
olup olmadı ğını de ğerlendirmelidir.  Tedavinin kesilmesi düşünülebilir.  
 
İntihar e ğilimi : 
DEHB tedavisi sırasında intihar düşüncesi  veya davranı şı gelişen hastalar d erhal bir 
doktor tarafından de ğerlendirilmelidir. Altta yatan bir psikiyatrik durumun kötüle şmesi  
veya metilfenidat ile tedavinin olası rolü saptanmalıdır. Altta yatan psikiyatrik durumun 
tedavisi ya da metilfenidat tedavisinin bırakılma olasılı ğı değerlen dirilmelidir.  
 
Tikler : 
Metilfenidat, motor ve verbal tiklerin başlaması  ya da şiddetlenmesi  ile ilişkilidir.  
Tourette sendromunda ağırlaşma da bildirilmi ştir (Bkz.  Bölüm  4.8 İstenmeyen  etkiler) . 
Metilfenidat kullanımı öncesi hastanın aile öyküsü alınmalı, çocuklarda tikler hakkında 
veya Tourette sendromu için de ğerlendirme yapılmalıdır. Metilfenidat tedavisi süresince 
hastalarda tiklerin ortaya çıkması ya da kötüle şmesi  düzenli olarak izlenmelidir. Takip, 
her doz ayarlaması ve sonrasında en azından 6 ayda b ir ya da her doktor ziyaretinde 
yapılmalıdır.  
 
Anksiyete, ajitasyon veya gerginlik : 
Metilfenidat var olan anksiyete, ajitasyon ve gerginli ği kötüle ştirebilir. Hastalar 
anksiyete, ajitasyon ve gerginlik açısından öncelikle de ğerlendirmelidir ve hastalar ted avi 8 / 17 
 sırasında her doz ayarlamasında ve en az 6 ayda bir ya da her muayenede semptomların 
ortaya çıkı şı veya kötüle şmesi açısından düzenli  olarak takip edilmelidir.  
 
Bipolar bozukluk şekilleri : 
Komorbid bipolar bozuklu ğu olan DEHB’li hastalar (tedavi edilme miş Tip I Bipolar 
Bozukluk veya di ğer Bipolar Bozukluk formları  da dahil ) metilfenidat kullanımı 
sırasında,   mikst/manik nöbetlerin gelişme  olasılı ğı nedeni ile izlenmelidir. Komorbid 
depresif semptomları olan hastalar metilfenidat tedavisine ba şlamadan ö nce bipolar 
bozukluk açısından risk ta şıyıp ta şımadıklarının belirlenmesi için uygun şekilde 
taranmalıdır;  bu tarama,  aile öyküsünde intiharı, bipolar bozuklu ğu ve depresyonu 
içeren detaylı psikiyatrik öyküyü içermelidir. Bu hastalarda sürekli olarak yak ından takip 
büyük önem ta şımaktadır ( Bkz. Bölüm 4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli ). Hastalar  her doz 
ayarlaması ve sonrasında en az 6 ayda bir ve her doktor ziyaretinde semptomlar açısından 
takip edilmelidir.  
 
Büyüme:  
Metilfenidatın çocuklarda uzun süreli ku llanım ında kilo alımın da orta derecede 
yava şlama ve büyüme gerili ği saptanmı ştır. 
Metilfenidatın boy ve kilo üzerindeki nihai etkileri bilinmemektedir ve çalı şılmaktadır. 
Metilfenidat kullanımı sırasında büyüme takip edilmelidir: boy, kilo ve i ştah en az a ltı 
ayda bir büyüme tablosuna kaydedilmelidir. Beklendi ği şekilde büyümeyen, uzamayan ya 
da kilo almayan hastaların tedavileri kesilmelidir.  
 
Nöbetler:  
Metilfenidat, epilepsisi olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Metilfenidatın, daha 
önceden nöbet öy küsü olan hastalarda, nöbetleri olmaksızın EEG anomalisi olan 
hastalarda, nadiren nöbet öyküsü ve önceden nöbetlere dair hiçbir EEG bulgusu olmayan 
hastalarda nöbet eşiğini düşürebilece ğine dair bazı klinik bulgular mevcuttur. Nöbet 
sıklığı artması veya ye ni nöbet gelişmesi  durumunda ilaç kesilmelidir.  
 
Kötüye kullanım, yanlı ş kullanım ve diversiyon : 
Hastalar da metilfenidat diversiyon, yanlı ş ve kötüye kullanım riski açısından dikkatle 
izlenmelidir.  
Metilfenidat, ilaç ba ğımlılı ğı ya da alkolizm öyküsü olan hastalara verilirken olası kötüye 
kullanım, yanlı ş kullanım ve diversiyon açısından dikkatli olunmalıdır.  
Kronik kötüye kullanım, de ğişik derecelerde anormal davranı şla birlikte belirgin 
toleransa ve psi şik ba ğımlılı ğa neden olabilir.  Özellikle parenteral  yolla suistimale cevap 
olarak aşikar psikotik haller görülebilir.  
 
DEHB tedavisine karar verirken hastanın yaşı, madde kullanımı açısından risk 
faktörlerinin varlı ğı (komorbid karşıt olma -karşı gelme bozuklu ğu ve bipolar bozukluk 
gibi)  dikkate alınmalıdır. Duygusal değişkenli ği olan hastalarda  (alkol veya madde 
bağımlılı ğı öyküsü olanlar gibi) dozajı kendi inisiyatiflerine  göre artırabileceklerinden 
dikkatli olunmalıdır.  
 
İlaç suistimali açısından yüksek riskli bazı hastalar için metil fenidat veya  diğer stimülan 
kullanımı uygun olmayabilir ve uyarıcı olmayan tedaviler uygulanmalıdır . 
 
 
 9 / 17 
 İlacın kesilmesi : 
İlacın kesilmesi sırasında kronik aşırı hareketlili ğin yanı sıra olası depresyona karşı hasta, 
dikkatle gözlenmelidir. Bazı hastalar u zun süreli takip gerektirir.  
Kötüye kullanım durumunda a ğır depresyon gelişebilece ğinden  hasta dikkatle takibe 
alınmalıdır.  
 
Yorgunluk : 
Metilfenidat normal yor gunluk hallerinin önlenmesi ya da tedavisi için 
kullanılmamalıdır.   
 
İlaç taraması:  
Bu ilaç, içer diği metilfenidat nedeniyle amfetamin laboratuar testlerinde, özellikle de 
bağışıklık immünoassay  tarama  testlerinde yanlı ş pozitif sonuç alınmasına neden olabilir.  
 
Hematolojik etkiler:  
Metilfenidat ile uzun süreli tedavinin güvenlili ği tam olarak bilinme mektedir. Lökopeni, 
trombositopeni, anemi veya ciddi renal ya da hepatik bozuklukları da içeren di ğer 
değişikliklerin  görülmesi durumunda tedavinin bırakılması düşünülebilir.  
 
Gastrointestinal obstrüksiyon potansiyeli  
Metilfenidat hidroklorür gastrointesti nal kanalda deformasyona uğramadığı ve tablet 
şeklinde gözle görülür derecede değişim olmadığı için, daha evvelden şiddetli 
gastrointestinal sistem darlığı (patolojik ya da iyatrojenik) olan hastalara, disfajisi olan 
ya da tablet yutmada belirgin şekilde z orluk çeken hastalara verilmemelidir. Bilinen 
gastrointestinal sistem darlığı olan hastalarda, deforme olmayan uzatılmış salınımlı 
formülasyonlardaki ilaçların alınmasıyla ilişkili obstrüktif semptomlara ait seyrek 
raporlar vardır.  
 
Priapizm  
Metilfenidat ü rünleri kullanan yetişkin ve pediyatrik hastalarda bazen cerrahi 
müdahalenin gerekli olduğu, uzatılmış ve ağrılı ereksiyon bildirilmiştir. Priapizm, ilaca 
başlandığında değil de kullanıldıktan bir süre sonra, genellikle dozun arttırılmasını 
takiben gelişmi ştir. Priapizm aynı zamanda ilaç bırakıldıktan sonra geri çekilme 
periyodunda da oluşmuştur. Normal olmayan şekilde uzamış veya ağrılı ve sık ereksiyon 
gelişen hastaların acilen doktoruna başvurması gerekmektedir.  
 
Yardımcı maddeler: Laktoz intoleransı  
Bu tıbbi ürün laktoz içermektedir.  Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz 
yetmezliği ya da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.   
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşim ler ve diğer etkileşim şekil leri 
 
Farmakokinetik etkile şimler: 
Metilfenidatın e şzamanlı kullanılan ilaçların plazma konsantrasyonlarını nasıl etkiledi ği 
bilinmemektedir. Bu nedenle metilfenidat ı diğer ilaçlarla (özellikle terapötik alanı dar 
olan ilaçlar) birlikte kullanırken dikkatl i olunması önerilmektedir.  
 
Metilfenidat, sitokrom P450 tarafından klinik olarak anlamlı derecede metabolize 
edilmez. Sitokrom P450 indükleyicileri veya inhibitörlerinin metilfenidat ın 10 / 17 
 farmakokineti ği üzerinde anlamlı herhangi bir etkiye sahip olması bekle nmemektedir. 
Bunun tersi olarak, metilfenidat ın d- ve l- enantiomerleri sitokrom P450 1A2, 2C8, 2C9, 
2C19, 2D6, 2E1 veya 3A’yı anlamlı olarak inhibe etmemektedir. Ancak,  metilfenidat ın,  
antikoagülan olan kumarin in, antikonvülzanların (örne ğin fenobarbita l, fenitoin, 
primidon) ve bazı antidepresanların (trisiklikler ve selektif serotonin geri alım 
inhibitörleri) metabolizmasını inhibe edebilece ğine dair raporlar v ardır.  Metilfenidat 
uygulanmasına başlarken  ya da tedavi kesilirken bu ilaçların doz ayarlamas ını yapmak ve 
plazmadaki ilaç konsantrasyonlarını (ya da kumarin alınması durumunda pıhtıla şma 
zamanlarını) izlemek gerekli olabilir.  
 
Farmakodinamik etkile şimler : 
Antihipertansif ilaçlar : 
Metilfenidat , hipertansiyon tedavisi için kullanılan ilaçların etki nliğini azaltabilir.  
 
Kan basıncını yükselten ilaçlarla kullanım : 
Metilfenidatın kan basıncını yükselten  başka ilaçlarla eşzamanlı  kullanımında dikkatli 
olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4 . Özel kullanım uyarıları ve önlemleri Serebrovasküler  
bozukluklar paragrafı ). Olası h ipertansif kriz nedeniyle, non -selektif geri dönü şsüz 
monoamin oksidaz inhibitörleriyle (MAO İ) tedavi sırasında  veya bu ilaçların  
kesilmesini  takip  eden minimum  2 hafta  süresince  kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3 . 
Kontrendikasyonlar ). 
 
Alkol ile bir likte kullanım : 
Alkol, metilfenidat da dahil olmak üzere psikoaktif ilaçların santral sinir sistemi 
üzerindeki advers etkilerini şiddetlendirebilir.  Bu nedenle hastaların tedavi sırasında 
alkolden uzak durmaları önerilmektedir.  
 
Halojenli anesteziklerle bi rlikte kullanım : 
Ameliyat sırasında halojenli anesteziklerle birlikte kullanımı ile ani kan basıncı ve kalp 
hızı yükselmesi riski vardır. Ameliyat planlanıyorsa, ameliyat günü metilfenidat 
kullanılmamalıdır.  
 
Santral etkili alfa -2 agonistleri ile birlikte kullanım (ör. klonidin) : 
Klonidin ile birlikte kullanımda ani ölümü de içeren ciddi advers olaylar bildirilmi ştir.  
 
Dopaminerjik ilaçlarla kullanım : 
Bir dopamin  geri alımı  inhibitörü  olarak  metilfenidat , doğrudan veya dolaylı dopamin 
agonistleri (DOPA ve trisiklik antidepresanlar  dahil) ve dopamin antagonistleri 
(antipsikotikler , örn. haloperidol ) ile eşzamanlı  uygulandı ğında farmakodinamik 
etkile şime girebilir.  Etkiyi  ortadan  kaldırma  aktivitesi  nedeniyle  metilfenidat’ın  
antipsikotiklerle  eşzamanlı  uygula nması  önerilmez.  
  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
 
 
 
 11 / 17 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan  kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Doğurganlık  çağındaki  kadınlar  için özel bir öneri  için destekleyici  bir veri 
bulunmamaktadı r. Gebe  kalmayı  planlayan  kadınlar  için, aşağıdaki  “Gebelik  dönemi”  
başlıklı  bölüme  bakınız.  
Oral kontraseptiflerle  etkileşimi  ile ilgili herhangi  bir klinik veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik  dönemi  
Hamile kadınlarda metilfenidat hidroklorür kullanımına ait d eneyimler sınırlıdır.  
Spontan raporlarda neonatal kardiyo -respiratuar toksisite, özellikle de fetal taşikardi ve 
solunum stresi vakaları bildirilmiştir.  
Hayvanlarda yapılan çalışmalar metilfenidat hidroklor ürün üreme toksisitesi ni 
göstermektedir  (Bkz. Bölüm 5.3 . Klinik öncesi güvenlilik veriler i). İnsanlar için 
potansiyel riskler bilinmemektedir.  Metilfenidat hidroklorür hamilelik boyunca 
kontrendikedir ( Bkz. Bölüm 4.3 . Kontrendikasyonlar ve 4.4 . Özel kullanım uyarıları ve 
önlemler i).  
 
Metilfenidat, teda vinin ertelenmesinin gebelik açısından daha yüksek bir risk teşkil 
ettiğine dair klinik bir karar verilmediği sürece gebelik sırasında kullanım için 
önerilmemektedir.  
 
Laktasyon  dönemi 
Metilfenidat ile tedavi edilmi ş bir annenin sütünde metilfenidat a rastlanmı ştır. 
 
Metilfenidat kullanan annenin emzirdi ği bebe ğin kilosunda  belirlenmemi ş bir azalmanın 
olduğu; ancak annenin metilfenidat tedavisini kestikten sonra bebe ğin kilo aldı ğı ile ilgili 
bir vaka raporu bulunmaktadır. Emzirme dönemindeki bebekler için r isk göz ardı 
edilmemelidir.  
 
Emzirmenin durdurulup durdurulmayaca ğına ya da metilfenidat tedavisinin durdurulup 
durdurulmayaca ğına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayaca ğına ilişkin karar verilirken, 
emzirmenin çocuk açısından faydası ve metilfenidat tedavisini n emziren anne  açısından 
faydası dikkate alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
 
Metilfenidatın fertilite üzerindeki etkisi insanlarda değerlendirilmemiştir. Metilfenidat 
erkek veya dişi farelerde fertiliteyi etkilememektedir (Bkz. Bölüm 5.3 Klinik öncesi 
güvenlilik verileri).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı  üzerindeki etkiler  
Metilfenidat sersemlik, uyuşukluk  ile diplopi ve görme bulanıklı ğı gibi görme 
bozukluklarına neden olabilir. Bu nedenle,  hastalar  araç sürmemek,  makine  
kullanmamak  veya diğer  tehlikeli  olabilecek  etkinlikleri  yapmamak  konusunda  
uyarılmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Aşağıdaki  istenmeyen etkiler MEDİKİNET® ve di ğer bütün metilfenidat hidroklorür 
formülasyonlarından elde edilen verilere dayanılarak hazırlanmı ştır. MEDİKİNET® ve 12 / 17 
 diğer met ilfenidat hidroklorür formülasyonlarından elde edilen advers ilaç 
reaksiyonlarının  sıklıkları farklı ise, sıklık derecesi yüksek olan veritabanı kullanılmı ştır. 
Şu terimler ve sıklık dereceleri kullanılmı ştır: 
 
  Çok yaygın (  1/10), yaygın ( 1/100 ila <1/10), yaygın olmayan  ( 1/ 1000 ila <1 /100)  
seyrek ( 1/ 10.000 ila  <1/1.000), çok seyrek (< 1/ 10.000), bilinmiyor (eldeki  verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor.)  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın: Nazofaranjit  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Çok seyrek: Anemi, lökopeni, trombositopeni, trombositopenik purpura  
Bilinmiyor: Pansitopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın  olmayan : Anjiyonörotik ödem, anafilaktik reaksiyonlar, oriküler şişkinlik, büllöz 
durumlar, eksfol iyatif durumlar, ürtiker, p rurit, döküntü, erü psiyonlar gibi aşırı duyarlılık 
reaksiyonları  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları *  
Yaygın:  Anoreksi , iştahta  azalma, çocuklarda sürekli kullanımda kısmen kilo ve boy 
artışında orta derecede azalma  
 
Psikiyatrik hastalıklar* 
Çok yaygın:  Sinirlilik, u ykusuzluk  
Yayg ın: Anoreksi , heyecana dayanıksızlık,  saldırganlık*, anksiyete*, depresyon*,  
asabilik *, anormal davranış . 
Yaygın olmayan : Psikotik bozukluklar*, işitsel , görsel ve dokunma duyusu ile ilgili 
halüsin asyonlar*, öfke, intihar düşün cesi*, ruh hali değişikliği , değişken ruh hali , 
huzursuzluk, ağlamaklı olmak, tikler*, Tourette sendromunun veya var  olan tiklerinin 
kötüleşmesi*, aşırı odaklanma,  uyku bozukluğu . 
Seyrek: Mani*, yöne lim bozukluğu, libido bozukluğu . 
Çok seyrek: İntihar giri şimi ( gerçekleştirilmiş intihar da dahil )*, gelip geçici depresif 
duygu durum*, anormal düşünce, apati, tekrar eden davranışlar, aşırı odaklanma , toksik 
psikoz.  
Bilinmiyor: Delüzyon*,  düşünce bozuklukları*, kaf a karışıklığı hali, bağımlılık , lögore.  
Hızlı  salımlı formülasyonların kullanımında kötüye kullanım ve bağımlılık daha sık 
bildirilmiştir  (sıklığı bilinmiyor) . 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Baş ağrısı . 
Yaygın: Baş dönmesi, diskinezi, psikomotor aşırı aktivite, uyku hali . 
Yaygın olmayan: Sed asyon, tremor.  
Çok Seyrek: Konvülziyon, koreoatetoid hareketler, geriye dönüşümlü iskemik nörolojik 
hasar , Nöroleptik Malign Sendrom (NMS; çok seyrek olarak rapor edilmiştir. Bu 
raporların çoğunda hastaların diğer ilaçları kullanmasından dolayı metilfenida tın buradaki 
etkisi kesin değildir )  13 / 17 
 Bilinmiyor: Serebrovasküler bozukluklar* (vaskülit, serebral hemoraj,  serebrovasküler 
kazalar, serebral arteritler ve serebral oklüzyonlar dahil), Grand mal konvulziyonlar *, 
migren , seratonerjik ilaçlarla birlikte kulla nımında oluşabilecek seratonin sendromu . 
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan : Diplopi, görmede bulanıklık . 
Seyrek: Görsel uyumda zorluklar, midriyazis,  görme bozukluğu.  
 
Kardiyak hastalıklar * 
Yaygın: Ari tmi, taşikardi, palpitasyonlar . 
Yaygın olmayan : Göğüs ağ rısı. 
Seyrek: Angina pektoris . 
Çok seyrek: Kardiyak arest, miyokard enfarktüsü . 
Bilinmiyor: Supraventriküler taşikardi, bradikardi, ventriküler ekstrasistoller, 
ekstrasistoller . 
 
Vasküler hastalıklar * 
Yaygın: Hipertansiyon  
Çok seyrek: Serebral arterit ve/v eya tıkanma, periferik soğuma, Raynaud fenomeni . 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Yaygın: Öksürük, faringolaringeal ağrı  
Yaygın olmayan : Dispne  
 
Gastrointestinal hastalıklar ı 
Yaygın: Karın ağrısı, ishal, bulantı, mide rahatsızlığı v e kusma: Bu durum genelde 
tedavinin başına meydana gelir ve beraberinde yiyecek alımıyla azaltılabilir. Ağız 
kuruluğu . 
Yaygın olmayan : Kabızlık . 
 
Hepato -biliyer hastalıklar  
Yaygın olmayan: Hepatik enzim yükselmesi . 
Çok seyrek: Hepatik koma da dahil anormal  karaciğer fonksiyonu . 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Alopesi, pruritus, döküntü, ürtiker . 
Yaygın olmayan:  Anjiyonörotik ödem, büllöz durumlar, eksfol iyatif durumlar . 
Seyrek: Aşırı terleme, maküler döküntü, eritem . 
Çok seyrek: Eritema multif orme, eksfol iyatif dermatit, sabit ilaç döküntüsü . 
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları 
Yaygın: Eklem ağrısı . 
Yaygın olmayan:  Miyalji, kas seyirmesi . 
Çok seyrek: Kas krampları . 
Bilinmiyor: Rabdomiyoliz.  
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hematüri . 
 
 14 / 17 
 Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Seyrek: Jinekomasti . 
Bilinmiyor: Erektil disfonksiyon, priapizm, ereksiyon artışı ve uzun süreli ereksiyon.  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Pireksi, çocuklarda  uzun süreli kullanıma bağlı büyümede hafif bir yavaşlama*  
Yaygın olmayan: G öğüs ağrısı, yorgunluk  
Çok seyrek: Ani kardiyak ölüm*  
Bilinmiyor: Göğüs rahatsızlığı, hiperpireksi  
 
Araştırmalar  
Yaygın: Kan basıncında ve kalp atım hızında değişiklikler (genellik le artış)*, kiloda 
azalma*  
Yaygın olmayan:  Kardiyak üfürüm *, karaciğer enzimlerinde artış  
Çok seyrek: Kan alkali fosfataz artışı, kan da bilirubin artışı, trombosit sayısı düşüşü, 
beyaz hücre sayımı anomalisi  
 
*Bölüm 4.4 .Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ’ne bakınız . 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacım yarar/risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık m esleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.t r; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 
99). 
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
Doz aşımının  söz  konusu  olduğu  hastalar  tedavi  edilirken,  uzun  etki süresine  sahip  
formülasyonlardan  gecikmiş  metilfenidat  salımı  da göz önünde  bulundurulmalıdır.  
 
Belirti ve sem ptomlar : 
Akut aşırı doz alımında özellikle merkezi ve sempatik sinir sisteminin aşırı uyarılması 
sonucunda kusma, ajitasyon, tremor, hiperrefleksi, kas seğirmesi, konvülsiyonlar 
(muhtemelen komayla takip eden), öfori, konfüzyon, halüsinasyonlar, delirium, terleme, 
sıcak basması, baş ağrısı, hiperpireksi, taşikardi, çarpıntı, kardiyak aritmiler, 
hipertansiyon, midriyazis ve mukoz mebranlarda kuruluk görülebilir . 
Tedavi, destekleyici önlemlerden ve hipertansif kriz, kardiyak aritmiler, konvülziyonlar 
gibi hay ati tehlikesi olan durumların semptomatik tedavisinden ibarettir.  
 
Önerilen tedavi  
 
MEDİKİNET® aşırı dozuna karşı spesifik bir antidot yoktur.  
Tedavi uygun destekleyici uygulamalardan oluşur: Hastanın kendi kendisine zarar 
vermesi önlenmeli ve hasta zaten mevcut olan aşırı uyarılmayı ağırlaştıracak  dış 
stimülanlara karşı korunmalıdır. Hastanın kendini yaralaması önlenir ve hastada mevcut 
aşırı uyarıyı daha da kötüleştirecek dış uyarılara karşı hasta korunur. Eğer işaret  ve 
belirtiler çok  şiddetli  değilse ve hastanın  bilinci  açıksa,  mide içeriği kusma tetiklenerek 
yada gastrik lavaj uygulanarak boşaltılabilir.  Gastrik lavaj uygulanmasından önce e ğer 15 / 17 
 mevcutsa ajitasyon ve nöbetler kontrol altına alınmalı ve solunum yolu açık tutulmalıdır. 
Bağırsa ğın detoksikas yonu için yapılabilecek di ğer uygulamalar arasında aktif kömür ve 
müshil uygulaması yer almaktadır. Şiddetli entoksikasyon varlı ğında, gastrik lavaj 
uygulamasından önce dikkatli bir şekilde  titre edilen benzodiazepin dozu verilebilir.  
Dola şım ve solunum fo nksiyonlarının devamı için yo ğun bakım sa ğlanmalıdır. 
hiperp ireksi için eksternal so ğutma prosedürleri gerekli olabilir.  
Metilfenidat hidroklorürün doz aşımı tedavisinde periton diyalizi ya da ekstrakorporal 
hemodiyalizin etkinliği belirlenmemiştir.  
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ  
5.1. Farmakodinamik özellikleri  
Farmakoterapötik gru p: Psikostimü lanlar  
ATC kodu: N06BA04  
 
Etki mekanizması : 
MEDİKİ NET®, motor aktivitelerinden daha çok mental  aktiviteler e etki gösteren hafif 
bir MSS stimulanıdır . İnsanda etki meka nizması tamamen bilinmese de,  uyarıcı  
etkilerinin  dopamin  salıverilmesini  tetiklemeden  striatumda  dopamin  geri alımınının  
inhibisyonuna bağlı  olduğu  düşünülmektedir.  
 
MEDİKİ NET®’in çocuklardaki mental ve davranış üzerine etki mekanizması açıklığa 
kavuşmamı ş olduğu gibi bu etkilerin merkezi sinir sistemi ilintili etkilerine işaret eden bir 
kanıt da saptanmamıştır.  MEDİKİ NET®, metilfenidat ın D- ve L-threo enantiyomerlerin in 
rasemik bir karışımdır.  Farmakolojik açı dan d - enantiomeri l -enantiomer e kıyasla daha 
aktiftir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikleri  
   
Emilim:   
Aktif madde (metilfenidat hidroklorür) oral olarak uygulandıktan sonra hızla ve 
neredeyse tamamen emilmektedir. Yoğun ilk geçiş metabolizmasına bağlı olarak mutlak 
biyoyararlanımı d -enantiyomeri için %  22±8 ve l -enantiyomeri için % 5±3 bulunmuştur.  
 
Gıdayla birlikte alınmasının emilim üzerinde önemli bir etkisi olmamıştır. Yaklaşık 40 
nmol/L (11 ng/mL) olan doruk plazma konsantrasyonlarına uygulamadan yaklaşık 1 -2 
saat sonra ulaşılmaktadır. Doruk plazm a konsantrasyonları hastalar arasında büyük 
farklılık göstermektedir. Konsantrasyon -zaman eğrisi altındaki alan (EAA) ve doruk 
plazma konsantrasyonu (C maks) dozla orantılıdır.  
 
Dağılım:  
Kanda  metilfenidat  ve metabolitleri  başlıca  plazmada  (% 57) ve eritros itlerde   
(% 43) dağılır.  Metilfenidat  ve metabolitleri  plazma  proteinlerine  düşük  oranda  (% 
10 - 33) bağlanırlar.  Dağılım  hacmi  d-MPH  için 2.65±1.11  L/kg ve l-MPH  için 
1.80±0.91  L/kg olarak bulunmuştur.  
 
 
 
 
 16 / 17 
 Biyotransformasyon:  
Karboksilesteraz  ile metilfe nidatın  biyotransformasyonu  hızlı ve yaygındır.  Ana 
metabolit  olan,  ester grubu  uzaklaştırılmış,  α-fenil-2-piperidin  asetik  asit (Ritalinik  asit) 
metaboliti  metilfenidatın  alınmasından  yaklaşık  2 saat sonra  plazmada,  değişmemiş  
maddeninkinden  30 - 50 defa daha yüksek  olan doruk  konsantrasyonlara  ulaşır.  α-fenil- 
2-piperidin  asetik  asidin  yarılanma  ömrü  metilfenidatin  yarılanma  ömrünün  yaklaşık  iki 
katıdır  ve ortalama  sistemik  klerensi  0.17 L/saat/kg’dır.  Hidroksillenmiş  metabolitler  
(yani,  hidroksimetilfeni dat ve hidroksiritalinik  asit) ancak  küçük  miktarlarda  tespit  
edilirler.  Terapötik  etkinliğinin  esas olarak  ana maddeye  bağlı  olduğu  sanılmaktadır.  
 
Eliminasyon:  
Metilfenidat  plazmadan  ortalama 2 saatlik  bir yarılanma ömür ile  elimine edilir.  Sistemik  
klerens d-MPH  için 0.40±0.12  L/h/kg  ve l-MPH  için 0.73±0.28  L/h/kg’dir.  Oral 
alınmasından  sonra  48-96 saat içinde  dozun  % 78-97’si  idrar,  % 1-3’ü dışkı  ile, 
metabolitleri  şeklinde  atılır.  Değişikliğe  uğramamış  metilfenidat  ancak  küçük  
miktarlarda  (< % 1) idrar da görülür.  Dozun  çoğunluğu,  α-fenil-2-piperidin  asetik  asit 
şeklinde % 60-86 idrarla atılır.  
 
Hasta lardaki karakteristik özellikle r 
Yaşın  etkisi:  
Çalışma yapılan sağlıklı gönüllü yetişkinler ve hip eraktif çocuklarda metilfenidat ın 
farmakokinetiğinde açık bir farklılık yoktur.  
 
Böbrek  yetmezliği:  
Eliminasyon  bilgileri,  böbrek  fonksiyon  bozukluğu  olması  halinde  böbrek  fonksiyonları  
normal  olan hastalardakine  göre değişmemiş  metilfenidatın  böbreklerden  atılmasının  çok 
az miktarda  azalacağını  göstermektedir.  Bununla  birlikte  -fenil-2-piperidin  asetik  asit 
metabolitinin  böbreklerden  atılması  azalabilir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
Karsinojeni te 
Sıçan ve farelerde yapılan  bir ömür boyu karsinojenite çalışmalarında artan sayıda malign 
karaciğer tümörl eri sadece erkek farelerde görülmüştür. Bu bulgunun insanlar için anlamı 
bilinmemektedir.  
Metilfenidat hidroklorür çoklu uygulanan düşük dozda üreme performansını ve 
doğurganlığı etkilemez.  
 
Hamilelik embriyonik / fetal gelişim:  
Metilfenidat sıçan ve tavşa nlarda teratojenik kabul edilmez . Sıçanlarda maternal toksik 
dozlarda, fetal (örn. yavruların tamamının kaybı) ve maternal toksisiteye rastlanmıştır.  
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 Mikrokristalin  selüloz  
 Prejelatinize mısı r nişastası  
 Kalsiyum hidrojen fosfat dihidrat  17 / 17 
  Laktoz monohidrat  (inek sütünden elde edilmiştir ) 
 Magnezyum stearat  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
Raf ömrü 36 aydır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel ted birler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında muhafaza ediniz.  
 
6.5. Ambalajın niteliği  ve içeriği  
30, 50, 90 ve 120 tabletlik PVC/PVDC /Al blisterlerde, karton kutu ve kullanma talimatı 
ile birlikte  piyasaya sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi  üründen arta kal an maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 “Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü 
Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
ASSOS İlaç, Kimya, Gıda Ürünleri Üretim ve Tic. A.Ş. 
Ümran iye, İstanbul, Türkiye . 
Tel: 216 612 9191  
Faks : 216 612 9192  
 
8.  RUHSAT NUMARASI  
2014/298  
  
9.  İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  11.04.2014  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  