1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
RİCAVİS  6 mg / 1000 mg /  880 IU efervesan tablet   
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Risedronat sodyum                6 mg  (5,57 mg risedronik asite eşdeğer)  
Kalsiyum karbonat                2500 mg  (1000 mg kalsiyum iyonuna eşdeğer)  
Vitamin D 3                880 IU 
 
Yardımcı madde(ler):  
Sodyum hidrojen karbonat               304,238 mg  
Sodyum sa kkarin                20 mg 
Sodyum siklamat                55 mg  
Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı)  233,376 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Efervesan tablet.  
Beyaz renkli, düz yüzeyli, yuvarlak efervesan tabletler.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Postmenopozal osteoporoz ve kortikosteroid kullanımına bağlı gel işen osteoporoz tedavisinde 
endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji  
Yetişkinler : 
Önerilen doz günde bir kez bir efervesan tablettir. Bu tedavi planı tedavi sonlanana kadar her 
gün tekrarlanmalıdır.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Tablet her gün a ynı saatte alınmalıdır. Risedronat sodyumun absorpsiyonu yiyeceklerden ve 
polivalan katyonlardan  (ör. kalsiyum, magnezyum, demir ve alüminyum)  etkilenmektedir 
(Bkz. Bölüm 4.5.) bu nedenle yeterli emilim sağlanması için hastalar RİCAVİS tableti 
kahvaltıdan önce; ilk yemekten, diğer tıbbi ürünlerden veya içeceklerden (su dışında) 30 
dakika önce su ile birlikte almalıdır. RİCAVİS sadece su ile alınmalıdır. Bazı maden sularının 
kalsiyum konsantrasyonu yüksek olduğundan, bunların kullanılmaması gerekmektedir (Bk z. 
Bölüm  5.2). 
 2 RİCAVİS tableti almayı unutan hastalar, ilaç almadıklarını fark ettikleri gün içerisinde bir 
RİCAVİS tablet almalıdırlar. Daha sonra hastalar normal rutinlerine dönerek, tabletleri 
önceden belirledikleri güne göre almaya devam etmelidirler. İki tablet aynı gün 
alınmamalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Ağızdan kullanım içindir.  
Efervesan tablet bir bardak suda (150 mL) eritilerek bekletmeden içilmelidir.  
 
Tabletin mideye ulaşmasına yardımcı olmak için RİCAVİS tablet dik pozisyonda alınmalıdır. 
Hastalar tableti aldıktan sonra 30 dakika yatmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Yiyecekler, risedronat sodyumun emilimini bozar, bu nedenle, yeterince emilebilmesi için 
hastaların RİCAVİS ’i aşağıdaki şekillerde almaları gerekmektedir:  
 Günün ilk yemeğinden ya da ilk içec eğinden (su dışında) en az 30 dakika önce,  
 Gün içinde yiyecek, içecekler (su dışında) veya tıbbi bir ürün alınmadan 2 saat önce veya 
alındıktan 2 saat sonra; gece ise yatmadan en az 30 dakika önce.  
     
Osteoporozda bifosfonat tedavisinin optimal süresi be lirlenmemiştir. Sürekli tedavinin 
gerekliliği özellikle 5 yıl veya daha fazla kullanım sonrasında münferit hasta bazında 
risedronat sodyumun  potansiyel  riskleri ve yararlarına dayanarak periyodik olarak yeniden 
değerlendirilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara il işkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Hafif ya da orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur. 
Risedronat sodyumun şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klirensi 30 
ml/dak.'dan düşük) kullanımı kon trendikedir (Bkz.  Bölüm  4.3.).  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda RİCAVİS  doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda ve adolesanlarda etkililiği ve güvenliliği kanıtlanmamıştır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Genç h astalarla karşılaştırıldığında yaşlı hastalarda (>60 yaş) biyoyararlanım, dağılım ve 
eliminasyon benzer olduğundan doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Bu durum, postmenopozal popülasyonda, 75 yaş ve üstündeki yaşl ı hastalarda da 
gösterilmiştir.  
 
4.3. Kontrendi kasyonlar  
 Risedronat sodyum, kalsiyum, vitamin D 3 veya RİCAVİS ’in içerisinde yer alan 
maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlık,  3  Hipokalsemi , 
 Şiddetli böbrek yetmezliği (kreatinin klirensi  <30 mL/dak),  
 Gebelik veya laktasyon  
 Hiperkalsemi ve hiperkalsiüriye neden olan hastalık ve koşullarda  (Örn. myeloma, kemik 
metastazları , primer hiperparatiroidizm),   
 Nefrokalsinozis, nefrolityazis,  
 D vitamini hipervitaminozu,  
 Ciddi b öbrek fonksiyon bozukluğu durumlarında,  
 Hiperkalsemi ve hiperkalsiüri nin eşlik ettiği uzun süreli immobilizasyon hastalarında 
kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Oral bifosfonat kullanımı ile özofagus kanseri riskinin artabileceğini bildiren bazı 
çalışmalar bulunmakla birlikte bu ilişki net olarak ka nıtlanmamıştır. Bu nedenle, 
Barrett özofagusu veya gastroözofageal reflü zemininde artmış özofagus kanser riski 
olan hastalarda, bu ilaçların kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Bifosfonatlar ile tedavi edilen hastalarda atipik bölgelerde (subtrokanterik ve fem ur şaft) 
kırıklar görülebilir. Bu kırıklar genellikle travma olmaksızın ya da minimal travma ile 
gelişmektedir. Bifosfonat kullanan ve uyluk ya da kasık ağrısı ile başvuran hastalar atipik 
kırık şüphesi ile değerlendirilmelidir. Bu hastalarda bireysel risk /yarar analizine göre 
bifosfonat tedavisinin kesilmesi gündeme gelebilir.  
 
Tek başına kırık için yüksek yaş veya klinik risk faktörleri, bir bifosfonat ile osteoporoz 
tedavisinin başlatılmasının nedenleri değildir.  
 
Magnezyum, demir ve alüminyum  içeren ilaçlar, yiyecek ve içecekler (su haricinde), 
risedronat sodyumun emilimini etkileyebileceğinden beraber alınmamalıdır. Hastaların 
risedronat sodyumun kanıtlanmış faydalarını görebilmeleri için risedronat sodyumu günün ilk 
yiyecek ya da içeceğinden  en az 30 dakika önce ya da günün herhangi bir saatinde alınan 
yiyecek ya da içecekten en az iki saat ara ile almaları gerekmektedir.  
 
Osteoporoz tedavisinde bisfosfonatların etkililiği düşük kemik mineral yoğunluğu  (kalça veya 
lomber omurgada BMD T skoru < -2,5 SD)  ve/veya önceden  kırık olması ile ilişkilidir. İleri 
yaş veya tek başına kırık için klinik risk faktörlerinin varlığı, bifosfonatlarla tedaviye başlama 
nedeni değildir.  
 
80 yaş ve üzeri yaşlı kadınlarda risedronat sodyum dahil bifosfonatların etkililiğini 
destekleyen kanıtlar sınırlıdır.  
 
Bifosfonatlar ile özofajit, gastrit, özofageal ülserasyonlar ve gastroduodenal ülserasyonlar 
arasında bağlantı bulunmuştur. Bu nedenle, aşağıdaki durumlarda dikkatli olunmalıdır:  4  Striktür veya akalazya gibi özofa gus geçişinde veya boşalmasında gecikme öyküsü olan  
hastalarda.  
 Tabletin alınmasından sonra en az 30 dakika dik pozisyonda duramayan hastalarda.  
 Risedronat aktif veya yakın zamanda özofagus veya üst gastrointestinal problemleri olan 
hastalara verilirse  (bilinen Barret t özofagus dahil)  
 
İlacı reçete edenler doz talimatlarına dikkat etmenin önemini hastalara vurgulamalı ve olası  
özofagus reaksiyonu semptomları veya belirtileri konusunda uyarmalıdır. Hastalara, disfaji, 
yutma sırasında ağrı, retrosternal ağrı veya yeni/kötüleşen mide yanması gibi özofagus tahrişi 
semptomları gelişirse, gecikmeden doktora başvurmaları talimatı verilmelidir.  
 
RİCAVİS  tedavisine başlamadan önce hipokalsemi tedavi edilmelidir. RİCAVİS  tedavisine 
başlanırken kemik ve mineral metabo lizması bozuklukları da (paratiroid disfonksiyonu, D 
hipovitaminozu gibi) tedavi edilmelidir.  
 
Primer olarak intravenöz yoldan uygulanmış bifosfonatlar dahil kanser tedavisi alan 
hastalarda, genel olarak diş çekimi ve/veya lokal enfeksiyonla (osteomiyelit dahil) birlikte 
çene osteonekrozu bildirilmiştir. Bu hastaların birçoğu ayrıca kemoterapi ve kortikosteroidler 
alan hastalardır. Çene osteonekrozu, oral bifosfonatlar alan osteoporozlu hastalarda da 
bildirilmiştir.  
 
Eşlik eden risk faktörleri (kanser, kemo terapi, radyoterapi, kortikosteroidler ve kötü ağız 
hijyeni gibi) bulunan hastalarda bifosfonatlarla tedaviden önce diş muayenesi ile uygun 
önleyici diş bakımı ve tedavisi düşünülmelidir.  
 
Tedavi sırasında, hastalar mümkünse invazif diş girişimlerinden ka çınmalıdır. Bifosfonat 
tedavisi sırasında çene kemiği osteonekrozu geliştiren hastalar için diş cerrahisi durumu 
kötüleştirebilir. Diş girişimi gerekli olan hastalar için bifosfonat tedavisinin kesilmesinin çene 
kemiği osteronekroz riskinin azalacağını gös teren veri bulunmamaktadır.  Her hasta için tedavi 
eden hekimin hastanın yarar/risk değerlendirmesine göre vereceği klinik karara uyulmalıdır.  
 
Dış kulak yolunda osteonekroz  
Çoğunlukla uzun süreli tedaviyle ilişkili olarak, bifosfonat kullanımı ile dış kul ak yolunda 
osteonekroz vakaları bildirilmiştir. Dış kulak yolundaki osteonekroz için olası risk faktörleri 
steroid kullanımı, kemoterapi ve/veya enfeksiyon ve travma gibi lokal risk faktörlerini 
içermektedir. Kronik kulak enfeksiyonları dâhil olmak üzere k ulak semptomları görülen 
bifosfonat alan hastalarda, dış kulak yolunda osteonekroz olasılığı düşünülmelidir.  
 
Atipik femur fraktürleri  
Özellikle osteoporoz için uzun -süreli tedavi alanlar olmak üzere bifosfonat tedavisi ile atipik 
subtrokanterik ve diyafi z femoral fraktürler bildirilmiştir. Bu transvers veya kısa oblik 
fraktürler femur boyunca lesser trokanter’in altından suprakondiler flare’in üzerine kadar her 
bölgede oluşabilir. Bu fraktörler minimal travma ile veya travma olmaksızın oluşabilir ve bazı 
hastalarda uyluk ya da kasık ağrısı deneyimleyen hastalarda bir tamamlanmış femoral fraktür 5 göstermeden haftalar aylar önce sıklıkla stres fraktürlerin görüntüleme özellikleri ile 
ilişkilidir. Fraktürler genellikle bilateraldir; bu nedenle uzun -süreli şaft  fraktürü olan 
bifosfonatlarla tedavi edilen hastalarda kontralateral femur incelenmelidir. Bu fraktürlerin 
iyileşmesinin yavaş olduğu bildirilmiştir.  
 
Atipik femur fraktürün şüphelenildiği hastalarda değerlendirmenin beklenmesinde münferit 
fayda risk değ erlendirmesine göre bifosfonat tedavisinin kesilmesi düşünülmelidir.  
 
Bifosfonat tedavisi süresince hastalar herhangi bir uyluk, kalça veya kasık ağrısını 
bildirmeleri konusunda bilgilendirilmeli ve bu semptomları gösteren hastalar bir inkomplet 
femur fra ktürü açısından değerlendirilmelidir.  
 
Böbrek taşı ve hiperkalsiüri geçmişi olan hastalarda doktor kontrolü altında kullanılır. 
Kalsiyum karbonat emilim bozukluğu en fazla mide asit salgısının olmadığı hastalarda 
görülmektedir; fakat bu hastal arda hiperkalsemi ve hiperkalsiüri ancak uzun süreli tedavi 
sonrası gelişebilir. Yüksek doz D vitamini ve kalsiyum tedavisi gören hastalarda düzenli 
olarak plazma kalsiyum seviyesini takip etmek amacıyla protein seviyelerinin ölçülmesi 
gerekir . Hiperkalsemi veya böbrek fonksiyon bozukluğu durumunda, idrar kalsiyum atılımı 
300 mg / 24 saati (7,5 mmol / 24 saat) aşarsa, doz azaltılmalı veya tedavi kesilmelidir. Böbrek 
diyalizi gören hastalarda fosfat bağlayıcı olarak kullanıldığında serum fosfat ve kalsiyum 
seviyeleri düzenli olarak ölçülür.  Kardiyak glikozidleri ve tiyazid sınıfı diüretik kullanan 
hastalarda hiperkalsemi eşlik edebileceğinden serum kalsiyum düzeyi düzenli olarak 
izlenmelidir.  
 
Vitamin D kaynaklı yumuşak doku kalsifikasyonu göz ö nünde bulundurulmalıdır.   
 
Kalsiyum/Vitamin D 3, önerilen dozlardan daha yüksek dozlarda uzun süreli 
kullanılmamalıdır. Özellikle kronik renal yetmezliği olan hastalarda magnezyum içeren 
antasitlerle birlikte kullanımı hipermagnezemiye yol açabilir. Sarkoid oz hastalarında dikkatle 
kullanılmalıdır.  
 
D vitamini içeren diğer tıbbi ürünler reçete edilirken RİCAVİS tabletlerdeki D vitamini 
içeriği (880 IU) dikkate alınmalıdır. Ek dozlarda kalsiyum veya D vitamini yakın tıbbi 
gözetim altında alınmalıdır. Bu gibi d urumlarda, serum kalsiyum düzeylerini ve idrar 
kalsiyum atılımını sık sık izlemek gereklidir.  
 
Tetrasiklinlerle veya kinolonlarla birlikte alınması genellikle önerilmez veya dikkatle 
alınması gerekir.  
 
Her bir efervesan tablet  3,99 mmol (91, 8 mg) sodyum ih tiva eder. Bu durum kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp lakt az yetmezliği ya da glikoz -galaktoz 
malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  6 4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 Risedronat sodyum ile  resmi  etkileşim çalışmaları yapılmamıştır. Bununla birlikte klinik 
çalışmalarda diğer tıbbi ürünlerle arasında klinik olarak önemli etkileşim saptanmamıştır.  
 Risedro nat sodyumun günlük kullanıldığı F az III osteoporoz çalışmalarında asetil salisilik 
asit kullanım oranı % 33, nonsteroid antiinflamatuvar ilaç (NSAİİ) kullanım oranı % 45 
olarak bildirilmiştir. Postmenopozal kadınlarda haftada doz ile Faz I II çalışmasında asetil 
salisilik asit veya NSAİ kullanımı hastaların sırasıyla %57 ve %40'ında bildirilmiştir. 
Risedronat sodyum ile tedavi edilen hastalarda düzenli asetilsalisilik asit veya NSAİ 
kullanıldığında (haftada 3 veya daha fazla gün) üst gastroi ntestinal advers olay insidansı 
kontrol hastalarınkine benzerdir.  
 Uygun görüldüğünde risedronat sodyum östrojen destek tedavisi ile eş zamanlı olarak 
kullanılabilir.  
 Kalsiyum, m agnezyum, demir ve alüminyum ile eşzamanlı kullanımı risedronat sodyumun 
emilim ini etkileyecektir (Bkz. Bölüm 4.4.).  
 Risedronat sodyum sistemik olarak metabolize olmaz, sitokrom P450 enzimlerini 
indüklemez ve düşük oranda proteinlere bağlanır.  
 Yüksek dozlarda kalsiyumun tiazid diüretikleri ile birlikte kullanımı hiperkalsemi riskini 
artırabilir.  
 Vitamin D’nin, diğer D vitaminleri veya analogları ile birlikte kullanımı toksisite 
potansiyelini artırabilir.  
 RİCAVİS  ile birlikte kullanıldıklarında, tetrasiklinler, kinolonlar, bazı sefalosporinler, 
ketokonazol, demir, sodyum florür, estr amustin, bifosfonatların emilimi ve etkililikleri 
azalabilir.  
 Tetrasiklinler RİCAVİS alınmadan en az 2 saat önce veya alındıktan 4 ila 6 saat sonra 
alınmalıdır.  
 Sodyum florür veya bifosfonat  kullanımından ise en az 3 saat önce alınmalıdır.  
 Kinolon antibiyotikler ise RİCAVİS alınmadan en az 2 saat önce veya alındıktan 6 saat 
sonra alınmalıdır.  
 RİCAVİS  ile birlikte kullanıldıklarında alüminyum ve bizmut tuzlarının emilimi ve 
toksisiteleri artabilir.   
 Kalsiyum tuzları T4 emilimini azaltabilir . Levotroksin içeren ilaçların kalsiyum ile birlikte 
alındığında emilimi bozulduğundan, iki ilacın en az 2 saat ara verilerek alınması 
gerekmektedir.   
 RİCAVİS  ile diğer ilaçların kullanımı arasında prensip olarak en az 2 saatlik bir ara 
bırakılmalıdır.  
 Kandak i kalsiyum konsantrasyonunun artışı ile kardiyak glikozidlere karşı duyarlılık 
dolayısıyla kalp ritmi bozuklukları riski artabilir. Bu hastalarda EKG, kan ve idrardaki 
kalsiyum düzeyi takip edilmelidir.  
 Kalsiyum içeren preparatlar kalsiyum kanallarını doyu rarak verapamil gibi kalsiyum kanal 
blokörlerinin etkililiğini azaltabilir.  
 Plazma konsantrasyonunu etkileyebileceği için kalsiyum içeren ilaçlar ve besinler ile 
birlikte kullanılmamalıdır.  7  Oksalik asit (ıspanakta ve ravent adlı bitkide mevcuttur) ve fitik  asit (tahıllarda mevcuttur), 
kalsiyum iyonlarıyla çözünme bileşikler meydana getirerek kalsiyum emilimini inhibe 
edebilir. Hasta oksalik asit ve fitik asit bakımından ze ngin besinler yemesini izleyen 2 saat 
içerisinde kalsiyum ürünleri almamalıdır.  
 Atenol ol gibi beta blokörlerle kalsiyum içeren preparatların birlikte kullanılması beta 
blokörlerin kandaki seviyesini değiştirebilir.  
 RİCAVİS  çinkonun emilimini azaltabilir.  
 RİCAVİS , polistiren sülfonatın potasyum bağlama yeteneğini azaltabilir.  
 Fenitoin ve ba rbitüratlar Vitamin D’nin etkisini azaltabilir.  
 Glukokortikoitlerle birlikte kullanımı Vitamin D’nin etkisini  ve kalsiyum absorbsiyonunu  
azaltabilir.  
 Kolestiramin gibi iyon değiştirici reçineler veya parafin yağı gibi laksatiflerle eş zamanlı 
tedavi, vitam in D’nin gastrointestinal absorbsiyonunu azaltabilir. Bu nedenle bu ilaçların 
alımları arasında mümkün olduğunca uzun bir zaman aralığı bulunması önerilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışmas ı yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyo n) 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda  risedronat sodyumun yeterli ve iyi kontrollü 
çalışması yoktur. Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınların RİCAVİS alırken hamile 
kalmamaları tavsiye edilir.  
 
Kalsiyum için veri yoktur.  
 
Doğum kontrol hapları kullanan kadınlarda vitamin D 3 düzeyinin arttığı gözlenmiştir.  
 
Gebelik dönemi  
İyi yönetilmiş epidemiyolojik çalışmalar kalsiyum karbonatın gebelik üzerinde ya da 
fetüsün/yeni doğan çocuğun sağlığı üzerinde advers etkileri olduğunu göstermemektedir; 
ancak  hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar  risedronat sodyumun  üreme toksisitesinin 
bulunduğunu göstermiştir (Bkz. Bölüm 5.3.). İnsanlara yönelik potansiyel risk 
bilinmemektedir.  Risedronatın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut 
değildir.  
Yüksek doz D vitamininin teratojenik etkili olabileceği hayvan deneylerinde gösterilmiştir.  
 8 Ek olarak, u zun süreli hiperkalsemi, bebekte beden ve zekanın gelişme geriliği, supravalvüler 
aort stenozu ve retinopatiye yol açabileceğinden aşırı dozda D vitami ni ve kalsiyum 
alımından kaçınılmalıdır.  
 
Günlük kalsiyum dozu 1500 mg’ı, Vitamin D 3 düzeyi ise 600 I.U.’yi geçmemelidir.  
 
RİCAVİS , gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Risedronatın insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinm emektedir. Hayvanlar üzerinde yapılan 
çalışmalar, risedronatın sütle atıldığını göstermektedir.  Kalsiyum ve Vitamin D 3 anne sütü ile 
atılmaktadır (süte geçmektedir). Bebeğe ek vitamin D takviyesi yapılırken göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
Emzirmenin durduru lup durdurulmayacağına ya da RİCAVİS  tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, 
emzirmenin çocuk açısından faydası ve RİCAVİS  tedavisinin emziren anne açısından faydası 
dikkate alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Hayvanlar üzerinde risedronat ile yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu 
göstermiştir.  
 
Vitamin D 3 ile yapılan çalışmalar ü reme yeteneği üzerinde etkisi bulunmadığını belirtmiştir.  
 
Kalsiyum ile ilgili veri rapor edilm emiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı yeteneği üzerine etkisi gözlenmemiştir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Advers ilaç reaksiyonları  aşağıda tanımlanan sıklığa göre listelenmiştir:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/10 0 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1 .000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10 .000 ila <1/1 .000); çok seyrek (< 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Risedronat sodyum  
Risedronat sodyum Faz III klinik çalışmalarda 15.000 üzerinde hastad a çalışılmıştır. Klinik 
çalışmalarda gözlenen istenmeyen etkilerin çoğu hafif ve orta şiddette olup, genellikle 
tedavinin kesilmesini gerektirmemiştir.  
 
Osteoporozu olan ve 36 ay risedronat sodyum 5 mg/gün (n=5 .020) veya plasebo (n=5 .048) ile 
tedavi edilen  postmenopozal kadınlarda yapılan Faz III klinik çalışmalarda bildirilen ve 9 risedronat sodyum ile ilişkili olması mümkün ya da muhtemel olduğu düşünülen advers 
olaylar aşağıda listelenmiştir (plaseboya karşı insidanslar parantez içinde verilmiştir):  
 
Meta bolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hiperkalsemi, hiperkalsiüri ve hipofosfatemi  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş  ağrısı  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: İritis*  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Çok seyrek: Dış kulak yolunda osteonekroz  (bifosfonat  sınıfı advers reaksiyon)  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Konstipasyon, dispepsi, bulantı, karın ağrısı, diyare  
Yaygın olmayan: Gastrit, özofajit, disfaji, duodenit, özofageal ülser  
Seyrek: Glossit, özofageal yapışıklık , kabızl ık, flatülans, bulantı, karın ağrısı, ishal  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Seyrek: Kaşıntı, cilt döküntüsü, ürtiker  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Kas iskelet ağrısı  
 
Araştırmalar  
Seyrek: Anormal karaciğer fonksi yon testleri*  
 
*Faz III osteoporoz çalışmalarına ait insidans değildir; sıklık için önceki klinik çalışmalardaki 
advers olay/laboratuvar/yeniden maruz bırakma bulguları esas alınmıştır.  
 
Osteoporozlu postmenopozal kadınlarda günde 5 mg risedronat sodyum (n = 480) ve haftada 
35 mg risedronat sodyumu (n=485 mg) karşılaştıran bir yıllık, çift kör, çok merkezli bir 
çalışmada genel güvenlilik ve tolere edilebilirlik profilleri benzerdir. Aşağıdaki ilave advers 
olaylar araştırmacılar tarafından ilaçla ilişkili olm ası mümkün ya da muhtemel advers olaylar 
olarak kabul edilmiş rapor edilmiştir (insidans 35 mg risedronat sodyum grubunda, 5 mg 
risedronat sodyum grubuna göre daha büyüktür): gastrointestinal bozukluk ve ağrı.  
 
Osteoporozlu erkeklerde iki yıllık bir çalış mada, tüm güvenlilik ve tolere edilebilirlik tedavi 
ve plasebo grubunda benzerdir. Advers deneyimler daha önceden kadınlarla gözlenenlerden 
ibarettir.  
 10 Laboratuvar bulguları: Bazı hastalarda serum kalsiyum ve fosfat düzeylerinde erken, geçici, 
asemptomatik  ve hafif azalma görülmüştür.  
 
Pazarlama sonrası kullanımda aşağıdaki advers etkiler bildirilmiştir (sıklık bilinmemektedir):  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Anafilaktik reaksiyon  
 
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor: İritis, üveit  
 
Hepato -bilier has talıklar  
Bilinmiyor: Ciddi karaciğer bozuklukları: Rapor edilmiş vakaların çoğunda, hastalar aynı 
zamanda karaciğer bozukluğuna neden olduğu bilinen diğer ürünler ile tedavi edilmiştir.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Anjiyoödem, yaygın döküntü, ürtiker ve büllöz deri reaksiyonları dahil aşırı 
duyarlılık ve deri reaksiyonları ve Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz ve 
lökositoklastik vaskülit izole raporları dahil olmak üzere bazıları şiddetlidir.  
Saç dökülmesi.  
 
Kas-iskel et bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Seyrek: Atipik subtrokanterik ve diyafizer femoral fraktürler (bifosfonat sınıfı advers 
reaksiyon)  
Bilinmiyor: Çene osteonekrozu  
 
Ayrıca kalsiyum -vitamin D 3 kullanan hastalarda nadiren de olsa baş ağrısı, s üt alkali 
sendromu ya da aşırı kullanıma bağlı olarak böbrek taşı, iştahsızlık, rebound asit salımı, 
şişkinlik, laksatif etki, kusma, ağız kuruluğu, peptik ülser, geğirme, gastrik aşırı salgı, kemik 
ağrısı, kas zafiyeti, uyku hali ve konfüzyon görülebilir.  Yüksek doz alan hastalarda veya 
böbrek diyalizi gören hastalarda alkaloz oluşabilir. Fosfat bağlayıcı olarak uzun süre 
kullanıldığında bazen doku kalsifikasyonu görülebilir. Gece idrara çıkmada artış, metalik tat 
gibi yan etkiler görülebilir.  
 
Şüpheli ad vers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının her hangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ;  
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Risedronat sodyum  
Risedronat sodyum doz aşımı tedavisine ilişkin spesifik bilgi bulunmamaktadır.  11 Doz aşımında serum kalsiyum düzeylerinin düşmesi beklenebilir. Bu hastaların bazılarında 
aynı zamanda h ipokalsemi belirti ve semptomları ortaya çıkabilir.   
 
Risedronatı bağlamak ve risedronat sodyumun emilimini azaltmak için süt veya magnezyum, 
kalsiyum veya alüminyum içeren antiasitler veya süt verilmelidir. Önemli miktardaki doz 
aşımı olgularında emilmem iş risedronat sodyumun uzaklaştırılması için mide lavajı yapılması 
düşünülebilir.  
 
Kalsiyum ve Vitamin D 3 
Ağır veya uzun süreli doz aşımı, hipervitaminoz D veya hiperkalsemi ve bu hastalıkların yol 
açtığı patolojik değişimlere neden olabilir.  
 
Belirtiler:  Hafif hiperkalsemi asemptomatiktir. Plazma kalsiyum seviyesi >12 mg/dL’ye (>3 
mmol/L) kadar çıkınca duygusallıkta artış, konfüzyon, deliryum, psikoz ve koma görülebilir. 
Şiddetli hiperkalsemide EKG’de QTc aralığının kısalmış olduğu görülür ve kardiyak ari tmi 
meydana gelebilir. 18 mg/dL’ye (4 ,5 mmol/L) kadar ulaşan hiperkalsemik şok, renal 
yetmezlik ve ölüme sebep olabilir.  Kalıcı olarak yüksek kalsiyum seviyeleri, geri dönüşümsüz 
böbrek hasarına ve yumuşak doku kalsifikasyonuna yol açabilir.  
 
Tedavi: Hafif ve asemptomatik hiperkalsemide ilacın bırakılması yeterlidir; orta şiddetli ve 
şiddetli hiperkalsemik durumlarda İ.V izotonik sodyum klorür ve furosemid, kortikosteroidler 
veya İ.V fosfat uygulanır.  Tiyazid diüretikler, lityum, A vitamini, D vitamini ve kardiyak 
glikozitlerle tedavi de kesilmelidir. Serum elektrolitleri, renal fonksiyonlar ve diürez 
izlenmelidir.  
 
D vitamini hipervitaminozu, ilacın kesilmesi ile düzelme gösterir.  
 
Hiperkalsemi inatçı ise prednizolon başlanabilir.  
Kardiyak arit miler, kardiyak monitorizasyon eşliğinde düşük dozlarda potasyum verilerek 
tedavi edilebilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİK LER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farma koterapötik grup: Bifosfonatlar  (Risedronat Sodyum)  ve Mineral Destekleri  
ATC kodu:  M05BB04   
 
Risedronat sodyum : 
Etki mekanizması:  
Risedronat sodyum kemikte hidroksiapatite bağlanan bir piridinil bifosfonattır ve osteoklastın 
neden olduğu kemik rezorbsiyonunu baskılamaktadır. Kemik döngüsü azalırken osteoblast 
aktivitesi ve kemik mineralizasyonu korun maktadır.  
 
 
 12 Farmakodinamik etkiler:  
Klinik öncesi çalışmalarda risedronat sodyumun güçlü antiosteoklast ve antirezorptif 
aktivitesi ve doza bağlı olarak kemik kütlesini ve biyomekanik iskelet gücünü artırdığı 
gösterilmiştir. Risedronat sodyumun aktivitesi  farmakodinamik ve klinik çalışmalarda kemik 
döngüsünün biyokimyasal göstergelerinin ölçülmesi ile doğrulanmıştır. Postmenopozal 
kadınlarda yapılan çalışmalarda, 1 ayda kemik döngüsünün biyokimyasal göstergelerinin 
azaldığı ve 3 –6 ayda en üst düzeye ulaştı ğı gözlenmiştir. 12 ayda günde risedronat sodyum 5 
mg ve haftada risedronat sodyum 35 mg ile kemik döngüsünün biyokimyasal göstergelerinde 
azalma benzer olmuştur.  
 
Osteoporozlu erkeklerle bir çalışmada kemik döngüsünün biyokimyasal göstergelerinde 
azalmal ar 3 aydan daha kısa sürede gözlenmiştir ve 24 ay gözlendiğinde devam etmiştir.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik:  
Postmenopozal Osteoporoz Tedavisi:  
Düşük kemik kütlesi, düşük kemik mineral yoğunluğu, önceki kırıkların varlığı, erken 
menopoz, sigara içme öy küsü, alkol tüketimi ve ailede osteoporoz öyküsü dahil olmak üzere 
postmenopozal osteoporozla bağlantılı olan birçok risk faktörü bulunmaktadır. Osteoporozun 
klinik sonucu kırıklardır. Kırık riski, risk faktörlerinin sayısıyla artmaktadır.  
 
Lomber spinal K MY’deki ortalama değişim üzerindeki etkilerine dayalı olarak bir yılda 
risedronat sodyum 35 mg (n=485) dozun günlük risedronat sodyum 5 mg dozla (n=480) 
eşdeğer olduğu, postmenopozal osteoporozlu kadınlarda yapılan çift kör, çok merkezli 
çalışma ile göster ilmiştir.  
 
Günde bir defa uygulanan risedronat sodyum için klinik program risedronat sodyumun kalça 
ve vertebra kırıkları riski üzerindeki etkisini araştırmış olup, bu program kırıkları olan ve 
olmayan erken ve geç postmenopozal kadınları içermektedir. Gün lük 2 ,5 mg ve 5 mg dozları 
araştırılmış olup, kontrol grupları dahil bütün gruplar kalsiyum ve D vitamini (eğer başlangıç 
düzeyleri düşükse) almışlardır. Yeni vertebra ve kalça kırıklarının mutlak ve rölatif riski, ilk 
olaya kadar geçen zaman analizi kulla nılarak hesaplanmıştır.  
 
 İki plasebo kontrollü çalışmaya (n=3661) başlangıçta vertebral kırıkları olan 85 yaşın 
altındaki postmenopozal kadınlar alınmıştır. Üç yıl süreyle günde 5 mg dozunda verilen 
risedronat sodyum yeni vertebral kırık riskini kontrol gr ubuna göre azaltmıştır. En az 2 
veya en az 1 vertebra kırığı bulunan kadınlarda rölatif risk azalması sırasıyla %49 ve %41 
olmuştur (yeni vertebral kırıkların insidansı risedronat sodyum ile sırasıyla %18 ,1 ve 
%11,3 ve plasebo ile sırasıyla %29 ve %16 ,3 olmuştur). Tedavinin etkisi ilk yılın sonunda 
görülmeye başlamıştır. Başlangıçta çok sayıda kırığı olan kadınla rda da yararlar 
gösterilmiştir. Günde 5 mg risedronat sodyum, kontrol grubu ile karşılaştırıldığında yıllık 
boy kısalmasını da azaltmıştır.  
 
 İki il ave plasebo kontrollü çalışmaya 70 yaş üstündeki, başlangıçta vertebral kırıkları olan 
ve olmayan kadınlar dahil edilmiştir.  13 Yaşı 70 –79 arasında olan, femur boynu KMY T -skoru < -3 SS olan (üreticinin aralığı, yani 
NHANES III kullanılarak -2,5 SS) ve en az  bir ilave risk faktörü bulunan kadınlar 
çalışmaya dahil edilmiştir. Kalça kırığı için en az bir iskelet dışı risk faktörü bulunan veya 
femur boynunda kemik mineral yoğunluğu düşük olan ≥80 yaşındaki kadınlar çalışmaya 
alınabilmişlerdir. Risedronat sodyumu n plaseboya kıyasla etkililiği , iki tedavi grubu (2 ,5 
mg ve 5 mg) verileri ile havuz oluşturulduğunda anlamlı farka ulaşmıştır. Aşağıdaki 
sonuçlar yalnızca, osteoporozun güncel tanımlarına ve klinik uygulamalarla tanımlanan alt 
grupların a-posteriori  anali zine dayanmaktadır:  
 
 Femur boynu KMY T -skoru ≤ -2,5 SS (NHANES III) olan ve başlangıçta en az bir 
vertebral kırığı bulunan hastaların alt grubunda, 3 yıl süreyle verilmiş olan risedronat 
sodyum kontrol grubuna göre kalça kırıklarının riskini %46 azaltmıştır  (kombine 
risedronat sodyum 2 ,5 ve 5 mg gruplarında kalça kırıklarının insidansı %3 ,8, plasebo 
%7,4); 
 
 Veriler, çok yaşlı hastalarda (≥ 80 yaş) bundan daha sınırlı olan bir korunma 
gözlemlenebileceğini düşündürmektedir. Bu, artan yaşla birlikte kalça kırığ ı için iskelet 
dışı faktörlerin öneminin artmasına bağlı olabilir.  
 
Bu çalışmalarda sekonder sonlanım noktası olarak analiz edilen veriler vertebral kırığı 
olmayan, düşük femur boynu KMY’si bulunan hastalarda ve vertebral kırığı olan ve olmayan 
düşük femur  boyun KMY’si bulunan hastalarda yeni vertebral kırıkların riskinin azaldığını 
göstermiştir.  
 
 Üç yıl boyunca günde 5 mg verilen risedronat sodyum kontrol grubuna kıyasla lumbar 
omurga, femur boynu, trokanter ve bilekte kemik mineral yoğunluğunu artırmış ve  radius 
ortasında kemik yoğunluğunu korumuştur.  
 
 Günde 5 mg dozda 3 yıllık risedronat sodyum tedavisinden sonra 1 yıllık izlemede kemik 
döngüsü hızında risedronat sodyumun baskılayıcı etkisi hızla geri dönmüştür.  
 
 İki–üç yıl boyunca günde 5 mg dozda risedr onat sodyum tedavisi gören postmenopozal 
kadınlardan alınan kemik biyopsi örnekleri beklendiği gibi kemik döngüsünde orta 
derecede azalmayı göstermiştir. Risedronat sodyum tedavisi sırasında oluşan kemik, 
normal lamellar yapıda ve mineralizasyonunda olmuşt ur. Bu veriler osteoporozlu 
kadınlarda vertebral bölgede osteoporoz ile ilişkili kırık insidansının azalmasıyla birlikte 
kemik kalitesi üzerine olumsuz etkileri olmadığını göstermektedir.  
 
 Hem risedronat sodyum kullanan grup hem de kontrol grubundan orta d erecede ve ciddi 
gastrointestinal yakınmaları olan birkaç hastada elde edilen endoskopi bulguları tedavi ile 
ilişkili gastrik, duodenal veya özofagus ülseri kanıtı göstermemiştir; buna rağmen 
risedronat sodyum grubunda seyrek olarak duodenit görülmüştür.  
 14 Pediyatrik popülasyon:  
Hafif ila orta derecede osteojenez imperfektası bulunan yaşları 4 ila 16 yaşından küçük 
pediyatrik hastalarda risedronat sodyumun etkililiği ve güvenliliği (2 yıllık açık -etiketli tedavi 
sonrası bir yıl süreli bir randomize, çift -kör, plasebo -kontrollü, çok -merkezli, paralel grup 
çalışması) üç yıl değerlendirilmiştir. Bu çalışmada 10 -30 kg ağırlığındakiler günde bir defa 
2,5 mg risedronat, 30 kg üzerindekiler günde bir defa 5 mg risedronat almışlardır.  
  
Bu bir yıllık randomize, çift -kör, plasebo -kontrollü faz çalışmasının tamamlanmasından 
sonra, plasebo grubuna kıyasla risedronat grubunda bel omurgası KMY’sinde istatistiksel 
olarak anlamlı bir artış görülmüştür; ancak plaseboya kıyasla risedronat grubunda en az 1 yeni 
morfometrik (X -ışını ile tanımlanmış) vertebral fraktür bulunmuştur. Bir yıllık çift kör 
periyod süresince klinik fraktür bildiren hastaların yüzdesi risedronat grubunda %30 ,9, 
plasebo grubunda %49 olmuştur. Açık etiketli periyot süresince tüm hastalar risedronat 
aldığın da (ay 12 ila ay 36) başlangıçta plasebo grubuna randomize olarak atanan hastaların 
%65,3’ünde başlangıçta risedronat grubuna randomize olarak atanan hastaların %52 ,9’unda 
klinik fraktürler bildirilmiştir. Genel olarak sonuçlar hafif ila orta derecede oste ogenez 
imperfektası bulunan pediyatrik hastalarda risedronat sodyumun kullanımını desteklemekte 
yeterli değildir.  
 
Kalsiyum : 
Kalsiyum, insan vücudunda en fazla bulunan mineral olup kemik, diş, sinir, kas, kalp kası 
fonksiyonlarında ve kanda pıhtılaşma meka nizması üzerinde önemli rol oynamaktadır. 
Kalsiyum vücutta elektrolit dengesinin sağlanması ve çeşitli düzenleyici mekanizmaların 
fonksiyonlarının düzenli işlevi için gerekli bir esansiyel mineraldir. Plazmada kalsiyum 8 ,5 – 
10,4 mg/dL arasında bulunmaktad ır. Albumin başta olmak üzere, serumdaki konsantrasyonun 
%45’i plazma proteinlerine bağlanır. Serumdaki konsantrasyonun %10’u ise sitrat ve fosfat 
gibi anyonik tamponlarla kompleks oluşturur.  Oral yoldan kalsiyum alınması, kalsiyum 
eksikliğinde iskeletin y eniden mineralizasyonunu sağlar.  
 
Vitamin D 3: 
Kaynakları bakımından farklı, fakat yapı ve oluşumları yönünden birbirine benzeyen iki türlü 
D vitamini vardır. Bunlardan biri kalsiferoldür (D 2 vitamini). Bu madde bir ön vitamin olan 
bitkisel kaynaklı ergoste rol şeklinde besinler içinde alınır ve ciltte toplanır. Cildin ultraviyole 
ışınlarına maruz kalması sonucu ergosterol, kalsiferole (ergokalsiferol) dönüşür. Bu madde 
karaciğerde ve böbreklerde hidroksillenerek etkin (hormon) şekli olan 1,25 (OH) 2D2 
vitamin ine dönüşür. Vitamin D’nin ikinci türü olan kolekalsiferoldür (D 3 vitamini). Bu madde 
dışarıdan alınamaz, vücutta sentezlenir. Bu nedenle gerçekte bir vitamin değil, bir hormon 
analoğunun prekürsörüdür. Kolekalsiferol, vücutta cildin stratum granulosum tab akasında 
sentez edilip depolanan ve 5α -kolestandan türeyen 7 -dehidrokolesterolün cildin güneş 
ışığındaki ultraviyole ışınlarına maruz kalması sonucu oluşur. Kısmen, hayvansal kaynaklı 
besinler içinde alınır. Karaciğer ve böbreklerde biyotransformasyona uğr ayarak etkin şekli 
olan 1,25 -dihidroksikolekalsiferole [1,25 -(OH) 2D3 vitamini] dönüşür. İlaç endüstrisinde, 
ultraviyole ışınlar kullanılarak ergosterolden üretilir. Normal kimselerde kan dolaşımında 
1,25-(OH) 2D3 (1,25 -dihidroksikolekalsiferol) düzeyi 20 -50 pg/mL kadardır; vitamin D’den 15 oluşan esas kalsiyotropik hormon olarak kabul edilen bu madde, bağırsaktan kalsiyum 
emilimini artıran etkisi bakımından 25 -hidroksikolekalsiferolden gravimetrik olarak yaklaşık 
100 kez daha güçlüdür; fakat daha fazla sentez e dilen ve eliminasyon yarılanma ömrü daha 
uzun olan 25 -hidroksikolekalsiferol, kanda 1000 kez daha yüksek konsantrasyonda 
bulunduğundan, bu metabolit D vitamini metabolitlerinin toplam kalsiyotropik etkililiğinde 
önemli bir paya sahiptir. Biyoanaliz için ya pılan deneylerde, 25 -dihidroksikolekalsiferol 
verildiğinde kalsiyum metabolizması üzerindeki etkisinin iki saatte başladığı ve yaklaşık sekiz 
saatte en yüksek düzeye ulaştığı tespit edilmiştir. 25 -hidroksi türevi verildiğinde ise etki 6 -8 
saatten önce başl amaz ve etkinin en yüksek düzeye ulaşması için 1,5 -2 gün geçmesi gerekir.  
 
Vitamin D’nin iki temel görevinden biri vücutta kalsiyum ve fosfat tutulmasını sağlayıp 
bunların kan düzeyini yükseltmek; ikincisi de tutulan bu iki iyonun kandan kemik matrisine 
geçmesini sağlamaktır. Böylece kemik mineralizasyonu mümkün olur. D vitamini, kalsiyum 
ve fosfor metabolizmasını düzenler; kalsiyum, fosfor ve magnezyumun rezorpsiyonunu ve 
kullanımını kolaylaştırır. Kemiklerin sitrik asit içeriğini artırır ve raşitizmi önle r. Yine D 3 
vitamininin önemi, kandaki fizyolojik kalsiyum seviyesinin sürdürülmesi ve normal 
kemikleşmenin sağlanmasında görülür. D 3 vitamini, olası patolojik bir eksitabiliteye engel 
olur. Eksikliği halinde raşitizm, konvülsiyonlara eğilim, iritabilite, u ykusuzluk, halsizlik ve 
kas kuvvetsizliği, iştahsızlık gibi belirtiler ortaya çıkar. Gelişmede duraklama, diş çıkarma 
zorlukları, kemik yumuşamaları, spontan fraktürler ve diş çürümeleri, çoğunlukla D 3 vitamini 
eksikliğinden ileri gelebilmektedir. Bu vitam in, diğerleri arasında kalsiyum metabolizması ile 
yakından ilgili olması bakımından ayrı bir yere sahiptir.  
 
Sağlıklı bireylerin ‘günlük ihtiyacı karşılamak üzere gereksinim duydukları minimum 
miktarlar ’ ve ‘günlük maksimum müsaade edilebilecek toplam mik tarlar (üst limit)’ aşağıdaki 
gibidir:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
* Üst Limit  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Risedronat  sodyum  
Emilim:  
Oral yoldan alımı takiben absorpsiyon nispeten hızlıdır (t maks ~1 saat) ve incelenen doz aralığı 
içinde dozdan bağım sızdır (tek doz çalışması, 2 ,5–30 mg; çoklu doz çalışmaları günde  
2,5–5 mg ve ayda art arda iki gün alınan 75 mg doza kadar).   1-3 Yaş  4-8 Yaş  Erişkin  Erişkin  Gebelik  Emzirme  
   Kadın  Erkek  Dönemi  Dönemi  
Kalsiyum  500 800 1000 - 1000 - 1000 - 1000 - 
(mg)  2500*  2500*  1300  1300  1300  1300  
   2500*  2500*  2500*  2500*  
D 200 200 200-600 200 200 200 
Vitamini  2000*  2000*  2000*  2000*  2000*  2000*  
(IU)       16 Tabletin ortalama oral biyoyararlanımı %0 ,63’tür ve yiyeceklerle birlikte alındığında 
azalmaktadır. Biyoyararlanımı kadın ve erk eklerde farklılık göstermemektedir.  
 
Dağılım:  
İnsanlarda ortalama kararlı durum dağılım hacmi 6 ,3 L/kg’dır. Plazma proteinine bağlanma 
oranı yaklaşık %24’tür.  
 
Biyotransformasyon : 
Risedronat sodyumun sistemik metabolizmasına ilişkin kanıtlar yoktur  
 
Elimin asyon:  
Emilen dozun yaklaşık yarısı 24 saat içinde idrarda atılmış ve bir intravenöz dozun % 85’i 28 
gün sonra idrarda elde edilmiştir. Ortalama renal klirens  105 mL/dak. ve ortalama toplam 
klirens  122 mL/dak. olup, ar adaki fark muhtemelen kemiğe ads orpsiyona bağlı klirens le 
ilgilidir. Renal klirens , konsantrasyona bağımlı değildir ve renal klirens  ile kreatinin klirens i 
arasında lineer bir ilişki vardır. Oral uygulamadan sonra konsantrasyon -zaman profili ü ç 
eliminasyon fazı göstermekte olup, terminal yarılanma ömrü 480 saattir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler:  
Pediyatrik popülasyon : 
Yaşı 18’den küçük olan hastalarda risedronatın farmakokinetik özellikleri araştırılmamıştır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Dozajın ayarlanmasına gerek yoktur.  
 
Cinsiyet:  
Oral uygulanımı takiben risedronat sodyumun biyoyararlanımı ve farmakokinetiği kadın ve 
erkeklerde aynıdır.  
 
Etnik Köken Farklılıkları  
Japon popülasyonunda 2 ,5 mg’lık risedronat uygulamasındaki plazma konsantra syonları 5 mg 
uygulanan beyaz ırktaki serum konsantrasyonlarına göre hemen hemen karşılaştırılabilir 
düzeyde olduğu belirlenmiştir. Farmakokinetiklerdeki etnik farklılıklara bağlı olarak, 
risedronat ın beyaz ırk gönüllülere kıyasla Japonlarda daha etkili em iliyor gibi görünmektedir.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Risedronat böbrekler yoluyla, büyük oranda değişmeden atılır. Böbrek fonksiyonları normal 
olan kişilere kıyasla, kreatinin klirens i yaklaşık 30 mL/dak olan hastalarda; risedronatın renal 
klirens inin yaklaşık %70 oranında azaldığı saptanmıştır. Yeterli klinik deneyim mevcut 
olmadığı için ciddi böbrek yetmezliği (kreatinin klirens i yaklaşık <30 mL/dak) mevcut olan 
hastalarda kullanılması tavsiye edilmemektedir. Kreatinin klirens i ≥30 mL/dak olan 
hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
 17 Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda risedronatın etkililiği ve güvenliliğini değerlendirmek 
için araştırma yapılmamıştır. Sıçan, köpek ve insan karaciğer preparatlarınd a araştırıldığında, 
risedronatın metabolize olmadığı saptanmıştır. Sıçanlarda intravenöz yolla verilen dozun çok 
küçük bir kısmı (<%0 ,1) safra içine atılmıştır. Bu nedenle, karaciğer bozukluğu olan 
hastalarda doz ayarlamasına ihtiyaç duyulması muhtemel gör ünmemektedir.  
 
Asetil salisilik asit/NSAİİ kullanıcıları:  
Düzenli asetil salisilik asit veya NSAİİ kullanıcılarında (haftada 3 veya daha fazla) üst 
gastrointestinal istenmeyen olayların insidansı, risedronat sodyum ile tedavi edilen hastalarda 
kontrol hast aları ile benzerdir.  
 
Kalsiyum  
Emilim:  
İyonize kalsiyumun emilimi bağırsak mukozasında gerçekleşir. Uzun süreli ve yüksek 
dozlarda çözünmüş, iyonize kalsiyum alımıyla intestinal emilimi artar. Asidik ortam kalsiyum 
çözünürlüğünün artmasına sebep olur. Kals iyumun emilimi hormon denetimi altındadır. 
Emilim oranı yaşla birlikte azalır, hipokalsemik durumlarda ise artar. Normal erişkinlerde 
emilen (ortalama 360 mg) kalsiyumun yarıdan biraz fazlası (190 mg), bağırsak salgı bezleri 
tarafından dışarı salındığı içi n net emilim 170 mg kadardır. Bu miktar idrarla atılan miktara 
eşittir.  
 
Dağılım:  
Kalsiyumun büyük bir bölümü (yaklaşık 1000 mg) kemiklere bağlanmış durumdadır. Emilen 
kalsiyum iyonlarının %99’u kemik ve dişlerde depolanır. Kemikler ana kalsiyum deposunu 
oluşturur. Kemiklerle, vücut sıvıları arasında sürekli kalsiyum sirkülasyonu söz konusudur; 
kararlı durumda günlük giriş ve çıkış birbirine eşittir. İyonize kalsiyum gebelik süresinde 
plasentadan geçer ve emzirme döneminde anne sütüne karışır.  Toplam kan -kalsiyum 
içeriğinin yaklaşık % 50’si fizyolojik olarak aktif iyonize formdadır ve yaklaşık % 5’i sitrat, 
fosfat veya başka anyonlara kompleks haline gelir. Geri kalan % 45’lik kısım, esas olarak 
albümin olan proteinlere bağlanır.  
 
Biyotransformasyon:  
Kalsiyu m çözünmeyen tuzlarına dönüştürülerek vücuttan atılır.  
 
Eliminasyon:  
İyonize kalsiyumun %80’i feçes ile, geri kalan kısmı da idrarla atılır. Kalsiyumun büyük bir 
kısmı laktasyon sırasında süte karışır, ayrıca çok az b ir miktarı ter ile atılmaktadır.  
 
Doğru sallık/Doğrusal olmayan durum:  
Kalsiyum emilimi, Vitamin D miktarı ile doğru orantılı olarak artar.  
 
 
 18 Vitamin D3 
Emilim:  
D2 ve D 3 vitaminleri ince bağırsaktan emilir; bu olay besinsel lipid emiliminde olduğu gibi 
safra asitlerinin varlığını gerektirir. D 3 vitamini daha çabuk ve daha fazla emilir. Karaciğer ve 
safra hastalıklarında ve steatore durumunda bu vitaminlerin emilimi azalır. Emilen D 
vitaminlerinin büyük kısmı şilomikronlara katılır ve lenf içinde kan dolaşımına geçer. 
1,25(OH) 2D3 (1,25 -dihidroksi kolekalsiferol) bağırsaktan yaklaşık %90 oranında emilir.  
 
Dağılım:  
D vitaminleri ve aktif metabolitleri kanda özel bir D vitamini -bağlayan protein tarafından 
taşınırlar. Yarılanma ömürleri 3 -4 hafta kadardır. Kanda en fazla bulunan fraksiyon 
karaciğerde o luşan 25 -(OH) metabolitidir, bunun yarılanma ömrü 19 gün, 1,25 -(OH) 2 
metabolitininki 3 -5 gün kadardır. D vitaminleri oldukça lipofilik maddelerdir, karaciğerde ve 
yağ dokusunda birikirler; buradaki vitamin depo görevi yapar. Günlük vitamin alımındaki 
eksik lik veya yokluk; bu depo sayesinde altı aya kadar telafi edilebilir.  
 
Biyotransformasyon:  
Kolekalsiferol iki basamaklı bir biyotransformasyona uğrayarak asıl etkin şekli olan 1,25 -
(OH) 2D3’e (kalsitriol) çevrilir. İlk basamak 25 -hidroksilasyon basamağıdır. Karaciğer 
hücrelerinde mikrozomal ve mitokondriyel yerleşim gösteren bir oksidaz tarafından 25 -
hidroksikolekalsiferole dönüştürülür.  
Bu metabolitin oluşumu sıkı kontrol altında değildir ve 1,25 -(OH) 2D3 sentezinde hız 
kısıtlayıcı basamağı teşkil etmez. Dol aşımda 25 -hidroksikolekalsiferol düzeyi, substrat 
düzeyine yani vücuda D vitamini girişine ve vücutta oluşumuna bağlıdır. Cildin güneşe fazla 
maruz kalması veya ağızdan fazla vitamin D alınması sonucu 25 -hidroksilli metabolit düzeyi 
artar. Fazla miktarda 2 5-hidroksikolekalsiferol oluşursa, son ürün inhibisyonu sonucu bu 
dönüşüm yavaşlar. Bu nedenle fazla D vitamini alındığında kolekalsiferolün ve kalsiferolün 
metabolize edilmesi yavaşladığından ciltte ve plazmada birikir. D vitaminlerinin 25 -hidroksi 
türevi  D vitamini bağlayan proteine en fazla afinite gösteren türev olması nedeniyle, kanda en 
fazla bulunan metabolittir. Kanda eliminasyon yarılanma ömrü 19 gün kadardır. İkinci 
basamak, 1 -hidroksilasyon basamağıdır ve böbreklerde proksimal tubuluslarda olur. Burada 
25-hidroksikolekalsiferol, mitokondriyel bir sitokrom P450 enzimi olan 1 -hidroksilaz 
tarafından en etkin hormon şekli olan 1,25 -dihidroksikolekalsiferole (1,25 -(OH) 2D3) 
dönüştürülür. İnsanda bu son metabolitin konsantrasyonu, 25 -OH metabolitinin yak laşık 
binde biri kadardır. 1 -hidroksilaz böbrek dışında plasentada, desiduada , cilt ve granülomatöz 
dokuda ve makrofajlarda bulunur. Bu dönüşüm etkin hormon sentezinde hız kısıtlayıcı 
basamağı oluşturur ve çeşitli düzenleyici faktörler tarafından e tkilenir. Bu enzim etkililiğinin 
ana düzenleyicisi Paratiroid hormon (PTH) ve enzimin substratı olan 1,25 -(OH) 2D3’dür. Söz 
konusu enzim, PTH tarafından eğer hipokalsemi varsa daima uyarılır; hiperkalsemi varsa 
bazen uyarı olmaz. Hipokalsemi 1,25 -(OH) 2D3 oluşumunu hem doğrudan etkisiyle hem de 
PTH aracılığıyla artırır. 1,25 -(OH) 2D3 ise enzimi son ürün inhibisyonu aracılığı ile baskılar.  
 
Ayrıca, 1,25 -(OH) 2D3 paratiroid hücrelerinde kendine özgü reseptörleri aktive ederek PTH 
salgılanmasını baskılar  ve böylece kendi sentezini düzenler.  19 Diğer bir düzenleyici faktör fosfattır. Hipofosfatemi, 1 -hidroksilazı uyarır; hiperfosfatemi ise 
bu enzimi baskılar. Söz konusu enzim, kalsitonin tarafından etkilenmez veya zayıf şekilde 
baskılanabilir.  
 
Eliminasyon:  
D vitamini metabolitlerinin büyük kısmı safra içinde atılırlar. 25 -hidroksikolekalsiferol ve 
1,25(OH) 2D3 enterohepatik dolaşıma girerler.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Normal bireylerde, vitamin D çok yüksek dozlara kadar lineer bir emilim gösterir.  Ancak 
endojen vitamin D miktarı, emilim bozuklukları, gıda alımı ve genetik du rum vitamin D 
emilimini etkiler.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik veriler i 
Sıçan ve köpeklerde yapılan toksikolojik çalışmalarda, esas olarak sıçanlardaki histolojik 
değişiklikler  ile başlıca enzim artışları olmak üzere, risedronat sodyum dozuna bağlı karaciğer 
toksisitesi görülmüştür. Bu gözlemlerin klinikle ilişkisi bilinmemektedir. İnsanlardaki 
terapötik dozun fazlası olarak düşünülen miktarlarda, sıçanlarda ve köpeklerde testik üler 
toksisite ortaya çıkmıştır. Kemirgenlerde sıklıkla doz ile ilişkili üst solunum yolu irritasyonu 
bildirilmiştir. Diğer bifosfonatlarla da benzer etkiler görülmüştür. Klinik anlamı açık 
olmamakla birlikte kemirgenlerde uzun süreli çalışmalarda alt solu num yolu üzerinde de 
etkiler görülmüştür. Klinik kullanıma yakın dozlardaki üreme toksisitesi çalışmalarında tedavi 
edilen sıçanların fetüslerinin sternum ve/veya kafatasında kemikleşme değişiklikleri 
görülmüş; hipokalsemi ve mortalite gebeliği sonlandırmı ştır. Tavşanlardaki veri az sayıda 
tavşana ait olmasına rağmen, sıçanlarda 3 ,2 mg/kg/gün, tavşanlarda 10 mg/kg/gün dozlarda 
teratojenite kanıtı elde edilememiştir. Anneye ait toksisite daha yüksek dozların denenmesine 
engel olmuştur. Genotoksisite ve karsi nojenite çalışmaları insanlar için özel bir risk ortaya 
çıkarmamıştır.  
 
Kalsiyum karbonat ve vitamin D, özellikleri iyi bilinen ve yaygın kullanılan maddelerdir. 
Uzun süredir klinik çalışmalarda ve tedavilerde kullanılmaktadır. Toksisite, genellikle kronik  
doz aşımında görülebilen hiperkalsemi sonucunda gelişir  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat  (İnek sütü kaynaklı)  
Malik asit  
Povidon K-25 
Polietilen glikol 6000  
Portakal aroması  
Sitrik asit anhidr  
Sodyum hidrojen ka rbonat  
Sodyum siklamat  
Sodyum sakkarin 20 6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay.  
 
6.4. Saklamaya yönelik tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız.  
 
Her kullanımdan sonra tüpün kapağını kapatmayı unutmayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
28 (2x14)  adet efervesan tabletler, plastik tüp / silikajelli plastik kapak ve karton kutuda 
kullanma talimatı ile beraber ambalajlanır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanı lmamış olan ürünler ya da materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha ed ilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Nuvomed İlaç San. Tic. A.Ş.   
Esenler / İSTANBUL  
Tel: 0850 201 23 23  
Faks: 0212 481 61 11  
e-mail: info@nuvomedilac.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
238/3  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 12.12.2011  
Ruhsat yenileme tarihi:  30.04.2018  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TARİHİ  
 