 
1/20 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
PERİEVİLO N4 -600E  infüzyon luk elektrolitli amino asit çözeltisi, glukoz çözeltisi ve  lipid 
emülsiyonu   
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
PERİEVİLO N4 -600E , bir bölümünde kalsiyumlu glukoz çözeltisi, bir bölümünde lipid 
emülsiyonu ve bir bölümünde elektrolitli amino asit çözeltisi içeren üç bölümlü torbalarda 
ambalajlanmıştır.  
 Torba içeriği  
1000 mL  1500 mL  2000 mL  2500  mL 
% 18 ,75 Glukoz çözeltisi  
(18,75 g/100 mL'ye karşılık gelen)  400 mL 600 mL 800 mL 1000  mL 
% 6,3 Aminoasit çözeltisi  
(6,3 g/100 mL'ye karşılık gelen)  400 mL 600 mL 800 mL 1000  mL 
% 15 Lipid emülsiyonu  
(15 g/100 mL'ye karşılık gelen)  200 mL 300 mL 400 mL 500 mL 
 
Etkin madde:  
Bölümler arasındaki bölme açılarak karıştırıldığında oluşan emülsiyon aşağıdaki etki n 
maddeleri içerir:  
Etkin maddeler  1000 mL  1500 mL  2000 mL  2500mL  
Rafine zeytinyağı  + Rafine soya 
fasulyesi yağı  a 30,00 g 45,00 g 60,00 g 75,00 g 
Alanin  3,66 g 5,50 g 7,33 g 9,16 g 
Arjinin  2,48 g 3,72 g 4,96 g 6,20 g 
Aspartik asit  0,73 g 1,10 g 1,46 g 1,83 g 
Glutamik asi t 1,26 g 1,90 g 2,53 g 3,16 g 
Glisin  1,76 g 2,63 g 3,51 g 4,39 g 
Histidin  1,51 g 2,26 g 3,02 g 3,77 g 
İzolösin  1,26 g 1,90 g 2,53 g 3,16 g 
Lösin  1,76 g 2,63 g 3,51 g 4,39 g 
Lizin  
(lizin asetat a eşdeğer ) 1,99 g 
(2,81g)  2,99 g 
(4,21g)  3,98 g 
(5,62 g)  4,98 g 
(7,02 g)  
Metiyonin  1,26 g 1,90 g 2,53 g 3,16 g 
Fenilalanin  1,76 g 2,63 g 3,51 g 4,39 g 
Prolin  1,51 g 2,26 g 3,02 g 3,77 g 
Serin  1,00 g 1,50 g 2,00 g 2,50 g 
Treonin  1,26 g 1,90 g 2,53 g 3,16 g 
 
2/20 
 Triptofan  0,42 g 0,64 g 0,85 g 1,06 g 
Tirozin  0,06 g 0,10 g 0,13 g 0,16 g 
Valin  1,62 g 2,43 g 3,24 g 4,05 g 
Sodyum asetat trihidrat  1,16 g 1,73 g 2,31 g 2,89 g 
Sodyum gliserofosfat  hidrat  1,91 g 2,87 g 3,82 g 4,78 g 
Potasyum klorür  1,19 g 1,79 g 2,38 g 2,98 g 
Magnezyum klorür hekzahidrat  0,45 g 0,67 g 0,90 g 1,12 g 
Kalsiyum klorür dihidrat  0,30 g 0,44 g 0,59 g 0,74 g 
Glukoz anhidroz  
(glukoz monohidrat a 
eşdeğer ) 75,00 g 
(82,50 g) 112,50 g 
(123,75 g) 150,00 g 
(165,00 g)  187,50 g 
(206, 25 g)  
a  Toplam yağ asitlerinin % 20'si esansiyel yağ asiti olacak şekilde yaklaşık  % 80'i rafine zeytin 
yağı ve yaklaşık  % 20'si rafine soya fasulyesi yağı . 
 
Yardımcı madde(ler):  
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1'e bakınız.  
Karışımın nütrisyonel içeriği:  
 1000 mL  1500 mL  2000 mL  2500 mL  
Lipidler  30,0 g 45,0 g 60,0 g 75,0 g 
Amino asitler  25,3 g 38,0 g 50,6 g 63,3 g 
Azot  4,0 g 6,0 g 8,0 g 10,0 g 
Glukoz  75,0 g 112,5 g 150,0 g 187,5 g 
Enerji:  
Yaklaşık toplam kalori  
Protein dışı kaloriler  
Glukoz kalori leri 
Lipid kalori leria 
 
Protein dışı kaloriler /azot oranı  
Glukoz/lipid kalori leri oranı  
Lipid/toplam kalori   
700 kcal 
600 kcal 
300 kcal 
300 kcal 
 
150 kcal/g  
50/50 
%43  
1050 kcal 
900 kcal 
450 kcal 
450 kcal 
 
150 kcal/g  
50/50 
%43  
1400 kcal 
1200 kcal 
600 kcal 
600 kcal 
 
150 kcal/g  
50/50 
%43  
1750 kcal  
1500 kcal  
750 kcal  
750 kcal  
 
150 kcal/g  
50/50  
%43 
Elektrolitler:  
Sodyum  
Potasyum  
Magnezyum  
Kalsiyum  
Fosfatb 
Asetat  
Klorür   
21,0 mmol 
16,0 mmol  
2,2 mmol  
2,0 mmol  
8,5 mmol  
27,0  mmol  
24,0 mmol   
31,5 mmol 
24,0 mmol  
3,3 mmol  
3,0 mmol  
12,7 mmol  
41,0 mmol  
37,0 mmol   
42,0 mmol  
32,0 mmol  
4,4 mmol  
4,0 mmol  
17,0 mmol  
55,0 mmol  
49,0 mmol   
52,5 mmol  
40,0 mmol  
5,5 mmol  
5,0 mmol  
21,2 mmol  
69,0 mmol  
61,0 mmol  
pH 6,4 6,4 6,4 6,4 
Ozmolarite  760 mOsm/L  760 mOsm/L  760 mOsm/L  760 mOsm/L  
 a Saflaştırılmış yumurta fosf olipid leri kaloriler i dahil  
 b Lipid emülsiyonundaki fosfatlar dahil  
 
 
 
3/20 
 3. FARMASÖTİK FORM  
İnfüzyon  için emülsiyon (karışım gerçekleştirildikten sonra) . 
Karışım gerçekleştirilmeden önceki görünümü:  
- Amino  asit ve glukoz  çözeltileri:  Berrak  ve gözle  görülebilir partikül içermeyen çözelti .  
- Lipid emülsiyonu: Süt görünümlü, homojen sıvı . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
PERİEVİLO N4 -600E,  oral ya da enteral beslenmenin olanaksız, yetersiz ya da kontrendike 
olduğu durumlarda, yetişkinl er ve 2 yaşından büyük çocuklar da parenteral beslenme için 
endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji  / Uygulama sıklığı ve süresi : 
Bileşim ve hacim açısından uygun olmadığından PERİEVİLO N4 -600E 2 yaşınd an küçük 
çocuklarda önerilmez ( Bkz. Bölüm 4.4,  5.1 ve 5.2).  
Aşağıda belirtilen maksimum günlük doz aşılmamalıdır. Çoklu bölmeli torbanın sab it 
bileşiminden dolayı, hastanın tüm besin ihtiyacını aynı anda karşılaması mümkün olmayabilir. 
Hastaların gerekli besin miktarlarının torbanın sabit içeriğinden farklı olduğu kl inik durumlar 
mevcut ol abilir. Bu durumda, herhangi bir hacim (doz) ayarlaması yapılırken, PERİEVİLO N4 -
600E’ nin diğer tüm besin bileşenlerinin dozu üzerindeki sonuç etkisi göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
Erişkinler  
Doz, oral/enteral yoldan sağlanan ek enerji ya da proteinler yan ında hastanın enerji 
harcamasına,  klinik  durumuna , vücut  ağırlığına  ve PERİEVİLO N4 -600E bileşenlerini  
metabolize edebilme yeteneğine göre belirlenir; bu nedenle torba boyutu bu durum dikkate 
alınarak seçilmelidir.  
Ortalama günlük gereksinimler : 
 Hastanın beslenme  durumu na ve katabolik stres derecesine bağlı olarak 0,16  ila 0,35 g 
azot/ kg vücut ağırlığı (1 ila 2 g amino  asit/kg).  
 20 ila 40 kcal/kg.  
 20 ila 40 mL/kg ya da harcanan her kcal başına 1 – 1,5 mL. 
 
PERİEVİLO N4 -600E için, maksimum günlük doz aminoasit alımı üzerinden 
belirlenmiştir. 40  mL/kg ; 1 g/kg amino asit , 3 g/kg glukoz, 1,2  g/kg lipid, 0,8 mmol/kg 
sodyum ve 0,6  mmol/kg potasyuma karşılık gelen miktardır. 70  kg'lık  bir hasta için bu, 
günde 2800 mL PERİEVİLO N4 -600E’ ye eşdeğer olup 71 g amino asit, 210 g glukoz, 84 
g lipid (yani, 1680 protein dışı kcal ve 1960 toplam kcal) alı mıyla sonuçlanmaktadır.  
 
Normal koşullarda, uygulama hızı ilk 1 saat içinde kademeli olarak artırılmalı ve daha 
 
4/20 
 sonra uygulanması istenen doz, günlük sıvı alımı ve infüzyon süresine göre ayarlanmalıdır.  
 
PERİEVİLO N4 -600E için m aksimum infüzyon hızı 3, 2 mL/kg/saat 'tir, 0,08 g/kg/saat  
amino  asit, 0, 24 g/kg/saat  glukoz ve 0, 10 g/kg/saat  lipide karş ılık gelmektedir.  
 
2 yaşından büy ük çocuklar  ve gençler  
Pediyatrik popülasyonda gerçekleştirilen bir çalışma bulunmamaktadır.  
Doz,  oral/enteral  yoldan  sağlanan  ek enerji  ya da proteinler  yanında  hastanın  enerji  
harcamasına, klinik durumuna, vücut ağırlığına  ve PERİEVİLO N4 -600E bileşenlerini 
metabolize edebilme yeteneğine göre belirlenir; bu nedenle torba boyutu bu durum dikkate 
alınarak  seçilmelidir.  
Buna  ek olarak  günlük  sıvı, azot ve enerji  gereksinimleri  yaşla birlikte sürekli  azalmaktadır.   
Aşağıda  2-11 yaş arası ve 12 -18 yaşları arası olmak üzere iki yaş grubu için öneriler 
bulunmaktadır.  
PERİEVİLO N4 -600E  için, her iki yaş grubunda magnezyum konsantrasyonu günlük doz 
için sınırlayıcı faktördür. 2 -11 yaş grubunda, lipid  konsant rasyonu saatlik hız için 
sınırlayıcı faktördür. 12 -18 yaş grubunda, glukoz konsantrasyonu saatlik hız için sınırlayıcı 
faktördür. Ortaya çıkan alımlar aşağıda gösterilmiştir:  
 
Bileşen  2-11 yaş arası  12-18 yaş arası  
 
Önerilena PERİEVİLO 
N4-600E 
Maks imum  
hacim   
Önerilena PERİEVİLO 
N4-600E 
Maks imum  
hacim  
Maksimum Günlük D oz 
Sıvı (mL/kg/gün)  60-120 45 50-80 45 
Amino asit ler 
(g/kg/gün)  1-2 
(2,5’e kadar)  1,1 1-2 1,1 
Glukoz (g/kg/gün)  1,4-8,6 3,4 0,7-5,8 3,4 
Lipid ler (g/kg/gün)  0,5-3 1,4 0,5-2 
(3’e kadar)  1,4 
Total enerji 
(kcal/kg/gün)  30-75 31,5 20-55 31,5 
Maksimum saatlik hız  
PERİEVİLO N4 -600E  
(mL/kg/saat)   4,3  3,2 
Amino asit (g/kg/saat)  0,20 0,11 0,12 0,08 
Glukoz (g/kg/saat)  0,36 0,33 0,24 0,24 
Lipidler (g/kg/saat)  0,13 0,13 0,13 0,10 
a: 2018 ESPEN/ESPGHAN/ESPR kılavuzlarınca önerilen değerler  
 
5/20 
 Normal de akış hızı,  ilk saat  boyunca  kademeli olarak artırılmalı ve daha sonra uygulanması 
istenen doz, günlük sıvı alımı ve infüzyon süresine göre ayarlanmalıdır.  
 
Genel olarak , küçük çocuklarda infüzyon un günlük düşük dozla rda başlanma sı ve 
kademeli olarak maksimum doza ka dar arttırılması önerilmektedir (yukarıya bakınız) .  
 
Uygulama sıklı ğı ve süresi : 
Tek kullanımlıktır.  
Torba açıldıktan sonra karışımın hemen kullanılması ve daha sonraki infüzyonlar  için 
saklanmaması önerilir.  
Rekonstitüsyon sonrası süt görünümlü homojen bir karışım oluşur.  
Emülsiyonun hazırlanması ve uygulamaya hazır hale getirilmesiyle ilgili olarak Bkz. 
Bölüm 6.6 . 
Düşük  ozmolaritesi nedeniyle PERİEVİLO N4 -600E periferik ya da  santral bir venden 
uygulanabilir.  
Bir parenteral beslenme  torbasının  önerilen infüzyon süresi 12 il e 24 saat arasıdır.  
Hastanın klinik koşulları gerektirdiği sürece parenteral beslenmeye  devam edilebilir.  
 
Uygulama ş ekli: 
Periferik veya s antral bir venden , intravenöz infüzyon yoluyla uygulanır.  
 
Özel popülasyonlara iliş kin ek bilgiler : 
Böbrek / Karaciğer yetmezliğ i: 
Böbrek yetmezliği:   
Böbrek yetmezliği olan hastalarda , özellikle hiperkalemi varsa, dikkatli kullanılmalıdır 
(Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hiperamonyemi ile ilişkili nörolojik hastalıkların gelişimi ve kötüleşmesi riski nedeniyle 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Pediyatrik popülasyon : 
2 yaş ın altındaki  çocuklarda kullanılmamalıdır (B kz. Bölüm 4.3 ve 4.4).  
 
Geriyatrik popülasyon : 
Genel olarak, yaşlı hastalarda hepatik, renal ve kardiyak fonksiyonların azalması ve eşlik 
eden hastalıklar ve diğer ilaç tedavisi alımı daha sık görüldüğünden doz seçimi dikkatli 
yapılmalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
PERİEVİLO N4 -600E 'nin kullanımı aşağıda ki durumlarda kontrendikedir:  
- 2 yaşın altındaki çocuklarda, süt çocuklarında ve prematür yeni doğanlarda  
- Yumurta, soya  fasulyesi , yer fıstığı proteinleri  veya mısır/mısı r ürünlerine (Bkz. 
 
6/20 
 Bölüm 4.4 ) veya Bölüm 6.1’de listelenen aktif ya da yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı aşırı duyarlılık  
- Amino asit metabolizması nın doğumsal anomali leri 
- Ağır hiperlipidemi ya da hipertrigliseritemiyle karakterize ağır lipid metabolizması 
bozukluklarında  
- Ağır hiperglisemide  
- Sodyum , potasyum , magnezyum , kalsiyum ve/veya fosforun plazma düzeylerinin 
patolojik yüksekliği.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Total parenteral  beslenme  (TPN) çözeltilerinin  aşırı hızlı uygulanması ciddi veya ölümcül 
duruml arla sonuçlanabilir.  
Eğer alerjik reaksiyona bağlı herhangi bir işaret ya da semptom gelişirse (terleme, ateş, 
titreme , baş ağrısı,  deride döküntü  ya da dispne),  infüzyona  hemen  son verilmelidir.  Bu 
tıbbi ürün soya  fasulyesi  yağı ve yumurta fosf olipid leri içerir. Soya  fasulyesi  ve yumurta 
proteinleri aşırı duyarlılık  reaksiyonlarına  yol açabilir.  Soya  fasulyesi  ve yer fıstığı  
proteinleri  arasında  çapraz  alerji k reaksiyonlar  gözlenmiştir.  
 
PERİEVİLO N4 -600E, mısırdan elde edilen ve mısır veya mısır ürünlerine alerjisi olan 
hastalarda aşırı duyarlılık reaksiyonlarına neden olabilen glukoz içermektedir (Bkz. Bölüm 
4.3). 
Seftriakson ile birlikte kullanımı, farklı infüzyon hatları veya farklı in füzyon bölgeleri 
aracılığıyla bile olsa, kalsiyum içeren IV çözeltilerle karıştırılmamalı veya aynı anda 
uygulanmamalıdır. Farklı bölgelerdeki infüzyon hatları kullanılıyorsa veya infüzyon 
hatları değiştirilirse veya infüzyonlar arasında çökelmeyi önlemek için fizyolojik tuz 
çözeltisi ile iyice yıkanırsa, seftriakson ve kalsiyum içeren çözeltiler sırayla uygulanabilir. 
Sağlık uzmanları, kalsiyum içeren TPN çözeltileri ile sürekli infüzyon gerektiren 
hastalarda, benzer bir çökelme riski taşımayan alternatif antibakteriyel tedavilerin 
kullanımını düşünmek isteyebilir. Sürekli beslenmesi gereken hastalarda seftriakson 
kullanımı gerekli görülürse, TPN çözeltileri ve seftriakson farklı bölgelerde farklı infüzyon 
hatları ile de aynı anda uygulanabilir. Alternatif olarak, çözeltiler arasında infüzyon 
hatlarının yıkanması tavsiyesi dikkate alınarak, seftriakson infüzyonu süresi boyunca TPN 
çözeltisinin infüzyonu durdurulabilir (Bkz. Bölüm 4.5 ve 6.2).  
Parenteral beslenme alan hastalarda pulmoner vasküler embolizm ve  solunum 
bozukluğuna yol açan pulmoner vasküler çökeltiler bildirilmiştir. Bazı olgularda ölümcül 
sonuçlar meydana gelmiştir. Aşırı kalsiyum ve fosfat eklenmesi, kalsiyum fosfat 
çökeltilerinin oluşma riskini arttırır (Bkz. Bölüm 6.2).  
Ayrıca kan dolaşımın da şüpheli çökelti oluşumu da rapor edilmiştir.  
Çözeltinin yanı sıra, infüzyon seti ve kateter de çökeltiler açısından düzenli olarak k ontrol 
edilmelidir.  
Solunum sıkıntısı belirtilerinin oluşması halinde infüzyon durdurulmalı ve tıbbi 
 
7/20 
 değerlendirme başlatılmalıdır.  
Geçimliliği ve sonuçta oluşan prepara tın stabilitesi (özellikle lipid  emülsiyonun stabilitesi) 
doğrulanmadan, torbanın herhangi bir bölümüne veya sulandırılmış emülsiyona diğer tıbbi 
ürünler veya maddeler eklenmemelidir.  Çökeltilerin oluşumu veya lipid  emülsiyonunun 
destabilizasyonu vasküler oklüzyona neden olabilir (Bkz. Bölüm 6.2 ve 6.6).  
İnfüzyona başlamadan önce, şiddetli  sıvı ve elektrolit dengesi bozuklukları, şiddetli sıvı  
yüklenmesi durumları ve şiddetli  metabolik boz ukluklar  düzeltilmelidir.  
Bir intravenöz infüzyon başlandığında spesifik klinik izlem gereklidir.  
Katater yeri enfeksiyonu ve sepsis, özellikle kataterlerin kötü bakımı ve hastalığın veya 
ilaçların immünosupresif etkileri olması durumlarında, parenteral be slenme alan hastalarda 
oluşabilecek komplikasyonlardır. Ateş/tit reme, lök ositoz, kateterle ilgili teknik 
komplikasyonlar ve hipergliseminin belirti, semptom ve laboratuvar testlerinin dikkatli 
monitorizasyonu enfeksiyonların erken tanısına yardımcı olabili r. Parenteral beslenmeye 
gereksinimi olan hastalar, malniütrisyon ve/veya altta yatan hastalıkları nedeniyle 
enfeksiyonlara daha yatkın ol urlar. Beslenme formülasyonlarının  hazırlanmasındaki 
aseptik tekniklere olduğu kadar kateter yerleştirme ve bakımındak i aseptik tekniklere 
verilen önemin arttırılmasıyla, septik komplikasyonların  sıklığı azaltılabilir.  
Tedavi boyunca, su ve elektrolit dengesi, serum ozmolaritesi, serum trigliseritleri, asit - 
baz dengesi, kan glukozu , karaciğer ve böbrek fonksiyon testleri, koagülasyon testleri ve 
trombositler dahil kan sayımları izlenmelidir.  
Benzer ürünlerle karaciğer enzimlerinde yükselme ve kolestaz bildirilmiştir. Karaciğer 
yetmezliğinden kuşkulanılıyorsa, serum amonyak düzeyleri nin izlenmesi düşünülmelidir.  
Besleyici maddelerin  alımı  hastanın gereksinimlerine göre ayarlanmadıysa ya da diyetle 
verilen herhangi bir bileşenin metabolik kapasitesi doğru olarak değerlendirilmediyse 
metabolik komplikasyonlar gelişebilir. Olumsuz  metabo lik etkiler,  besinlerin yetersiz ya 
da aşırı  uygulanmasından  ya da karışımın bileşiminin hastanın bireysel gereksinim lerine  
göre hazırlanmamış  olmasından kaynaklanabilir.  
Amino asit çözeltilerinin uygulanması akut folat eksikliğini uyarabilir . Bu nedenle g ünlük 
folik asit verilmesi önerilir.  
 
Karaciğer yetmezliği   
Hiperamonyemi ile ilişkili nörolojik hastalıkların gelişimi ve kötüleşmesi riski nedeniyle 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Özellikle  karaciğer fonksiyon 
parametreler i, kan glukoz u, elektrolit ler ve trigliseritler  için olmak üzere düzenli klinik ve 
laboratuvar testlerinin yapılması gerekir.  
 
Böbrek yetmezliği  
Böbrek dışı yöntemlerle atık maddelerin temizlenmesi yapılamıyorsa, metabolik asidoz ve 
hiperazotemi gelişimi y a da mevcut durumun kötüleşmesi riski nedeniyle böbrek 
yetmezliğinde, özellikle de hiperkalemi varsa dikkatli kullanılmalıdır. Bu tür hastalarda sıvı , 
trigliseritler  ve elektrolit d urumu yakından izlenmelidir.   
 
8/20 
 Ekstravazasyon  
Ekstravazasyon belirtilerini  saptamak için kateter  bölgesi  düzenli olarak  izlenmelidir.  
Eğer ekstravazasyon oluşursa, uygulama derhal durdurulmalı , takılan kateter veya kanül, 
hastaya hızlı müdahale için yerinde  bırakılmalıdır. Eğer mümkünse, yerleştirilmiş kateter/kanül 
yoluyla doku larda bulunan sıvı miktarını azaltmak için kateter/kanül çıkarılmadan önce 
aspirasyon gerçekleştirilmelidir. İlgili bölge e kstremite ise, uzuv yükseltilmelidir.  
Ekstravaze ol muş ürüne ( eğer uygulanabilir ise, PERİEVİLO N4 -600E  ile karıştırılan ürün (ler) 
dahil) ve yaralanmanın aşamasına/ dereces ine göre, uygun spesifik önlemler alınmalıdır.  
Tedavi seçenekleri, farmakolojik olmayan, farmakolojik ve/veya cerrahi müdahale yi içerebilir.  
Büyük miktarda ekstravazasyon durumunda, ilk 72 saat içinde plastik cerrah tavsiyesi  
alınmalıdır.  
Ekstravazasyon bölgesi ilk 24 saatte en az 4 saatte bir izlenmelidir; daha sonra bu izleme günlük 
olarak gerçekleştirilmelidir.  
İnfüzyona aynı periferal ya da santral venden yeniden başlanmamalıdır.  
 
Hematolojik:  
Koagülasyon bozukluğu ve anemisi olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Kan sayımı ve 
koagülasyon parametreleri yakından izlenmelidir.  
 
Endokrin ve metabolizma:  
Aşağıdaki durumu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır:  
 Metabolik asidoz : Laktik asidoz  varlığında, karbonhidrat verilmesi  önerilmemektedir. 
Düzenli olarak klinik ve laboratuvar testlerin yapılması  gerekir.  
 Diabetes mellitus: Glukoz konsantrasyonları , glukozüri,  ketonüri  takip  edilmeli  ve gereken  
durumlarda  insülin  dozları ayarlanmalıdır.   
 İnfüzyonluk  emülsiyondaki lipid lerin varlığından dolayı h iperlipidemi:  Düzenli klinik  
ve  laboratuvar testleri gereklidir.  
 Amino asit metabolizması bozuklukları . 
 
Hepatobiliyer bozukluklar  
Parenteral beslenme alan bazı hastalarda kolestaz, hepatik steatoz , fibroz ve siroz gibi 
muhtemelen hepatik yetmezliğe yol açan hepatobiliyer bozuklukların yanı sıra kolesistit ve 
kolelitiazisin geliştiği bilinmektedir. Bu bozuklukların etiyolojisinin multifaktöriyel olduğu 
düşünülmektedir ve hastalar arasında farklılık gösterebilir. Anormal laboratuvar parametreleri 
veya diğer hepatobiliyer bozukluk belirtileri gelişen hastalar, olası nedensel ve katkıda bulunan 
faktörleri ve olası terapötik ve profilaktik tedavileri saptamak için karaciğer hastalıkları 
konusunda bilgili  bir klinisyen tarafından erken dönemde değerlendirilmelidir.  
 
Serum trigliserit  konsantrasyonu ve vücudun lipid leri uzaklaştırabilme kapasitesi düzenli olarak 
kontrol edilmelidir.  
Serum trigliserit konsantrasyonları infüzyon sırasında 3 mmol/L'yi geçmemelidir.  
 
9/20 
 Bir lipid  metabolizması anormalliğinden şüpheleniliyorsa, serum trigliserit düzeylerini ölçen 
testlerin , 5-6 saat süreyle hastaya lipid  verilmeden, günlük olarak yapılması ön erilmektedir. 
Erişkinlerde lipid  emülsiyonu içeren infüzyon kesildik ten sonra 6 saat içinde serum berrak hale 
gelmelidir. Bir sonraki infüzyon sadece serum trigliserit konsantrasyonları başlangıç 
değerlerine döndüğünde uygulanmalıdır.  
Benzer ürünler ile yağ yükleme sendromu rapor edilmiştir. PERİEVİLO N4 -600E ' de bulunan 
lipidleri metabolize etme becerisinin azalması veya sınırlı olması, aşırı dozdan 
kaynaklanabilecek bir "yağ yüklenme sendromu" ile sonuçlanabilir; ancak, bu sendromun 
belirti ve semptomları, ürün talimatlara göre uygulandığında da ortaya çıkabilir (Bkz. Böl üm 
4.8). 
Hiperglisemi durumunda, PERİEVİLO N4 -600E ’ nin infüzyon hızı ayarlanmalı ve/veya insülin 
uygulanmalıdır.  
Periferik  bir venden  uygulandığı  durumlarda  trombofilebit  gelişebileceğinden  kateter  giriş 
yerinin lokal trombof lebitin  belirtileri açısından günlük olarak izlenmesi  gerekir.  
İlaveler yapılırken, karışımın nihai oz molaritesi uygulamadan önce ölçülmelidir. Elde 
edilen karışım, nihai ozmolaritesine bağlı olarak santral ya da periferik bir venden  
uygulanmalıdır. Uygulanan son karışım hipertonik ise, periferik bir venden uygulandığında 
venöz iritasyona neden olabilir.  
Bu ürün eser elementleri ve vitaminleri doğal olarak içermesine rağmen, vücut gereksinimlerini 
karşılamak için seviyeler yetersizdir . Eser elementler ve vitaminler bireysel hasta 
ihtiyaçlarını karşılamak ve eksikliklerin gelişmesini önlemek için yeterli miktarlarda 
eklenmelidir. Bu ürüne ilaveler yapmak için talimatlara bakılmalıdır (Bkz. Bölüm 6.6).  
Artmış ozmolarite, adrenal yetmezli ği, kalp yetmezliği veya pulmoner disfonksiyonu olan 
hastalara PERİEVİLO N4 -600E  uygularken dikkatli olunmalıdır.  
Kötü beslenmiş hastalarda parenteral beslenme başlanması, akciğer ödemi ve konjestif kalp 
yetmezliğinin yanı sıra serum potasyum, fosfor, magn ezyum veya suda çözünür 
vitaminlerin konsantrasyonunda bir düşüş ile sonuçlanan sıvı kaymalarını 
artırabilmektedir. Bu değişiklikler 24 ila 48 saat içinde ortaya çıkabilir; bu nedenle, 
yakından izleme ve sıvı, elektrolit, eser element ve vitaminlerin uygun  ayarlarının 
yapılmasıyla birlikte parenteral beslenmenin dikkatli ve yavaş bir şekilde başlanması 
önerilmektedir.  
Primer torbanın içinde bulunan artık gaz nedeniyle oluşabilecek gaz embolisinden 
sakınmak amacıyla, torbalar seri bağlantıyla bağlanmamalıdır . 
Aşırı hızlı infüzyonla ilişkili risklerden kaçınmak için sürekli ve kontrollü bir infüzyon 
kullanılması önerilmektedir.  
PERİEVİLO N4 -600E, elektrolit birikmesi eğilimi olan hastalara dikkatle uygulanmalıdır.  
Amino asitlerin intravenöz infüzyonuna, eser e lementlerin, özellikle bakır ve çinkonun, artmış 
idrar atılımı eşlik etmektedir. Özellikle uzun süreli intravenöz beslenme sırasında, bu durum 
eser elementlerin dozajında dikkate alınmalıdır.  
 
10/20 
 Laboratuvar testlerini etkileme  
Bu emülsiyonda bulunan lipid ler, bazı laboratuvar testlerinin sonuçlarını etkileyebilir  (Bkz. 
Bölüm 4.5).  
Pediyatrik hastalarda alınacak özel önlemler  
2 yaşın üstündeki çocuklara uygulandığında, günlük toplam doza denk düşen hacimde bir 
torba kullanmak gereklidir.   
PERİEVİLO N4 -600E , aşağıdaki nedenlerle 2 yaş altı çocuklarda kullanım için uygun 
değildir:  
- Glukoz alımı düşük bir glukoz/lipid oranına yol açacak şekilde  azdır.  
- Bileşiminde sistein bulunmadığından amino asit profili uygun  değildir.  
- Kalsiyum  miktarı çok düşüktür.  
- Torba hacimleri uygun  değildir.  
 
Maksimum  infüzyon hızı 2  ila 11 yaş arası  çocuklarda  4,3 mL/kg/saat ve  12 ila 18 yaş 
arası çocuklarda 3,2 mL/kg/saattir.  
Vitamin ve eser elementlerin verilmesi her zaman gerekmektedir . Pediyatrik 
formü lasyonlar kullanılmalıdır.  
PERİEVİLO N4 -600E soya fasulyesi yağı ihtiva eder. Fıstık ya da soyaya alerjisi olan 
hastalarda kullanılmamalıdır.  
Bu tıbbi ürün her 1000 mL'sinde 21 mmol (483 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulund urulmalıdır.  
Her 1000 mL'sinde 75 g glukoz içerir. Bu, diabetes mellitus hastalarında göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
PERİEVİLO N4 -600E psödoaglütinasyon olasılığı nedeniyle, aynı infüzyon hattından aynı 
anda kanla birlikte verilmemelidir.  
Eğer lipidlerin vücuttan atılım süresinden önce kan örneği alınmışsa (lipidler genellikle lipid 
emülsiyonu alınmasına son verildikten 5 -6 saat  sonra elimine olurlar), emülsiyonun 
içeriğindeki lipid ler, bazı laboratuvar testlerinin (örneğin bilirubin, laktat dehidrogenaz, oksijen 
satürasyonu, kan hemoglobini) sonuçlarını etkileyebilir.  
Seftriakson , aynı intravenöz uygulama hattında kalsiyum içeren çözeltile r ile karıştırıldığında 
seftriakson -kalsiyum çökelmesi meydana gelebilir. Seftriakson, PERİEVİLO N4 -600E’ nin 
de içinde bulunduğ u kalsiyum içeren intravenöz çözeltiler ile aynı infüzyon  hattından (ör: 
Y-bağlantısı) karıştırılmamalı veya aynı anda uygulanmamalıdır.  
Fakat, infüzyon hatları, infüzyonlar arasında uygun bir sıvı ile tamamen yıkanırsa, 
seftriakson ve kalsiyum içeren çözeltiler sıralı uygulama ile uygulanabilir.  
PERİEVİLO N4 -600E, doğal olarak lipid emülsiyonlarında bulunan K vitamini içerir. 
 
11/20 
 Önerilen dozlarında kullanılan PERİEVİLO N4 -600E  içindeki K vitamininin kumarin 
türevlerinin etkilerini değiştirmesi beklenmez.  
PERİEVİLO N4 -600E’ nin potasyum içeriği nedeniyle,  potasyum t utucu diüretiklerle 
(örneğin amilorid, spironolakton, triamteren), anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) 
inhibitörleriyle, anjiyotensin II reseptör antagonistleriyle ya da immün süpresan takrolimus 
veya siklosporinle tedavi görmekte olan hastalarda hiperkal emi riski göz önünde 
bulundurularak özel dikkat gösterilmelidir.  
İnsülin gibi bazı tıbbi ürünler vücudun lipaz sistemi ile etkileşebilir. Bununla birlikte, bu tür bir 
etkileşimin sınırlı klinik öneme sahip olduğu görülmektedir.  
Klinik dozlarda verilen hep arin, lipoprotein lipazın dolaşıma geçici olarak salınmasına neden 
olmaktadır. Bu başlangıçta artmış plazma lipolizine ve ardından trigliserit klirensinde geçici bir 
azalmaya neden olabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Özel popülasyona  ilişkin h içbir klinik etkileşim çalışması  yürütülmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon   
Genel tavsiye : 
Gebelik kategorisi : C 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Bilinen herhangi bir etkisi yoktur.  
 
Gebelik dönemi  
PERİEVİLO N4 -600E ’nin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
PERİEVİLO N4 -600E  ile hiçbir hayvan üreme çalışması ya pılmamıştır (Bkz. Bölüm 5.3). 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
PERİEVİLO N4 -600E ’nin kullanımı ve endikasyonları dikkate alındığında, gerekirse gebelik 
döneminde kullanılabilir. PERİEVİLO N4 -600E , gebe kadınlara mutlaka dikkatli bir 
değerlendirmeden sonra verilmelidir.  
 
Laktasyon dönemi  
PERİEVİLO N4 -600E  bileşenlerinin/metabolitlerinin anne sütüne geçmesi hakkında yeterli 
bilgi yoktur. Emzirme döneminde parenteral beslenme gerekli olabilir. PERİE VİLO N4 -600E  
emziren kadınlara mutlaka dikkatli bir değerlendirmeden sonra verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Yeterli veri yoktur.  
 
 
12/20 
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Parenteral  uygulamaya yönelik bir preparat olduğundan, kullanımı sırasında araç ve makine 
kullanımı mümkün değildir.    
İlacın araç ve makine kullanım yeteneği üzerindeki etkisini araştıran herhangi bir çalışma 
bulunmamaktadır.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Uygun suz kullan ımın bir sonucu olarak  (örneğin doz aşımı, yüksek infüzyon hızı) potansiyel 
istenme yen etkiler meydana gelebilir (Bkz . Bölüm 4.4 ve 4.9).  
İnfüzyonun başlangıcında terleme, ateş, titreme, baş ağrısı, deri döküntüsü ve dispne gibi 
anormal belirtiler görülürs e infüzyona hemen son verilmelidir.  
Aşağıdaki advers ilaç reaksiyonları PERİEVİLO N4 -600E ’nin içeriğindeki maddeleri kapsayan 
ürün formuyla gerçekleştirilen randomize, çift -kör, aktif kontrollü bir etki lilik ve güven lilik 
çalışmasında rapor edilen etkilerdir. Çeşitli  tıbbi durumları olan  (cerrahi sonrası açlık,  şiddetli  
malnutrisyon, enteral yoldan alımın yetersiz ya da kısıtlanmış olması) 28 hasta çalışmaya dahil 
edilip tedavi edilmiştir.  Bu ürün  grubundaki hastalar 5 gün boyunca 40 mL/kg/gün’e kadar olan 
dozlarda ürün kullanmıştır.  
 
İstenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecelerine göre sınıflandırılır:  
Çok ya ygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila  <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila  <1/100); seyrek 
(≥1/10 .000 ila  <1/1.000); çok seyrek (< l/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor) . 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor:  Trombositopeni*  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor:  Aşırı duyarlılık*, hiperhidrozis**, pireksi**, titreme**, baş ağrısı**, deri 
döküntüsü** (eritematöz, papüler, püstüler, maküler, jeneralize döküntü), 
kaşıntı**, ateş basması**, dispne**  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın:  İştah azalması, hipertrigliseridemi  
Çok seyrek:  Yağ yüklenmesi sendromu*+ 
 
Kardiyak hastalıklar ı 
Yaygın:  Taşikardi  
 
Vasküler hastalıklar ı  
Yaygın:  Hipertansiyon.  
Bilinmiyor:  Pulmoner vasküler çökeltiler (pulmoner vasküler embolizm ve solunum 
bozukluğu)* (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
 
13/20 
 Gastrointestinal  hastalıklar ı 
Yaygın:  Karın ağrısı , diyare , bulantı  
Bilinmiyor:     Kusma**  
 
Hepato -bilier hastalıklar ı 
Bilinmiyor:      Kolestaz*; hepatomegali*; sarılık*  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor:      Azotemi*  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar ı 
Bilinmiyor:       İnfüzyon bölgesinde ağrı**, iritasyon**, şişlik/ödem**, eritem/sıcaklı k**, cilt  
                         nekrozu**, kabarcıklar/veziküller**, enflamasyon**, endurasyon**, cilt     
gerginliği**  
Araştırmalar  
Bilinmiyor:         Kan alkalen fosfataz düzeylerin de artış*; transaminazlarda artış*; kan bilirubin          
düzeylerinde artış*; yüksek karaciğer  enzimleri*  
 
Yaralanma, zehirlenme ve prosedürel komplikasyonlar  
Bilinmiyor:        Parenteral beslenmeye bağlı karaciğer hastalığı* (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
* Bu sınıfa özgü advers ilaç reaksiyonu, benzer parenteral beslenme  ürünleriyle ilişkili olarak 
başka  kaynaklarda tarif edilmiştir.  
** Ürünün  pazarlama sonrası deneyiminde bildirilen advers etkilerdir.  
+ Benzer ürünler ile yağ yüklenmesi sendromu  rapor edilmiştir. Bu duruma, uygun olmayan bir 
uygulama (örneğin aşırı doz ve/veya önerilenden daha yüksek infüzyon hızı; Bkz. Bölüm 4.9) 
sebep olabilir; bunun yanında bu sendromun belirti ve semptomları, ürün talimatlara göre 
uygulandığında da infüzyon b aşında meydana gelebilir. PERİEVİLO N4 -600E  içeriğindeki 
yağları metabolize etme yeteneğinin azalması veya sınırlı olmasına uzamış plazma klirensiyle 
beraber “yağ yüklenmesi sendromu” eşlik edebilir. Bu sendrom, hastanın klinik durumundaki 
ani bir bozulma ile ilişkilidir ve ateş, anemi, lökopeni, trombositopeni, koagülasyon 
bozuklukları, hiperlipidemi, karaciğer yağ infiltrasyonu (hepatomegali), kötüleşen karaciğer 
fonksiyonu ve merkezi sinir sistemi tezahürleri (ör. koma) gibi bulgularla karakterizedir. Li pid 
emülsiyonunun infüzyonu kesildiğinde, bu sendrom genellikle gerilemektedir.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/ risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e­ posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
 
14/20 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Uygun olmayan uygulama durumunda (doz aşımı ve/veya önerilenden daha yüksek infüzyon 
hızı), hipervolemi ve asidoz meydana  gelebilir.  
Aşırı derecede hızlı bir infüzyon ya da ürünün uygun olm ayan şekilde büyük hacimde bir 
uygula nması bulantı, kusma, titreme , baş ağrısı, sıcak basması, hiperhidroz  ve elektrolit 
bozuklukları na neden olabilir.  
Bu gibi durumlarda, infüzyon hemen durdurulmalıdır.  
Klirensinden fazla glukoz infüzyonu yapılması durumu nda hiperglisemi, glukozüri ve 
hiperozmolar sendrom gelişebilir.  
Lipidlerin  metabolize edilme kapasitesinin azaldığı veya sınırlı bir hale geldiği durumlarda,  
"yağ yüklenmesi sendromu" meydana gelebilir ; bu sendromun sonuçları lipid  emülsiyon 
infüzyonunun kesilmesi durumunda, genellikle  geriler (Bkz . Bölüm 4.8).  
Bazı cidd i vakalarda, hemodiyaliz, hemofi ltrasyon ya da hemodiyafiltrasyon gerekebilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Parenteral  beslenme çözeltileri / kombinasyonlar  
ATC kodu: B05BA10  
 
PERİEVİLO N4 -600E 'nin bileşimindeki azot (L serisi amino asitler) ve enerji (glukoz ve 
trigliseritler) sayesinde uygun bir azot/enerji dengesi sağlanır.  
Bu formülasyon  ayrıca  elektrolit ler içerme ktedir.  
  
PERİEVİLO N4 -600E 'de ki lipid emülsiyonu, rafine zeytinyağı ile rafine soya fasulyesi yağının 
birleşiminden oluşur (oran 80/20'dir). Yağ asitlerinin yaklaşık dağılımı aşağıdaki gibidir:  
- % 15 doymuş yağ  asitleri  
- % 65 tekli doymamış yağ  asitleri  
- % 20 çoklu doymamış esansiyel yağ asitleri  
 
Fosfolipidlerin, trigliseritlere oranı  0,06'dır.  
Zeytinyağı,  önemli  miktarlarda  alfa tokoferol  içermektedir.  Alfa tokoferol,  orta düzeyde  
alınan çoklu doymamış esansiyel yağ asitleriyle birlikte, E vitamini düzeylerini 
iyileştirerek lipid peroksidasyonunu  azaltır.  
Amino asit çözeltisi, protein sentezi için gerekli olan 17 adet L serisi amino asit (8 esansiyel 
amino asit  dahil ) içerir.   
Amino asitler aynı zamanda enerji kaynağıdır, oksidasyonları sonucunda azotun üre 
formunda atılımı sağlanır.  
  
Amino asit profili aşağıdaki gibidir:  
- Esansiyel amino  asit miktarının, toplam aminoasit miktarına oranı:  % 44,8 
 
15/20 
 - Esansiyel amino  asit (g) miktarının, toplam azot (g) miktarına oranı:  % 2,8 
Dallanmış zincirli amino  asit miktarının, toplam  amino  asit miktarına oranı: %  18,3 
Karbonhidrat kaynağı glukoz dur. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
PERİEVİLO N4 -600E içeriğinde bulunan maddeler (amino asitler, elektrolitler, glukoz, 
lipidler), ayrı ayrı uygulandıkları koşullardakiyle aynı şekilde dağılır, metabolize olur ve 
atılırlar.  
Emilim:  
Bu ilaç intravenöz olarak verildiğinden uygulanabilir değil dir. 
Dağılım:  
Formülasyonun bileşenleri vücuttaki  tüm hücrelere dağılır.  
Biyotransformasyon:  
Amino asitler, dekstroz  (glukoz)  ve trigliseritler vücuttaki tüm hücreler tarafından metabolize 
edilir. Dekstroz ve trigliseritler karbondioksite metabolize  edilir. Elektrolitler metabolize 
olmaz.  
Eliminasyon:  
Azot atığı karaciğerde üreye dönüştürülür ve böbrekler tarafından atılır. Karbondioksit 
atığı akciğerler tar afından atılır. Elektrolitler vücutta depolanır veya karaciğer, bağırsaklar, 
böbrekler veya ci lt tarafından atılır.  
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:  
Uygulanabilir değildir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
PERİEVİLO N4 -600E  ile preklinik çalışma yapılmamıştır.  
PERİEVİLO N4 -600E’nin  bileşimindeki lipid emülsiyonu kullanılarak yapılan preklinik  
toksisite çalışmaları, konvansiyel olarak yüksek miktarlarda lipid emülsiyonu alımına bağlı  
değişiklikler i tanımlamıştır. Bunlar, karaciğerde yağlanma, trombositopeni ve kolesterol  
yükselmesidir.  
Ancak  PERİEVİLO N4 -600E’nin  bileşimindeki am ino asit ve glukoz çözeltilerinin  
değişik  bileşim ve konsantrasyonların da yapılan çalışmalarda herhangi bir toksisite 
saptanmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Lipid emülsiyonu bölümü  
Saflaştırılmış yumurta fosf olipidleri  
Gliserol  
Sodyum oleat  
Sodyum hidroksit (pH ayarı  için)  
Enjeksiyonluk  su 
 
16/20 
 Elektrolitli  amino asit çözeltisi bölümü  
Glasiyel asetik asit (pH ayarı  için) 
Enjeksiyonluk  su 
Kalsiyumlu  glukoz çözeltisi bölümü  
Hidroklorik asit (pH ayarı  için)  
Enjeksiyonluk  su 
 
6.2 Geçimsizlikler  
Öncelikle geçimliliği ve ortaya çıkan karışımın stabilitesi (özellikle lipid emülsiyonunun 
stabilitesi) d oğrulanmadan , PERİEVİLO N4 -600E’yi  oluşturan üç bölmeden herhangi 
birine ya da karışıma diğer ilaçlar ya da maddeler eklenmemelidir.  
Lipid emülsiyonunu destabilize edebilecek olan divalan katyon içeriğine (Ca2+ ve Mg2+) 
ya da düşük pH’a bağlı geçimsizlikler ortaya çıkabilir.  
Herhangi bir parenteral beslenme karışımında olduğu gibi, kalsiyum ve fosfatın oranı 
dikkate alınmalıdır. Özell ikle mineral tuzları formunda, aşırı kalsiyum ve fosfat eklenmesi, 
kalsiyum fosfat şeklinde çökeltilere neden olabilir.   
PERİEVİLO N4 -600E, sitrat antikoagüle edilmiş/korunmuş kan veya bileşenlerinde 
çökelmiş koagülasyon riski ortaya çıkaran kalsiyum iyon larını içermektedir.  
Seftriakson , seftriakson -kalsiyum tuzu nun çökelme riski nedeniyle  PERİEVİLO’nun da 
içinde  bulunduğu kalsiyum içeren çözeltiler ile eş zamanlı olarak ayn ı infüzyon hattından 
(örneğin Y -bağlantısı) karıştırılmamalı veya aynı anda uygulan mamalıdır (Bkz. Bölüm 4.4 
ve 4.5).  
PERİEVİLO N4 -600E, çökelme riski  nedeniyle, ampisilin veya fosfenitoin ile 
karıştırılmamalı veya aynı anda aynı infüzyon hattından verilmemelidir.  
Aynı uygulama seti, kateter ya da kanül aracılığıyla verilen infüzyon  ürünlerinin birbiriyle 
geçimliliği kontrol edilmelidir.  
Psödoaglütinasyon riski nedeniyle, uygulamadan önce, uygulama sırasında ya da 
uygulamadan sonra, aynı setten kan verilmemelidir.  
 
6.3 Raf ömrü  
Ambalaj kağıdı hasar görmemişse  24 aydır.  
Rekonstitüsyo n sonrası raf  ömrü  
Üç bölüm arası kalıcı olmayan seperatörler açıldıktan sonra, ürünün derhal kullanılması 
önerilmektedir. Ancak bölmeler arası separatörler açılarak karıştırıldıktan sonra kimyasal 
ve fiziksel stabilitenin , 2-8°C arasında 7 gün  ve ardından  25 °C  altında en fazla 48 saat 
olduğu gösterilmiştir.  
İlaç eklemeleri yapıldıktan sonra (elektrolitler, eser element ler, vitaminler ; Bkz. Bölüm 
6.6) raf ömrü : 
Spesifik  karışımlar için,  kimyasal ve fiziksel  stabilitenin, 2 - 8 °C ara sında 7 gün ve 
 
17/20 
 ardından  25°C  altında en fazla 48 saat olduğu gösterilmiştir.  
 
Mikrobiyolojik açıdan, her karışımın hemen kullanılması önerilir. Hemen kullanılmadığı 
durumda, kullanım öncesi saklama süresi ve koşulları kullanıcının sorumluluğundadır ve 
ilaç ekl emeleri kontrollü v e valid asyonu yapılmış aseptik koşullarda yapılmamışsa, 2 - 
8°C'de 24 saatten fazla bekletilmemelidir.  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
Dondurulmamalıdır.  
Koruyucu dış ambalajı içinde saklanmalıdır.  
Bölmeler arası separatörler açılarak karıştırıldıktan sonra ya da ilaç eklemeleri yapıldıktan 
sonraki saklama koşulları için Bkz. Bölüm 6. 3. 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Ürün ambalajı hava geçirmez ve sızdırmaz bir biçimde tıbbi kullanıma uygun olaca k 
şekilde şeffaf, çok katmanlı plastikten üretilmiş, üç bölmeli, poliolefin bir iç torba sistemi 
içerisinde bulunmaktadır. Bu çok katmanlı plastik iç torba sisteminin bölmelerdeki 
ürünlerle temas eden iç tabakası, poliolefin kopolimerlerden, diğer iki taba kası ise 
kopolyester ve EVA (etil vinil asetat)’dan oluşmaktadır.  Ayrıca ilgili bölmelerde 
enjeksiyon girişleri için enjeksiyon portları yer almaktadır.  
 
%6,3 Elektrolitli Amino Asit Çözeltisi, %18, 75 Kalsiyumlu  Glukoz Çözeltisi ve %15 Lipid 
Emülsiyonu içe ren üç bölme, aralarında bulunan seperatörler ile birbirinden ayrılmaktadır. 
Uygulama öncesi bölmeler arasındaki bu seperatörler sıkıştırılmak veya yuvarlatılmak 
suretiyle patlatılarak açılmakta ve bölmelerdeki ürünler birbiriyle karıştırılmaktadır. Çok 
katmanlı plastikten üretilmiş poliolefin iç torba, oksijen geçirmeyen poliolefin dış torba 
içerisine konulur. Dış torba ile iç torba arasında oksijen absorbanı içeren bir saşe 
bulunmaktadır.  
 
Glukoz bölme sinde, ilaç eklemelerinde kullanılmak üzere bir enjeksiyon portu  vardır. 
Amino asit bölme sinde, infüzyon setinin ucunun  uygulanabileceği bir uygulama bölgesi  
vardır.  
Torba, bir oksijen absorbe edici saşe ile birlikte oksijen geçirmeyen bir dış ambalaj içinde 
ambalajlanmaktadır.  
 
Ambalaj boyutları  
1000 m L torba  
1500  mL torba  
2000  mL torba  
2500 mL  torba  
Tüm ambalaj formları pazarlanmıyor olabilir.  
 
 
 
18/20 
 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Açmak için:  
Koruyucu dış ambalaj yırtılarak çıkarılır.   
Oksijen absorbanı saşe  atılır.  
Torbanın ve separatörlerin sağlamlığı kontrol edilir. Yalnızca torba zarar görmediyse, bölmeler 
arasındaki geçici separatör ler sağlamsa (bölmelerdeki sıvılar birbirine karışmadıysa), amino 
asit ile glukoz çözeltileri berrak ve gözle görülebilir pa rtikül içermiyorsa ve emülsiyon 
homojen süt görünümündeyse kullanılmalıdır.  
 
Çözeltilerin ve emülsiyonun karıştırılması:   
Separatörleri ayırırken ortamın oda sıcaklığında olmasına dikkat edilmelidir.  
Torba, manuel olarak üst kısmından (askının bulunduğu k enar) başlayarak kendi üzerine 
katlanır. Geçici separatörler, uygulama girişlerine yakın yerlerden ayrılmaya başlayacaktır. 
Separatörler torbanın yarısına kadar açılacak şekilde, torba katlanmaya devam edilmelidir.  
Torba en az 3 defa alt -üst edilerek sıvıl arın karışması sağlanmalıdır.  
Karıştırıldıktan sonra oluşan emülsiyon homojen süt görünümünde olmalıdır.  
 
İlaç eklemeleri:   
Torba vitamin, elektrolit ve eser elementlerin eklenmesi yapılabilecek kapasitededir.  
 Sulandırılmış karışıma herhangi bir ekleme y apılabilir (vitaminler dahil) (geçici separatörler 
ayrılarak üç bölmedeki içeriğin karışımı gerçekleştirildikten sonra).  
Vitamin eklemeleri, karışım sulandırılmadan önce (geçici separatörler ayrılarak 3 bölmedeki 
içeriğin karışımı gerçekleştirilmeden önce)  glukoz bölmesinin içine yapılabilir.  
Elektrolit içeren formülasyonlara ekleme yapmadan önce, torbada mevcut elektrolitlerin 
miktarı dikkate alınmalıdır.  
Eklemeler aseptik koşullarda nitelikli personelce gerçekleştirilmelidir.  
 
PERİEVİLO N4 -600E içine aşağıdaki tablodaki elektrolitler eklenebilir:  
1000 mL için miktarlar  
 Mevcut düzey  Maksimum 
eklenebilecek miktar  Maksimum toplam 
miktar  
Sodyum  21 mmol  129 mmol  150 mmol  
Potasyum  16 mmol  134 mmol  150 mmol  
Magnezyum  2,2 mmol  3,4 mmol  5,6 mmol  
Kalsiyum  2,0 mmol  3,0 (1, 5(a)) mmol  5,0 (3, 5(a)) mmol  
İnorganik fosfat  0 mmol  8,0 mmol  8,0 mmol  
Organik fosfat  8,5 mmol(b) 15,0 mmol  23,5 mmol(b) 
a İnorganik fosfatın eklenecek miktarına karşılık gelen değer  
 b Lipid emülsiyonu içindeki fosfat dahil  
 
 
 
 
19/20 
 Eser elementler ve vitaminler  
Ticari olarak mevcut vitamin ve eser element preparatları katıldığında (maksimum 1 mg 
demir içeren) stabil olduğu gösterilmiştir.  
Talep edilmesi halinde, diğer katkı maddeleriyle geçimlilik mevcuttur.  
Eklemeler yaparken, periferik  bir venden uygulanması düşünülüyorsa, ekleme 
yapıldığında oluşan son karışımın ozmolaritesi ölçülmelidir.  
Eklemeyi gerçekleştirmek için:  
- Aseptik koşullara uyulmalıdır.  
- Torbanın enjeksiyon yeri  hazırlanır.  
- Enjeksiyon bölgesi iğneyle delinerek iğne veya rekonstitüsyon cihazıyla ekleme 
gerçekleştirilir.  
- Torbanın  içeriği  eklenmiş  olan ilaçla  karıştırılır.  
 
İnfüzyonun hazırlanması:  
Aseptik koşullara uyulmalıdır.  
Torba asılır.  
Uygulama çıkış ucundaki plastik koruyucu çıkarılır.  
İnfüzyon  setinin ucu, uygulama çıkışına sıkıca yerleştirilir.  
 
Uygulama:  
Tek kullanımlıktır.  
Ürün sadece, bölmeler arasındaki geçici separatörler açılıp, 3 bölümün içeriği 
karıştırıldıktan sonra uygulanır.  
Oluşan son infüzyon emülsiyonunda faz ayrışması görülmed iğinden emin olunmalıdır.  
Torba açıldıktan sonra içerik derhal kullanılmalıdır. Açılmış torba başka bir infüzyonda 
kullanmak üzere asla saklanmamalıdır. Kısmen kullanılmış torbalar yeniden 
bağlanmamalıdır.  
Primer torbanın içinde bulunan  artık gaz nedeniy le oluşabilecek gaz embolisinden 
sakınmak amacıyla, seri bağlantıyla kullanılmamalıdır.  
Ürünün kullanılmayan kısmı ya da atık materyalle tüm gerekli cihazlar atılmalıdır.   
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmel iği” 
ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Vakıflar OSB Mahallesi , Sanayi Caddesi No:22/1  
Ergene/ TEKİRDAĞ  
Tel : 0282 675 14 04  
Faks : 0282 675 14 05  
e-mail: info@polifarma.com.tr  
 
 
 
20/20 
 8. RUHSAT NUMARASI  
2024/251  
9. İLK RUHS AT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  01.08.2024  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
