1 / 17   KISA ÜRÜN BİLGİSİ   
   
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
SEVPRAM® 20 mg film tablet   
   
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM   
Etkin madde:  Her bir tablet 20 mg essitaloprama eşdeğer 25,55mg essitalopram oksalat içerir.   
Yardımcı maddeler:  Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.   
   
3.  FARMASÖTİK FORM   
Beyaz renkli, bir yüzü çentikli, bikonveks film tablet   
   
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER   
4.1.  Terapötik endikasyonlar   
Majör depresif durumlar,   
Agorafobili veya agorafobisiz panik bozukluğu,    
Sosyal anksiyete bozukluğu (sosyal fobi),    
Yaygın anksiyete bozukluğu,   
Obsesif -Kompülsif Bozukluk (OKB) tedavilerinde kullanılır.   
  
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli   
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:   
20 mg’ın üzerindeki günlük dozlarda güvenliliği kanıtlanmamıştır.  65 yaş altındaki erişkinlerde 
maksimum doz 20 mg/gün olarak aynı şekilde kalmaktadır.  
  
Majör depresif durumlar    
Günde bir kez 10 mg olarak alınır. Bireysel hasta cevabına göre, doz günde maksimum 20 mg’a 
çıkarılabilir.   
Antidepresan cevap için genelde 2 -4 hafta gerekir. Belirtiler düzeldikten sonra, alınacak cevabın 
konsolidasyonu için en az 6 aylık tedavi süresi g erekmektedir.   
  
Agorafobili veya agorafobisiz panik bozukluğu    
Günlük 10 mg'lık doza geçilmeden önce, ilk hafta günde 5 mg'lık başlangıç dozu tavsiye edilir.  
Doz daha sonra, alınacak bireysel hasta cevabına göre, günde maksimum 20 mg'a çıkarılabilir.  
Maksimum etki, yaklaşık 3 ay sonra alınır. Tedavi birkaç ay sürer.   
  
Sosyal anksiyete bozukluğu (sosyal fobi)    
Günde bir kez 10 mg olarak alınır. Semptomların giderilmesi için genellikle 2 -4 hafta gereklidir.  
Hastanın bireysel yanıtına göre doz 5 mg’a düşürülebilir veya günde maksimum 20 mg’a 
çıkarılabilir.   
Sosyal anksiyete bozukluğu, kronik seyirli bir hastalıktır ve alınacak cevabın konsolidasyonu için 
12 haftalık tedavi tavsiye edilir. Tedaviye cevap verenlerin 6 aylık uzun dönemli tedavisi 2 / 17   incelen diğinde, relapsın önlenmesi bakımından cevabın bireylere bağlı olarak değerlendirilmesi 
gerektiği görülmüştür. Tedaviden sağlanan faydaların düzenli aralıklarla tekrar değerlendirilmesi 
gerekir.   
Sosyal anksiyete bozukluğu, spesifik bir bozukluğun iyi tan ımlanmış tanısal terminolojisidir ve aşırı 
çekingenlikle karıştırılmamalıdır. Bu bozukluğun sadece profesyonel ve sosyal aktivitelere önemli 
şekilde etki etmesi halinde ilaçla tedaviye başlanmalıdır.   
Bu tedavi, kognitif davranışsal terapi ile karşılaştırmalı olarak incelenmemiştir. İlaçla tedavi, genel 
tedavi stratejisinin bir parçasıdır.   
  
Yaygın anksiyete bozukluğu    
Başlangıç dozu günde bir kez 10 mg’dır. Bireysel hasta cevabına göre, doz günde ma ksimum 20 
mg'a çıkarılabilir.   
Tedaviye cevap veren hastalarda, uzun dönemli tedavi (20 mg/gün) en az 6 aylık çalışmalarla 
değerlendirilmiştir. Tedaviden sağlanan faydalar ve doz düzenli aralıklarla tekrar 
değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 5.1).   
  
Obsesi f-Kompülsif Bozukluk (OKB)    
Başlangıç dozu günde bir kez 10 mg’dır. Bireysel hasta cevabına göre, doz günde maksimum 20 
mg’a çıkarılabilir.   
OKB kronik bir hastalık olduğundan dolayı hastalar, semptomların giderildiğinden emin olmak için 
yeterli süre ted avi edilmelidir. Tedaviden sağlanan faydalar ve doz düzenli aralıklarla tekrar 
değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 5.1).   
  
Uygulama şekli :   
SEVPRAM® günde tek doz olarak, besinlerle birlikte veya öğün aralarında kullanılabilir.   
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:    
Böbrek yetmezliği   
Hafif veya orta dereceli böbrek işlev bozukluğu olanlarda doz ayarlaması gerekmez. Böbrek işlevi 
ciddi olarak azalmış (CL CR < 30 ml / dakika) hastalarda dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm  5.2).    
  
Karaciğer yetmezliği   
Hafif veya orta dereceli karaciğer işlev bozukluğu olan hastalarda tedavinin ilk iki haftası için 
başlangıç dozu olarak 5 mg uygulanması önerilir. Bireysel hasta cevabına göre doz günde 10 mg’a 
yükseltilebilir. Karaciğer işlev i ciddi olarak azalmış hastalarda, özellikle dikkatli doz titrasyonu 
önerilir (bkz. Bölüm 5.2).   
   
Pediyatrik popülasyon (18 yaş altı)   
SEVPRAM® çocuklarda ve 18 yaşın altındaki adolesanların tedavisinde kullanılmamalıdır (bkz. 
Bölüm 4.4).   
  
Geriyatrik popülasyon (65 yaş üstü)   
Başlangıç dozu günde 5 mg’dır. Bireysel hasta cevabına göre doz günde maksimum 10 mg’a 
yükseltilebilir (bkz. Bölüm 5.2).    3 / 17   SEVPRAM®’ın yaşlı hastalarda sosyal anksiyete bozukluğundaki etkililiği araştırılmamıştır. 65  yaş 
üzerindeki yaşlı hastalarda essitalopram maksimum dozu 10 mg/gün’e düşürülmüştür.  
  
CYP2C19 yönünden zayıf metabolize edici olan hastalar    
CYP2C19 yönünden zayıf metabolize edici olan hastalarda tedavinin ilk iki haftalık bölümünde 
başlangıç dozu ol arak 5 mg kullanılması önerilir. Bireysel hasta cevabına göre doz, günde 10 mg’a 
yükseltilebilir (bkz. Bölüm 5.2).   
  
Tedavi sonlandırıldığında görülen kesilme belirtileri    
İlacın ani olarak kesilmesinden kaçınılmalıdır. Olası çekilme reaksiyonlarını önl emek için; 
essitalopram tedavisine,  en az bir veya iki haftalık süre içerisinde doz yavaşça azaltılarak son 
verilmelidir (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8). Dozun azaltılmasının ve tedavinin kesilmesini takiben tolere 
edilemeyen semptomlar oluşursa, bu durumda, daha  önce reçete edilen doza yeniden başlanması 
göz önünde bulundurulmalıdır. Sonrasında doktor dozu azaltmaya kademeli,  ancak daha yavaş 
olarak, devam edebilir.   
  
4.3.   Kontrendikasyonlar   
Essitaloprama veya yardımcı maddelerinden herhangi birine (bkz. B ölüm 6.1) karşı aşırı duyarlılığı 
olanlarda kontrendikedir.   
Non-selektif irreversibl monoamin oksidaz inhibitörleriyle (MAO -inhibitörleri) birlikte 
kullanılması ajitasyon, tremor, hipertermi vb. belirtilerin görüldüğü serotonin sendromu riski 
nedeniyle kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.5).   
Essitalopramın reversibl MAO -A inhibitörleriyle (örn. moklobemid) veya reversibl nonselektif  
MAO -inhibitörü linezolid ile birlikte kombine kullanılması serotonin sendromuna neden olma riski 
nedeniyle kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.5).   
Essitalopram QT uzaması olduğu bilinen hastalarda ya da konjenital uzun QT sendromu olan 
hastalarda kontrendikedi r.   
Essitalopramın QT aralığını uzattığı bilinen diğer tıbbi ürünlerle kullanımı kontrendikedir.  Pimozid 
ile birlikte kullanımı kontrendikedir.   
  
4.4.   Özel kullanım uyarıları ve önlemleri   
Aşağıdaki özel uyarı ve önlemler Selektif Serotonin Geri Alı m İnhibitörleri (SSRI) terapötik 
sınıfındaki tüm ilaçları kapsar.   
   
Çocuklar ve 18 yaşın altındaki adolesanlarda kullanımı    
SEVPRAM®, çocuklar ve 18 yaşın altındaki adolesanların tedavisinde kullanılmamalıdır. Klinik 
çalışmalarda antidepresanlar ile te davi edilen çocuklarda ve adolesanlarda, plasebo ile tedavi 
edilenlerle karşılaştırıldığında intiharla ilişkili davranışlar (intihar girişimi ve intihar düşünceleri) 
ve düşmanlık (çoğunlukla saldırganlık, zıtlaşma davranışı ve sinirlilik) daha sık gözlenmi ştir. Klinik 
bir gereksinime dayanarak yine de tedavi etme kararı alınırsa, hasta intihar semptomlarının ortaya 
çıkmasına karşı dikkatle izlenmelidir. Ayrıca, çocuklar ve adolesanlar için büyüme, olgunlaşma, 
kognitif ve davranışsal gelişim ile ilgili uzun dönemli güvenlilik verisi bulunmamaktadır.   
  4 / 17   Paradoksikal anksiyete    
Panik bozukluğu olan bazı hastalar antidepresan tedavisinin başında, artan anksiyete semptomları 
sergileyebilir. Bu paradoksikal reaksiyon, tedaviye başlanmasından itibaren ilk iki haf ta içinde 
çoğunlukla kaybolur. Olası anksiyojenik etkileri azaltmak için düşük başlangıç dozu önerilir (bkz. 
Bölüm 4.2).   
  
Nöbetler    
Eğer hasta ilk kez nöbet geçirirse veya daha önce epilepsi tanısı olan hastalarda nöbet sıklığında 
artış varsa, essitalopram kesilmelidir. Stabil olmayan epilepsili hastalara SSRI verilmemelidir. 
Epilepsisi kontrol altında olan hastalar ise yakından izlenm elidir.   
  
Mani    
Geçmişinde mani/hipomani olan hastalarda SSRI'lar dikkatle kullanılmalıdır. Hasta manik faza 
girerse SSRI kesilmelidir.   
  
Diyabet    
Diyabetli hastalarda SSRI tedavisi glisemik kontrolü değiştirebilir (hipoglisemi veya hiperglisemi). 
İnsülin ve/veya oral hipoglisemik ilacın dozunun yeniden ayarlanması gerekebilir.   
  
İntihar/intihar düşüncesi veya klinik kötüleşme    
 Antidepresan ilaçların özellikle çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki kullanımlarının 
intihar düşünce ya da davranışlarını artırma olasılığı bulunmaktadır. Bu nedenle özellikle 
tedavinin başlangıcı ve ilk aylarında, ilaç dozunun artırılma/azaltılma ya da kesilme 
dönemler inde hastanın gösterebileceği huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi beklenmedik 
davranış değişiklikleri ya da intihar olasılığı gibi nedenlerle hastanın gerek ailesi gerekse tedavi 
edicilerce yakinen izlenmesi gereklidir. SEVPRAM®  18 yaş ve üzeri hastalard a majör depresif 
durumlar, agorafobili veya agorafobisiz panik bozukluğu, sosyal anksiyete bozukluğu (sosyal 
fobi), yaygın anksiyete bozukluğu ve obsesif kompülsif bozukluk (OKB) tedavilerinde 
endikedir. SEVPRAM® çocuklarda ve 18 yaşın altındaki adolesanla rın tedavisinde 
kullanılmamalıdır. SEVPRAM®’ın yaşlı hastalarda sosyal anksiyete bozukluğundaki etkililiği 
araştırılmamıştır.  
Depresyon, intihar düşüncesi, kendine zarar verme ve intihar (intiharla ilişkili olaylar) riskinde artış 
ile ilişkilendirilmekted ir. Bu risk anlamlı bir iyileşme oluşuncaya kadar devam eder. Tedavinin ilk 
birkaç haftası veya daha fazla sürede bir düzelme oluşmayabileceği için hastalar bir düzelme 
oluşuncaya kadar yakından izlenmelidir. Genel klinik tecrübeye göre iyileşmenin erken e vrelerinde 
intihar riski artabilir.   
Essitalopramın reçetelendiği diğer psikiyatrik durumlarda intiharla ilgili olay riski artmış olabilir. 
Ayrıca bu durumlarla birlikte majör depresif bozukluk da bulunabilir. Bundan dolayı majör depresif 
bozukluğu olan hastalar tedavi edilirken uygulanan önl emlerin aynısı diğer psikiyatrik bozukluğu 
olan hastalar tedavi edilirken de uygulanmalıdır.   
Öyküsünde intiharla ilişkili olay bulunan hastalar veya tedavinin başlangıcından önce anlamlı 
derecede intihar düşüncesi sergileyen kişilerde, intihar düşüncesi veya intihar girişiminde bulunma 
riskinin daha fazla olduğu bilinmektedir ve tedavi sırasında dikkatli bir izlem yapılmalıdır.   
Psikiyatrik bozukluğu olan yetişkin hastalarda, antidepresanlara ilişkin yapılan, plasebo kontrollü 
bir meta -analiz çalışması, 25 yaşın altındaki hastalarda plasebo ile kıyaslandığında antideprasanlarla 5 / 17   intihar davranışı riskinde bir artış olduğunu göstermiştir. Yüksek risk taşıyanlar başta olmak üzere 
tüm hastalar, özellikle tedavinin erken evrelerinde ve doz değişikliklerini izl eyen dönemlerde 
yakından izlenmelidir. Hastalar (ve hasta ile ilgilenenler), herhangi bir klinik kötüleşme, intihar 
davranışı veya düşüncesi ve davranışlarda olağan dışı değişiklikler ortaya çıkmasına karşı hastanın 
izlenmesi gerektiği konusunda ve bu semp tomlar ortaya çıktığında derhal doktora başvurulması 
gerektiği konusunda uyarılmalıdır.  
  
Akatizi/psikomotor huzursuzluk    
SSRI/Serotonin Noradrenalin Geri Alım İnhibitörü (SNRI) kullanımı, akatizi (subjektif olarak hoş 
olmayan veya sıkıntılı huzursuzluk ile karakterize ve çoğu kez oturamama veya hareketsiz 
duramama) gelişimine neden olabilir. Bu durum çoğunlukla tedavinin ilk birkaç haftası içinde 
oluşmaktadır. Bu semptomların geliştiği hastalarda, dozun arttırılması zararlı olabilir.  
  
Hiponatremi    
Muht emelen uygunsuz antidiüretik hormon salgılanmasına bağlı hiponatremi, SSRI kullanımıyla 
seyrek olarak bildirilmiştir. Bu durum genellikle tedavinin kesilmesinden sonra sona erer. Yaşlı 
hastalar, sirozu olanlar veya birlikte hiponatremi oluşturduğu bilinen ilaçlar kullanmakta olan 
hastalar gibi risk altında olanlarda SSRI’lar dikkatle kullanılmalıdır.   
  
Kanama    
SSRI'lar ile tedavi sırasında ekimoz, purpura gibi yüzeysel kanama bozuklukları rapor edilmiştir. 
Özellikle oral antikoagülanlar ve trombosit fonk siyonunu etkilediği bilinen bazı ilaçlarla (örneğin; 
atipik antipsikotikler ve fenotiyazinler, trisiklik antidepresanların çoğu, asetilsalisilikasit ve non -
steroid antienflamatuvar ilaçlar (NSAID), tiklopidin ve dipiridamol) birlikte SSRI kullananlarda ve 
kanama eğilimi olduğu bilinen hastalarda SSRI kullanımında dikkatli olunmalıdır.   
  
Elektrokonvülzif tedavi (EKT)    
SSRI'lar ile EKT'nin birlikte uygulanmasına ilişkin yayınlanmış klinik deney sınırlı olduğundan 
dikkatli olunması önerilir.   
  
Serotonin sendromu    
Sumatriptan veya diğer triptanlar, tramadol ve triptofan gibi serotonerjik etkili ilaçlarla birlikte 
essitalopram kullanımında dikkatli olunmalıdır.SSRI’larla birlikte serotonerjik ilaç kullanan 
hastalarda serotonin sendromu seyrek ola rak rapor edilmiştir. Ajitasyon, tremor, miyokloni ve 
hipertermi gibi semptomların birlikte oluşumu bu durumun gelişimine işaret edebilir. Böyle 
durumlarda, SSRI ve serotonerjik ilaç derhal kesilmeli ve semptomatik tedavi başlatılmalıdır.   
  
St. John’s Wo rt   
İçerisinde St. John’s Wort (Hypericum perforatum) bulunan bitkisel preparatlar ile SSRI’ların 
birlikte kullanılması advers reaksiyonların oluşumunda artışa yol açabilir (bkz. Bölüm 4.5).   
  
Tedavi sonlandırıldığında görülen kesilme belirtileri    
Teda vi kesildiğinde görülen belirtiler, özellikle tedavi aniden kesilmişse sıktır (bkz. Bölüm 4.8). 
Klinik çalışmalarda tedavinin kesilmesiyle görülen istenmeyen olaylar essitalopram ile tedavi edilen 
hastaların yaklaşık %25’inde ve plasebo alan hastaların yak laşık %15’inde görülmüştür.  Kesilme 6 / 17   belirtilerinin riski, tedavi süresi ve dozu ile doz azaltma hızını içeren birkaç faktöre bağlı olabilir. 
Sersemlik hali, duyusal bozukluklar (parestezi ve elektrik şok hissi dahil), uyku bozuklukları 
(insomnia ve yoğun rüyalar dahil), ajitasyon veya anksiyete, bulantı ve/veya kusma, tremor, 
konfüzyon, terleme, baş ağrısı, diyare, palpitasyon, duygusal instabilite, irritabilite ve görsel 
bozukluklar en yaygın bildirilen reaksiyonlardır. Bu belirtiler genellikle hafif ve o rta şiddettedir 
fakat bazı hastalarda şiddetli olabilirler.   
Çoğu zaman bunlar tedavinin kesilmesinden sonraki ilk birkaç gün içinde ortaya çıkarlar, fakat 
istemeden doz atlamış olan hastalarda bu tür semptomların görülmesine ilişkin çok az sayıda rapor 
bulunmaktadır.   
Bu belirtiler genellikle kendini kısıtlayıcı özelliktedir ve çoğu zaman iki hafta içinde 
çözümlenmesine rağmen bazı bireylerde bu süre uzayabilir  (2 -3 ay veya daha fazla). Bundan dolayı, 
tedavi kesileceği zaman essitalopram hastanın ihtiya çlarına göre birkaç hafta veya aylık sürede 
yavaş yavaş azaltılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 “Tedavi sonlandırıldığında görülen kesilme belirtileri”).   
Cinsel işlev bozukluğu Ðelektif serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI’lar)/ serotonin norepinefrin 
geri alı m inhibitörleri (SNRI’lar) cinsel işlev bozukluğu semptomlarına neden olabilir (bkz. Bölüm 
4.8). SSRI/ SNRI'ın kesilmesine rağmen semptomların devam ettiği uzun süreli cinsel işlev 
bozukluğu raporları vardır.  
  
Koroner kalp hastalığı    
Sınırlı klinik tecr übe nedeniyle, koroner kalp hastalığı olan hastalarda kullanımında dikkatli 
olunmalıdır (bkz. Bölüm 5.3).   
  
QT aralığı uzaması    
Essitalopramın doza bağlı olarak QT aralığında uzamaya neden olduğu bulunmuştur. Pazarlama 
sonrası dönemde ağırlıklı olarak kadın hastalarda, hipokalemisi olanlarda ya da önceden QT 
uzaması veya başka kardiyak hastalıkları olanlarda, QT aralığı uzaması ve torsades de pointes dahil 
olmak üzere ventriküler aritmi bildirimleri olmuştur (bkz. bölüm 4.3, 4.5, 4.8, 4.9 ve 5.1).  Torsades 
de pointes geliştirme riski yüksek olan hastalarda, örneğin konjestif kalp yetmezliği olanlar, yeni 
geçirilmiş miyokard enfarkt üsü olanlar, bradiaritmileri olanlar ya da eş zamanlı hastalık veya ilaç 
kullanımı nedeniyle hipokalemi ya da hipomagnezemiye yatkınlığı olanlarda dikkatli olunması 
önerilmektedir.    
Belirgin bradikardisi olan hastalarda veya yakın zamanda akut miyokard e nfarktüsü geçirmiş veya 
kompanse olmayan kalp yetmezliği olan hastalarda dikkatli olunması önerilmektedir.    
Hipokalemi veya hipomagnezemi gibi elektrolit bozuklukları malign aritmi riskini artırır.   
Essitalopram ile tedaviye başlamadan önce bunların düz eltilmesi gereklidir.    
Stabil kardiyak hastalığı olan hastalar tedavi ediliyorsa, tedaviye başlamadan önce 
elektrokardiyografi (EKG) ile değerlendirilmesi düşünülmelidir.    
Eğer essitalopram ile tedavi sırasında kardiyak aritmi oluşursa, tedavi sonlandı rılmalıdır ve EKG 
uygulanmalıdır.   
  
Yeni doğanda inatçı pulmoner hipertansiyon riski     
Epidemiyolojik veriler, hamilelikte, özellikle de hamileliğin geç dönemlerinde SSRI 
kullanılmasının yeni doğanda inatçı pulmoner hipertansiyon riskini artırabileceğini 
düşündürmektedir (bkz. Bölüm 4.6).    7 / 17   Dar açılı glokom     
Essitalopramın da dahil olduğu  SSRI'lar göz bebeğinin boyutuna etki ederek midriyazise sebep 
olabilir. Bu midriyatik etki göz açısını daraltma potansiyeline sahip olup özellikle yatkınlığı olan 
hastalarda göz içi basıncının artmasına ve dar açılı glokoma sebep olur. Bu nedenle essitalo pram 
dar açılı glokomu olan hastalarda ya da glokom geçmişi olanlarda dikkatle kullanılmalıdır.    
  
4.5.  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri    
Farmakodinami k etkileşimleri   
 
Kontrendike kombinasyonlar:    
Irreversibl non -selektif MAOI’ler   
Non-selektif irreversibl MAOI ile birlikte SSRI kullanan hastalarda ve SSRI tedavisine son 
verdikten hemen sonra MAOI tedavisine başlayan vakalarda ciddi reaksiyonlarla karş ılaşıldığı 
bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.3). Bazı hastalarda serotonin sendromu gelişmiştir (bkz. Bölüm 4.8).  
Essitalopramın non -selektif irreversibl MAOI’ler ile birlikte kullanımı kontrendikedir. Essitalopram 
irreversibl MAOI tedavisi kesildikten 14 gün sonra kullanılmaya başlanabilir. Bir non -selektif 
irreversibl MAOI ile tedaviye başlanmadan en az 7 gün önce essitalopram tedavisine son verilmiş 
olmalıdır.   
  
Reversibl, selektif MAO -A inhibitörü (moklobemid)   
Serotonin sendromu riskinden ötürü, essitalopramın moklobemid gibi bir MAO -A inhibitörü ile 
birlikte kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). Eğer bu kombinasyon gerekli ise, tedaviye 
önerilen en küçük dozla başlanması ve mutlaka klinik izlem yapılması ö nerilmektedir.   
   
Reversibl, non -selektif MAO inhibitörü (linezolid)   
Bir antibiyotik olan linezolid reversibl non -selektif MAO -inhibitörüdür ve essitalopram ile tedavi 
edilen hastalara verilmemelidir. Eğer bu kombinasyon gerekli ise, yakın klinik takip  ile minimum 
dozda verilmelidir (bkz. Bölüm 4.3).   
  
Irrevesibl, selektif MAO -B inhibitörü (selejilin)   
Serotonin sendromu gelişmesi riskinden ötürü, selejilin (irreversibl MAO -B inhibitörü) ile birlikte 
kullanımında dikkatli olunmalıdır. 10 mg/gün’e kad ar olan selejilin dozu ile birlikte rasemik 
sitalopram güvenle kullanılmıştır.  Essitalopramın pimozid ile birlikte kullanımı kontrendikedir.    
  
QT aralığı uzaması     
Essitalopram ve QT aralığını uzatan diğer tıbbi ürünler arasında farmakokinetik ve farm akodinamik 
çalışmalar yapılmamıştır. Essitalopram ve bu ilaçların ilave etkileri dışlanamamaktadır. Bu nedenle, 
essitalopramın Sınıf IA ve III antiaritmikler, antipsikotikler (ör: fenotiyazin türevIeri, pimozid, 
haloperidol), trisiklik antidepresanlar, baz ı antimikrobiyal ajanlar (ör: sparfloksasin, 
moksifloksasin, eritromisin IV, pentamidin, anti -sıtma ilaçları özellikle halofantrin), bazı 
antihistaminikler (astemizol, mizolastin) gibi QT aralığını uzatan tıbbi ürünler ile eş zamanlı 
uygulanması kontrendik edir.   
  
 8 / 17   Kullanımı önlem gerektiren kombinasyonlar:    
Serotonerjik ilaçlar   
Serotonerjik ilaçlarla (örneğin tramadol, sumatriptan ve diğer triptanlar) birlikte kullanımı serotonin 
sendromuna yol açabilir.   
  
Nöbet eşiğini düşüren ilaçlar   
SSRI’lar nöbet eşiğini düşürebilir. Nöbet eşiğini düşürebilen diğer ilaçlarla [antidepresanlar 
(trisiklikler, SSRI’lar), nöroleptikler (fenotiyazinler, tiyoksantenler, butirofenonlar), meflokin, 
bupropiyon ve tramadol] birlikte kullanırken dikkatli olunmal ıdır.   
  
Lityum, triptofan   
SSRI’ların lityum veya triptofan ile birlikte kullanıldığında, etkilerinin arttığı yönünde raporlar 
mevcuttur. Bu nedenle, SSRI’ların bu ilaçlarla birlikte kullanımında dikkatli olunmalıdır.   
  
St.John’s  Wort   
SSRI’ların St . John’s Wort (Hypericum perforatum) içeren bitkisel ürünlerle birlikte kullanımı 
advers reaksiyonların oluşumunda artışa yol açabilir (bkz. Bölüm 4.4).   
  
Kanama   
Essitalopram ile oral antikoagülanlar birlikte verildiğinde antikoagülan etkide değişiklik  görülebilir. 
Oral antikoagülan tedavisi alan hastalarda essitalopram tedavisi başlandığında veya kesildiğinde 
dikkatle koagülasyon izlemi yapılması gerekir (bkz. Bölüm 4.4). Non -steroidal antiinflamatuvar 
ilaçlarla (NSAID) birlikte kullanılması kanama eği limini artırabilir (bkz. Bölüm 4.4).   
  
Alkol   
Essitalopram ile alkol  arasında farmakodinamik veya farmakokinetik etkileşme beklenmemektedir. 
Ancak diğer psikotropik ilaçlarla olduğu gibi, alkol ile birlikte kullanımı önerilmemektedir.   
  
Hipokalemi/hipomagnezemie sebep olan tıbbi ürünler    
Malign aritni riskini artırdığından dolayı hipokalemi/hipomagnezemiye sebep olan tıbbi ürünlerle 
birlikte kullanılırken dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).   
  
Farmakokinetik etkileşimleri   
 
Diğer il açların essitalopram farmakokinetiği üzerindeki etkisi    
Essitalopram metabolizması genellikle CYP2C19 aracılığı ile gerçekleşir. CYP3A4 ve CYP2D6 da 
bir dereceye kadar metabolizmaya katkıda bulunur. Esas metabolit olan demetillenmiş 
essitalopramın metabol ize olmasının ise kısmen CYP2D6 tarafından katalize edildiği 
düşünülmektedir.   
Essitalopramın 30 mg günde tek doz omeprazol ile (bir CYP2C19 inhibitörü) beraber kullanımı, 
essitalopramın plazma konsantrasyonlarında orta derecede (yaklaşık %50) artışa nede n olmuştur.   
Essitalopramın 400 mg günde çift doz simetidin ile (orta derecede potent genel enzim inhibitörü) 
beraber kullanımı, essitalopramın plazma konsantrasyonlarında orta derecede  (yaklaşık  %70) artışa 
neden olmuştur. Essitalopram, simetidin ile b irlikte uygulandığında dikkatli olunması tavsiye 
edilmektedir. Doz ayarlaması gerekebilir.    9 / 17   Bu sebeple, CYP2C19 inhibitörleriyle (omeprazol, esomeprazol, flukonazol, fluvoksamin, 
lansoprazol, tiklopidin) veya simetidin ile beraber kullanıldığında dikkatl i olunmalıdır. Beraber 
kullanım sırasında istenmeyen etkilerin izlenmesine bağlı olarak essitalopram dozunda azaltma 
yapmak gerekebilir.   
  
Essitalopramın diğer ilaçların farmakokinetiği üzerine etkisi    
Essitalopram CYP2D6 enziminin bir inhibitörüdür. Başlıca bu enzim tarafından metabolize edilen 
ve dar terapötik indekse sahip diğer ilaçlarla (flekainid, propafenon ve kardiyak yetmezlikte 
kullanıldığında metoprolol) veya çoğunlukla CYP2D6 tarafından metab olize edilen merkezi sinir 
sistemine etkin ilaçlarla (desipramin, klomipramin ve nortriptilin gibi antidepresanlar veya 
risperidon, tiyoridazin ve haloperidol gibi antipsikotikler) birlikte kullanılırken dikkatli olunmalıdır. 
Doz ayarlaması gerekebilir.   
Desipramin veya metoprolol ile birlikte kullanımı, her iki CYP2D6 substratının plazma düzeyini iki 
katına çıkarmıştır.   
Yapılan in vitro  çalışmalar, essitalopramın CYP2C19’un zayıf inhibisyonuna neden olduğunu da 
göstermiştir. CYP2C19 ile metabolize edile n ilaçlarla birlikte kullanılırken dikkatli olunmalıdır.   
  
Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler:   
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
  
Pediyatrik popülasyon:   
SEVPRAM®’ın çocuklarda ve 18 yaşın altındaki adolesanların tedavisinde kullanılma ması 
gerektiğinden, herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
  
  
4.6.   Gebelik ve laktasyon   
Genel tavsiye   
Gebelik kategorisi C’dir.   
  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
Essitalopramın çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda  kullanımına ilişkin sınırlı klinik veri 
mevcuttur.   
  
Gebelik dönemi   
Hayvan çalışmaları üreme toksisitesinin olduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3).   
SEVPRAM® kesinlikle gerekli değilse ve risk/yarar oranı dikkatle değ erlendirilmeden hamilelerde 
kullanılmamalıdır.   
   
Gebeliğin ileri evrelerine kadar (özellikle son trimester içinde) SEVPRAM® kullanımı devam 
ederse, yeni doğan gözlemlenmelidir. Gebelik süresince ilacın aniden kesilmesi önlenmelidir.  
Gebeliğin ileri evr elerinde SSRI/SNRI kullanımı sonrası yeni doğanlarda şu belirtiler görülebilir: 
Solunum güçlüğü, siyanoz, apne, nöbet, vücut sıcaklığında dengesizlik, beslenme güçlüğü, kusma, 
hipoglisemi, hipertoni, hipotoni, hiperrefleksi, tremor, huzursuzluk, irritabili te, letarji, sürekli 
ağlama, uyuklama hali ve uyuma zorluğu. Bu belirtiler, serotonerjik etkilerden veya kesilme 10 / 17   durumlarından kaynaklanıyor olabilir. Örneklerin çoğunda komplikasyonlar doğumdan hemen 
sonra veya kısa bir süre içinde (< 24 saat) başlamaktad ır.   
Epidemiyolojik veriler, hamilelikte, özellikle de hamileliğin geç dönemlerinde SSRl 
kullanılmasının yeni doğanda inatçı pulmoner hipertansiyon riskini artırabileceğini 
düşündürmektedir. Gözlenen risk yaklaşık olarak 1000 hamilelikte 5 vaka şeklinde bulunmuştur. 
Genel popülasyonda bu değer, her 1000 hamilelik başına 1 -2 vakadır.   
  
Laktasyon dönemi   
Essitalopramın anne sütüne geçmesi beklenir.   Tedavi sırasında emzirme önerilmez.   
  
Üreme yeteneği / fertilite   
Yapılan hayvan çalışmaları üreme toksisitesi göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3).    
Hayvan verileri sitalopramın sperm kalitesini etkilediğini göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3). SSRl'lar 
ile olan insan vaka raporları sperm kalitesindeki  etkilerin geri dönüşümlü olduğunu göstermiştir. 
İnsan fertilitesi üzerindeki etkisine ait veri yoktur.   
    
4.7.   Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler   
Essitalopram entelektüel işlev ve psikomotor performansı etkilemez. Ancak, psikoaktif ilaç 
kullanan hastaların muhakeme yeteneklerinde veya becerilerinde bozulma beklenebilir. Bu sebeple, 
hastalar bu ilacın araba ve makine kullanma yeteneklerine olası etkileri konusunda uyarılmalıdır.   
  
4.8.   İstenmeyen etkiler   
Advers reaksiyonlar en sık tedavinin ilk veya ikinci haftası süresince ortaya çıkar ve genellikle 
tedavinin devam eden dönemlerinde şiddet ve sıklık açısından azalma gösterir.   
SSRI’ların bilinen istenmeyen yan etkileri ve ayrıca plasebo kontrollü klinik çalışmalarda 
essitalopram için bildirilen veya spontan olarak bildirilen pazarlama sonrası olaylar aşağıda sistem -
organ sınıfı ve sıklığına göre listelenmiştir:   
Sıklıklar klinik çalışmalardan alınmaktadır; plaseboya göre düzeltilmemiştir. Sıklıklar şu şe kilde 
tanımlanmaktadır: çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100, <1/10); yaygın olmayan  (≥1/1000, <1/100); 
seyrek (≥1/10000, <1/1000); çok seyrek (≤1/10000) veya bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).   
  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor:  Trombositopeni   
  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek:  Anafilaktik reaksiyon   
  
Endokrin hastalıkları  
Bilinmiyor:  Uygunsuz ADH (antidiüretik hormon) salgısı   
  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın:  İştah azalması, iştah artışı, kilo alma   
Yaygın olmayan: Kilo azalması   11 / 17   Bilinmiyor:  Hiponatremi, anoreksi1   
  
Psikiyatrik hastalıklar   
Yaygın: Anksiyete, huzursuzluk, anormal rüyalar, libidoda azalma;  kadınlarda: anorgazmi   
Yaygın olmayan: Bruksizm, ajitasyon, sinirlilik, panik atak, konfüzyonel durum   
Seyrek: Agresyon, depersonalizasyon, halüsinasyon   
Bilinmiyor:  Mani, intihar düşüncesi, intihar davranışı2   
  
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın:   Baş ağrısı    
Yaygı n:   Uykusuzluk, uykululuk hali, sersemlik hali, parestezi, tremor    
Yaygın olmayan:  Tat alma bozuklukları, uyku bozukluğu, senkop    
Seyrek:   Serotonin sendromu    
Bilinmiyor:   Diskinezi, hareket bozuklukları, konvülsiyon, psikomotor huzursu zluk/  akatizi1   
  
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Midriyazis, görme bozukluğu    
  
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Çınlama    
  
Kardiyak hastalıklar   
Yaygın olmayan: Taşikardi    
Seyrek:   Bradikardi    
Bilinmiyor:   Elektrokardiyogramda QT uzaması, Torsades de Pointes dahil ventriküler aritmi    
  
Vasküler hastalıklar   
Bilinmiyor:   Ortostatik hipotansiyon    
  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar   
Yaygın:   Sinüzit, esneme    
Yaygın olmayan:  Burun kanaması    
  
Gastrointestinal hastalıklar    
Çok yaygın:   Bulantı    
Yaygın:   Diyare, konstipasyon, kusma, ağız kuruluğu    
Yaygın olmayan:  Gastrointestinal kanamalar (rektal kanama dahil)    
  
Hepato -bilier hastalıklar   
Bilinmiyor:   Hepatit, karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik    
  12 / 17   Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın:   Terleme artışı    
Yaygın olmayan:  Ürtiker, alopesi, döküntü, kaşıntı    
Bilinmiyor:   Ekimoz, anjiyoödem    
  
Kas-iskelet bozuklukları,  bağ doku ve kemik hastalıkları   
Yaygın: Artralji, miyalji    
   
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor:  İdrar retansiyonu    
   
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın:   Erkekte: ejakülasyon bozukluğu, impotans    
Yaygın olmayan:  Kadında: metroraji, menoraji   
Bilinmiyor:   Galaktore, Erkekte: priapizm    
  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Yaygın: Halsizlik, ateş    
Yaygın olmayan:  Ödem   
   
l Bu istenmeyen etkiler SSRI'lar için bildir ilmiştir.    
2 Essitalopram ile tedavi sırasında veya tedavinin kesilmesinden hemen sonra, intihar düşüncesi ve 
intihar davranışı sergileyen vakalar bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).   
  
QT aralığı uzaması     
Pazarlama sonrası dönemde, ağırlıklı olarak kadın hastalarda, hipokalemisi olanlarda ya da önceden 
QT uzaması veya başka kardiyak hastalıkları olanlarda, QT aralığı uzaması ve Torsades de Pointes 
dahil olmak: üzere ventriküler aritmi bildirimleri olmuştur (bkz. bölüm 4.3, 4.4, 4.5,  4.9 ve 5.1).    
  
Yaşa bağlı yan etkiler     
Daha çok 50 yaş ve üstü hastalarda yürütülen epidemiyolojik çalışmalar, SSRI ve TeA ilaçları 
kullanan hastalarda kemik kırıkları açısından artmış risk göstermektedir. Bu riske yol açan  
mekanizma bilinmemektedir.   
  
Tedavi kesildiğinde görülen kesilme belirtileri    
SSRI/SNRI’ların özellikle aniden kesilmesi genellikle kesilme belirtilerine neden olur. Sersemlik 
hali, duyusal bozukluklar (parestezi ve elektrik şok hissi dahil), uyku bozu klukları (insomnia ve 
yoğun rüyalar dahil), ajitasyon veya anksiyete, bulantı ve/veya kusma, tremor,  konfüzyon, terleme, 
baş ağrısı, diyare, palpitasyon, duygusal dengesizlik, irritabilite ve görme bozuklukları en yaygın 
bildirilen reaksiyonlardır. Bu ola ylar genellikle hafif ve orta şiddette ve kendini kısıtlayıcı 
özelliktedir fakat bazı hastalarda şiddetli olabilir ve/veya daha uzun sürebilirler. Bundan dolayı 
essitalopram tedavisi daha fazla gerekli görülmediğinde tedavinin kesilmesi doz azaltılarak yav aş 
yavaş yapılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve Bölüm 4.4).   13 / 17      
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması    
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyon u Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0800 
314 00 08; faks: 0312 218 35 99).   
   
4.9.   Doz aşımı ve tedavisi   
Toksisite     
Essitalopram doz aşımı konusunda klinik v eri sınırlıdır ve birçok vaka birlikte kullanılan diğer 
ilaçların doz aşımlarını içermektedir. Vakaların çoğunluğunda hafif semptomlar bildirilmiştir veya 
hiç semptom bildirilmemiştir. Tek başına essitalopramla doz aşımında nadiren ölüm vakaları rapor 
edilmiştir. Ölüm vakalarının çoğunluğu beraber kullanıldığı ilaçlar ile doz aşımını içermektedir. Tek 
başına 400 ve 800 mg arasındaki essitalopram dozları şiddetli herhangi bir semptom olmadan 
alınmıştır.   
  
Semptomlar    
Bildirilen essitalopram doz aşımında g örülen semptomlar çoğunlukla merkezi sinir sistemi 
(sersemlik hali, tremor ve ajitasyondan nadiren görülen serotonin sendromu vakaları, konvülsiyon 
ve komaya kadar gidebilen), gastrointestinal sistem (bulantı/kusma), kardiyovasküler sistem 
(hipotansiyon, t aşikardi, QT aralığı uzaması ve aritmi) ve elektrolit/sıvı dengesi (hipokalemi, 
hiponatremi) ile ilişkilidir.    
  
Tedavi     
Spesifik bir antidotu mevcut değildir. Havayolu açık tutulmalı ve hastanın uygun düzeyde oksijen 
alarak solunum işlevlerini yerine getirmesi sağlanmalıdır. Gastrik lavaj ve aktif kömür uygulaması 
düşünülmelidir. Oral alımından sonra olası en kısa zaman içerisinde gastrik lavaj uygulanmalıdır. 
Genel semptomatik destek tedavisinin uygulandığı süre boyunca kardiyak ve yaşamsal belirtiler  
izlenmelidir.    
Konjestif kalp yetmezliği/bradiaritmileri olan hastalarda, QT aralığını uzatan ilaçları eş zamanlı 
kullanan veya metabolizması etkilenmiş (ör: karaciğer bozukluğu olan) hastalarda aşırı doz 
durumunda EKG izlenmesi tavsiye edilir.   
   
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER   
5.1.   Farmakodinamik özellikler   
Farmakoterapötik grup: antidepresanlar, selektif serotonin geri alım inhibitörleri.    
ATC kodu: N06AB10   
  
Etki mekanizması    
Essitalopram, primer bağlanma yerine yüksek afinitesi olan, serotonin (5 -HT) geri alımının selektif 
bir inhibitörüdür. Ayrıca, 1000 kat daha az afinite ile serotonin taşıyıcısı üzerindeki allosterik 
bölgeye de bağlanır.    
Essitalopramın; aralarında 5 -HT 1A, 5-HT 2, dopamin (DA) D 1 ve D 2 reseptörleri ile α 1-, α 2-, 
βadrenoseptörlerin, histamin H 1, muskarinik (kolinerjik), benzodiazepin ve opioid reseptörlerin de 
bulunduğu bir grup reseptöre afinitesi azdır veya hiç yoktur.   Farmakodinamik etkiler:    14 / 17   5-HT ger i alım inhibisyonu, essitalopramın farmakolojik ve klinik etkilerini açıklayan tek olası etki 
mekanizmasıdır.   
Sağlıklı gönüllülerde yürütülen bir çift -kör, plasebo kontrollü EKG çalışmasında QTc'de 
(Fridericia -correction)'de başlangıç değerine göre oluşa n değişiklik, 10 mg/gün dozda 4.3 ms (%90 
CI: 2.2, 6.4) ve 30 mg/gün supraterapötik dozda 10.7 ms (%90 CI: 8.6, 12.8) şeklindedir  
(bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5, 4.8 ve 4.9).   
  
Klinik etkililik    
Majör depresif epizod   
Essitalopram, dört çift kör plasebo kon trollü kısa dönem (8 hafta) çalışmanın üçünde majör depresif 
durumların akut tedavisinde etkili bulunmuştur.   
Uzun dönem relaps önleme çalışmasında günde 10 mg veya 20 mg essitalopram ile başlangıç 8 
haftalık açık etiketli tedavi fazında olan 274 hasta, 36 haftaya kadar aynı dozda essitalopram veya 
plasebo ile devam etmek üzere randomize edilmiştir. Bu çalışmada e ssitalopram alan hastalar 
sonraki 36 haftada plasebo alanlarla karşılaştırıldığında relapsa kadar belirgin olarak daha uzun 
zaman geçirdikleri görülmüştür.   
  
Sosyal anksiyete bozukluğu   
Essitalopram, sosyal anksiyete bozukluğunda hem üç kısa dönemli (12  hafta) çalışmada, hem de 
tedaviye cevap verenlerde yapılan 6 aylık relaps önleme çalışmasında etkili bulunmuştur.  24 
haftalık doz ayarlama çalışmasında, 5, 10 ve 20 mg essitalopramın etkililiği gösterilmiştir.   
  
Yaygın anksiyete bozukluğu   
Günde 10 mg  ve 20 mg essitalopram dozları dört plasebo kontrollü çalışmanın dördünde de etkili 
bulunmuştur.   
Benzer dizaynda yapılmış üç çalışmadan elde edilen veri havuzunda; essitalopram verilen 421 hasta 
ve plasebo verilen  419  hastada tedaviye cevap verenlerin oranı sırasıyla, %47,5  ve %28.9 ve 
remisyona girenlerin oranı %37.1 ve %20.8’dir. Essitalopramla sürekli etki 1. haftadan itibaren 
görülmüştür.   
Günde 20 mg essitalopramın etkililiğinin devamı, 24 -76 haftalık, randomize, idame -etkililik 
çalışmasında, ilk  12 haftalık açık etiket tedaviye cevap veren 373 hastada gösterilmiştir.   
 
Obsesif -kompülsif bozukluk   
Randomize, çift kör bir klinik çalışmada 20 mg/gün essitalopram 12 hafta sonunda Yale Brown 
Obsesif -Kompulsif Bozukluk Ölçeği (Y -BOCS) toplam skoru ile  plasebodan ayrılmıştır. 24 hafta 
sonunda, 10 ve 20 mg/gün essitalopram plasebo ile karşılaştırıldığında daha üstündür.  16 haftalık 
açık-etiketli bir çalışmada essitaloprama yanıt veren ve 24 haftalık randomize, çiftkör, plasebo 
kontrollü bir çalışmaya da hil edilen hastalarda, 10 ve 20 mg/gün essitalopramla relapsın önlendiği 
gösterilmiştir.   
  
 
 
 15 / 17   5.2.   Farmakokinetik özellikler   
Genel özellikler   
Emilim :   
Emilim tama yakın olup, besin alımından bağımsızdır. Çoklu doz sonrası maksimum plazma 
konsantrasyon a ulaşma süresi ortalama (ortalama T maks ) 4 saattir.    
Rasemik sitalopramda olduğu gibi essitalopramın da mutlak biyoyararlanımı yaklaşık %80'dir.   
  
Dağılım :    
Oral alım sonrası sanal dağılım hacmi (V d,β/F) yaklaşık 12 -26 L/kg'dir. Essitalopramın ve ana 
metabolitlerinin proteine bağlanma oranı % 80'in altındadır.   
  
Biyotransformasyon :    
Essitalopram karaciğerde, demetillenmiş ve didemetillenmiş metabolitlerine metabolize olur. Her 
iki metabolit de farmakolojik olarak aktiftir. Alternatif olarak, azot oksitlenerek N -oksit metaboliti 
oluşabilir. Ana ilaç ve metabolitleri kısmen glukuronatla r olarak atılır. Çoklu doz sonrası, demetil 
ve didemetil metabolitlerin  ortalama konsantrasyonları essitalopram konsantrasyonunun sırasıyla 
%28-31 ve < %5'idir. Essitalopramın demetillenmiş metabolite biyotransformasyonu öncelikle 
CYP2CI9 tarafından yapıl ır. CYP3A4 ve CYP2D6 enzimlerinin de bir miktar katkısı mümkündür.    
  
Eliminasyon :    
Çoklu doz sonrası eliminasyon yarılanma ömrü (t 1/2β) yaklaşık 30 saattir ve oral plazma klerensi 
(Cloral) yaklaşık 0.6 L/dakikadır. Majör metabolitler belirgin olarak d aha uzun yarılanma ömrüne 
sahiptir. Essitalopram ve majör metabolitlerin karaciğer (metabolik) ve böbrek yollarıyla elimine 
edildiği düşünülür, dozun büyük kısmı idrarda metabolitler şeklinde atılır.    
  
Doğrusallık :    
Doğrusal farmakokinetik gösterir. K ararlı durum plazma seviyelerine yaklaşık 1 haftada erişilir. 50 
nmol/litrelik ortalama kararlı durum konsantrasyonlarına (20 -125 nmol/L) 10 mg'lık günlük dozla 
ulaşılır.   
  
Hastalardaki karakteristik özellikler   
Yaşlı hastalar (65 yaş üstü):    
Essitalopram yaşlı hastalarda genç hastalara göre daha yavaş elimine edilir. Sistemik maruz kalma 
oranı (EAA), genç sağlıklı gönüllülere göre yaşlılarda yaklaşık % 50 daha yüksektir (bkz. Bölüm 
4.2).    
  
Azalmış karaciğer işlevi:    
Hafif ve orta derecede karaciğer bozukluğu olan hastalarda (Child -Pugh kriterleri A ve B), 
essitalopram yarılanma ömrü yaklaşık iki kat daha uzundur ve normal karaciğer işlevi olan hastalara 
göre maruz kalma oranı yaklaşık % 60 daha yüksektir (bkz. Bölüm 4.2).    
  
 
 
 16 / 17   Azalmış böbre k işlevi :   
Rasemik sitalopramla, böbrek fonksiyonları azalmış hastalarda (CL cr 10-53 ml/dakika) daha uzun 
yarılanma ömrü ve maruz kalma oranında hafif artış gözlenmiştir. Metabolitlerin plazma 
konsantrasyonları incelenmemiştir ancak artış gösterebilir (bk z. Bölüm 4.2).    
  
Polimorfizm:    
CYP2C19 yönünden zayıf metabolize edici kişilerin, hızlı metabolize edicileriyle 
karşılaştırıldığında, iki kat daha yüksek essitalopram plazma konsantrasyonuna sahip olduğu 
gözlenmiştir. CYP2D6'nın zayıf metabolize edicilerinin, essitalopram maruziyetinde belirgin bir 
değişikliğe neden olduğu görülmemiştir (bkz. Bölüm 4.2).   
  
5.3.   Klinik öncesi güvenlilik verileri   
Essitalopram ve sitalopram ile sıçanlarda yürütülen birbirine bağlı toksikokinetik ve toksikolojik 
çalışmalar benzer bir profil gösterdiğin den, essitalopram ile konvansiyonel tam bir dizi preklinik 
çalışma yapılmamıştır. Bu nedenle, tüm sitalopram bilgileri essitaloprama yansıtılabilir.   
Sıçanlardaki karşılaştırmalı toksikolojik çalışmalarda, genel toksisiteye yol açan dozlar 
kullanılırken, tedaviden birkaç hafta sonra, essitalopram ve sitalopram konjestif kalp yetmezliğinin 
de dahil olduğu kardiyak toksisiteye neden olmuştur. Kardiyotoksisitenin sistemik maruziyetten 
(EAA) çok, plazma doruk konsantrasyonları ile ilişkili olduğu görülmüştür. Essitalopram için EAA 
değeri terapötik dozlarından sadece 3 -4 kat fazla iken, etkinin gözlenmediği seviyedeki pik plazma 
konsantrasyonları, terapötik dozlarından (8 kat) daha fazladır. S -enantiyomeri için sitalopram EAA 
değerleri, terapötik dozlarından 6 -7 kat daha fazladır. Bu bulgular muhtemelen biyolojik aminler 
üzerindeki arttırılmış etki ile ilişkilidir. Yani birincil farmakolojik etkilere ikincil olarak, 
hemodinamik etkiler (koroner akımında azalma) ve iskemiye sebep olmaktadır. Ancak, sıçanlardaki 
kardiyotoksik mekanizma iyi bilinmemektedir. Sitalopramdan elde edilen klinik deneyim ve 
essitalopram ile ilgili klinik araştırma deneyimi ile bu bulguların klinik karşılığı bulunmamaktadır.   
Essitalopram ve sitalopram ile sıçanlarda uzun dönem tedaviden so nra artan fosfolipit içeriği 
akciğer, epididimis ve karaciğer gibi bazı dokularda gözlenmiştir. Epididimis ve karaciğerde 
bulunanlar insandakine benzer görülmüştür. Tedavinin kesilmesinden sonra etki geri dönüşlüdür.    
Hayvanlarda fosfolipit birikmesinin (fosfolipidozis), birçok katyonik amfifilik ilaç ile ilgili olduğu 
gözlenmiştir. Bu olayın insanlar açısından taşıdığı önem bilinmemektedir.    
Sıçanlar üzerinde yapılan gelişimsel toksisite çalışmaları sırasında terapötik dozların üzerine 
çıkıldığında (EA A dikkate alındığında) embriyotoksik etkiler (düşük fetüs ağırlığı ve geriye 
dönüşebilir ossifikasyon gecikmesi) gözlenmiştir. Malformasyon sıklığında artış kaydedilmemiştir. 
Bir pre - ve postnatal çalışma, laktasyon döneminde klinik kullanıma mahsus dozlar ın üzerine 
çıkıldığında (EAA dikkate alındığında) yaşam süresinde azalma göstermiştir.   Hayvan verileri 
sitalopramın fertilite indeksinde ve gebelik indeksinde düşüşe, insanın maruz kaldığı dozların 
üzerindeki dozlarda anormal sperm ve implantasyon sayısı nda azalmaya neden olduğunu 
göstermiştir. Essitalopram için bu durumla ilgili hayvan verisi mevcut değildir.   
  
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER   
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Tablet çekirdeği:   
Mikrokristalin selüloz    
Kroskarmelloz sodyum   17 / 17   Hidroksi propil selüloz   
Talk   
Magnezyum stearat    
 
Kaplama materyali:   
Hidroksipropil metil selüloz    
Mikrokristalin selüloz   
Polioksil 40 stearat  
Titanyum dioksit   
  
6.2.  Geçimsizlikler   
Geçerli değil.   
  
6.3.  Raf ömrü   
24 ay   
  
6.4.   Saklamaya yönelik özel tedbirler   
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.   
  
6.5.   Ambalajın niteliği ve içeriği   
Karton kutuda, PVC/PE/PVDC/Alüminyum blister ambalajda 14, 28 ve 56 film tablet.   
  
6.6.  Beşeri tıbbi ürünlerden arta kalan ma ddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve  
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği"ne uygun olarak imha edilmelidir.   
   
7.   RUHSAT SAHİBİ   
Helba İla ç İç ve Dış San. Tic. A.Ş.   
Çamlık Mahallesi ,Pamuk Sokak A Blok ,Apt. No:1216/17     
Ümraniye / İstanbul   
  
8.    RUHSAT NUMARASI   
237 / 33   
9.    İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ   
İlk ruhsat tarihi: 22.11.2011   
Ruhsat yenileme tarihi:   
   
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
-  