1  KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
ANGETİN 10 mg f ilm k aplı tablet 
 
2. KALİTATİF VE  KANTİTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin madde : 
8.31 mg Memantine eşdeğer 10 mg Memantin hidroklorür içerir.   
 
Yardımcı maddeler: 
Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı)  176,25 mg. 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARM ASÖTİK FORM  
 
Film k aplı tablet 
Hemen hemen beyaz renkli, oblong, bikonveks, iki tarafı çentikli, film kaplı  tabletlerdir.  
Çentiğin amacı tabletlerin kolay kırılarak, eşit dozlara bölünmesini sağlamaktır. 
 
4. KLİNİK Ö ZELLİKLER 
 
4.1. Terap ötik endikasyo nlar 
 
Orta ve şidde tli evre Alzheimer hastalığı te davisinde kullanılır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve  süresi:  
Tedavi, Alzheimer hastalığı tanı ve tedavisinde de neyimli bir hekim tarafından 
başlatılma lı ve kont rol edilme lidir. Tedaviye s adece, hastanın ilaç almasını düzenli 
olarak  izleyecek  bir  bakıcının  varlığında  başlanmalıdır.  Tanı, günc el  rehberler 
doğrultusunda  yapılma lıdır. 
Memantinin  tolere edilmesi ve dozlaması, tercihen tedavi başlangıcından sonraki üç ay 
içinde düzenli  aralıklar la değerlendirilmelidir. Sonrasında , memantinin  sağladığı klinik 
yarar  ve hastanın tedaviye toleransı  güncel  klinik  rehberler doğrultusunda  düzenli  
olarak değerlendirilmelidir. Terapötik fayda ol umlu olduğu ve hasta memantini iyi toler e 
ettiği sürece, idame tedavisine de vam edilebilir. Terapötik etkinin  artık olma dığına da ir 
bir kanıt varlığında veya hasta tedaviyi tolere etmiyo rsa memantinin bı rakılma sı 
düşünülm elidir. 
 
Yetişkinler: 
 
Doz titrasyonu  
Önerilen maksimum  günlük doz günde  20 mg’dır. İstenmeyen etki riskini azaltmak için, 
idame dozuna ilk üç  hafta boyunca, h aftada 5 mg’lık artışlar la şu şekilde  ulaşılma lıdır: 2  1. haf ta (gün 1 -7): 
Hasta 7 gün boyunc a, günde, 10 mg’ lık bir  film k aplı tabletin yar ısını almalıdır. 
 
2. haf ta (gün 8 -14): 
Hasta 7 gün boyunc a, günde, bir 10 mg f ilm k aplı tablet almalıdır. 
 
3. haf ta (gün 15 -21): 
Hasta 7 gün boyunc a, günde, bir buçuk 10 mg f ilm kaplı tablet almalıdır. 
 
4. haf tadan itib aren: 
Hasta günde  iki a det 10 mg f ilm k aplı ta blet almalıdır. 
 
İdame dozu: 
Önerilen ida me dozu günde  20 mg’ dır. 
 
Uygulama şekli: 
ANGETİN günde  bir defa ve her gün aynı saatte alınmalıdır. Tabletler yemeklerle veya 
ayrı olarak a lınabilir. 
 
Özel p opülasyon lara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği:  Hafif şidde tte böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi  
50-80 ml/dak) doz ayarlaması gerekm ez. Orta şiddette böbre k yetmezliği olan hastalarda 
(kreatinin kl erensi 30- 49 ml/d ak) günlük doz  10 mg olm alıdır. Tedavinin en az 7 günü  
boyun ca iyi tolere edilirse, standart titrasyon programı uygulanmak koşuluyl a, günlük 
doz, 20 mg düzeyine  arttırılabilir. Ağır böbre k yetmezliği olan hastalar (kreatinin 
klerensi 5-29 ml/da k) için günlük doz  10 mg olm alıdır. 
 
Karaciğer yetmezliği: Hafif veya orta şidde tte karaci ğer yetmezliği  olan hastalarda 
(Child-Pugh A ve Child- Pugh B) doz ayarlamasına g erek yoktur . Ağır karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda memantin kullanımı hakkında ver i bulunm amaktadır. Ağır 
karaci ğer yetmezliği o lan hastalarda ANGETİN kullanılma sı öner ilmez.  
 
Pediyatr ik popülasyon : Memantinin  çocuklar ve adolesanlar üzerindeki güve nlilik  ve 
etkinliği s aptanmamıştır . Bu ne denle 18 ya şından küç ük çocuklarda kullanılma sı 
önerilmez.  
 
Geriyatr ik popülasyon : Yapılan klinik çalışm alara göre, 65 yaş üstü hastalara önerilen 
doz, yukar ıda anlatıldığı biç imde, günde  20 mg’dir (günde  bir kez iki adet 10 mg film 
kaplı tablet). 
 
4.3. Kontrendi kasyon lar 
 
Etkin  madde veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyar lılığı olan 
hastalarda kont rendike dir. 
 
4.4. Özel kulla nım uyarıları ve önlemleri 
 
Epilepsisi,  geçmişinde konvülsiyon öyküsü veya epilepsiye eğilimi olan hastalarda 
dikka tli olunm alıdır. 3   
Amantadin, ketamin veya d ekstrometorfan gibi NMDA antagonistl eri ile bir likte 
kullanımınd an kaçınılma lıdır. Bu bileşikler memantin ile aynı reseptör sistemine etki 
edip, advers etkiler in (özellikle s antral sinir sist emi ile iliş kili olanlar) daha sık  ya da 
daha kuvv etli görülmesine sebep olabilir (bkz. 4.5 Diğer tıbbi ürünl er ile etkileşimler 
ve diğe r etkileşim şekilleri). 
 
İdrar pH’sını yüks elten faktörler var ise  (bkz. 5.2 “Eliminas yon”) hastanın dikka tli 
izlenmesi gerek ebilir. Bu faktörler diy etteki köklü değişim (örneğin etobur luktan 
vejetaryen diyete geçiş gibi)  veya alkalizan mide  tamponl arının çok miktarda alınma sını 
içerir. İdrar pH’sı ayrıca renal tübül er asidoz (RTA) veya Proteus bacteria’nın neden 
olduğu c iddi ür iner sistem enfeksiyonl arı ile de yüks elebilir. 
 
Birçok klinik  çalışma da y akın tarihte g eçirilmiş  miyokar d enfarktüsü, kompa nse 
edilme miş konjestif kalp yetmezliği (New York Kalp Cemiyeti (NYHA)  endeks III-IV) 
veya kontrol altında  olmayan hiper tansiyonlu ha stalar çalışma  dışı bı rakılmıştır . Sonuç 
olarak, sını rlı veri mevcut olduğunda n bu dur umda ki hastalar yakın gö zlem altında 
bulundur ulmalıdır. 
 
ANGETİN  10 mg film kaplı tabletler, yardımcı madde olarak sığır kaynaklı  laktoz 
monohidrat içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da 
glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları 
gerekir.  
 
 
4.5. Diğer tıbbi ü rünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
 
Memantinin  farmakolojik etkiler i ve etki mekanizması nedeni ile aşağıdaki etkileşmeler 
oluşabilir: 
 
• Memantinin    etki    şekli    sebebiyle;    L-dopa,    dopa minerjik    agonistl er    ve 
antikolin erjikler in etkileri, memantin gibi NMDA antagonistl eri ile birlikte 
kullanıldığında artabilir. Barbitüratların ve nöroleptiklerin etkiler ini azaltabilir. 
Memantinin  antisp azmodik  ajanlar, dantrolen veya b aklofe n ile bir likte kullanımı; 
etkiler ini modi fiye edebilir ve doz ayarlaması gerektirebilir. 
• Farm akotoksik   psikoz   riski   nedeni   ile   memantinin   amantadin   ile   birlikte 
kullanımınd an kaçınılm alıdır. Her iki  bileşik de kimy asal olarak ilişkili NMDA–  
antagonistl eridir. Aynı  yaklaşım ketamin ve dekstrometorfan için de geçerli olabilir  
     (bkz. 4.4 Özel kullanım  uyarıları  ve önlemleri). Memantin ve fenitoinin kombine 
kullanımının ol ası riskine  ilişkin y ayınlanmış bir  tane vaka raporu bulunm aktadır. 
• Amanta din ile aynı renal katyonik taşıyıcı sistemini kullanan simetidin, ranitidin,  
prokainamid, kinidin, kinin ve nikotin de muht emel olarak memantin ile etkileşip, 
plazma  düzeyinde  artış riski oluştura bilir. 
• Memantin,  hidroklor otiazid  (HCT)  veya  HCT’li  herhangi  bir  kombina syon  ile 
birlikte kullanılırsa, HCT serum s eviyesinde  azalma muht emeldir. 
• Pazarlama sonrası deneyimler de varfarin ile birlikte memantin kullanan hastalarda INR 
(Ulusl ararası normalize edilmiş  oran) artışı olan izole dur umlar rapor edilmiştir . 
Nedensel bir ilişki kurulmamış olsa  da oral antikoa gülanlarla birlikte t edavi edilen 
hastalar için protrombin zamanının veya INR’nin yakında n izlenmesi tavsiye  
edilme ktedir. 
• Karbonik anhidr az inhibitö rleri ve sodyum  bikarbona t ile kullanımında  klerens 
düşebilir. 
 
 4  Sağlıklı genç gönüllül erde yür ütülen tek-doz farmakokine tik çalışma larında memantin 
ile glibur id/me tformin kombina syonu veya done pezil arasında  anlamlı bir ilaç etkile şimi 
gözlenmemişti r. 
 
Sağlıklı genç gönüllül erde yürütülen bir klinik  çalışma da, memantinin  ga lantamin 
farmakokine tiği ü zerinde hiçbir anlamlı etkisi gö zlenmemiştir . 
 
Memantin; CYP1A2, 2A6, 2C9, 2D6, 2E1, 3A, flavin içeren monoksij enaz, epoksit 
hidrolaz veya sülfasyonu  in vitro ol arak inhibe  etmemiştir . 
 
Özel p opülasyon lara ilişkin ek bilgiler:  
Etkile şim çalışm ası yapılmamıştır . 
 
Pediyatr ik popülasyo n: 
Etkile şim çalışm ası yapılmamıştır . 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bul unan  kadınlar/Doğum kontrolü (kontrasepsiyon ) 
Çocuk doğur ma potansiyeli buluna n kadınlarda ve doğum  kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygul ayanlarda ilacın kull anımı yönünde n bir öneri bulunm amaktadır. 
 
Gebelik dönemi 
Memantinin ge belikte kullanımına  ilişkin kl inik b ilgi me vcut de ğildir . 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve- 
veya/ doğum /ve-veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir 
(bkz. 5.3). 
İnsanlara yöne lik potansiyel risk bilinmemektedir. 
ANGETİN, açıkça gerekli olmadıkça gebelik döneminde  kullanılmamalıdır. 
 
Laktasyon  dönemi 
Memantinin  insan sütüne  geçişine  ilişkin  bilgi yoktur . Ancak, maddenin lipofilitesi 
nedeni ile  bunun olm ası muht emeldir. Memantin kull anan kadınlar emzirmemelidir. 
 
Üreme yeteneği/fertilite 
Hayvan çalışma ları, insanlardakine eşit veya az daha yüks ek maruziyet düzeyl erinde 
rahim içi büyüm ede azalma oluştu rduğuna iş aret etmektedir (bkz. 5.3 Klinik öncesi 
güvenlilik  veril eri). 
 
4.7. Araç ve makine kulla nımı üzerindeki etkiler 
 
Orta ve şidde tli Alzheimer hastalığı genellikle araba  kullanma p erformansının veya 
makine kull anma y eteneğinin azalma sına n eden olur. Buna il ave ol arak, memantinin 
araba  ve makine kullanma y eteneğine az veya orta derecede etkisi vardır. Bu nedenle 
ayaktan tedavi gören hastaların dikka tli olma ları konusunda  uyarılmaları gerekmektedir. 5  4.8. İstenmeyen etkiler 
 
Hafif, orta ve şidd etli demansta y apılan ve m emantin ile te davi edilen 1784 ve plasebo 
ile tedavi edilen 1595 hastayı kapsayan klinik  çalışmalarda memantin ile görülen advers 
olayların toplam insid ans oranı plasebo ile g örülenlerden farklılık  göstermemiştir ; 
advers olaylar genellikle hafif ve orta şidde ttedir. Memantin grubunda pl asebo 
grubunda n daha yüks ek insid ans ile en sık oluşan advers olaylar: sersemlik hali (sırasıyla 
%6,3-%5,6), baş ağrısı (%5,2-%3,9), kabızlık (%4,6- %2,6), uyuklama h ali (%3,4- %2,2) 
ve hiper tansiyon (%4,1- %2,8). 
 
Aşağıdaki tabloda li stelenen advers ilaç reaksiyonl arı memantinin  klinik çalışm alarından 
ve tıbbın  hizmetine sunumunda n itibaren toplanmış tır. Her sıklık g rubunda  istenmeyen 
etkiler ciddiye tteki azalmaya göre sunulmuştur . 
 
Advers etkiler sistem-organ sınıfına gör e şu esaslar kull anılarak sıralandırılmaktadır: çok 
yaygın (ε 1/10) , yaygın (ε 1/100 - <1/10) , yaygın olm ayan (ε 1/1,000 - <1/100) , seyrek 
(ε1/10,000 - < 1/1,000) , çok seyrek (< 1/10,000) , bilinme yen (mevcut veriden tahmin 
edilemeyen). 
 
Enfeksiyonl ar ve enfestasyonl ar Yaygın olm ayan Mantar enfeksiyonl arı 
Bağışıklık sist emi bo zuklukları Yaygın İlaç hipersensitivit esi 
 
 
Psikiy atrik ha stalıklar Yaygın Uyukl ama hali 
Yaygın olm ayan Konfüzyon 
Yaygın olm ayan Halüsin asyon1 
Bilinm eyen Psikotik reaksiyonl ar2 
 
 
Sinir sistemi hastalıklar ı Yaygın Sersemlik h ali 
Yaygın Denge bozuklukl arı 
Yaygın olm ayan Yürüyüş anormalliği 
Çok seyrek Nöbetler 
Kardiyak hastalıklar Yaygın olm ayan Kardiyak yetmezlik 
 
Vasküler hastalıklar  Yaygın Hipertansiyon  
 
Yaygın olm ayan Venöz 
trombo z/trombo emboli zm 
Solunum sist emi, göğüs  ve 
mediastinal hastalıklar  
Yaygın  
Dispne  
 
Gastrointestinal hastalıklar Yaygın Kabızlık 
Yaygın olm ayan Kusma  
Bilinmiyor  Pankreatit2 
 
Hepato-bilier hastalıklar Yaygın Artmış k araciğer fonksi yon testi 
Bilinm eyen Hepatit 
Genel bozuklukl ar ve uygulama 
bölgesine ilişkin h astalıklar Yaygın Baş ağrısı 
Yaygın olm ayan Yorgunluk  
 
1Halüsin asyonl ar çoğunlukla  şidde tli Alz heimer hastalarında gözlemlenmiştir . 
2Pazarlama sonra sı deneyimler de bildi rilen izole durumlar. 6  Alzheimer hastalığı, depre syon, intihar düşünce si ve intih ar ile ilişkile ndirilmiştir . 
Pazarlama son rası dene yimlerde m emantin ile te davi edilen hastalarda bu olaylar 
bildir ilmiş tir. 
 
              Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma son rası şüphe li ilaç advers reaksi yonlarının raporlanma sı büyük önem 
taşımaktadır. Ra porlama yapılma sı, ilacın  yarar/risk denge sinin  sürekli olarak 
izlenme sine ol anak sa ğlar. Sağlık mesleği mensupl arının herhangi bir şü pheli advers 
reaksiyonu T ürkiye  Farmakovijil ans M erkezi (TÜF AM)’ne bildir meleri gerekmekte dir 
(www.tit ck.gov.tr ; e-posta :  tufam@titc k.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 
218 35 99) . 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Klinik  çalışmal arda v eya pazar lama son rası aşamal arda elde edilen aşırı doz ile ilgili 
dene yim sınır lıdır. 
 
Semptomlar:  Göreceli büyük a şırı dozlar (sırası ile 3 gün süreyle günde  200 mg ve 105 
mg) ya sadece yorgunluk, güç süzlük ve /veya diyare semptomlar ı ile ilişkil endirilmiştir 
ya da hiçbir  semptom  görülm emiştir . İlacı 140 mg’ın altında v eya bili nmeyen dozd a alan 
hastal ar, sant ral sinir sistemi (konfüzyon, uyukl ama, uyku basma sı, vertigo, ajitasyon,  
saldırganlık, halüsin asyon  ve yürüyüş  bozuklukl arı) ve/veya gastroint estinal (kusma ve 
diyare) kaynaklı semptomla r göst ermiştir . 
 
En uç doz aşımı vakasında, hasta oral yolla toplam 2000 mg mema ntin alımından sonra 
santral sinir sistemi üzerine e tkiler ile (10 gün koma ve ardından diplopi ve ajitasyon) 
hayatta kalmıştır . Hasta semptom atik te davi ve plazmafe rez almıştır . Hasta daimi seke l 
kalmadan iyileşmiştir . 
 
Başka bir büyük doz aşımı vakasında  da hasta yaşamış ve  iyile şmiştir . Hasta oral yolla  
400 mg m emantin almıştır. Hasta, hu zursuzluk, psikoz , gö rsel halusinasyonl ar, 
prokonvulsi flik, uyukl ama h ali, stupor v e bilinç k aybı gibi sant ral sinir siste mi 
semptomlar ı yaşamıştır . 
 
Tedavi: Doz aşımı durumunda, te davi sempto matik olmalıdır. Zehirlenme v eya doz 
aşımı iç in spe sifik bir  antidot m evcut değildir . İlaç maddesini u zaklaştırmak için standart 
klinik pros edürler, örn. gastrik lavaj, aktif kömür (potansiyel ent ero-hepa tik g eri 
dönüşün durdur ulma sı), idrarın asitleştirilmesi, zorunlu diüre z uygun  olan şekilde 
kulla nılma lıdır. 
 
Genel sant ral sinir sist emi a şırı uyarılmasına d air belirtiler veya semptomla r varsa, 
dikka tli semptomatik klinik te davi düşünülm elidir. 
 
5. FARM AKO LOJİK Ö ZELLİK LER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik gr up: S inir sistemi, Psikoanaleptikl er, Antid emans ilaçları, Diğer 
Antid emans İlaçları 
ATC  kodu: N06DX01  7   
Özellikle N-me til-D-a spartat (NMDA ) reseptörlerindeki glut amat erjik nörot ransmisyon 
fonksiyon bozukluğunun, nörodejene ratif demansta semptomlar ın or taya çıkm ası ve 
hastalığın ilerleme sine k atkıda bulunduğuna da ir gittikçe artan ka nıtlar mevcuttur. 
 
Memantin; voltaj-ba ğımlı,  orta afiniteli ve komp etitif olmayan bir N-me til-D-asp artat 
(NMDA)  reseptör antag onistidir . Patolojik olarak yüks elmiş,  nöron işlev kaybına  yol 
açabilen, glutama t tonik  seviyel erinin e tkiler ini modüle  eder. 
 
Klinik çalışmalar:  Orta ve şidde tli Alzheime r hastal arında (MMSE-Mini mental durum 
muayene si başlangıç toplam skorları 3-14 olan) y apılan bir pivot al monot erapi 
çalışma sına ayaktan te davi göre n 252 ha sta dahil edilmiştir . Çalışma, 6 a yda, mema ntin 
tedavisinin, plase boya  kıyasla, yararlı etkiler i olduğunu göstermiştir (CIBIC-plus 
(Klinisy enin  görüşm ey e   d ayalı  değişim  izlenimi) :  p=0,025;  ADCS -ADLs ev 
(Alzheimer Hastalığı İşbirliği Ça lışma sı-Günlük ya şam a ktivitel eri): p=0,003; SIB- 
Şidde tli yıkım ölçeği  p=0,002 i çin göz lemlenen vakal arın ana lizi). 
 
Hafif ve orta şidde tte Alzheimer hastalığı ( MMSE ba şlangıç toplam skorları 10 – 22 
olan) tedavisinde  mema ntin pivot al monot erapi çalışma sına 403 hasta dahil edilmiştir . 
Mema ntin ile te davi edilen hastalar, plase bo ile tedavi edilen hastalara göre, şu primer 
sonlanma nokt aları açısından istatistiks el olarak anla mlı şekilde da ha iyi  etki 
göstermiştir : 24. haf tada (LOCF-İleri taşınmış  son göz lem), ADAS-c og (Alzheimer 
hastalığı değerlendirme ölçeği) (p=0,003) v e CIBIC-plus (p=0,004) . Haf if ve  orta 
şidde tli Alzheimer Hasta lığının  bir başka monot erapi çalışma sına topl am 470 hasta 
(MMSE ba şlangıç toplam skorları 11 – 23) randomiz e edilmiştir . Prospektif olarak 
tanımla nmış  primer analizde, 24.  hafta da primer etkinlik  sonlanma noktasında 
istatistiks el olarak anla m taşıyan bir değere ula şılmamıştır . 
 
Orta ve şidde tli Alzheime r hastalığı ( MMS E topl am skorları <20) ol an hastalarla 
yürütül en 6 f arklı faz III, plase bo kontrollü,  6 aylık çalışma daki ( monot erapi çalışmal arı 
ve asetilkolin esteraz inhibitö rlerinin stabil bir do zunu alan hastaların katıldığı çalışmala r 
dahil) h astaların m eta-ana lizi, meman tin tedavisinin, kogniti f, global ve fonksiyonel 
alanla rda istatistiks el olarak anla mlı şekilde da ha iyi etki oluşturduğunu göst ermiştir . 
Hastalar bu üç alanda eşzama nlı meydana gelen kötül eşme ile t anımla ndığında, sonuç lar, 
plase bo verilen bi rçok hastada bu kötül eşmenin mema ntin t edavisi gören hastaların iki 
katı şeklinde or taya çıkması ile, memantinin kötüye gidişi önl eyici etkisinin,  istatistiksel 
olarak anla mlı ol duğunu göst ermiştir (%21 ve %11, p<0,0001) . 
 
5.2. Farmakokin etik özellikl er 
 
 Genel özellikler  
 
Emilim: Mema ntin yakla şık %100’ lük mutlak bi yoyarar lanıma  sahiptir . tmaks değeri 3- 
8 saattir . Memantin e milimi gıda  alımınd an etkilenmez. 
 
Dağılım: Günlük ol arak alınan 20 mg doz lar, 70–150 ng/ml  (0,5–1 µm ol) arasında 
kişid en kişiye büyük değişim gösteren sabit durum pl azma  kons antrasyonl arı ile 
sonlanmıştır . 5-30 mg’lık günlük dozlar alındığında, ortalam a beyin omur ilik sıvısı 
(BOS )/serum oranı 0,52 olarak hesapla nmıştı r. Dağılım hacmi yakla şık 10 l/kg’ dır. 
Memantinin % 45’ i plazma proteinlerine ba ğlanır. 8   
Biyotransformasyon:  İnsanl arda dola şımd aki mema ntinle  ilişkili ma ddelerin % 80’i an a 
bileşik biçimind edir. İnsanl ardaki a na m etabolitl er N-3,5- dimetil-gludantan, 4- ve 6- 
hidroksi -memantin i zomerik kar ışımı ve  1-nit rozo-3,5- dimetil-adamanta ndır. 
 
Bu meta bolitler in hiç birinin NMDA-anta gonisti a ktivite si yoktur . İn vitro çalışmal arda 
sitok rom P450 enz imler inin kata lizlediği m etaboliz ma tespit e dilmemiştir . 
 
Oral yoldan a lınan 14C-mema ntin ile yapılan bir çalışma da, %99’ dan f azlası renal 
yolda n olm ak üzer e doz un or talama %84’ ü 20 gün  içerisinde  atılmıştır . 
 
Elimin asyon:  Mema ntin terminal yarı ömrü  (t1/2) 60-100 saa ttir. Monoek spona nsiye l 
biçimde  elimine  olur. Normal böbre k fonksiyonuna sa hip gönüllül erde, toplam klerens 
(Cl tot) 170 ml/dak/1,73 m2’dir ve toplam renal klerensin bir  kısmı tübül er sekre syon ile 
sağlanır. 
 
Rena l klerens, muht emele n katyon na kil proteinle ri vasıtasıyla, tübül er reabsorbsiyonu 
da içer ir. Mema ntinin  renal e limin asyon hızı alkali idrar koşull arında 7-9 faktör 
azaltıla bilir (bkz. 4.4 Özel k ullanım  uyarıları ve önle mleri). İdrar alkalizasyonu, diye tteki 
köklü değişim ( örneğin e tobur luktan vejet aryen diyete geçiş  gibi) ve ya alkalizan mide  
tamponl arının çok mikt arda alınma sı sonuc u oluş abilir. 
 
Doğrusallık: Gönüllül erde y apılan çalışmal arda, 10-40 mg’lık dozlarda lin eer 
farmakokine tik göst erdiği s aptanmıştı r. 
 
Farmako kinetik/far makodina mik ilişkisi:  Günde  20  mg  memantin  dozunda,  be yin 
omur ilik sıvısı (BOS ) seviyeleri mema ntinin  front al kortekste 0,5 µ mol olan k i değerini 
(ki = inhibisyon s abiti) karşılamakta dır. 
 
5.3. Klinik ön cesi g üvenli lik verileri  
 
Sıçanlarda yapılan kısa dönem çalışmal arında, mema ntin ben zeri diğer NMDA- 
antagonistl eri gibi, sadece çok yüks ek düzeyd e serum kons antrasyonl arına neden olan 
dozlardan sonra, nöronal vakuoli zasyon ve nekroz (Olney lezyonl arı) oluşturmuştu r. 
Ataksi ve diğe r preklinik işaretler , vakuoli zasyon ve nekrozdan önce görülm ektedir. 
Kemirgen ve kemirgen olma yan dene y hayvanla rında uz un süreli yapılan çalışmal arda 
bu etkiler görülm ediğind en, bu bulgul arın klinik b ağlantısı bilinmemekte dir. 
 
Tekrar lanan doz toks isite çalışmalarında kemi rgenlerde ve köpekle rde, oküler 
değişiklikle r gözlemlenmiştir fakat bu durum ma ymunl arda görülm emiştir . Mema ntin 
ile yapılan klinik çalışm alarda, özgün oftalmos kopik incelemel er, herhangi bir oküler 
değişikliği o rtaya koym amıştır.  
 
Lizozoml arda memantin bi rikimine  bağlı ol arak pulmone r mak rofajlardaki fosfolipidoz , 
kemirgenle rde gözlemlenmiştir . Bu e tki, katyonik amfif ilik ö zellikte ki diğe r ilaçlarla da 
görülmekte dir. Bu bi rikme il e akciğerlerde görülen vakuoli zasyon arasında bir  ilişki 
olması olasıdır. Etki,  kemi rgenlerde, sa dece yüksek dozlarda gö rülm ektedir. Bu 
bulgul arın klinik ba ğlantısı bil inmemekte dir. 9   
Memantin ile yapılan standart deneyler sonuc u, genotoksisite  gözlenmemiştir . Fareler 
ve  sıçanlarda,  ömür  boyu  yapılan  çalışma larda,  hiçbir  karsinoj enite  bulgusuna 
rastlanmamıştır . Memantin, maternal toksik dozlarda dahi, sıçanlarda ve tavşanlarda 
teratoj enik e tki göst ermemiş ve  üretkenliğe  ilişkin hiç bir advers etki saptanmamıştır . 
Sıçanlarda, insanlara uygul anan düzeyd eki dozlara eşdeğer veya biraz yüks ek oranlarda 
yapılan uygul amalarda, fetal büyüm enin a zaldığı gör ülmüştü r. 
 
6. FARM ASÖTİK Ö ZEL LİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
 
Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı)  
Mikrokristalin selüloz  
Kolloidal silikon dioksit   
Talk  
Magnezyum stearat      
Titanyum dioksit  
Polietilen glikol  
Polivinil alkol  
 
6.2. Geçimsizlikler 
 
Yoktur . 
 
6.3. Raf Ömrü 
 
36 ay  
 
6.4. Saklamaya yön elik özel  tedbirler 
 
25°C’nin a ltındaki oda  sıcaklığında  saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve  içeriği 
 
30, 50 ve 100 film kaplı tablet içeren PVC/PE/PVDC / Al folyo blister ambalajda, 
kullanma talimatı ile birlikte karton kutu içinde sunulur.  
 
6.6. Beşeri tıbbi ü ründe n arta kalan maddelerin imhası ve  diğer özel ö nlemler 
 
Kullanılma mış olan ürünler ya da  atık materyaller “Tıbbi  Atıklar ın Kont rolü 
Yönetmeliği” ve “Amb alaj Atıklar ının Kont rolü Yönetmeliği”ne uygun ol arak imha  
edilme lidir. 
 
7. RUH SAT SAHİ Bİ 
 
Angelini İlaç San ve Tic. A.Ş  
Beşiktaş / İSTANBUL  
 
 10   
8. RUH SAT NUM ARAS I 
 
              2019/77 
 
9. İLK RUH SAT TARİH İ/RUH SAT YENİLEM E TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 13.02.2019 
Ruhsat yenileme tarihi: --- 
 
10. KÜB’ÜN YE NİLEN ME TARİHİ  
  --- 
 
 