 
1 / 23 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir.  Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
VOLİMRA 10 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her tablette:  
Ambrisentan       10 mg  
Yardımcı madde(ler):  
Laktoz mo nohidrat (inek sütü kaynaklı )      141,45 mg  
Lesitin                         0,21 mg  
Allura red                        0,35 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet.  
Koyu pembe renkli, oval, bikonveks film kaplı tablet.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
VOLİMRA WHO fonksiyonel sınıf II ve III pulmoner arteriyel hipertansiyonlu (PAH) erişkin 
hastaların tedavisi nde, kombinasyon tedavisi  dahil , endikedir . İdiyopatik PAH (IPAH) ve bağ 
doku hastalığı ile ilişkili PAH’ta etkililiği gösterilmiştir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süres i: 
Tedavi PAH tedavisinde deneyimli bir hekim tarafından başlatılmalıdır.  
 
Ambrisentan monoterapisi:  
VOLİMRA başlangıç dozu günlük 5 mg’dır. Hastanın klinik cevabına ve tolerabilitesine göre 
doz günlük 10 mg’a kadar çıkarılabilir.  
 
Ambrisentanın tadalafi l ile kombinasyonu:  
VOLİMRA’nın tadalafil ile birlikte kullanıldığı durumlarda doz günlük 10 mg’a 
ayarlanmalıdır.  
 
AMBITION çalışmasında, hastalara tolerabiliteye bağlı olarak 10 mg ambrisentan 
uygulanmadan önce ilk 8 hafta boyunca günde 5 mg ambrisentan uygulanmıştır (bkz.  Bölüm  
2 / 23 
 5.1). Tadalafil ile kombinasyon halinde kullanıldığında, hastalara 5 mg ambrisentan ve 20 mg 
tadalafil uygulanmıştır. Tolerabiliteye bağlı olarak tadalafil dozu 4 haftadan sonra 40 mg’a ve 
ambrisentan dozu 8 haftadan sonra 10 mg’a  artırılmıştır. Hastaların %90’ından fazlasında 
başarılı olunmuştur. Dozlar ayrıca tolerabiliteye bağlı olarak azaltılabilmiştir.  
  
Sınırlı veriler VOLİMRA tedavisinin aniden kesilmesinin PAH semptomlarının tekrar 
kötüleşmesi ile ilişkili olmadığını düşünd ürmektedir.  
 
Siklosporin A ile birlikte kullanımda VOLİMRA’nın dozu günlük 5 mg ile sınırlandırılmalı 
ve hasta dikkatle takip edilmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
VOLİMRA  tabletler oral yolla alınır. Tabletler bütün olarak yutulmalıdır ve aç veya tok 
karnına alınabilir. Tabletler bölünmemeli, ezilmemeli veya çiğnenmemelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda dozu n ayarlanması gerekli değildir (bkz. Bölüm 5.2). 
Şiddetli böbrek yetmezliği (kreatinin kl irensi < 30 ml/dak) olan hastalarda VOLİMRA  ile 
ilgili veriler sınırlıdır; bu hasta popülasyonunda tedavi dikkatli bir şekilde başlatılmalı ve doz 
10 mg ambrisentan a çıkarıldığında özel dikkat gösterilmelidir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
VOLİMRA  şiddetli karaciğer yetmezliği olan (sirozun eşlik ettiği veya etmediği) bireylerde 
incelenmemiştir. Ambrisentan metabolizmasının temel yolakları glukuronidasyon ve daha 
sonra safrada ki eliminasyon ile oksidasyon olduğundan,  karaciğer yetmezliğinin ambrisentan 
maruziyetini (C maks ve EAA) artırması beklenebilir. Bu nedenle şiddetli karaciğer yetmezliği 
veya klinik açıdan anlamlı şekilde yüksek hepatik aminotransferaz değerleri ( normal üst 
sınırın 3 katından yüksek (>3xULN)) olan hastalarda VOLİMRA  tedavisine başlanmamalıdır 
(bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
18 yaşın altındaki hastalarda güvenlilik ve etkililiğine ilişkin veri bulunmadığından, bu hasta  
grubunda VOLİMRA  kullanımı önerilmemektedir  (bkz. Bölüm 5.3) . 
 
Geriyatrik popülasyon:  
65 yaş ve üzerindeki hastalarda dozun ayarlanması gerekli değildir (bkz. Bölüm 5.2).  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 Etkin maddeye, soyaya veya Bölüm 6.1’de listelenen  yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda ,  
 Soya yağı ihtiva ettiğinden fıstık ya da soyaya alerji si olan  hastalarda (bkz. Bölüm 4.4) , 
 Hamile hastalarda (bkz.Bölüm 4.6) ,  
3 / 23 
  Güvenilir doğum kontrol yöntemlerinden birini uygulamayan çocuk doğurma potansiyeli 
bulunan kadınlarda (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.6), 
 Emzirme dönemindeki kadınlarda(bkz. Bölüm 4.6) , 
 Siroz ile birlikte veya tek başına şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda  (bkz. 
Bölüm 4.2) , 
 Hepatik aminotransferazların (aspartat aminotransferaz (AST) ve/veya alanin 
aminotransferaz (ALT)) başlangıç değerleri >3xULN olan hastalarda (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4) , 
 Sekonder pulmoner hipertansiyonla birlikte olsun ya da olmasın idiyopa tik pulmoner  
fibroz (IPF) hastalarında kullanılması kontrendikedir (bkz.Bölüm 5.1).  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
VOLİMRA , WHO fonksiyonel sınıf I olarak klasifiye edilen PAH hastalığında yarar/risk 
dengesinin belirlenmesine yetecek sayıda hasta üz erinde incelenmemiştir.  
 
WHO fonksiyonel sınıf IV olarak klasifiye edilen PAH hastalarında monoterapi olarak 
VOLİMRA ’nın etkililiği belirlenmemiştir. Klinik durumun kötüleşmesi halinde, hastalığın 
şiddetli evresinde önerilen tedavi (örn eğin,  epoprostenol) düşünülmelidir.  
 
Karaciğer fonksiyonu  
Karaciğer fonksiyon anomalileri PAH ile ilişkilendirilmiştir. Ambrisentan ile, potansiyel 
olarak tedavi ile ilişkili olarak altta yatan otoimmün hepatitin alevlenmesi ihtimali, hepatik 
hasar ve hepatik enzim yükselmeleri dahil olmak üzere, otoimmün hepatit  ile uyumlu vakalar 
gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8 ve 5.1). Bu nedenle hepatik aminotransferazlar (ALT ve AST) 
VOLİMRA  tedavisine başlamadan önce değerlendirilmelidir  ve başlangıç  ALT ve/veya AST 
değerleri normal üst limitin 3 katından yüksek olan hastalarda  VOLİMRA  tedavisine 
başlanmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3).  
 
Hastalar klinik olarak hepatik hasar bulguları açısından gözlenmeli dir ve ALT ile AST’nin 
aylık takibi önerilmektedir . Hasta larda inatçı, açıklanamayan, klinik açıdan anlamlı ALT 
ve/veya AST artışı gel işirse veya ALT ve/veya AST artışına hepatik hasar (örn eğin, sarılık) 
bulgu ve semptomları eşlik ediyorsa, ambrisentan tedavisi sonlandırılmalıdır . 
 
Karaciğer hasarı veya sarılığa ilişkin klinik belirtilerin bulunmadığı hastalarda hepatik enzim 
anomalileri nin düzelmesini takiben ambrisentan  tedavisine yeniden başlanması düşünülebilir. 
Böyle durumlarda bir hepatoloğa danışılma sı önerilmektedir.  
 
Hemoglobin konsantrasyonu  
Hemoglobin konsantrasyonları ve hematokrit değerlerindeki düşüşler VOLİMRA  dahil 
endotelin reseptör antagonisti (ERA ) sınıfı ilaçlar ile ilişkilendirilmiştir ve bazen transfüzyon 
gerektiren anemi ile sonuçlanabilir (bkz Bölüm 4.8). Bu düşüş lerin büyük bir bölümü 
tedavinin ilk 4 haftası süresince saptanmış ve hemoglobin değerleri genelde daha sonra stabil 
hale gelmiştir. Hemoglobin konsantrasyonunda başlangıca göre ortalama düşüş (0,9  g/dl i la 
1,2 g/dl) pivotal  Faz 3 klinik çalışmaların uzun süreli açık etiketli uzatma evrelerinde  
4 / 23 
 tedavinin 4. yılına dek sürmü ştür. Pazarlama sonrası dönemde, kan hücresi transfüzyonu 
gerektiren anemi vakaları rapor edilmiştir (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Klinik açıdan anlamlı anemi tanısı konulan hastalarda VOLİMRA  tedavisine başlanması 
önerilmemektedir. VOLİMRA  tedavisine başlanmadan önc e, tedavi sırasında, (örneğin ; 1. 
ayda, 3. ayda) ve klinik uygulamaya bağlı olarak daha sonra periyodik şekilde hemoglobin 
ve/veya hematokrit düzeylerinin ölçülmesi önerilmektedir. Hemoglobin veya hematokrit 
düzeylerinde klinik açıdan anlamlı düşüş gözleni r ve diğer nedenler elimine edilirse dozun 
azaltılması veya tedavinin kesilmesi düşünülmelidir. Anemi insidansı, ambrisentan ve 
tadalafilin monoterapi olarak verilmesinde görülen anemi  insidansına   kıyasla (sırasıyla %7 ve 
%11) ambrisentan tadalafil ile ko mbinasyon halinde uygulandığında artmıştır (%15 advers 
olay sıklığı).  
 
Sıvı tutulması  
Ambrisentan dahil ERA ile periferik ödem gözlenmiştir. Ambrisentan ile yapılan klinik 
çalışmalarda çoğu periferik ödem vakası hafif ila orta şiddette olmuştur. Buna karşın, 65 yaş 
ve üstü hastalarda , periferik ödem  sıklığı ve şiddeti daha fazla görülebilir. Kısa dönem klinik 
çalışmalarda periferik ödem 10 mg ambrisentan dozuyla daha sık şekilde bildirilmiştir (bkz. 
Bölüm 4.8).  
 
Ambrisentan tedavisine ba şlandıktan sonraki birkaç hafta içerisinde sıvı tutulumu vakalarına 
ilişkin pazarlama sonrası raporlar alınmış ve bazı vakalarda sıvı dengesinin düzenlenmesi 
veya dekompanse kalp yetmezliği için bir diüretik kullanımı veya hastane yatışı gerekmiştir. 
Hasta larda önceden mevcut aşırı sıvı yükü mevcutsa, ambrisentan tedavisine başlanmadan 
önce bu sorun klinik olarak uygun şekilde düzeltilmelidir.  
 
Ambrisentan tedavisi sırasında kilo artışı ile birlikte veya kilo artışı olmaksızın klinik olarak 
anlamlı sıvı tut ulumu meydana gelirse, bu durumun ambrisentana veya altta yatan kalp 
yetmezliğine bağlı olup olmadığının ve özel bir tedaviye ya da ambrisentan tedavisinin 
kesilmesine gerek olup olmadığının belirlenmesi için ek değerlendirmeler yapılmalıdır. 
Periferik öde m insidansı, ambrisentan ve tadalafilin monoterapi olarak verilmesinde görülen 
periferik ödem insidansına kıyasla  (sırasıyla %38 ve %28) ambrisentan tadalafil ile 
kombinasyon halinde uygulandığında artmıştır (%45 advers olay sıklığı). Periferik ödem en 
fazla tedavinin başlatıldığı ilk ay içinde gözlenmiştir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar  
VOLİMRA çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda tedavi öncesi hamilelik testi negatif 
çıkmadıysa ve güvenli kontrasepsiyon uygulanmıyorsa kullanılmamalıdır. H astaya uygun 
kontrasepsiyon ile ilgili herhangi bir şüphe olması durumunda kadın doğum uzmanına 
danışılması önerilmektedir. Ambrisentan ile tedavi süresince aylık gebelik testi yapılması 
önerilmektedir (bkz.Bölüm 4.3 ve 4.6).  
 
Pulmoner venooklüzif hastalık   
5 / 23 
 Pulmoner venooklüzif hastalığı olan hastalarda endotelin reseptör antagonistleri gibi 
vazodilatatör ilaçlar ile pulmoner ödem olguları bildirilmiştir. Ambrisentan ile tedavi 
sırasında PAH hastalarında akut pulmoner ödem gelişirse, pulmoner venooklüzif has talık 
olasılığı düşünülmelidir.  
Diğer tıbbi ürünlerle birlikte kullanımı  
Ambrisentan kullanmakta olan hastalarda rifampisin tedavisi başlatılması durumunda hastanın 
yakın takibi gerekir (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.2).  
 
Yardımcı maddeler  
VOLİMRA  laktoz monohidrat içermektedir . Bu nedenle nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı,  
Lapp laktaz yetmezliği ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu  
ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
VOLİMRA  azo sınıfı boyar madde olarak Allura Red AC Al üminyum Lake (E129) 
içermektedir Bu nedenle alerjik reaksiyonlara neden olabilir.  
 
VOLİMRA içeriğinde soya ihtiva eder. Fıstık ya da soyaya alerjisi olan hastalarda 
VOLIMRA  kullanılmamalıdır.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekille ri 
Ambrisentan , in vitro  ve in vivo  klinik dışı çalışmalarda klinik açıdan anlamlı 
konsantrasyonlarda Faz I veya II ilaç metabolize edici enzimleri inhibe etmez veya 
indüklemez. Bu durum ambrisentanın bu yolaklar ile metabolize edilen tıbbi ürünlerin 
profilini değiştirme potansiyelinin düşü k olduğunu düşündürmektedir.  
 
Ambrisentanın CYP3A4 aktivitesini indükleme potansiyeli sağlıklı gönüllülerde araştırılmış 
ve ambrisentanın CYP3A4 izoenzimi üzerinde indükleyici etkiye sahip olmadığını 
düşündüren bulgular elde edilmiştir.  
 
Siklosporin A  
Sağlıklı gönüllülerde kararlı durumda ambrisentan ve siklosporin A’nın  eş zamanlı 
uygulanması ambrisentan maruziyetini 2 kat artırmıştır. Bunun nedeni ambrisentan 
farmakokinetiğinde etkili taşıyıcıların ve metabolik enzimlerin siklosporin A tarafından 
inhibis yonu olabilir. Bu nedenle ambrisentan dozu siklosporin A ile birlikte kullanıldığında 
günde 5 mg ile sınırlandırılmalıdır  (bkz. Bölüm 4.2) .  
 
Ambrisentanın çoklu dozları siklosporin A maruziyeti üzerinde etkili olmamıştır ve bu 
nedenle siklosporin A’nın dozunun ayarlanması gerekli değildir.  
 
Rifampisin  
Sağlıklı gönüllülerde rifampisin ( organik anyon taşıyıcı polipeptit (OATP )) inhibitörü, güçlü 
CYP3A ve 2C19 indükleyicisi, P -gp ve üridin -difosfo -glukuronosiltransferaz [UGT] 
indükleyicisi) ile eş zamanlı uygulama ilk doz ardından ambrisentan maruziyetini geçici 
olarak artırmıştır (yaklaşık 2 kat). Bununla birlikte 8. güne kadar kararlı durumda  rifampisin  
6 / 23 
 verilmesinin ambrisentan maruziyeti üzerinde  klinik açıdan önemli etkisi görülmemiştir . 
Ambrisentan kullanmakta olan hastalarda rifampisin tedavisi başlatılması durumunda hastanın 
yakın takibi gerekir (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).  
 
Fosfodiesteraz inhibitörleri  
Sağlıklı gönüllülerde ambrisentanın ister si ldenafil isterse tadalafil (her ikisi de CYP3A4 
substratıdır) olsun, bir fosfodiesteraz inhibitörü ile birlikte verilmesi ne fosfodiesteraz 
inhibitörünün ne de ambrisentanın farmakokinetiklerini anlamlı bir şekilde etkilememiştir 
(bkz. Bölüm 5.2).  
 
Diğer hedeflendirilmiş PAH tedavileri:  
PAH tedavisi için diğer ilaçlarla (örneğin, prostanoidler ve çözünür guanilat siklaz 
stimülatörleri) birlikte uygulandığında ambrisentanın etkililiği ve güvenliliği PAH  
hastalarında yürütülen kontrollü klinik çalışmalarda özel olarak araştırılmamıştır (bkz. Bölüm 
5.1).  Bilinen  biyotransformasyon  verileri  temelinde  çözünür  guanilat  siklaz stimülatörleri  
veya prostanoidler ile spesifik ilaç -ilaç etkileşimleri beklenmemektedir (bkz. Bölüm 5.2). 
Bununla birlikte, bu ilaç larla özel ilaç -ilaç etkileşimi çalışmaları yürütülmemiştir. Bu nedenle, 
bu ilaçların birlikte dikkatli şekilde kullanılması önerilmektedir.  
 
Oral kontraseptifler  
Sağlıklı gönüllülerde yürütülen bir klinik çalışmada , günde bir kez  ambrisentan 10 mg ile 
sağlanan kararlı durumda kombine oral kontraseptiflerin etinil östradiol ve noretindron 
bileşenlerinin tek doz farmakokinetiği anlamlı derecede etkilenmemiştir  (bkz. Bölüm 5.2) . Bu 
farmakokinetik çalışmaya dayanarak ambrisentanın östrojen ya da progestojen i çeren 
kontraseptiflerin maruziyetini anlamlı derecede etkilemesi beklenmez.  
 
Varfarin  
Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir çalışmada , ambrisentan  varfarinin kararlı durum 
farmakokinetiğini ve antikoagülan aktivitesini etkilememiştir (bkz. Bölüm 5.2). Varfari n 
ayrıca ambrisentan farmakokinetiği üzerinde klinik açıdan anlamlı bir etkiye sahip 
olmamıştır . Buna ek olarak, ambrisentanın hastalarda haftada bir alınan varfarin tipi 
antikoagülan dozu, protrombin zamanı (PT) ve uluslararası normalleştirilmiş oran (INR) 
üzerinde genel bir etkisi gözlenmemiştir.  
 
Ketokonazol:  
Kararlı durumda ketokonazol (güçlü bir CYP3A4 inhibitörü) uygulanması ambrisentan 
maruziyetinde klinik açıdan anlamlı bir artışa neden olmamıştır (bkz. Bölüm 5.2).  
 
Ambrisentanın ksenobiyotik taşıyıcılar üzerindeki etkisi  
İn vitro olarak; klinik açıdan uygun konsantrasyonlarda ambrisentanın P -glikoprotein (Pgp), 
meme kanseri  direnç proteini (BCRP), çoklu ilaç direnci ile ilişkili protein 2 (MRP2), safra 
tuzu dışarı atım pompası (BSEP), organik anyon transport polipeptitleri (OATP1B1 ve 
OATP1B3) ve sodyum bağımlı taurokolat ko -transporter polipeptit (NTCP) dahil insan 
taşıyıcı larında inhibe edici etkisi yoktur.   
7 / 23 
  
Ambrisentan, bir P -gp-aracılı dışarı akış substratıdır.  
 
Sıçan hepatositlerinde gerçekleştirilen in vitro  çalışmalar ayrıca ambrisentanın P -gp, BSEP 
veya MRP2 protein ekspresyonunu indüklemediğini göstermiştir.  
 
Sağlıklı gönüllülerde kararlı durumda ambrisentan uygulanması , bir Pgp substratı olan 
digoksinin tek doz farmakokinetiği üzerinde klinik açıdan anlamlı etki göstermemiştir  (bkz. 
Bölüm 5.2).  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: X  
 
Çocuk d oğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Tedavi öncesi yapılan gebelik testi negatif değilse ve güvenilir doğum kontrol yöntemi 
uygulanmıyorsa, çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda VOLİMRA tedavisine 
başlanmamalıdır. Bire ysel olarak hastalarda hangi kontraseptif yöntemin kullanılacağına karar 
verilemiyorsa bir jinekoloğa danışılmalıdır. VOLİMRA tedavisi sırasında ayda bir gebelik 
testi yapılmalıdır (bkz. Bölüm 4.3).  
 
Gebelik dönemi  
VOLİMRA gebelik döneminde kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). Hayvanlarda yapılan 
çalışmalar ambrisentanın teratojenik olduğunu göstermiştir. İnsanlarda deneyim mevcut 
değildir.  
 
VOLİMRA   kullanan  kadınlar  fetal  hasar  riski  konusunda  uyarılmalı  ve  gebe    kaldıkları 
takdirde alternatif tedav iye başlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.3).  
  
Laktasyon dönemi  
Ambrisentanın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Hayvanlarda ambrisentanın 
anne sütüne geçişi incelenmemiştir. Bu nedenle laktasyon sırasında VOLİMRA kullanımı 
kontrendikedir (bkz . Bölüm 4.3).  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Erkek hayvanlarda ambrisentan dahil kronik ERA uygulaması, testiküler tübüler atrofi 
gelişimi ile ilişkilendirilmiştir (bkz. Bölüm 5.3). ARIES -E çalışmasında ambrisentana uzun 
süreli maruziyetin sperm sayısı üzerinde ki zararlı etkisine ilişkin net bir kanıta rastlanmasa da, 
kronik ambrisentan uygulaması spermatogenez belirteçlerinde değişiklikler ile 
ilişkilendirilmiştir. Plazma inhibin -B konsantrasyonunda bir azalma ve plazma FSH 
konsantrasyonunda bir artış gözlenmiş tir. Erkek insan fertilitesi üzerindeki etki bilinmemekle 
birlikte, spermatogenezde bozulma göz ardı edilemez. Klinik çalışmalarda kronik ambrisentan 
uygulaması plazma testosteronunda bir değişiklik ile ilişkilendirilmemiştir.  
  
8 / 23 
 4.7 Araç ve makine kullanımı üze rindeki etkiler  
Ambrisentan araç ve makine kullanma becerisi  üzerinde hafif veya orta şiddette bir etkiye 
sahiptir. Hastanın muhakeme, motor ve ya bilişsel yetenekler gerektiren görevleri yerine 
getirme becerisi değerlendirilirken hastanın klinik durumu ve ambrisentanın advers reaksiyon 
profili (hipotansiyon, baş dönmesi, asteni, yorgunluk gibi) akılda bulundurulmalıdır (bkz. 
Bölüm 4.8). Hastalar araç veya makine kullanmadan önce ambrisentandan nasıl 
etkilenebilecekleri konusunda bilgilendir ilmelidir.  
 
4.8 İsten meyen etkiler  
Güvenlilik profilinin özeti:  
Ambrisentanın güvenliliği monoterapi ve/veya kombinasyon halinde  PAH’ı bulunan 
1200’den fazla hastanın dahil edildiği klinik çalışmalarda değerlendirilmiştir (bkz. Bölüm 
5.1). 12 hafta süreli plasebo kontrollü klinik çalışma verilerine dayanarak tanımlanmış olan 
advers reaksiyonlar , ortaya çıktıkları sistem organ sınıfı na ve  görülme sıklıklarına göre 
aşağıda yer almaktadır . Daha uzun süreli plasebo kontrol lü olmayan çalışmalardan (ARIES -E 
ve AMBITION (tadalafil ile kombinasyon halinde)) elde edilen bilgiler de aşağıda 
sunulmaktadır. Uzun süreli tedavi ile veya tadalafil  ile kombinasyon halinde ambrisentan için 
daha önce bilinmeyen advers reaksiyonlar tanımlanmamıştır. Daha uzun gözlem sürelerine 
sahip, kontrollü olmayan çalışmalarda belirlenen güvenlilik profilinin (ortalama gözlem süresi 
79 hafta) kısa süreli çalışmalar da gözlenene benzer olduğu bulunmuştur. Rutin 
farmakovijilans verileri de ayrıca sunulmaktadır.  
 
Ambrisentan ile gözlemlenen en yaygın advers reaksiyonlar periferal ödem, sıvı tutulması ve 
baş ağrısı (sinüs baş ağrısı ve migren dahil olmak üzere)  olmuştur . Daha yüksek doz (10 mg) 
bu advers reaksiyonlar için daha yüksek insidans ile ilişkili bulunmuştur ve kısa dönem klinik 
araştırmalarda periferal ödem 65 yaş ve üzeri hastalarda daha şiddetli görülme eğiliminde 
olmuştur (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Sıklık ifadeleri şu şekilde tanımlanmıştır: Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), 
yaygın olmayan (≥1/1 .000 ila <1/100), seyrek (≥1/10 .000 ila <1/1 .000), çok seyrek 
(<1/10 .000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) . Doz ile ilişkili advers 
reaksiyonlar için sıklık kategorisi, daha yüksek ambrisentan dozun u yansıtmaktadır . Sıklık 
kategorileri; çalışma sürelerindeki farklılıklar, önceden var olan diğer durumlar ve çalışmanın 
başlangıcındaki hasta özellikleri gibi faktörlere açıklama getirmemekted ir. Klinik araştırma 
deneyimlerine bağlı olarak belirlenen advers reaksiyon sıklık kategorileri normal klinik 
pratikte ortaya çıkan advers reaksiyonların sıklığın ı yansıtmayabilir. Advers reaksiyonlar, 
sıklık kategorilerine göre listelenmiştir.  
 
Ambrisentan ile tedavide ARIES -E ve AMBITION çalışmalarından elde edilen istenmeyen 
etkiler:  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Anemi (hemoglobin ve/veya hematokrit seviyesinin azalması)  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları   
9 / 23 
 Yaygın: Aşırı duyarlılık r eaksiyonları (örn eğin: anjiyoödem, deride döküntü, kaşıntı)  
 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Baş ağrısı (sinüs baş ağrısı, migren dahil), baş dönmesi  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın: Görme bozukluğu (bulanık görme, görmede azalma dahil)  
 
Kardiyak hastalık lar 
Çok yaygın: Palpitasyon  
Yaygın: Kalp yetmezliği  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Sıcak basması, hipotansiyon, senkop  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Çok yaygın: Dispne, nazofarenjit, nazal konjesyon  
Yaygın: Epistaksis, sinüzit , rinit 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Bulantı, diyare  
Yaygın: Karın ağrısı, konstipasyon, kusma  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Deride döküntü9 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar ı 
Çok yaygın: Periferik ödem,  sıvı tutulumu, yorgunluk 
Yaygın: Göğüs ağrısı/göğüste rahatsızlık hissi, asteni  
 
Ambrisentanın tadalafil ile kombinasyonunda AMBITION çalışmasından elde edilen 
istenmeyen etkiler:  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Anemi (hemoglobin ve/veya hem atokrit seviyesinin azalması)  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın: Aşırı duyarlılık reaksiyonları (örn eğin;  anjiyoödem, deride döküntü, kaşıntı)  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Baş ağrısı (sinüs baş ağrısı, migren dahil), baş dönmesi  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın: Görme bozukluğu (bulanık görme, görmede azalma dahil)   
10 / 23 
  
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın: Tinnitus  
Yaygın olmayan: Ani duyma kaybı  
 
Kardiyak hastalıklar  
Çok yaygın: Palpitasyon  
Yaygın: Kalp yetmezliği  
 
Vasküler hastalıklar  
Çok yaygın: Sıcak basması  
Yaygın: Hipotansiyon, senkop  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Çok yaygın: Dispne, nazofarenjit, nazal konjesyon  
Yaygın: Epistaksis, sinüzit, rinit  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Bulantı, diyare, kusma  
Yaygın: Karın ağrısı, konstipasyon  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Deride döküntü9  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın: Periferik ödem, sıvı tutulumu, yorgunluk, göğüs ağrısı/göğüste rahatsızlık hissi  
Yaygın: Asteni  
 
Ambrisentan ile tedavide ARIES -C ve pazarlama sonrası çalışmalardan elde edilen 
istenmeyen etkiler:  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın1: Anemi (hemoglobin ve/veya hematokrit seviyesinin azalması)  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Aşırı duyarlılık reaksiyonları (örn eğin;  anjiyoödem, deride döküntü, kaşıntı)  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın2: Baş ağrısı (sinüs baş ağrısı,  migren dahil)  
Yaygın3: Baş dönmesi  
 
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor4: Görme bozukluğu (bulanık görme, görmede azalma dahil)  
 
Kardiyak hastalıklar   
11 / 23 
 Yaygın: Kalp yetmezliği5, palpitasyon  
 
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Sıcak basması, hipotansiyon3 
Yaygın olmayan5: Senkop  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Epistaksis3, dispne3,6, üst solunum yolu (örneğin;  nazal,  sinüs)  konjesyonu7 , 
nazofarenjit7, rinit7, sinüzit7 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Karın ağrısı, konstipasyon, bulantı3, kusma3, diyare3 
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın3: Hepatik transaminaz yükselmesi  
Yaygın olmayan3,8: Hepatik hasar, otoimmun hepatit  (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar ı 
Çok yaygın: Periferik ödem, sıvı tutulumu  
Yaygın: Asteni3, yorgunluk3, göğüs ağrısı/göğüste rahatsızlık hissi  
 
1 “Seçilm iş advers reaksiyonların tanımı”  başlığına  bakınız.  
2 Baş ağrısı sıklığı 10 mg ambrisentan dozu ile daha yüksek olmuştur .  
3 Rutin farmakovijilans izleminden elde edilmiş yan etkiler olup sıklıkları plasebo kontrollü  
klinik çalışmalara göre belirlenmiştir.  
4 Rutin farmakovijilans izleminden elde edilmiş yan etkilerdir.  
5 Bildirilen kalp yetmezliği vakalarının büyük bir bölümü nün sıvı tutulması ile ilişkili olduğu 
bulunmuştur. Rutin farmakovijilans izleminden elde edilmiş yan etkiler olup sıklıkları plasebo 
kontrollü klinik çalışmalarının istatiksel modellemesine göre belirlenmiştir.  
6 Etiyolojisi kesin olmayan kötüleşen dispn e vakaları ambrisentan tedavisine başlandıktan kısa 
süre sonra bildirilmiştir.  
7 Nazal konjesyon insidansı ambrisentan tedavisi sırasında doz ile ilişkili bulunmuştur.  
8 Ambrisentan tedavisi boyunca otoimmün hepatit alevlenmesi ve karaciğer  hasarını içer en 
otoimmün hepatit vakaları rapor edilmiştir.  
9 Deri döküntüsü eritematöz döküntü, generalize döküntü, papül er döküntü ve pruritik 
döküntüyü içermektedir.  
 
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı  
Hemoglobin seviyesinde azalma  
Pazarlama sonrası dönemde kan hücresi transfüzyonu gerektiren anemi vakaları 
raporlanmıştır (bkz.Bölüm 4.4). Hemoglobin seviyesinde azalma (anemi) sıklığının  10 mg’lık 
ambrisentan dozu ile  daha yüksek olduğu gözlenmiştir. 12 haftalık plasebo kontrollü Faz 3  
klinik çalışmalarda ortalama hemoglobin konsantrasyonu ambrisentan alan hasta gruplarında  
12 / 23 
 azalmış olup bu azalma 4. hafta gibi erken bir sürede saptanmıştır (azalma 0,83 g/dl); 
başlangıca göre ortalama değişim sonraki 8 haftalık sürede stabil kalmıştır. Ambrisentan 
tedavisi alan gruptaki toplam 17 hastada (%6,5) hemoglobin değerinde başlangıca göre % 15 
ve daha fazla azalma gözlenmiş ve daha sonra bu değer normal sınırın altına inmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şü pheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijila ns Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 0008; faks: 0312  218 3599)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Günlük 10 mg’ın üstünde VOLİMRA dozları ile tedavi edilen PAH hastaları ile ilgili deneyim 
mevcut değildir. Sağlıklı gönüllülerde tek dozluk 50 ve 100 mg’lık uygulamalar (önerilen 
maksimum dozun 5 ila 10 katı) baş ağrısı, sıcak basması, baş dönmesi, bulant ı ve nazal 
konjesyon ile ilişkili olarak bulunmuştur . 
 
Etki mekanizması nedeniyle VOLİMRA doz aşımı potansiyel olarak hipotansiyona yol 
açabilir (bkz. Bölüm 5.3). Belirgin hipotansiyon vakalarında aktif kardiyovasküler desteğe 
ihtiyaç duyulabilir. Bilinen spesifik bir antidotu yoktur.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Pulmoner arteriyel hipertansiyon  için antihipertansifler  
ATC kodu: C02KX02  
 
Etki mekanizması  
Ambrisentan oral uygulamaya yönelik, endotelin A (ET A)  reseptörü için selektif bir 
propanoik asit sınıfı ERA’dır. Endotelin PAH patofizyolojisinde önemli bir role sahiptir.  
 Ambrisentan güçlü (Ki 0,016 nM) ve yüksek oranda seçici bir ET A antagonistidir (ET B ile 
karşılaştırıldığında ET A seçiciliği yaklaşık 4.000  kat daha  fazladır).  
 Ambrisentan temelde vasküler düz kas hücreleri ve kalp kası hücrelerinde bulunan ET A 
reseptör alt tipini bloke etmektedir. Bu blokaj vazokonstriksiyon ve düz kas hücre  
proliferasyonuna neden olan ikinci haberci sistemlerin endotelin ar acılı aktivas yonunu  önler.  
 Ambrisentanın ET B’ye kıyasla ET A reseptörü selektivitesinin ET B reseptörü aracılı 
vazodilatör nitrik oksit ve prostasiklin üretimini koruması beklenmektedir.  
 
Klinik etkililik ve güven lilik  
İki randomize, çift kör, çok merkezli,  plasebo kontrollü Faz 3 pivotal  çalışma (ARIES -1 ve 2) 
yapılmıştır. ARIES -1 çalışmasında 201 hasta yer almış ve ambrisentan 5 mg ve 10 mg ile 
plasebo karşılaştırılmıştır. ARIES -2 çalışmasında 192 hasta yer almış ve ambrisentan 2,5 mg 
ve 5 mg ile plasebo k arşılaştırılmıştır. Her iki çalışmada ambrisentan hastaların digoksin, 
antikoagülanlar, diüretik ler, oksijen ve vazodilatörler (kalsiyum kanal b lokerleri, ACE  
13 / 23 
 inhibitörleri) kombinasyonunu içerebilen destekleyici/temel ilaca eklenmiştir. Dahil edilen 
hasta larda bağ doku hastalıkları ile ilişkili PAH veya İPAH mevcuttur  (PAH -CTD) . 
Hastaların çoğunda WHO fonksiyonel sınıf II (% 38,4) veya sınıf III (% 55) semptomlar ı 
mevcuttur. Önceden mevcut karaciğer hastalığı (siroz veya klinik açıdan anlamlı şekilde artan  
aminotransferaz) ve PAH için diğer hedefe yönelik tedavilerin (örneğin prostanoidler) 
kullanıldığı hastalar çalışmaya dahil edilmemiştir. Bu çalışmalarda hemodinamik parametreler 
değerlendirilmemiştir.  
 
Faz 3 çalışmalar için tanımlanan primer sonlanma nok tası başlangıca göre 6 dakikalık yürüme 
mesafesinde ( 6DYM ) 12. haftada görülen değişiklik ile değerlendirilen egzersiz 
kapasitesindeki düzelme  olmuştur . Her iki çalışma da ambrisentan tedavisi tüm ambrisentan 
dozları için 6DYM ’de anlamlı düzelme sağlamıştı r. 
 
Başlangıca göre 12. haftada ortalama 6 DYM ’de plaseboya göre ayarlanmış düzelme ARIES 1 
ve 2 çalışmalarında 5 mg grubu için sırasıyla 30,6 m (% 95 GA: 2,9 il a 58,3; p=0,008) ve 59,4 
m  (95 GA: 29,6 ila 89,3; p<0,001). ARIES -1 çalışmasında 10 mg grubunda ki hastalarda  12. 
haftada ki ortalama 6 DYM  değerinde plaseboya göre ayarlanmış düzelme 51,4 m olmuştur (% 
95 GA: 26,6 ila 76,2; p <0,001).  
 
Faz 3 çalışmaların önceden tanımlanmış bir birleşik analizi (ARIES -C) yapılmıştır. 6 DYM ’de 
plaseboya göre ayarlanmış ortalama düzelme 5 mg dozu için 44,6 m (% 95 GA: 24,3 ila 64,9; 
p<0,001) ve 10 mg dozu için 52,5 m idi (% 95 GA: 28,8 il a 76,2; p<0,001).  
 
ARIES -2 çalışmasında ambrisentan tedavisi (kombine doz grubu), plasebo ile 
karşılaştırı ldığında PAH’ın klinik kötüleşmesini anlamlı şekilde geciktirmiştir (p<0,001) ve 
risk oranı (HR) %80’lik düşüş olduğunu göstermiştir (%95 GA; %47  ila % 92). Ölçüm 
kriterleri; ölüm, akciğer transplantasyonu, PAH nedeniyle hospitalizasyon, atriyal septostomi,  
PAH tedavisinde kullanılan diğer ajanların tedaviye eklenmesi ve tedaviyi erken bırakma 
kriterlerini içermiştir. Plasebo ile karşılaştırıldığında kombine doz tedavi grubunda SF -36 
Sağlık Anketinin fiziksel fonksiyon ölçeğinde istatistiksel olarak anlamlı şekilde yükselme 
ortaya çıktığı gözlenmiştir ( -0,20±8,14’e karşılık 3,41±6,96, p=0,005). Ambrisentan tedavisi 
ile 12. haftada Borg Dispne İndeksinde (BDI) istatistiksel olarak anlamlı şekilde iyileşme 
ortaya çıkmıştır (plaseboya göre düzeltilmiş BDI; -1,1 [%95 GA: -1,8 ila-0,4: p=0,019; 
kombine doz grubu]).  
 
Uzun süreli veriler  
ARIES 1 ve 2 çalışmalarına dahil edilen hastalar. bu çalışmaları takip eden uzun süreli, açık 
etiketli bir uzatma çalışmasına ( ARIES -E) devam etmek üzere uygun bulunmuştur (n=383).  
Kombine ortalama maruziyet 145 ± 80 hafta ve maksimum maruziyet yaklaşık 295 hafta 
olmuştur . Bu çalışmanın temel birincil sonlanma noktaları, serum LFT’leri de dahil olmak 
üzere uzun süreli ambrisentan maruziyeti ile ilişkili advers olayların insidansı ve ş iddeti 
olmuştur. Uzun vadeli ambrisentan maruziyeti ile gözlemlenen güvenlilik bulguları, genellikle 
12 haftalık plasebo kontrollü çalışmalarda gözlemlenenlerle uyumlu olmuştur.  
  
14 / 23 
 Ambrisentan kullanan gönüllülerde gözlenen sağkalım oranları (kombine ambrisentan dozu 
grubu) bir yıllık sürede %93, iki yıllık sürede % 85 ve üç yıllık sürede  %79 olumuştur . Açık 
etiketli bir çalışmada (AMB222) ambrisentan, aminotransferaz anomalileri nedeniyle daha 
önce diğer ERA tedavis inin kesildiği hastalarda, serum aminotransferaz konsantrasyonlarında 
artışın insidansının değerlendirilmesi için 36 hastada incelenmiştir. Ambrisentan ile ortalama 
53 haftalık tedavi sırasında dahil edilen hastaların hiçbirisinde tedavinin kesilmesini 
gerektirecek derecede doğrulanmış serum ALT>3xULN bulgusu gözlenmemiştir. Bu süre 
zarfında hastaların % 50’sinde 5 mg ambrisentan dozunun 10 mg dozuna artırılması 
gerekmiştir.  
 
Tüm Faz 2 ve 3 çalışmalarda (ilgili açık etiketli ek çalışmalar dahil) >3xULN seru m 
aminotransferaz anomalisinin kümülatif insidansı ortalama 79,5 haftalık maruziyet süresinde 
17/483 gönüllü olmuştur . Bu ambrisentan için 100 hasta yılı başına 2,3 olay oranına karşılık 
gelmektedir. Açık etiketli uzun süreli ARIES -E uzatma çalışmasında, a mbrisentan ile tedavi 
edilen hastalarda >3xULN serum aminotransferaz yükselmesi oluşumunun 2 yıllık riski %3,9 
olmuştur.  
 
Diğer klinik bilgiler  
Bir Faz 2 çalışmada (n=29) (AMB220) PAH hastalarında 12 hafta sonra hemodinamik 
parametrelerde bir düzelme gözle nmiştir. Ambrisentan tedavisi ortalama kardiyak endekste 
bir artış a, ortalama pulmoner arter basıncında bir düşüş e ve ortalama pulmoner vasküler 
dirençte bir düşüşe neden olmuştur.  
 
Ambrisentan tedavisi ile sistolik ve diyastolik kan basınçlarında bir azal ma bildirilmiştir. 12 
hafta süreli plasebo kontrollü klinik çalışmalarda, başlangıçtan tedavinin sonuna kadar sistolik 
ve diyastolik kan basınçlarındaki ortalama azalma sırasıyla 3 mm Hg ve 4,2 mm Hg olmuştur. 
Sistolik ve diyastolik kan basınçlarındaki ort alama azalmalar, uzun vadeli açık etiketli 
ARIES -E çalışmasında, ambrisentan ile tedavide 4 yıla kadar devam etmiştir.  
 
Sağlıklı gönüllülerde gerçekleştirilmiş olan bir ilaç -ilaç etkileşimi çalışmasında, ambrisentan 
ya da sildenafilin farmakokinetik özelli klerinde klinik olarak anlamlı bir değişiklik olmadığı 
ve kombinasyon tedavisinin iyi tolere edildiği gözlenmiştir. ARIES -E çalışmasında 22 hasta 
(%5,7). AMB222 çalışmasında ise 17 hasta (%47) ambrisentan ile birlikte sildenafil 
kullanmıştır. Bu hasta popü lasyonunda güvenliliğe dair ek kaygılar ortaya çıkmamıştır.  
 
Tadalafil ile kombinasyon halinde klinik etkililik  
 Ambrisentan ve tadalafil başlangıç kombinasyonunun tek başına ambrisentan veya tadalafil 
monoterapisine karşı etkililiğini değerlendirmek üzere daha önce tedavi görmemiş, sırasıyla 
2:1:1 oranında randomize edilmiş 500 PAH hastasında çok merkezli, çift kör, aktif 
komparatörlü, olay yönlendirmeli bir Faz 3 sonuç çalışması (AMB112565/AMBITION) 
yürütülmüştür. Hiçbir h asta tek başına plasebo kullanmamıştır. Birincil analiz birleştirilmiş 
monoterapi gruplarına karşı kombinasyon grubudur. Ayrı ayrı monoterapi gruplarına karşı 
kombinasyon tedavisi grubuna ilişkin destekleyici karşılaştırmalar da yapılmıştır. Ciddi 
anemi, s ıvı tutulumu veya seyrek retinal hastalıkları olan hastalar araştırıcı kriterlerine göre  
15 / 23 
 hariç tutulmuştur. Başlangıçta ALT ve AST değerleri >2xULN olan hastalar da hariç 
tutulmuştur.  
Başlangıçta, hastaların %96’sı daha önce PAH’a özgü tedavi görmemiş olu p, tanıdan 
çalışmaya girişe kadar geçen medyan süre 22 gündür. Hastalar ambrisentan 5 mg ve tadalafil 
20 mg dozuna başlatılmış ve tolerabilite sorunları yaşamadıkları sürece 4. haftada 40 mg 
tadalafil ve 8. haftada 10 mg ambrisentana titre edilmiştir. Komb inasyon tedavisi için medyan 
çift kör tedavi süresi 1 ,5 yıldan fazla olmuştur .  
 
Birincil sonlanım noktası aşağıdaki şekilde tanımlanan ilk klinik başarısızlık olayına kadar 
geçen süre  olmuştur :  
- Ölüm veya  
- PAH’da kötüleşme nedeniyle hastaneye yatırılm a  
- Hastalık progresyonu  
- Tatmin edici olmayan uzun vadeli klinik yanıt  
 
Tüm hastalar için ortalama yaş 54 olmuştur (SD 15; aralık 18 -75 yaş). Başlangıçta hastaların 
WHO FC değeri II (%31) ve FC III (%69)  olmuştur . İdiyopatik veya kalıtımsal PH çalışma  
popülasyonundaki en yaygın etiyoloji olmuş  (%56), bunu bağ dokusu bozukluklarına bağlı 
PAH (%37), ilaçlar ve toksinler ile ilişkili PAH (%3), düzeltilmiş basit konjenital kalp 
hastalığı ile ilişkili PAH (%2) ve HIV ile ilişkili PAH  (%2)  izlemiştir. WHO FC  II ve III 
durumuna sahip hastalar başlangıçta ortalama 353 metrelik 6DYM ’ye sahip  olmuştur .  
 
Sonuç sonlanım noktaları  
Kombinasyon tedavisi ile tedavi birleştirilmiş monoterapi grubuna kıyasla nihai 
değerlendirme vizitine kadar bileşik klinik başarısızlı k sonlanım noktasında %50 risk 
azalması (tehlike oranı [HR] 0,502; %95 GA: 0,348 ila 0,724; p=0,0002) ile sonuçlanmıştır 
(Şekil 1 ve Tablo 1 ). Tedavi etkisi kombinasyon tedavisinde hastaneye yatırılmalarda %63 
azalmadan kaynaklanmış, erken dönemde elde edilmiş ve  korunmuştur. Kombinasyon 
tedavisinin birincil sonlanım noktası üzerindeki etkililiği her bir monoterapiye kıyasla ve yaş, 
etnik köken, coğrafik bölge, etiyoloji (iPAH/hPAH ve PAH -CTD) alt grupları arasında tutarlı 
olmuştur. . Etki hem FC II hem d e FC III hastaları için anlamlı  olmuştur . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
16 / 23 
  
 
Şekil 1  
 
 
Tablo 1  
 Ambrisentan + 
Tadalafil  
(N=253)  Monoterapi  
Birleştirilmiş  
(N=247)  Ambrisentan 
monoterapi 
(N=126)  Tadalafil 
monoterapi 
(N=121)  
İlk Klinik Başarısızlık Olayına Kadar Geçen Süre (Karara Bağlanmış)  
Klinik başarısızlık, sayı 
(%) 46 (%18)  77 (% 31) 43 (34)  34 (28)  
Tehlike oranı (%95 CI)   0,502 (0,348, 
0,724)  0,477 
(0,314, 
0,723)  0,528 
(0,338, 
0,827)  
P-değeri, Log -sıra testi   0,0002  0,0004  0,0045  
İlk Klinik Başarısızlık Olayı Olarak Bileşen (Karara Bağlanmış)  
Ölüm (tüm nedenler)  9 (%4)  8 (%3)  2 (2)  6 (5)  
Ağırlaşan PAH 
nedeniyle hastaneye 
yatış  10 (%4)  30(%12)  18(14)  12(10)  
Hastalık progresyonu  10(%4)  16(%6)  12(10)  4(3) 
Tatmin edici olmayan 
uzun vadeli klinik yanıt  17(%7)  23(%9)  11(9)  12(10)  
 
17 / 23 
  
 
Ağırlaşan PAH için İlk Hastaneye Yatışa Kadar Geçen Süre (Karara Bağlanmış)  
İlk hastaneye yatış, sayı 
(%) 19 (%8)  44 (%18)  27 (21)  17 (14)  
Tehlike oranı (%95 CI)   0,372  0,323  0,442  
P-değeri, Log -sıra testi   0,0002  < 0,0001  0,0124  
 
İkincil sonlanım noktaları  
İkincil sonlanım noktaları test edilmiştir:  
 
Tablo 2  
İkincil sonlanım 
noktaları 
(başlangıçtan 24. 
haftaya kadar 
değişim  Ambrisentan + 
Tadalafil  Monoterapi 
Birleştirilmiş  Farklılık ve 
Güven Aralığı  p değeri  
NT-proBNP (% 
azalma)  -67,2 -50,4 % farklılık -
33,8: %95 
GA: -44,8, -
20,7 p<0,0001  
24. haftada tatmin 
edici bir klinik 
yanıta ulaşan 
gönüllülerin %’si  39 29 Olasılıklar 
oranı 1,56; 
%95 GA: 
1,05, 2,32  p=0,026  
6MWD (metre, 
medyan değişim  49 23,8 22,75 m,%95 
GA: 12, 33 ,5 p<0.0001  
 
İdiyopatik pulmoner fibroz  
%11’inde sekonder pulmoner hipertansiyon (WHO grup 3) bulunan 492 idiyopatik pulmoner 
fibroz (IPF) hastası (ambrisentan N=329, plasebo N=163) ile yapılan çalışma, primer etkililik 
sonlanım noktasına ulaşılama yacağı  belirlendiğinden , erken sonlandırılmıştır  (ARTEMIS -IPF 
çalışması) . Ambrisentan grubunda 90 (%27), plasebo grubunda 28 (%17) IPF progresyonu 
(solunum nedenli hastaneye yatış dahil) ya da ölüm vakası gözlenmiştir. Bu nedenle 
ambrisentan sekonder  pulmoner hi pertansiyon olsun ya da olmasın IPF hastalarında 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Ambrisentan insanlarda hızlı bir şekilde emilmektedir. Oral uygulamadan sonra 
ambrisentanın maksimum plazma konsantrasyonları (C maks) tipik şekilde açlık ve tokluk  
18 / 23 
 koşullarında dozlam adan yaklaşık 1,5 saat sonra meydana gelmektedir. C maks ve plazma 
konsantrasyonu zaman eğrisi altındaki alan EAA terapötik doz aralığında doza orantısal 
olarak artmaktadır. Kararlı duruma genelde 4 günlük tekrarlı dozlam a sonunda erişilmektedir.  
Sağlıklı gönüllülere açlık koşullarında ve yüksek oranda yağ içeren bir öğün le ambrisentan 
uygulanımını içeren bir gıda etkisi çalışması C maks değerinin % 12 düşerken  EAA’nın 
değişmediğini gö stermiştir. Pik konsantrasyondaki bu düşüş klinik açıdan anlamlı 
olmadığından ambrisentan aç veya tok karnına alınabilir.  
 
Dağılım:  
Ambrisentan plazma proteinine yüksek oranda bağlanmaktadır. Ambrisentanın in vitro  
plazma proteinine bağlanma oranı ortalama  % 98,8 olup 0,2 - 20 mcg/ml aralığında 
konsantrasyondan bağımsızdır. Ambrisentan temelde albümine (% 96,5) ve daha düşük 
düzeyde alfa 1-asit glikoproteine bağlanmaktadır.  
 
Ambrisentanın eritrositlere dağılımı düşük olup ortalama kan:plazma oranı erkekler v e 
kadınlarda sırasıyla 0,57 ve 0,61’dir.  
 
Biyotransformasyon:  
Ambrisentan , bir non-sülfonamid (propionik asit) ERA ’dır.  
 
Ambrisentan birçok UGT izoenzim (UGT1A9S, UGT2B7S ve UGT1A3S) aracılığıyla 
ambrisentan glukuronidi (% 13) oluşturmak üzere glukuronizasyona maruz kalmaktadır. 
Ambrisentan ayrıca başta CYP3A4 ve daha düşük düzeyde CYP3A5 ve CYP2C19 aracılığı 
ile 4 -hidroksimetil ambrisentan (% 21) oluşturmak üzere oksidatif metabolizmaya maruz 
kalmakta ve bu ürün ilave glukuronizasyon sonucu 4 -hidroksimetil ambrisentan glukuronidine 
(% 5) dönüşmektedir. 4 -hidroksimetil ambrisentanın insan endotelin reseptörü için bağlanma 
afinitesi ambrisentandan 65 kat daha düşüktür. Bu nedenle plazmada gözlenen 
konsantrasyonlarda (ana bileşik ambrisentana göre yaklaşık %4) 4 -hidroksimetil 
ambrisentanın, ambrisentanın farmakolojik aktivitesine katkıda bulunması beklenmemektedir.  
 
İn vitro  veriler 300 mikromolar konsantrasyona kadar ambrisentanın UGT1A1, UGT1A6, 
UGT1A9, UGT2B7 veya sitokrom P450 enzimleri 1A2, 2A6 , 2B6, 2C8, 2C9, 2C19, 2D6, 
2E1 ve 3A4’ü belirgin olarak inhibe etmediğini göstermiştir. Ek olarak, insan taşıyıcı genleri 
ile transfekte edilmiş  hücre  dizilerinin  kullanıldığı  , in vitro  çalışmalar 100 mikromolar 
konsantrasyona kadar ambrisentanın P-glikoproteini (Pgp), meme kanseri reseptör protein 
(BCRP), çoklu -ilaç direnç protein isoform -2 (MRP2) ya da safra tuzu dışa atım pompasını 
(BSEP) inhibe etmediğini göstermiştir.  Ambrisentan in vitro  olarak OATP1B1, OATP1B3 ve 
NTCP’yi sırasıyla 47 mikromolar , 45 mikromolar ve yaklaşık olarak 100  mikromolar, IC50 
değerleri ile zayıf olarak inhibe etm iştir. Sıçan ve insan hepatositlerinde yapılan in vitro 
çalışmalarda NTCP, OATP, BSEP ve MRP2’nin ambrisentan inhibisyonuna yönelik bir kanıt 
görülmemiştir.  Ayrıca  ambrisentan , sıçan hepatositlerinde  MRP2, Pgp veya BSEP protein 
ekspresyonunu  indükle memiştir . İn vitro  verilere dayanarak, ambrisentanın klinik olarak 
uygun konsantrasyonlarda BSEP, BCRP, Pgp, MRP2, OATP1B1/3 veya  NTCP yolu ile 
taşıma veya sitokrom P450 enzimleri 1A2, 2A6, 2B6, 2C8, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 3A4  
19 / 23 
 veya UGT1A1, UGT1A6, UGT1A9, UGT2B 7 üzerinde bir etkisi nin olması 
beklenmemektedir.  
 
Kararlı durumda ambrisentanın (günde bir kez 10 mg) PT ve INR ile ölçülen tek doz 
varfarinin (25 mg) farmakokineti ği ve farmakodinamiği üzerindeki etkileri 20 sağlıklı 
gönüllüde araştırılmıştır. Ambrisentan, varfarinin farmakokinetiği veya farmakodinamiğinde 
klinik açıdan anlamlı etki  göster memiştir . Benzer şekilde varfarin ile birlikte uygulanması 
ambrisentanın farmakokinetiğini etkileme miştir  (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Yedi günlük sildenafil dozajının (günde üç kez 20 mg) tek doz ambrisentanın farmakokinetiği 
ve yedi günlük ambrisentan dozajının (günde bir kez 10 mg) tek doz sildenafilin 
farmakokinetiği üzerindeki etkis i 19 sağlıklı gönüllüde araştırılmıştır. Ambrisentan ile birlikte 
uygulanmasını takiben sildenafil C maks değerindeki % 13’lük artış dışında sildenafil, N 
desmetil -sildenafil ve ambrisentanın farmakokinetik parametrelerinde başka bir değişiklik 
olmamıştır . Sildenafil C maks değerindeki bu hafif artışın klinik açıdan anlamlı olduğu 
düşünülmemektedir (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Kararlı durumda ambrisentanın (günde bir kez 10 mg) tek doz tadalafil farmakokinetiği 
üzerinde ve kararlı durumda tadalafilin (günde bir kez 40 mg) tek doz ambrisentan 
farmakokinetiği üzerindeki etkileri 23 sağlıklı gönüllüde araştırılmıştır. Tadalafil 
farmakokinetiği üzerinde ambrisentanın klinik açıdan anlamlı etkisi olmamıştır. Benzer 
olarak, tadalafilin birlikte uygulanması ambrisentan farmako kinetiğini etkilememiştir (bkz. 
Bölüm 4.5).  
 
Tekrarlı doz ketokonazol (günde bir kez 400 mg) uygulanmasının tek doz 10 mg 
ambrisentanın farmakokinetiği üzerindeki etkileri 16 sağlıklı gönüllüde araştırılmıştır. EAA ( 0-
inf) ve C maks ile ölçülen ambrisentan maruziyeti sırasıyla % 35 ve % 20 artmıştır. Maruziyetteki 
bu değişikliğin klinik açıdan anlamlı olmadığı düşünüldüğünden VOLİMRA  ile birlikte 
ketokonazol uygulanabilir.  
 
Tekrarlı doz siklosporin A (günde iki kez 100 -150 mg) uygulamasının ambrisentanın (gü nde 
bir kez 5 mg) kararlı durum farmakokinetiği üzerine etkisi ve tekrarlı doz ambrisentan (günde 
bir kez 5 mg) uygulamasının siklosporin A’nın (günde iki kez 100 -150 mg) kararlı durum 
farmakokinetiği üzerine etkisi sağlıklı gönüllülerde araştırılmıştır. Ç oklu doz siklosporin A 
varlığında ambrisentanın C maks ve EAA (0-ᴛ)’sı artmıştır (sırasıyla %48 ve %121). Bu 
değişiklikler nedeniyle, siklosporin A ile birlikte uygulandığında ambrisentanın dozu günde  
bir kez 5 mg ile sınırlandırılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2). Buna karşın, ambrisentanın çoklu doz 
uygulamasının siklosporin A maruziyeti üzerinde klinik açıdan anlamlı bir etkisi olmamıştır 
ve bu nedenle siklosporin A’nın dozunun ayarlanmasına gerek yoktur.  
 
Akut ve tekrarlı doz rifampisin (günde bir kez 600 mg) uyg ulamasının ambrisentanın   (günde  
bir kez 10 mg) kararlı durum farmakokinetiği üzerine etkisi sağlıklı gönüllüle rde 
araştırılmıştır. Rifampisinin ilk dozlarını takiben, ambrisentan EAA (0-ᴛ)’sında geçici artış  
20 / 23 
 (rifampisinin birinci ve ikinci dozunu takiben sırasıyla %121 ve %116) gözlemlenmiştir; 
bunun nedeni muhtemelen rifampisinle ilgili OATP inhibisyonudur. Buna karşın, çoklu doz 
rifampisin uygulamasını takiben 8. günde ambrisentan maruziy etinde klinik olarak anlamlı bir 
etki olmamıştır. Ambrisentan tedavisi alan hastalarda rifampisin tedavisi başlandığında 
yakından takip gereklidir (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).  
 
Tekrarlı doz şeklinde uygulanan ambrisentan (10 mg) uygulanmasının tek doz şeklinde  
uygulanan digoksinin farmakokinetiği üzerindeki etkileri 15 sağlıklı gönüllüde araştırılmıştır. 
Çoklu doz ambrisentan digoksin EAA 0-son ve en düşük konsantrasyonlarda hafif bir artışa ve 
digoksin C maks değerinde % 29 artışa neden olmuştur. Digoksin maruzi yetinde çoklu doz 
ambrisentan varlığında gözlenen artış klinik açıdan anlamlı olarak değerlendirilmemiş olup 
digoksin dozunda ayarlama gerekli değildir (bkz. Bölüm 4.5).  
 
12 gün boyunca ambrisentan (günde bir kez 10 mg) uygulamasının etinil estradiol (35 
mikrogram) ve noretindron (1 mg) içeren oral kontraseptiflerin tek dozunun farmakokinetiği 
üzerine etkisi sağlıklı kadın gönüllülerde araştırılmıştır. Cmaks ve EAA0 -∞, etinil estradiol 
için hafif azalmış (sırasıyla %8 ve %4), noretindron için hafif artmıştı r (sırasıyla %13 ve 
%14). Etinil estradiol ve noretindron maruziyet değişiklikleri küçük olmuştur ve klinik olarak 
anlamlı olmaları beklenmemektedir (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Eliminasyon:  
Ambrisentan ve metabolitleri hepatik ve/veya metabolizmayı takiben primer o larak safrada  
elimine edilmektedir. Uygulanan dozun yaklaşık % 22’si oral uygulamadan sonra idrarda geri 
kazanılmakta olup, bunun % 3,3’ü değişmemiş formda ambrisentandır. İnsanlarda plazma 
eliminasyon yarı lanma  ömrü 13,6 ila 16,5 saattir.  
 
Özel popülasyon lar 
Sağlıklı gönüllüler ve PAH hastalarında yapılan bir popülasyon farmakokineti ği analizinde n 
elde edilen bulgulara göre, ambrisentanın farmakokinetiği cinsiyet veya yaştan 
etkilenmemiştir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Böbrek yetmezliği  
Ambrisentan anlamlı renal metabolizma veya renal kl irense (atılım) maruz kalmamaktadır. 
Bir popülasyon farmakokineti ği analizinde kreatinin kl irensinin oral ambrisentan kl irensini 
etkileyen istatistiksel açıdan anlamlı bir değişken olduğu belirlenmiştir. Oral kl irensteki 
azalmanın boyutu, orta şiddette böbrek yetmezliği olan hastalarda orta düzeyde (% 20 -40) 
olduğundan bu düşüşün klinik açıdan anlamlı olması beklenmemektedir. Bununla birlikte, 
şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli olunması gereklidir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Karaciğer yetmezliği  
Ambrisentanın temel metabolizma yolu glukuronidasyon ve oksidasyon ile daha sonra safrada 
meydana gelen eliminasyon olduğundan karaciğer yetmezliğinin ambrisentan maruziyetinde 
(Cmaks ve EAA) bir artışa neden olması beklenebilir. Bir popülasyon farmakokinetiği 
analizinde oral kl irensin artan bilirubin düzeylerinin bir fonksiyonu olarak azaldığı  
21 / 23 
 gösterilmiştir. Bununla birlikte bilirubinin etkisi orta düzeydedir (bilirubin düzeyi 0,6 mg/dl 
olan tipik bir hastaya kıyasla bilirubin düzeyi  artarak 4,5 mg/dl olan bir hastada oral 
ambrisentan kl irensi yaklaşık % 30 daha düşük olacaktır). Şiddetli karaciğer yetmezliği (siroz 
ile veya siroz olmadan)  olan hastalarda ambrisentanın farmakokinetiği  araştırılmamıştır. Bu 
nedenle VOLİMRA  şiddetli k araciğer yetmezliği veya klinik açıdan anlamlı şekilde yüksek 
hepatik aminotransferaz değerleri (>3xULN) olan hastalarda kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 
4.3 ve 4.4).  
 
5.3.Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Sınıfa özgü primer farmakolojik etki nedeniyle yüksek  tek doz ambrisentan (doz aşımı) 
uygulanması, arteriyel basıncı düşürebil miştir  ve hipotansiyona ve vazodilatasyon ile ilişkili 
semptomlara neden olma potansiyeline sahiptir.  
 
Ambrisentanın safra asidi taşıyıcısının bir inhibitörü olduğu veya aşırı hepatotoksisiteye 
neden olduğu gösterilmemiştir.  
 
İnsanlardaki terapötik düzeylerin altındaki maruziyetlerde, kronik uygulamadan sonra 
kemirgenlerde nazal kavite epitelyumunda enflamasyon ve değişiklikler görülmüştür.  
 
Köpeklerde. hastalarda gözlenenin 20 katından  daha yüksek maruziyetlerde kronik yüksek 
doz ambrisentan uygula masını  takiben hafif enflamatuvar yanıt lar gözlenmiştir.  
 
Klinik EAA’nın 3 katı maruziyet düzeylerinde ambrisentan uygulanan sıçanların nazal 
kavitesinde etmoid konkada nazal kemik hip erplazisi gözlenmiştir. Nazal kemik hiperplazisi 
fare veya köpeklerde ambrisentan ile gözlenmemiştir. Sıçanlarda diğer bileşiklerle edinilen 
deneyime göre nazal konkalarda kemikteki hiperplazi nazal enflamasyona karşı bilinen bir 
yanıttır.  
 
Ambrisentan mem eli hücrelerinde in vitro  yüksek konsantrasyonlarda test edildiğinde 
klastojenik özellik göstermiştir. Bakterilerde veya iki in vivo  kemirgen çalışmasında 
ambrisentan için mutajenik veya genotoksik etki kanıtı saptanmamıştır.  
 
Sıçan ve farelerde 2 yıllık o ral dozaj çalışmalarında karsinojenik potansiyele dair bir kanıt 
saptanmamıştır. Yalnızca en yüksek dozda erkek sıçanlarda selim meme fibroadenomunda 
(bir benign tümör) hafif artış gözlenmiştir. Bu dozda erkek sıçanların sistemik ambrisentan 
maruziyeti (ka rarlı durum EAA’ya göre) 10 mg/gün klinik dozuyla erişilenin 6 katı olmuştur.  
 
Erkek sıçanlar ve farelerde güvenlilik marjı olmaksızın yapılan oral tekrarlı doz toksisite ve 
fertilite çalışmalarında bazen aspermi ile ilişkilendirilen testiküler tübüler atr ofi gözlenmiştir. 
Testiküler değişiklikler doz uygulanmayan periyotta değerlendirildiğinde tam olarak 
düzeltilebilir olmamıştır . Bununla birlikte 39 haftaya kadarki çalışmalarda EAA’ya göre, 
insanlarda görülenden 35 kat yüksek bir maruzi yette köpeklerde testiküler değişiklik 
gözlenmemiştir. Erkek sıçanlarda, (300  mg/kg/gün’e kadar olan) test edilen hiçbir dozda 
ambrisentanın sperm motilitesine etkisi görülmemiştir. 300  mg/kg/gün dozunda morfolojik  
22 / 23 
 olarak normal spermlerin yüzdesinde küçük bir azalma (%10’dan daha az) gözlemlenmiştir, 
ancak bu 100 mg/kg/gün dozunda (10 mg/gün klinik dozunun 9 katından fazla olan klinik 
maruziyet) gözlemlenmemiştir. Ambrisentanın erkeklerd e fertilite üzerindeki etkisi 
bilinmemektedir.  
 
Ambrisentanın tavşan ve sıçanlarda teratojenik olduğu gösterilmiştir. Test edilen tüm dozlarda 
alt çene, dil ve/veya damak anomalileri görülmüştür. Buna ek olarak sıçanlarda yapılan 
çalışmada interventriküler  septal defektler, gövde damarlarında damar defektleri, tiroid ve 
timus anomalileri, sfenoid kemik tabanında osifikas yon ve umblikal arterin mesanenin sağ 
tarafında değil sol tarafında yer alması insidansında artış görülmüştür. Teratojenisitenin ERA 
maddel erinin bir sınıf etkisi olduğundan şüphelenilmektedir.  
 
Geç gebelik ile laktasyon döneminde dişi sıçanlara insanlarda önerilen maksimum dozda 
EAA’nın 3 katı maruziyette ambrisentan uygulanması maternal davranışlarda yan etkilere 
neden olmuş, yavru hayatta kalımı nı azaltmış ve yavruların üreme yeteneğinde bozulmaya 
(nekropside küçük testis bulgusu ile) neden olmuştur.  
 
Postnatal 7. günden 26., 36. veya 62. güne kadar günde bir defa oral olarak ambrisentan 
uygulanan jüvenil sıçanlarda; nefes alma sesleri, apn e ve hipoksi görülmesinden sonra 
morfolojik veya nörodavranışsal değişiklik olmaksızın beyin ağırlığında azalma ( -%3 ila -%8) 
görülmüştür. Bunlar, EAA’ya göre 10 mg’daki insan pediyatrik maruziyetler inin (9 ila 15  
yaş) yaklaşık 1, 8 ila 7 katı maruziyetler de gerçekleşmiştir. Bu bulgunun pediyatrik 
popülasyon için klinik açıdan önemi henüz bilinmemektedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz mo nohidrat (inek sütü kaynaklı ) 
Mikrokristalin selüloz  
Kroskarmelloz sodyum  
Magnezyum stearat  
Opadry Pembe 85G540055  
 
Opadry Pembe 85G540055 : 
Polivinil alkol  
Talk  
Titanyum dioksit  
Polietilen glikol/Makrogol  
Lesitin  
FD&C Red 40/ Allu ra red AC Alüminyum Lak e 
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bilinmemektedir.  
 
  
23 / 23 
 6.3 Raf ömrü  
36 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Primer ambalaj malzemesi opak PVC/PVDC folyo ve alüminyum folyodan oluşan blister. 10 
ve 30 tabletlik ambalajlarda sunulmaktadır.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d iğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik ”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Deva Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. B asın Ekspres Cad.  
34303 No:1 Küçükçekmece/İstanbul  
Tel:    0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2019/80  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 14.02.2019  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  