KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
DERMATOP® 2,5 mg/g krem
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Prednikarbat 2,5 mg/g
Yardımcı maddeler:
Stearil alkol 57,5 mg/g
Setil alkol 57,5 mg/g
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Krem
Beyazımsı renkte krem
4. KLİNİK ÖZELLİKLERİ
4.1 Terapötik endikasyonları:
Haricen kortikosteroid tedavisi gerektiren bütün deri enflamasyonları.
Küçük çocukların deri hastalıklarında da kullanılabilir. Geniş alanlara kısa süreli
uygulanabildiği gibi tekrarlayan uygulamalara da elverişlidir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi
DERMATOP özellikle akut seyir gösteren ve/veya sulantılı deri lezyonlarının tedavisine
uygundur.
Kullanım süresi ve sıklığı bakımından doktorun önerisine tam olarak uyulmalıdır.
Doktorun başka bir önerisi yoksa, derinin hasta olan kısmına DERMATOP günde 1 defa
ince bir tabaka halinde ve mümkünse hafifçe ovuşturularak sürülür. Gerektiği takdirde,
günde iki defa kullanılabilir.
Uzun süreli devam tedavisi 4 haftayı geçmemelidir.
Gebeliğin ilk trimesterinde ve yanı sıra infantlarda yukarıda belirtilen hususlara özellikle
dikkat edilmelidir (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.6).
Doz hataları: Doz şemasından kısa süreli sapmalar (çok geniş alanlara veya aşırı
miktarlarda uygulama, çok sık kullanım veya unutulan tek bir doz) zararlı etkilere yol
açmaz. Doz şemasındaki bu tür sapmaların doktora bildirilmesi tavsiye edilir.
Uygulama şekli
Derinin hasta olan kısmına DERMATOP hafifçe ovuşturularak sürülür.
Yüze uygulanacaksa göze temas etmemesine dikkat edilmelidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
1Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Yeterli klinik çalışma bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Süt çocuğu ve küçük çocuklarda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir.
Kortikosteroid emilimine bağlı sistemik etki riski gözardı edilemeyeceğinden, infantlarda
ve küçük çocuklarda ancak zorunlu kalındığı takdirde kullanılmalıdır. Kullanımı
gerektiğinde dozaj etkili olan asgari miktarda tutulmalı ve uzun süre kullanımdan
kaçınılmalıdır.
Dermatop’un bebeklerdeki kullanımına dair yeterli klinik deneyim yoktur bu yüzden
bebeklerde kullanılmamalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
Yeterli klinik çalışma bulunmamaktadır.
4.3 Kontrendikasyonlar
DERMATOP aşağıdaki durumlarda kesinlikle uygulanmamalıdır:
• Prednikarbat veya DERMATOP’un içeriğindeki diğer maddelere (Bkz. Bölüm
6.1) karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalara
• Göz içine veya çevresine
İnfantlarda ve küçük çocuklarda zorunlu kalınmadıkça DERMATOP kullanılmamalıdır.
Kullanımı gerektiğinde dozaj, etkili olan en düşük doz ile sınırlandırılmalıdır.
DERMATOP hastalık tablosunu kötüleştirebileceğinden aşağıdaki durumlarda
kullanılmamalıdır:
• Aşıdan dolayı oluşan deri reaksiyonları
• Tüberküloz, sifiliz veya viral enfeksiyonlara (örneğin suçiçeği) bağlı deri
reaksiyonları
• Rosacea
• Perioral dermatit
Gebelikle ile ilgili durumlar için bölüm 4.6’ya bakınız.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Yüze sürülürken DERMATOP’un göze kaçmamasına dikkat edilmelidir.
Lokal bakteri ve/veya mantar deri enfeksiyonlarının semptomatik tedavisinde
antibakteriyel veya antimikotik tedaviyle birlikte kombine olarak kullanılmalıdır.
DERMATOP kremin hemen göz çevresi bölgesinde tekrarlanan veya uzun süreli
kullanımı, yalnızca beklenen fayda ve risklerin dikkatli değerlendirmesi yapıldıktan sonra
ve sadece doktor gözetiminde gerçekleştirilmelidir. Konjunktival kese içerisine, düşük
miktarlarda kortikosteroid içeren DERMATOP benzeri topikal ürünlerin tekrarlanan
uygulaması söz konusuysa, uzun dönemde göziçi basıncında artış meydana gelebilir.
Sistemik ve topikal kortikosteroid kullanımında görme bozukluğu bildirilebilir. Hastada
bulanık görme veya başka görme bozuklukları ortaya çıkarsa, sistemik ve topikal
kortikosteroidlerin kullanımı sonrası raporlanmış olan katarakt, glokom veya santral seröz
2koryoretinopati (SSKR) gibi nadir hastalıkları içeren olası sebeplerin değerlendirilmesi
için hastanın bir göz doktoruna yönlendirilmesi düşünülmelidir.
İnfantlar
DERMATOP, glukokortikoid absorpsiyonunun sonucu olarak sistemik etkilerin
tehlikesindeki artış nedeniyle (örneğin büyüme gecikmesi), yalnızca zorunlu olduğu
endikasyonlarda infantlarda kullanılmalıdır.
DERMATOP tedavisinin kaçınılmaz olduğu durumlarda kullanımı, başarılı bir tedavi için
tam olarak gerekli olan miktarlar ile sınırlı tutulmalıdır.
DERMATOP her gramında 57,5 mg stearil alkol ve 57,5 mg setil alkol içerir. Lokal deri
reaksiyonlarına (örneğin, kontakt dermatite ) neden olabilir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri
Şimdiye kadar diğer ilaçlarla böyle bir etkileşim bildirilmemiştir.
Genital veya anal bölgelerde DERMATOP ile tedavi, beraber kullanılmaları halinde
lateks kondomların yırtılma mukavemetini azaltabilir, buna bağlı olarak bu tip
kondomların güvenliliğinde azalmaya sebep olabilir. Bunun nedeni DERMATOP’un
içeriğinde bulunan likit parafin yardımcı maddesidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyona ilişkin veri bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyonda ilaç etkileşimine dair veri bulunmamaktadır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Prednikarbatın çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli
veri mevcut değildir.
Gebelik dönemi
Prednikarbatın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar
üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (Bkz. Bölüm
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Hayvanlar üzerinde yapılan yapılan deneylerde, glukokortikoidlerin sistemik uygulamayı
takiben embriyotoksik ve teratojenik etkileri sebebiyle (Bkz. Bölüm 5.3), prednikarbat
gebelik döneminde yalnızca zorunlu olduğu durumlarda ve fayda ve risklerin dikkatli bir
şekilde değerlendirilmesinden sonra kullanılmalıdır. Prednikarbat vücut yüzeyinin %
20’sinden fazla bir alana uygulanmamalıdır.
3Laktasyon dönemi
Emzirme dönemindeki kullanımına dair yeterli klinik deneyim yoktur. Prednikarbatın
anne sütüne geçtiğine dair veri bulunmamaktadır. Diğer glukokortikoidler anne sütüne
geçmektedir. Bu sebeple prednikarbat, laktasyon sırasında geniş yüzey alanlarına
uygulanmamalıdır. İnfantın tedavi edilen tüm cilt bölgeleriyle temasından kaçınılmalıdır.
Üreme yeteneği /Fertilite
Fertilite, embriyotoksisite ve perinatal ve postnatal etkileri belirlemek için üreme
toksikolojisi çalışmaları sıçanlarda, daha ileri embriyotoksik testler ise tavşanlarda
yapılmıştır.
Kortikosteroidlerin bilinen teratojenik etkileri, prednikarbat ancak sistemik etki
oluşturacak kadar yüksek subkütan dozlarda verildiğinde ortaya çıkmıştır. Terapötik
dozaj aşılmadığı sürece ve prednikarbat topikal uygulama için kullanıldığında, bu
bulguların insanla ilişkili bir önemi bulunmamaktadır.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Yeterli bilgi yoktur.
4.8. İstenmeyen etkiler
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila ≤1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila ≤1/100);
seyrek (≥1/10.000 ila ≤1/1.000); çok seyrek (≤1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Göz bozuklukları:
Bilinmiyor: Santral seröz koryoretinopati (sınıf etkisi), bulanık görme (ayrıca Bkz. Bölüm
4.4)
Deri ve deri altı doku bozuklukları:
Yaygın olmayan: Ciltte yanma hissi oluşabilir.
Seyrek: Kaşıntı, folikülit veya alerjik deri reaksiyonları (kızarıklık, sızıntı, püstüller ve
yanma gibi) oluşabilir.
Bilinmiyor: 3 haftadan da uzun bir süre kullanımdan sonra deride atrofojenik etkiler
(deride atrofi, telanjiektazi) oluşabilir. Ayrıca deri pigmentasyonunda değişiklikler
görülebilir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35
99).
44.9. Doz aşımı ve tedavisi
Çok yüksek dozların (çok fazla miktarlar, çok geniş uygulama yüzeyleri, çok sık
uygulama) kısa süreli kullanımının, tedaviye tek seferlik ara verilmesi gibi, zararlı
etkileri bulunmamaktadır.
Bununla beraber, uzun periyodlar boyunca yüksek bir doz uygulanırsa, veya önerilen
tedavi periyodu büyük ölçüde aşılırsa, kortikosteroid bağlantılı lokal istenmeyen etkiler
(çizgi oluşması, deride atrofi gibi) oluşabilir. Ayrıca, karakteristik sistemik kortikoid
etkiler gözardı edilemez.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Topikal glukokortikoid
ATC kodu: D07AC18
DERMATOP’daki prednikarbat, özellikle topikal uygulama için geliştirilmiş yüksek
derecede aktif bir glukokortikoiddir. Antiflojistik, antialerjik, antieksüdatif,
antiproliferatif ve antipruritik etkilerinin olduğu bildirilmiştir.
DERMATOP özellikle akut ve/veya akıntılı deri hastalıklarının tedavisine uygundur.
Glukokortikoidlerin antiproliferatif etkisi, etkilenen hücrelerin yenilenme hızının
düşmesine ve DNA sentezinin azalmasına bağlanmaktadır. Bu etkinin sonuçları çok iyi
bilinmektedir ve granülasyon, yara iyileşmesi ve fibroblast proliferasyonunun
inhibisyonunu içermektedir.
Glukokortikoidlerin antialerjik etkileri, sahip oldukları immünosüpresif etkilerinden ve
antikor ve hücre aracılı hipersensitivite üzerine etkilerinden kaynaklanmaktadır:
Glukokortikoidlerin immünosüpresif etkileri, esas olarak lenfositlerin (T ve B lenfositler)
aktivitelerinin ve sayılarının azalmasına bağlanmaktadır.
Antikor aracılı hipersensitivite, diğer etkilerin yanısıra, vazoaktif maddelerin (örn.
histamin) salınımının inhibisyonundan etkilenirken, hücre aracılı hipersensitivite de
lenfokin salınımının azalmasından etkilenmektedir.
Antienflamatuar etki, kısmen araşidonik asit metabolizması ile etkileşime dayanmaktadır
ve prostaglandinler ve lökotrienler gibi inflamatuar maddelerinin yapımının azalmasına
sebep olur; diğer yandan, hiperaktif hücre sinyalleri normal düzeye çekilecek şekilde
zayıflatılır.
Yapılan çift-kör çalışmalarda, prednikarbat’ın halojen içermemesine rağmen betametazon
valerat, dezoksimetazon veya flukortolon gibi halojenli steroidlerle klinik etkinlik
bakımından denk olduğu gösterilmiştir.
Prednikarbat’ın kollajen sentezi ve insan deri fibroblastlarının büyümesi üzerine olan
zayıf etkisi etkin maddenin minimal atrofojenik gücünü yansıtmaktadır.
Prednikarbat geniş hastalıklı deri bölgelerine (psöriasis, atopik dermatit) uygulansa da
endojen kortizol sentezinin baskılanması gözlenmemiştir.
55.2 Farmakokinetik özellikleri
Genel Özellikler
Emilim: Dermal uygulama sonrası düşük sistemik biyoyararlanım gösterir.
Dağılım: Prednizolon-17-etil karbonatın glukokortikoid reseptörüne olan afinitesi,
prednikarbatınkinden 8.3 kez daha fazladır.
Biyotransformasyon: Prednikarbat topikal uygulamayı takiben henüz daha derideyken,
prednizolon-17-etil karbonata metabolize olur. Prednizolon-17-etil karbonat yavaşça
prednizolona parçalanır.
Eliminasyon: Perkütan uygulamadan sonra ne prednikarbat ne de bilinen diğer
metabolitleri sistemik olarak saptanmamıştır. Dermal uygulama sonrası düşük sistemik
varlığı, kortizol sekresyonunun değişmeyen yapısı ile de yansıtılmaktadır.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum: Veri bulunmamaktadır.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Akut toksisite
Prednikarbatın akut toksik gücüne ilişkin konvansiyonel çalışmalara dayanarak, preklinik
veriler bu maddenin insanlara yönelik belirgin bir risk taşıdığını göstermemektedir.
Kronik toksisite
Prednikarbat ile gerçekleştirilen kronik ve subkronik toksisite çalışmaları, glukokortikoid
doz aşımının tipik semptomlarını göstermiştir (serum glukoz ve kolesterol seviyelerinde
artış, periferal kan lenfositlerinde düşüş, kemik iliği supresyonu, dalak, timüs ve böbrek
üstü bezlerinde atrofik değişiklikler, ve aynı zamanda kilo alımında düşüş gibi).
Üreme toksikolojisi
Hayvan çalışmalarında, sistemik olarak uygulanan glukokortikoidler embriyotoksik ve
teratojenik etkiler göstermiştir (yarık dudak, iskelet anormallikleri, ve rahim içi gelişim
bozuklukları ve embriyo letalitesi gibi). İnsan fetüslerinde de, ilk trimester sırasında
glukokortikoidlerin sistemik uygulaması ile ilişkili olarak oral fissürlerin oluşma riskinde
artış değerlendirilmektedir.
Benzer şekilde hayvan çalışmaları, hamilelik esnasında glukokortikoidlerin subteratojenik
dozlarda uygulanmasının rahim içi gelişim bozuklukları, yetişkinlikte kardiyovasküler
ve/veya metabolik rahatsızlık riskinde artışa, ve glukokortikoid reseptör yoğunluğunda,
nörotransmitter yenilenme ve tavrında kalıcı modifikasyonlara neden olduğunu
göstermiştir.
Mutajenisite
Glukokortikoidlere ait mevcut deneysel bulgular, genotoksik özelliklerle klinik olarak
ilişkili bir kanıt sunmamaktadır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER:
6.1. Yardımcı maddelerin listesi :
2-oktil-1-dodekanol
Likit parafin
Stearil alkol
6Setil alkol
Miristil alkol
Sorbitanmonostearat
Polisorbat 60
Benzil alkol
Arıtılmış su
Edetin asidi disodyum tuzu
6.2 Geçimsizlikler
Belirtilmemiştir.
6.3 Raf ömrü
36 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
DERMATOP 2,5 mg/g krem, 30 gramlık alü-tüp içeren ambalajda.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’
ve ‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha
edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
PharmaVital İlaç Sağlık Hizmetleri ve Ürünleri İth. İhr. San.Tic. A.Ş
Barbaros Mah. Al Zambak Sok. No:2 İç Kapı No:52
34746 Atasehir - Istanbul
Tel: 0216 504 07 55
www.pharma-vital.com
8. RUHSAT NUMARASI
07.07.2023-2023/273
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi:07.08.2001
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
7