1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
TACROLİN % 0.1 pomad 
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde:  
Her 1 g TACROLİN %0.1 pomad, 1.0 mg takrolimusa eşdeğer miktarda ta krolimus monohidrat 
içerir. 
 
Yardımcı madde(ler):  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3.  FARMASÖTİK FORM 
Pomad 
Beyaz ila hafif sarı renkte pomad. 
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER 
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
TACROLİN  %0.1 pomad,  yetişkinlerde,  adolesanlarda endikedir. ( 16 yaş ve üzer i) 
  
Alevlenme tedavisi 
Yetişkinlerde ve adolesanlarda ( 16 yaş ve üzeri) 
Topikal kortikosteroidler gibi konvansiyonel tedavi yöntemlerine y eterince yanıt vermeyen 
veya tolere edemeyen yetişkinlerdeki orta ila şiddetli atopik dermatiti n tedavisinde endikedir. 
 
İdame  tedavisi  
Günde iki kez uygulanan takrolimus pomad ile tedavinin en fazla 6. hafta sına kadar ilk yanıt 
alınmış (tamamen veya çoğunlukla temizlenmiş veya hafifçe et kilenmiş lezyonlar) ve hastalık 
şiddetlenmesi çok sık olan (örn. yılda 4 veya daha fazla ortaya ç ıkan) hastalarda alevlenmeyi 
önlemek ve alevlenmenin olmadığı zaman aralığını uzatmak amacıyla  orta ila şiddetli atopik 
dermatitin tedavisinde kullanılır. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
TACROLİN tedavisi,  atopik dermatitin teşhis ve tedavisinde dene yimli olan hekimler 
tarafından başlatılmalıdır. 
 
TACROLİN’in iki farklı dozu bulunmaktadır: TACROLİN %0.03 pomad ve T ACROLİN %0.1 
pomad 
 
Pozoloji:  
TACROLİN kısa süreli ve aralıklı uzun tedavide kullanılabilir.  Tedavi uzun dönemde devamlı 
olmamalıdır. TACROLİN tedavisine ilk işaretler ve belirtiler  görüldüğü zaman başlanmalıdır.      
Derinin etkilenmiş bölgesi, lezyonlar tamamen veya çoğunlukla te mizlenene ya da hafif bir etki 
görülene kadar TACROLİN ile tedavi edilmelidir.  Ancak bundan so nra,  hastalar idame tedavisi 
için uygun olmaktadır (Bkz. İdame tedavisi). Hastalık belirtilerinin nüksettiğine (alevlenme) dair 
ilk işaret görüldüğünde, tedaviye yeniden başlanmalıdır. 
Günde iki kez uygulanan takrolimus pomad tedavisine 6. haftaya kadar ya nıt veren (tam 2 
 iyileşme, tama yakın iyileşme veya hafif iyileşme) hastalar idam e tedavisi için uygundur. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Alevlenme tedavisi: 
Yetişkinler ve adolesanlar ( 16 yaş ve üzeri ) 
Tedaviye günde iki kez TACROLİN %0.1 ile başlanmalıdır ve tedavi lezyon kaybolana dek 
sürdürülmelidir. Semptomlar yeniden ortaya çıkarsa günde iki kez TACROLİN %0.1 ile tedaviye 
tekrar başlanmalıdır. Hastanın klinik durumu izin verirse, uygulama sı klığının azaltılması ya da 
daha düşük dozdaki TACROLİN %0.03 pomada geçilmesi denenmelidir. 
Genellikle tedavi başlangıcından itibaren bir hafta içerisinde iyileşme gözlenir. Eğer iki haftalık 
tedaviden sonra iyileşmeye dair herhangi bir işaret gözlenmezs e, başka tedavi seçenekleri 
düşünülmelidir. 
 
Yaşlı hastalar 
Yaşlı hastalarda,  spesifik çalışmalar yürütülmemiştir.  An cak,  bu hasta popülasyonu için mevcut 
klinik çalışmalar herhangi bir doz ayarlamasına ihtiyaç duyulmadığını  göstermektedir. 
 
Pediyatrik popülasyon 
2 yaşından büyük çocuklar (2-16) TACROLİN %0.03 Pomad kullanmalıdır. 
TACROLİN pomad kullanımı, daha fazla veri mümkün olana kadar 2 ya şından küçük 
çocuklarda kullanılmamalıdır. 
 
İdame  tedavisi: 
Yetişkinler ve adolesanlar (16 yaş ve üzeri) 
Yetişkin hastalar (16 yaş ve üzeri) TACROLİN %0.1 pomad kullanmalıdır. 
 
TACROLİN, alevlenmenin devam etmesini önlemek amacıyla, atopi k dermatitten genelde 
etkilenen bölgeye haftada iki kez günde bir kere (örn. Pazartes i ve Perşembe) olmak üzere 
uygulanmalıdır. Uygulamalar arasında TACROLİN tedavisinin yapıl madığı 2-3 günlük aralar 
verilmelidir. 
 
Doktor tarafından 12 ay sonra hastanın durumu incelenmeli ve 12 ayın üzerinde  güvenlilik 
verisi olmadığından, 12 ayın üzerindeki idame tedavisine devam edilip  edilmeyeceğine karar 
verilmelidir. 
 
Alevlenme belirtileri nüksederse, günde iki kez uygulanan tedaviye yeniden başlanmalıdır 
(Bkz. Alevlenme tedavisi) . 
 
Yaşlı hastalar 
Yaşlı hastalarda, spesifik çalışmalar yürütülmemiştir (Bkz: Alevlenme tedavisi bölümü)  
 
Pediyatrik popülasyon 
2 yaş ve üzeri çocuklar, daha düşük doz içeren TACROLİN %0.03 Pomad kullanmalıdır.   
 
TACROLİN pomad, yeni veriler mevcut olana kadar,  2 yaşı ndan küçük çocuklarda 
kullanılmamalıdır. 
 
 3 
 Uygulama şekli:  
TACROLİN pomad derinin hastalıktan o anda etkilenmiş veya genelde etkilenen alanlarına ince 
bir tabaka halinde uygulanmalıdır. TACROLİN pomad muköz membranlar hariç; yüz, boyun ve 
fleksör yüzeyler dahil, vücudun herhangi bir bölgesine uygulanabilir. T ACROLİN pomad, bu 
şekilde uygulama hastalar üzerinde çalışılmadığından, üstü kapatıla rak (oklüzyon ile)    
uygulanmamalıdır   (Bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 
 4.3 Kontrendikasyonlar 
                                                                                                 
Genel olarak etkin maddeye, makrolidlere veya bileşiminde bulunan di ğer maddelere karşı 
aşırı duyarlılığı olduğu bilinen kişilerde kontrendikedir. 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Doğuştan veya sonradan kazanılmış immün yetmezliği olan hastalard a veya immünosüpresyona 
neden olan bir tedavi gören hastalarda TACROLİN kullanılmamalıdır. 
TACROLİN pomad kullanımı sırasında,  derinin güneş ışığına maruz ka lması en aza indirilmeli 
ve solaryumdan, psoralenler ile kombine Ultraviyole B (UVB) vey a Ultraviyole A (UVA) 
tedavisinden Psoralen Ultraviyole A (PUVA) gelen ultraviyole (U V) ışığından sakınılmalıdır 
(Bkz. 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri ). Hekimler hastalarına güneş altında kaldıkları sürenin 
en aza indirilmesi, güneşten koruyucu bir ürünün kullanılması ve der inin uygun giysilerle 
örtülmesi gibi güneşten korunma yöntemleri önermelidirler.  TAC ROLİN pomad potansiyel 
olarak malign ya da pre-malign olduğu düşünülen lezyonlar üzerine uygulanma malıdır. 
 
TACROLİN pomad uygulandıktan sonraki 2 saat içerisinde aynı alana  emoliyentler 
uygulanmamalıdır. Diğer topikal preparatlarla eş zamanlı kulla nımı değerlendirilmemiştir. 
Sistemik steroidler veya immünosüpresif ilaçlarla eş zamanlı kulla nımına ilişkin deneyim yoktur. 
 
TACROLİN pomad, klinik olarak enfekte olmuş atopik dermatitin ted avisindeki etkinliği ve 
güvenliliği yönünden değerlendirilmemiştir.  TACROLİN pomad ile t edaviye başlanmadan 
önce tedavi bölgelerindeki klinik enfeksiyonlar iyileştirilmelid ir. Atopik dermatitli hastalar 
yüzeysel deri enfeksiyonlarına yatkındırlar. TACROLİN tedavi siyle bağlantılı olarak folikülit ve 
herpes virüs enfeksiyonları ( Herpes simpleks dermatiti [eczema herpeticum], Herpes simpleks  
[uçuk],  Kaposi’nin varicella -benzeri  erüpsiyonu)  riski  artabilmektedir  (Bkz. 4.8 İstenmeyen 
etkiler) Bu enfeksiyonların varlığında TACROLİN kullanımına bağlı riskle rin ve yararların 
dengesi değerlendirilmelidir. 
Uzun süreli (örn. birkaç yıllık) tedavide (muhtemelen enfeksiyonlar la veya deri altı malignitelerle 
sonuçlanan)  lokal  immunosüpresyon  potansiyeli  bilinmemektedir   (Bkz.  5.1 Farmakodinamik 
özellikler) . 
 
TACROLİN bir kalsinörin inhibitörü olan takrolimus etkin maddesini içerir. Transplantasyon 
hastalarında kalsinörin inhibitörlerinin uzun süreli sistemik uygulam asını takiben gelişen yoğun 
immünosüpresyonun lenfoma ve deri malignite gelişme riskini art ırdığı belirtilmiştir. Takrolimus 
pomad kullanan hastalarda deri altı ve diğer lenfoma çeşitleri ni içeren malignite ve deri kanseri 
vakaları rapor edilmiştir (Bkz. 4.8 İstenmeyen etkiler). TACROLİN ile tedavi edilen atopik 
dermatitli hastalarda anlamlı bir sistemik takrolimus seviyesi bul unmamıştır. 
 
Klinik çalışmalarda düşük sıklıkta lenfadenopati bildirilmiştir  (%0.8). Bu vakaların çoğunluğu 
enfeksiyonlara bağlıdır (deri, solunum yolu, diş) ve uygun antibiyotik t edavisiyle geçmiştir. 4 
 İmmunosüpresif tedavi alan (örn. sistemik takrolimus) transplantas yon hastalarında lenfoma 
gelişme riski artmaktadır, bundan dolayı TACROLİN kullanan ve len fadenopati gelişen hastalar 
lenfadenopatinin kaybolduğundan emin olmak amacıyla izlenmelidirl er.   Lenfadenopati oluşumu 
tedavinin başında araştırılmalı ve devamlı gözlenmelidir. Persist ant lenfadenopati durumunda 
lenfadenopatinin etiyolojisi araştırılmalıdır. Lenfadenopati et iyolojisinin belirsiz olduğu 
durumlarda veya akut enfeksiyöz mononükleoz varlığında TACROLİN’in bır akılması 
düşünülmelidir. 
 
Gözlere ve muköz membranlara temas ettirilmemesine dikkat edil melidir. Bu bölgelere kazara 
teması halinde, silinmeli ve/veya suyla yıkanarak tamamen te mizlenmelidir. TACROLİN 
pomadın, uygulandığı bölgenin üzeri kapatılarak kullanımı (oklüzyon ile), hastalarda 
araştırılmamıştır. Üstünün örtülmesi önerilmemektedir. 
 
Herhangi bir topikal ilacın kullanımında olduğu gibi, eğer ell er tedavi edilmiyorsa, uygulama 
sonrasında hastalar ellerini yıkamalıdırlar. 
Takrolimus karaciğerde yaygın olarak metabolize edilir ve top ikal tedavinin ardından kan 
konsantrasyonlarının düşük olmasına karşın, karaciğer yetmezliği olan h astalarda ilaç dikkatle 
kullanılmalıdır ( Bakınız 5.2 Farmakokinetik özellikler ). 
 
Netherton Sendromu, lamellar ihtiyozis, yaygın eritroderma veya küta nöz Graft Versus Host 
Hastalığı gibi genetik epidermal bariyer defektleri olan ha stalarda,  takrolimus pomad kullanımı 
tavsiye edilmemektedir. Bu deri hastalıkları, takrolimusun siste mik absorbsiyonunu arttırabilir. 
Ayrıca, bu deri hastalıklarının, oral takrolimus kullanımı ile tedavisi önerilmemektedir. Bu 
durumlarda, pazarlama sonrası artmış takrolimus kan seviyesi vakaları bildirilmiştir. 
 
Eğer TACROLİN geniş bir zaman aralığında, derinin büyük bir bölümü etkilenmiş hastalara, 
özellikle çocuklara, uygulanıyorsa dikkatli olunmalıdır (Bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).  
Tedavi edilen bölgede, önceki egzamadan farklı bir değişiklik geli şimi, hekim tarafından 
incelenmelidir. 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şek illeri  
 
TACROLİN ile resmi topikal ilaç etkileşim çalışmaları yap ılmamıştır. 
 
Takrolimus insan derisinde metabolize olmaz, bu da takrolimus meta bolizmasını etkileyebilecek 
perkütan etkileşim potansiyelinin olmadığını gösterir. 
 
Sistemik dolaşımdaki takrolimus, hepatik Sitokrom P450 3A4 (CYP3A4) arac ılığıyla metabolize 
edilir. Takrolimus pomadın,  topikal uygulamasından kaynaklanan sist emik emilimi düşüktür 
(<1.0 ng/ml) ve CYP3A4 inhibitörü olarak bilinen maddelerle eş zama nlı kullanımından 
etkilenmesi olası değildir. Ancak, etkileşim olasılığı göz ar dı edilemez ve yaygın ve/veya 
eritrodermik hastalığı olan kişilerde, bilinen CYP3A4 inhibitörl erinin (eritromisin, itrakonazol, 
ketokonazol ve diltiazem gibi) eş zamanlı sistemik uygulaması dikkatle g erçekleştirilmelidir. 
 
Özel populasyonlara ilişkin ek bilgiler 
 
Pediyatrik popülasyon 
 
2-11 yaş arasındaki çocuklarda, Neisseria meningitidis ’e karşı proteinle konjüge edilmiş aşı ile 5 
 bir etkileşim çalışması gerçekleştirilmiştir. Aşıya kar şı gelişen hızlı yanıt üzerine, immün 
hafızanın oluşması üzerine veya humoral ve hücre-aracılı bağı şıklık üzerine herhangi bir etki 
görülmemiştir. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (kontrasepsiyo n) 
Kontrasepsiyonla ilgili veri mevcut değildir. 
 
Gebelik dönemi  
TACROLİN’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri m evcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan araştırmalar, üreme toksisitesinin bulunduğunu göster miştir (Bkz. 5.3 Klinik 
öncesi güvenlilik verileri) . İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
 
TACROLİN pomad, mutlaka gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamal ıdır. 
 
Laktasyon dönemi  
İnsanlarda yapılan çalışma verileri, sistemik uygulamadan sonra  takrolimusun anne sütüne 
geçtiğini göstermiştir. Klinik verilerin, takrolimus pomad uygula masından kaynaklanan sistemik 
emiliminin düşük olduğunu göstermesine rağmen, TACROLİN pomad ile t edavi sırasında 
emzirme önerilmez. 
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Fertilite üzerine veri mevcut değildir. 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
TACROLİN pomad topikal olarak uygulanır ve bu nedenle araç veya m akine kullanma yeteneği 
üzerine bir etkisinin olması beklenmez. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Klinik çalışmalarda hastaların yaklaşık %50’sinde yan etki olara k uygulama yerinde bazı deri 
iritasyonları gözlenmiştir. Çok yaygın gözlenen yanma hissi ve kaş ıntı genellikle hafif ila orta 
şiddettedir ve tedavinin başlamasından sonraki bir hafta içinde kay bolma eğiliminde olmuştur. 
Eritem deri iritasyonuna bağlı yaygın gözlenen bir yan etkidir.  Sıcaklık hissi, ağrı, parestezi ve 
uygulama yerinde döküntü de yaygın gözlenmiştir. Alkole dayanıksızl ık (alkollü bir içki 
içilmesini takiben yüzde kızarma veya deri iritasyonu) yaygındır. 
 
Hastalarda folikülit, akne ve herpes virüs enfeksiyonları riski yüksek olabili r. 
 
Tedaviyle olan ilişkisinden şüphelenilen yan etkiler aşağıda sis tem organ sınıfına göre 
sunulmaktadır. Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olm ayan (≥1/1.000 ila 
<1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (e ldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor). 
 6 
 Sistem/organ 
sınıfı  Çok yaygın
> 1/10  Yaygın  
 
>1/100,  
<1/10  Yaygın 
olmayan  
>1/1000,  
<1/100  Bilinmiyor 
(eldeki 
verilerden 
hareketle 
tahmin 
edilemiyor)  
Enfeksiyonlar 
ve 
enfestasyonlar   Spesifik etyolojiden bağımsız  
olarak, aşağıdakileri içeren anca k 
bunlarla sınırlı olmayan deri  
enfeksiyonları: 
      -Egzema herpeticum  
-Folikülit  
- -Herpes simpleks  
-Herpes virüsü enfeksiyonu 
- -Kaposi’nin variselliform    
 döküntüsü *   
Metabolizma 
ve  beslenme  
hastalıkları   Alkole dayanıksızlık 
(alkollü bir içki içilmesini 
takiben yüzde kızarma veyaderi 
iritasyonu)   
Sinir sistemi  
hastalıkları     
Parestezi, disestezi 
(hiperestezi, yanma hissi).   
Deri ve deri  
altı dok u 
hastalıkları   Kaşıntı Akne* Rozacea* 
Genel 
bozukluklar 
ve uygulam a 
bölgesine 
ilişkin 
hastalıklar  -Uygulama 
bölgesinde 
yanma,  
- Uygulam a 
bölgesinde 
kaşıntı -Uygulama bölgesinde sıcaklık 
-Uygulama bölgesinde eritem, 
-Uygulama bölgesinde acı 
-Uygulama  
bölgesinde ritasyon 
-Uygulama bölgesinde parestezi 
-Uygulama bölgesinde döküntü 
  Uygulama 
bölgesi ödemi * 
Laboratuvar  
bulguları     İlaç seviyesi  
yükselmiştir* 
(Bkz Bölüm 4.4)  
 
 *Bu advers reaksiyon, pazarlama sonrası deneyim sırasında bildirilmi ştir. 
 
İdame tedavisi 
Orta ve şiddetli atopik dermatitli yetişkinlerde ve çocukla rda idame tedavisinin uygulandığı 
(haftada iki kez tedavi) çalışma süresince aşağıdaki yan etk ilere kontrol grubundan daha fazla 
rastlanmıştır: 7 
  
 
Uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:  
 
Impetigo (çocuklarda % 7.7) ve enfeksiyon (çocuklarda % 6.4 ve yetişkinlerde  % 6.3).  
 
Pazarlama sonrası deneyim: 
 
Takrolimus pomad kullanan hastalarda, deri altı ve diğer lenfoma çe şitlerini içeren malignite ve 
deri kanseri vakaları rapor edilmiştir (Bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının rapor lanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk denges inin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli a dvers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedi r (www.titck.gov.tr; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks : 0 312 218 35 99) 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
Topikal uygulama sonrasında doz aşımı gerçekleşmesi mümkün değildir. 
 
Oral yoldan uygulanması durumunda genel destekleyici önlemlerin alınma sı uygun olabilir. 
Bunlar yaşamsal belirtilerin izlenmesini ve klinik durumun gözlenmes ini içerebilir. Pomadın 
yapısı nedeniyle, kusturma ve gastrik lavaj önerilmemektedir. 
 
 
1.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Diğer dermatolojik ilaçlar,  
ATC kodu:  D11AH01 
 
Etki  mekanizması  ve  farmakodinamik etkiler 
 
Takrolimusun atopik dermatitteki etki mekanizması tam olarak anla şılmamıştır. Aşağıdakilerin 
gözlenmesine rağmen, bu gözlemlerin atopik dermatitteki klinik anl amı bilinmemektedir. 
 
Takrolimus,   spesifik bir sitoplazmik immunofiline (FKBP12) b ağlanarak, T hücrelerindeki 
kalsiyuma bağımlı sinyal transdüksiyon yollarını inhibe eder ve böylece IL-2, IL-3, IL-4, IL-5 ve 
GM-CSF, TNF-α ve IFN-γ gibi diğer sitokinlerin transkripsiyon  ve sentezini önler. Takrolimus, 
normal insan derisinden izole edilen Langerhans hücrelerinde, T hü crelerine yönelik stimülatör 
etkiyi in vitro olarak azaltmıştır. Takrolimusun deri mast hücreleri,  bazofill er ve eozinofillerden 
enflamatuvar mediyatör salıverilmesini inhibe ettiği de göster ilmiştir. 
 
Hayvanlarda takrolimus pomad uygulaması insan atopik dermatitini taklit eden deneysel ve 
spontan dermatit modellerinde enflamatuvar yanıtları baskılamışt ır. Takrolimus pomad 
hayvanlarda deri kalınlığında azalmaya ve deri atrofisine neden olmamıştı r. 8 
  
Atopik dermatitli hastalarda, takrolimus pomad tedavisi sırası nda deri lezyonlarında iyileşme ile 
birlikte Langerhans hücrelerindeki Fc reseptörü ekspresyonunda  azalma ve bu hücrelerin T 
hücrelerine yönelik hiperstimulatuvar etkinliklerinde azalma gözl enmiştir. Takrolimus pomad 
insanlardaki kollajen sentezini etkilemez. 
 
Klinik     etkinlik   ve  güvenlilik: 
Takrolimusun etkililiği ve güvenliliği, Faz I’den Faz III’e ulaş an klinik çalışmalarda takrolimus 
pomad ile tedavi edilen 18500’den fazla hastada değerlendirilmiştir.  6 büyük çalışmanın verileri 
aşağıda sunulmaktadır. 
 
6 aylık çok merkezli, çift-kör, randomize bir çalışmada, orta ila  şiddetli atopik dermatiti olan 
yetişkinlere, günde iki kez %0.1 takrolimus pomad uygulanmıştır ve to pikal kortikosteroid bazlı 
bir rejim ile karşılaştırılmıştır. %0.1 takrolimus grubundaki y anıt oranı (%71.6) 3 ayda topikal 
kortikosteroid bazlı tedavi grubundakinden anlamlı olarak daha yüksek ol muştur (%50.8, 
p<0.001). 6. aydaki yanıt oranları 3. aydakilere benzer bulunmuştur. 
 
Çalışma süresince her iki tedavi grubunda da laboratuvar değerle rinde veya hayati bulgularda 
klinik olarak ilişkili bir değişiklik olmamıştır. 
 
İkinci çalışmada orta ila şiddetli atopik dermatiti olan 2 ila 15  yaşındaki çocuklar üç hafta boyunca 
günde iki kez %0.03 takrolimus pomad, %0.1 takrolimus pomad veya %1 hidrokortizon  asetat 
pomad kullanmışlardır. Bu çok merkezli, çift-kör, randomize çalışmanın sonuçları %0.03 ve 
%0.1 takrolimus pomadın,  %1 hidrokortizon asetat pomad’dan anlamlı ola rak daha etkin 
(p<0.001, her ikisi için) olduğunu göstermiştir. 
Çalışma süresince her iki tedavi grubunda da laboratuvar değe rlerinde ve hayati bulgularda 
klinik olarak anlamlı bir değişiklik olmamıştır. 
 
Üçüncü çok merkezli çift-kör randomize çalışmanın amacı, orta ila  şiddetli atopik dermatiti olan 
çocuklarda günde bir kez veya iki kez uygulanan  %0.03’lük takrolimus pomadı n etkililiği ve 
güvenliliğinin, günde iki kez uygulanan %1 hidrokortizon asetata göre 3 haftada değerlendirilmesi 
olmuştur. 
 
Günde iki kez hidrokortizon asetat pomad ile karşılaştırıldığında, günde  bir ve günde iki kez 
%0.03 takrolimus pomad ile istatistiksel olarak anlamlı daha çok iyi leşme gözlenmiştir (her 
ikisi için p<0.001).  %0.03 takrolimus pomad ile günde iki kez tedavi,  günde bir kez 
uygulamadan daha etkili olmuştur. Çalışma süresince her iki ted avi grubunda da laboratuar 
değerlerinde ve hayati bulgularda klinik olarak anlamlı bir değişiklik olm amıştır. 
 
Açık etiketli, uzun dönem güvenlilik çalışması olan dördüncü çalışmada, 300 hasta en az üç yıl 
boyunca, 79 hasta da en az 42 ay boyunca tedavi almak üzere yakla şık 800 hasta (≥2 yaş) dört yıl 
süreyle aralıklı veya sürekli olarak %0.1 takrolimus pomad kullanmışl ardır. Başlangıçtaki EASI 
skorunda ve etkilenen vücut alanlarındaki değişiklikler baz alındığında , yaşlarına bakılmaksızın 
birbirini izleyen tüm zaman noktalarında tüm hastaların atopik d ermatitlerinde iyileşme 
görülmüştür. Ayrıca, klinik çalışma süresi boyunca etkililiğin  kaybına ilişkin bir kanıt 
gözlenmemiştir. Çalışma ilerledikçe yan etkilerin sıklığı, ya şlarından bağımsız olarak tüm 
hastalar için azalma eğilimi göstermiştir. Rapor edilen en yay gın üç yan etki, grip benzeri belirtiler 
(üşütme, nezle, influenza, üst solunum yolu enfeksiyonu vs.), kaşıntı ve deri  yanması olmuştur. 
Kısa süreli çalışmalarda ve/veya önceki çalışmalarda bil dirilmemiş yan etkiler, bu uzun süreli 9 
 çalışmada gözlemlenmemiştir. 
 
Takrolimus pomadın hafif ila şiddetli atopik dermatitin idame  tedavisindeki etkililiği ve 
güvenliliği, yetişkin (≥16 yaş) ve pediyatrik hastalarda (2- 15 yaş) yürütülen 524 hastanın katıldığı 
iki Faz III çok merkezli klinik çalışmada değerlendirilmiştir . Her iki çalışmada da aktif 
hastalığı bulunan hastalar, etkilenmiş lezyonların takrolimus p omad ile günde iki kez tedavi 
edildiği süre boyunca, 6. haftaya kadar önceden belirlenmiş iyil eşme skoruna (Araştırmacının 
Global Değerlendirmesi [AGD]≤2, örn. tamamen veya çoğunlukla tem izlenmiş ya da hafif 
etkilenmiş) ulaşana kadar açık etiketli periyoda (AEP) girmişlerdir.  
 
Daha sonra hastalar, maksimum 12 aya kadar çift-kör hastalık kontrol  periyoduna (ÇKP) 
girmişlerdir. Hastalar, Pazartesi ve Perşembe haftada iki  kez günde bir kere takrolimus pomad 
(yetişkinler %0.1; çocuklar %0.03) ya da taşıyıcı madde almak üze re randomize edilmiştir. 
Hastalığın şiddetlenmesi durumunda, hastalar AGD skoru ≤2’ye dönene kada r en fazla 6 hafta 
boyunca günde iki kez açık etiketli takrolimus pomad ile tedavi edilmiştir. 
 
İki çalışmada da primer sonlanım noktası; ÇKP boyunca alevle nmenin ilk gününde AGD’si 3-5 
(örn. orta, şiddetli ve çok şiddetli hastalık) olan ve 7 günden fazla te davi gerektiren şiddetlenme 
olarak tanımlanan “önemli terapötik müdahale” gerektiren hastalık ş iddetlenme sayısıdır.  Her 
iki çalışmada da,  hafif ila şiddetli atopik dermatit hastal arında,  primer ve sekonder sonlanım 
noktası açısından, haftada iki kez 12 ay ve üzerinde uygulanan takrolim us tedavisi anlamlı bir 
yarar sağlamıştır (p<0.001). Orta ila şiddetli atopik dermat itli hastalardan oluşan havuzlanmış 
popülasyon alt analizinde,  bu farklılıklar istatistiksel açıda n anlamlı olarak kalmaya devam 
etmiştir. Önceden rapor edilmemiş hiç bir yan etki bu çalışmalarda  gözlenmemiştir. 
 
Yedi aylık,  çift-kör,  randomize paralel grup bir çalışma o rta derece ila şiddetli atopik dermatiti 
olan 2-11 yaş arasındaki pediyatrik hasta grubunda yürütülmüştür. Bir  koldaki hastalara, 3 hafta 
boyunca günde iki kez, daha sonrasında ise temizlenme gerçekleşene  kadar günde bir kez 
Takrolimus  %0.03 pomad (n= 121) uygulanmıştır. Karşılaştırma kolunda i se, hastalar 2 hafta 
boyunca günde iki kere, baş ve boyun için %1 hidrokortizon asetat pomad ( HA) ile ve gövde 
ile kol ve bacaklar için %0.1 hidrokortizon butirat pomad (n=111) ile t edavi edilmiş, sonrasında 
tüm etkilenen bölgeler için günde iki kere HA uygulanmıştır. Bu sür e boyunca, tüm hastalar ve 
kontrol kolundaki gönüllüler (n=44) Neisseria meningitidis serogrup C’ye karşı proteinle konjuge 
aşı ile temel bir aşılama ve yeniden aşılamaya alınmışlardı r. 
 
Bu çalışmanın birincil sonlanım noktası, aşılamaya verilen yanıt oranıdır ve bu oran 5. hafta 
vizitinde serum bakterisidal antikor (SBA) titresi ≥ 8 olan hast a sayısı yüzdesi ile tanımlanmıştır. 
5. haftadaki yanıt oranı analizi tedavi grupları arasındaki eşit liği göstermiştir (hidrokortizon 
%98.3, takrolimus pomad %95.4; 7-11 yaş: her iki kolda da %100). Kontrol grubundaki  
sonuçlar benzerdir. 
 
Aşılamaya karşı verilen birincil yanıt etkilenmemiştir. 
 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Klinik veriler topikal uygulama sonrasında sistemik dolaşımdaki takrolimus konsantrasyonlarının 
düşük olduğunu ve ölçülebildiğinde de geçici olduğunu göstermiştir. 10 
  
Emilim 
Sağlıklı insan çalışmalarından elde edilen veriler, bir kez vey a tekrarlanan topikal takrolimus 
pomad uygulaması sonrasında takrolimusun sistemik emiliminin az veya  hiç olmadığını 
göstermektedir. 
 
Bir kez veya tekrarlanan takrolimus pomad (%0.03-%0.1) ile tedavi edile n atopik dermatitli 
hastaların (yetişkin veya çocuk) ve takrolimus pomad (%0.03) ile t edavi edilen 5 aydan daha 
büyük bebeklerin çoğunluğunda,  kan konsantrasyonları 1.0 ng/ml’nin altı nda olmuştur. 1.0 
ng/ml’yi aşan kan konsantrasyonları saptansa da geçici olmuştur. S istemik emilim tedavi edilen 
alanların genişlemesiyle artmaktadır. Fakat, deri iyileştikçe , emilen topikal takrolimus miktarı ve 
oranı azalır. Vücudunun ortalama  %50’si tedavi edilen yetişkin ve çocuk hastalarda, 
takrolimusun sistemik emilimi (yani EAA), oral immünosüpresif do zlar uygulanan böbrek ve 
karaciğer transplantasyonu hastalarında gözlenenden yaklaşı k 30 kat daha azdır. Sistemik etkilerin 
gözlendiği en düşük takrolimus kan konsantrasyonları bilinmemektedir. 
Takrolimus pomad ile uzun süre (1 yıla kadar) tedavi edilen hastal arda (yetişkin ve çocuk) 
takrolimusun sistemik birikimine dair kanıt bulunmamaktadır. 
 
Dağılım 
 
Takrolimus pomadın sistemik emilimi düşük olduğundan, takrolimusun plazma  proteinlerine 
yüksek oranda (>98.8) bağlanmasının klinik olarak önemli olmadığı düşünülmektedir. 
 
Takrolimus pomadın topikal uygulaması sonrasında, takrolimus seçic i olarak deriye dağılır ve 
sistemik dolaşıma en az seviyede geçer. 
 
Biyotransformasyon 
 
Takrolimusun insan derisi tarafından metabolize edildiği saptanmam ıştır. Sistemik takrolimus 
yaygın olarak karaciğerde CYP3A4 aracılığıyla metabolize edilir. 
 
Eliminasyon 
 
İntravenöz olarak uygulandığında takrolimusun klirens hızının düşük olduğu göst erilmiştir. 
Ortalama toplam vücut klirensi yaklaşık 2.25 L/saat’tir.  Siste mik takrolimusun hepatik klirensi 
şiddetli hepatik bozukluğu olan hastalarda veya CYP3A4’ün güçlü inhibitör ü olan ilaçlarla 
eşzamanlı olarak tedavi edilen hastalarda azalabilir. 
 
Pomadın tekrarlanan topikal uygulaması sonrasında takrolimusun ortalam a yarılanma ömrü 
yetişkinlerde 75 saat, çocuklarda 65 saat olarak belirlenmiştir. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
 
Pediatrik popülasyon  
 
Topikal uygulamadan sonra, takrolimusun farmakokinetiği yetişkinlerde r aporlananlara benzerdir 
ve minimal düzeyde sistemik maruziyet söz konusu olup, akümülasyon durumu mevcut  değildir. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  11 
  
Tekrarlanan doz toksisitesi ve lokal tolerans  
Takrolimus pomadın veya taşıyıcı pomadın sıçanlar, tavşanlar ve do muzcuklara (micropig) 
tekrarlanan topikal uygulaması eritem, ödem ve papüller gib i hafif dermal değişiklikler ile 
ilişkilendirilmiştir. Takrolimus ile sıçanların uzun süreli top ikal tedavisi sistemik toksisiteye yol 
açmış ve böbrekler, pankreas, gözler ve sinir sisteminde değiş ikliklere neden olmuştur. Bu 
değişikliklerin nedeni, kemirgenlerde takrolimusun transdermal emil iminin yüksek olması 
nedeniyle takrolimusun sistemik dolaşımda artmasıdır. Dişi domuzcukları n ağırlığındaki hafif artış 
yüksek pomad konsantrasyonlarında (%3) gözlenen tek sistemik değiş iklik olmuştur. Tavşanların 
özellikle takrolimusun intravenöz uygulamasına duyarlı olduğu gösteri lmiş ve geri dönüşümlü 
kardiyotoksik etkiler gözlenmiştir. 
 
Mutajenite  
In vitro ve in vivo testler takrolimusun genotoksik potansiyelini göstermemektedir. 
 
Karsinojenite  
Farelerdeki (18 ay) ve sıçanlardaki (24 ay) sistemik karsinoje nisite çalışmaları takrolimusun 
karsinojenik potansiyeli olmadığını göstermiştir. 
 
Farelerde %0.1 pomad ile yapılan 24 aylık fotokarsinojenisite çalışmasında deri tümörü 
gözlenmemiştir. Aynı çalışmada, sistemik emilimin yüksekliği ile bağlantılı olarak lenfoma 
sıklığının arttığı saptanmıştır. 
 
Bir fotokarsinojenisite çalışmasında tüysüz albino fareler kr onik olarak takrolimus pomad ve UV 
ışınlama ile tedavi edilmişlerdir. Takrolimus pomad ile tedavi e dilen hayvanlarda deri tümörü 
(skuamöz hücreli karsinoma) gelişme süresinde azalma ve tümör say ısında artış gözlenmiştir.  
Takrolimusun bu etkisinin sistemik immünosüpresyona mı yoksa lokal bir etkiye mi bağlı olduğu 
belli değildir. Uzun süreli takrolimus pomad kullanımı ile birlikt e lokal immünosüpresyon 
olasılığı bilinmediğinden, insanlar için risk tamamen göz ardı edileme z. 
 
Üreme toksisitesi 
 
Gebe sıçanlarda ve tavşanlarda embriyo/fetal toksisite yaln ızca anlamlı toksisiteye neden olan 
dozlarda gözlemlenmiştir. Takrolimusun yüksek dozlarda deri altı uygul amasında erkek sıçanlarda 
sperm işlevlerinde azalma görülmüştür. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi 
Likit parafin 
Polioksipropilen-11-stearil eter 
Propilen karbonat  
Vazelin  
 
6.2 Geçimsizlikler 
Yeterli veri yoktur. 
 
6.3 Raf ömrü 
15 ay 
 12 
 6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
Karton kutuda vidalı beyaz polietilen kapaklı, 30 g Alüminyum tüp ambalajda 
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önleml er 
Özel bir gereklilik yoktur. 
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atı kların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmel idir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ 
 
Farma-Tek İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Şerifali Mah. Bayraktar Bulvarı Beyan Sok. 
34775 No: 12 Ümraniye/İstanbul 
 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
2016/231 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
 
04.04.2016 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 
 
 