 
1 / 10 
  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
FEKSİNE® 180 mg film kaplı  tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her bir film kaplı tablet 180 mg feksofenadin hidroklorür içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat  (inek sütünden elde edilmiştir.) ………………  6,48 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet  
Beyaz, film kaplı, oblong film kaplı tablet.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Erişkinler ile 12 yaş ve üzerindeki çocuklarda, kronik idiyopatik  ürtikerin ciltte kaş ıntı ve 
kızarıklık gibi semptomlar ın giderilmesinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Erişkinler ile 12 yaş ve üzerindeki çocuklar için önerilen feksofenadin hidroklorür dozu  
günde tek doz  180 mg ’dır. 
 
Uygulama şekli:  
FEKSİNE® oral uygulanır.  
FEKSİNE®’den 15 dakika önce alüminyum ve magnezyum hidroksit jel içeren bir 
antiasidin uygulanmas ı, büyük olas ılıkla gastrointestinal sistemde ba ğlanmaya ba ğlı olarak, 
biyoyararlan ımda bir azalmaya neden olmuştur  ve dolayısıyla feksofenadinin  
2 / 10 
 gastrointestinal emilimini azaltmıştır . Bu nedenle, FEKSİNE® uygulanmas ı ile alüminyum 
ve magnezyum hidroksit içeren antasitlerin uygulanmas ı arasında 2 saatlik süre b ırakılmas ı 
önerilmektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda uygulanmasına ilişkin çok sınırlı veri 
bulunmaktadır. Bu hasta gruplarında feksofenadin hidroklorür dikkatle uygulanmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Feksofenadin hidroklorürün etkinlik ve güvenilirliği 12 yaş ın alt ındaki çocuklarda 
araştırılmamıştır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda uygulanmasına ilişkin çok sınırlı veri bulunmaktadır. Bu hasta gruplarında 
feksofenadin hidroklorür  dikkatle uygulanmalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
FEKSİNE® bileşenlerinden herhangi birine karşı aşırı duyarlı olduğu bilinen hastalarda 
kontrendikedir.  
FEKSİNE®, yeterli güvenlilik ve etkililik verisi bulunmadığından, 12 yaşın altındaki 
çocuklarda kontre ndikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Yaşlı, böbrek veya karaci ğer bozuklu ğu olan hastalarda uygulanmasına ilişkin çok sınırlı 
veri bulunmaktadır. Bu hasta gruplarında feksofenadin hidroklorür dikkatle uygulanmalıdır.  
Kardiyovasküler  hastalık  geçmişi  veya kardiyovasküler hastalığı olan hastalar , 
antihistaminik ler terapötik grubunun  taşikardi ve palpitasyon istenmeyen etkileri ile ilişkili 
olduğu konusunda uyarılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp lak taz y etmezliği ya da glukoz galaktoz 
malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri   
3 / 10 
 Feksofenadin karaciğerde metabolize edilmez ve bu nedenle hepatik  mekanizmaları yoluyla 
diğer ilaçlarla etkileşmez.  
Kullanım önerileri gerektiren kombinasyonlar  
Feksofenadin hidroklorürün eritromisin ya da ketokonazol ile birlikte uygulanmas ının 
feksofenadinin plazma düzeyinde (2-3 kat ) artışa yol açtığı saptanmıştır. Bu değişikliklere 
QT aral ığı üzerinde herhangi bir etki eşlik etmemiştir ve bu değişiklikler ilaçlar  tek baş ına 
verildiğinde  gözlenenlere kıyasla, istenmeyen etkilerde herhangi bir artışla ilişkili 
bulunmamıştır.  
Hayvan çal ışmaları, eritromisin ya da ketokonazol ile birlikte uygulama sonras ında 
feksofenadinin plazma düzeylerinde görülen art ışın, gastrointestinal emilimde meydana 
gelen bir artışa ve safra yoluyla at ılımda ya da gastrointestinal sekresyonda meydana gelen 
bir azalmaya ba ğlı olabilece ğini göstermiştir.  
Feksofenadin ile omeprazol aras ında herhangi bir etkileşim gözlenmemiştir.  
Alüminyum ve magnezyum hidroksit tuzları içeren bir antasidin, feksofenadin 
hidroklorürden 15 dakika önce uygulanması, büyük olasılıkla gastrointestinal sistemde 
bağlanmaya bağlı olarak, biyoyararlanımda bir azalmaya ve dolayısıyla feksofenadinin 
gastrointestinal emilimini azaltmaya neden olur. Bu nedenle, feksofenadin hidroklorür 
uygulanması ile alüminyum ve magnezyum hidroksit içeren ant asitlerin uygulanması 
arasında 2 saatlik süre bırakılması önerilmektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
Veri bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi   
4 / 10 
 Gebe kadınlarda feksofenadin uygulamasının potansiyel teratojenik veya fetotoksik 
etkilerini değerlendirmek için klinik veri halihazırda mevcut değildi r. 
Hayvanlarda teratojenik etki gözlenmediğinden insanlarda malformatif etki 
beklenmemektedir. Bugüne kadar her iki türde yapılan iyi kontrollü çalışmalarda, 
insanlarda malformasyona neden olan maddelerin hayvanlarda teratojenik olduğu 
gösterilmiştir.  
Kısıtlı hayvan çalışmaları, gebelik, embriyonal/fetal gelişim, doğum veya doğum sonrası 
gelişim üzerinde doğrudan veya dolaylı zararlı etki göstermemiştir.  
Bu nedenle, FEKSİNE® kesinlikle gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Feksofenadin hidroklorürün anne sütüne geçip geçmediğine dair herhangi bir veri yoktur. 
Bununla birlikte, emziren annelere terfenadin uyguland ığında, feksofenadinin insan sütüne 
geçtiği saptanmıştır. Bu nedenle, feksofenadin hidroklorür  emziren anneler için 
önerilmemektedir.  
 
Üreme yetene ği/ Fertilite  
Feksofenadin hidroklorürün doğurganlık üzerindeki etkisi hakkında insan bilgisi 
bulunmamaktadır. Farelerde, feksofenadin hidroklorür tedavisinin doğurganlık üzerinde 
hiçbir etki olmamıştır (bkz. bölüm 5.3).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerine etkiler  
FEKSİNE®’nin araç ve makine kullanımı üzerinde belirli bir etkisi yoktur veya sadece 
ihmal edilebilir etkisi vardır.  
 
Farmakodinamik  profil ve bildirilen advers  reaksiyonlar göz önüne alındığında , 
feksofenadin hidroklorür tabletlerinin araç ve makine kullanma yetene ği üzerinde bir etki 
yaratmas ı olası değildir . Objektif testlerde, FEKSİNE®’nin merkezi sinir sistemi 
fonksiyonu üzerinde anlaml ı herhangi bir etkisin in olmad ığı gösterilmiştir. Bu  da hastalar ın 
konsantrasyon gerektiren görevleri sürdürebileceği veya gerçekleştirebileceği anlamına 
gelmektedir. Bununla birlikte, tıbbi ürünlere olağandışı bir reaksiyon gösteren hassas 
kişileri belirlemek için, araç sürmed en veya karmaşık görevleri gerçekleştirmeden önce 
bireysel yanıtların kontrol edilmesi tavsiye edilir.  
  
5 / 10 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
Advers ilaç reaksiyonlar ı aşağıdaki s ıklık derecesine göre belirtilmiştir:  
 
Çok yayg ın(≥ 1/10); yayg ın (≥ 1/100 ila ≤ 1/10); yayg ın olmayan (≥ 1/1000 ila ≤ 1/100); 
seyrek (≥ 1/10000 ila ≤ 1/1000); çok seyrek (≤ 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Plasebo ile tedavi edilen hastalarla feksofenadin ile tedavi edilen hastaların karşılaştırıldığı 
yetişkinlerde yürütülen kontrollü klinik çalışmalarda aşağıdaki istenmeyen etkiler 
raporlanmıştır.  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın: Baş ağrısı, uyuşukluk, baş dönmesi  
 
Gastrointestinal hastalıklar:  
Yaygın : Bulant ı  
Bilinmiyor: Ağız kuruluğu, diyare  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Yorgunluk  
 
Yetişkinlerde pazarlama sonrası deneyimde aşağıdaki istenmeyen etkiler raporlanmıştır.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları : 
Bilinmiyor : Anjiyoödem, göğüste sıkışma, dispne, yanma hissi ve sistemik anafilaksi ile 
ifade edilen hipersensitivite reaksiyonları.  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Bilinmiyor: Uykusuzluk, sinirlilik, uyku bozuklukları veya kabuslar/aşırı rüya görme 
(paroniri)  
 
Kardiyak hastalıklar : 
Bilinmiyor: Taşikar di, palpitasyon  
  
6 / 10 
 Deri ve deri altı dokusu hastalıkları:  
Bilinmiyor: Döküntü, ürtiker, pruritus  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@ti tck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Feksofenadin hidroklorür doz aşımı ile sersemlik, baş dönmesi, yorgunluk ve ağız kuruluğu 
semptomları rapor edilmiştir. Çocuklarda 2 hafta boyunca günde iki kez 60 mg’a k adar 
dozlar sağlıklı gönüllülerde bir ay boyunca 800 mg’a kadar tek doz ve 690 mg’a kadar 
günde iki doz veya 1 yıl boyunca her gün 240 mg ile yapılan çalışmalarda, plaseboya kıyasla 
klinik olarak anlamlı herhangi bir advers etki görülmemiştir. FEKSİNE®’nin maksimum 
tolere edilen dozu saptanmamıştır. Absorbe edilmemiş herhangi bir tıbbi ürünü elimine 
etmek için standart önlemler düşünülmelidir.  
 
Aşırı doz aşımının yönetimi:  
 Semptomatik tedavi  
 Hayati fonksiyonların takibi  
 
Hemodiyaliz feksofenadin hidroklorürü kandan etkili biçimde  uzaklaştırmamaktadır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullan ılan di ğer antihistaminikler  
ATC kodu: R06AX26  
 
Etki mekanızması  
Feksofenadin hidroklorür , yatıştırıcı olmayan bir H1 antihistaminidir. Feksofenadin, 
terfenadinin farmakolojik olarak aktif bir metabolitidir.  
  
7 / 10 
 Klinik etkinlik ve güvenlilik  
Günde tek ve iki doz feksofenadin hidroklorür kullanarak histaminin yol açtığı deri 
kabarcıkları ve kızarı klıklarını inhibe etmek üzere erişkinlerde yürütülen klinik çalışmalar 
bileşiğin antihistaminik etkisinin bir saat içinde başladığını, maksimum etkisine 6 saatte 
ulaştığını ve 24 saatte sona erdiğini göstermektedir. Uygulamadan 28 gün sonra 
antihistaminik etkilerde düşmeye ilişkin bir kanıt bulunmamaktadır. 10 mg ile 130 mg arası 
oral dozlar için doz -cevap ilişkisi olduğu bulunmuştur. Derideki kabarcıklı ve kızarmış 
bölgenin maksimum inhibisyonu %80’den fazladır.  
 
2 hafta boyunca günde iki kez 240 mg’a kada r feksofenadin hidroklorür verilen mevsimsel 
alerjik rinit hastalarında plasebo ile karşılaştırıldığında QT aralığında belirgin farklılık 
gözlenmemiştir. Aynı zamanda, 6 ay boyunca günde iki kez 60 mg, 6,5 gün boyunca günde 
iki kez 400 mg ve 1 yıl boyunca günde bir kez 240 mg feksofenadin hidroklorür verilen 
sağlıklı gönüllülerde plasebo ile karşılaştırıldığında QT aralığında belirgin bir farklılık 
gözlenmemiştir. 2 hafta boyunca günde iki kez 60 mg feksof enadin hidroklorür verilen 6 
ile 11 yaş arası çocukl arda, plasebo ile karşılaştırıldığında QT aralığında belirgin farklılık 
gözlenmemiştir. İnsanlarda terapötik konsantrasyonların 32 katı feksofenadin 
konsantrasyonunun insan kalbinden klonlanan gecikmiş rektifiye edici K+ kanalına etkisi 
bulunmamıştır.  
 
Feksofenadin hidroklorür (5 -10 mg / kg po) duyarlılaştırılmış kobaylarda (gine pigs) 
antijenle oluşturulmuş bronkospazmı ve supraterapötik konsantrasyonlarda (10 -100 μM) 
peritoneal mast hücrelerinden histamin salınımını inhibe etmiştir.  
 
5.2. Farmakokineti k özellikler  
Genel özellikler  
 
Emilim:  
Oral yolla al ımını takiben feksofenadin hidroklorür vücut taraf ından hemen emilerek, dozu 
takip eden 1 -3. saatlerde T maks değerine ulaşır. Tek doz 180 mg uygulamas ının ard ından 
ortalama C maks yaklaşık 494 ng/m L’dir.  
 
Dağılım: 
Feksofenadin, plazma proteinlerine % 60 -70 oran ında ba ğlanır.   
8 / 10 
 Biyotransformasyon : 
Feksofenadin ihmal edilebilir düzeyde değişime u ğrar. Feksofenadin, hayvan ve insanda, 
dışkı ve idrarla atılan tek ana bileşik olduğu için biyotransformasyon  ihmal edilebilir.  
 
Eliminasyon:  
Eliminasyon esas olarak safra yoluyla atılımdır, ve uygulanan dozun %10’u değişmeden 
üre ile atılır. Feksofenadinin plazma konsantrasyon profili, tekrarlayan uygulama sonrası 
11 ila 15 saat arasında değişen terminal elimina syon yarılanma ömrü ile ikili -üstel bir düşüş 
izler.  
 
Doğrusall ık/doğrusal olmayan durum:  
Feksofenadin hidroklorür tek ve çoklu dozunun farmakokineti ği günde iki kez  120 mg ’a 
kadar do ğrusald ır. Günde iki kez 240 mg ’ın alımından sonra e ğri alt ında kalan alanda 
orant ılı olarak artış (% 8 ,8) olmuştur.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Köpekler 6 ay sü reyle günde iki kez uygulanan 450 mg/kg dozu tolere etmiş ve nadir 
görülen kusma dışında toksisite göstermemiştir. Ayr ıca, tek dozluk köpek ve kemirgen 
çalışmalarında, nekropside dozla ilişkili gözle görülür herhangi bir bulguya rastlanmamıştır.  
 
Sıçanlarda doku da ğılım çalışmalarında radyo işaretli feksofenadin hidroklorür , 
feksofenadinin kan beyin bariyerini geçmediğini göstermiştir.  
 
Feksofenadin hidro klorürün çeşitli in vitro ve in vivo mutajeniklik çalışmalarında mutajenik 
olmad ığı saptanmıştır.  
 
Feksofenadin hidroklorürün karsinojenik potansiyeli, feksofenadin hidroklorür maruz 
kalmas ını gösteren (plazma AUC de ğerleri aracılığıyl a) destekleyici farmakokinetik 
çalışmalarla birlikte terfenadin çalışmaları kullan ılarak değerlendirilmiştir. Terfenadin 
verilen (150 mg/k g/gün’e kadar) sıçan ve farelerde hiçbir karsinojeni te bulgusu 
gözlenmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ   
9 / 10 
  
6.1. Yardımcı maddelerin liste si 
Çekirdek  
Kroskarmeloz sodyum  
Mikrokristal selüloz  
Povidon K30  
Prejelatinize nişasta  
Kolloidal anhidr silika  
Magnezyum stearat  
 
Kaplama bileşeni  
Opadry II OY -L-28900 (Beyaz)  
 
Opadry II OY -L-28900 (Beyaz) : 
Laktoz monohidrat  
Hidroksipropil  metil selüloz  
Titanyum dioksit  
Polietilenglikol 4000  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 ˚C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
FEKSİNE® film tabletler beyaz, opak, PVC/PVDC alüminyum folyo blister ambalajlarda 
kullanıma sunulmuştur.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler   
10 / 10 
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yöne tmeliği” 
ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
Oğuzlar Mah. 1370. Sok. 7/3 Balgat – ANKARA  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
208/44  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 17.07.2006  
Ruhsat yenileme tarihi: 17.07.2011  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 