1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
CENTROPOL  %2 1000 mg/ 50 mL  enjeksiyonluk/infüzyonluk emülsiyon  
Steril 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  
Etkin  madde:  
PROPOFOL                                  20 mg/ml 
 
Yardımcı maddeler:  
1 ml emülsiyon içeriği:  
Soya fasülyesi  yağı,  rafine  50 mg 
Sodyum oleat  0.30 mg 
Sodyum hidroksit  y.m. 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK  FORMU  
 
Enjeksiyonluk veya infüzyonluk emülsiyon  
  Beyaz renkli, su içinde yağ  emülsiyonudur.  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLERİ  
 
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
CENTROPOL ; 
- Yetişkinlerde ve 3 yaşından büyük çocuklarda genel anestezinin indüksiyon ve  
idamesinde,  
- Yetişkinlerde ve 3 yaşından büyük çocuklarda, tek başına ya da lokal veya bölgesel 
anestezi ile kombine olarak tanı ve cerrahi işlemler için sedasyon sağlaması  amacıyla,  
- Yoğun bakım ünitesinde solunum cihazına bağlı 16 yaşından büyük hastalarda sedasyon sağlaması amacıyla kullanılan kısa etkili bir genel  anesteziktir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
CENTROPOL  sadece hastanelerde veya yeterli ekipmanlarla donatılmış günlük tedavi 
ünitelerinde, anestezi veya yoğun bakım hastalarının bakımı konusunda eğitimli hekimler 
tarafından verilmelidir.  
 
Dolaşım ve solunum fonksiyonlarının sürekli izlenmesi (örneğin EKG, pulse oksimetre) ve 
hastanın hava yolları idamesinin sağlanması, suni havalandırma ve diğer resüsitasyon 
olanaklarının her zaman kullanılabilir olması ger ekir. 
 Tanı ve cerrahi prosedürler sırasında uygulanan sedasyon iç in kullanılan CENTROPOL , 
cerrahi veya tanı prosedürü yürüten kişi tarafından uygulanmamalıdır. 
CENTROPOL  emülsiyonunun dozu, kullanılan ön ilaç tedavisine ve hastanın yanıtına göre 2  bireyselleştirilmelidir.  
 
CENTROPOL ’e ilaveten tamamlayıcı olarak genelde ağrı kesici ajanların kullanımı 
gereklidir.  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Yetişkinlerde Genel Anestezi:  
 
Anestezinin Başlatılması:  
CENTROPOL  anestezi başlangıcının klinik belirtileri görülünceye kadar hasta cevabına 
uygun şekilde (her 10 saniyede yaklaşık 20- 40 mg propofol ) titre edilerek uygulanır.  
 
55 yaşın altındaki yetişkin hastaların çoğunluğunda 1 ,5-2,5 mg/kg vücut ağırlığı  
CENTROPOL  yeterlidir.   
 Bu yaşın üstünde ki hastalarda ve ASA düzeyi III ve IV olan hastalarda,  özellikle de kardiyak 
fonksiyonu bozulmuş hastalarda gereksinim daha azdır ve  CENTROPOL’ü n toplam dozu 1 
mg/kg.v.a.’na kadar düşürülebilir. Bu durumlarda  CENTROPOL ’ün uygula ma hızı 
düşürülmelidir . (her 10 saniyede bir yaklaşık 1 ml (20 mg)).  
 
Anestezinin İdamesi:  
Anestezi idamesi CENTROPOL’ün  sürekli infüzyonu ile sağlanabilir. Anestezinin idamesi 
için genellikle 4 – 12 mg/kg vücut ağırlığı /saat verilmelidir. Minimal girişimsel/ invazif 
cerrahi gibi daha az stres oluşturan prosedürlerde yaklaşık 4mg/kg/ v.a/saat’lik azaltılmış 
idame dozu yete rli olabilir.  
 Yaşlı hastalarda, genel durumu stabil olmayan hastalarda, bozulmuş kardiyak fonksiyonu olan veya hipovolemik hastalarda ve ASA düzeyi III v e IV olan hastalarda CENTROPOL  
dozu hastanın durumunun ciddiyetine ve yapılan anestezi tekniğine bağlı  olarak daha fazla 
düşürülebilir.  
3 Yaşından Büyük Çocuklarda Genel Anestezi:  
 Anestezinin Başlatılması:   
CENTROPOL  anestezi başlangıcının klinik belirtiler i görülünceye kadar  yavaş ça titre 
edilerek uygulan ır. Doz, yaş ve /veya  vücut ağırlığına  uygun bir şekilde  ayarlanmalıdır. 8 
yaşından büyük hastaların çoğunda anestezi başla ngıcı için yaklaşık olarak 2,5 mg/kg vücut 
ağırlığı CENTROPOL  gerekmektedir. Daha küçük çocuklar da doz gereksinim i daha yüksek 
(2,5- 4 mg/kg vücut ağırlığı)  olabilir .  
 
Anestezinin İd amesi:  
Anestezi nin idamesi , gerekli anestezi derinliğini sağlamak için CENTROPOL  infüzyonu 
uygulanarak sürdürülebilir. Anestezinin gerekli dozu hastalar arasında önemli ölçüde değişebilmekle birlikte, saatte 9 -15 mg/kg arasında genellikle yeterli anestezi elde 
edilebilmektedir. Yaşı daha küçük olan çocuklarda, doz gereksinimi daha yüksek olabilir. ASA düzeyi III ve IV olan hastalarda düşük dozlar önerilir (Bkz. Bölüm 4.4).    
3 Yaşından Büyük Çocuklarda Tanı Ve Cerrahi Prosedürler Için Sedasyon  
 3  Dozun ve uygulamanın oranı gerekli sedasyon derinliğine ve klinik cevaba göre 
ayarlanmalıdır. Pediyatrik hastaların çoğunda sedasyon başlangıcı için 1 -2 mg/kg vücut 
ağırlığı propofol uygulaması gerekecektir. İstenilen sedasyon seviyesinin elde edilmesi için 
CENTROPOL  infüzyonunun titre edilmesiyle sedasyon idamesi sağlanabilir. Hastaların 
çoğunda saatte 1,5 -9 mg/kg vücut ağırlığı propofol gerekmektedir.  
 ASA düzeyi III ve IV ol an hastalarda CENTROPOL  dozunun azaltılması gerekebilir.  
 
Erişkin Hastalarda Tan ı Ve Cerrahi Prosedürler için Sedasyon  
 
Tanı ve cerrahi prosedürler sırasında sedasyon sağlamak için, dozun ve uygulamanın oranı 
klinik cevaba göre ayarlanmalıdır. Hastaların çoğunda sedasyon başlangıcı için 1- 5 dakika 
süreyle 0,5- 1 mg/kg vücut ağırlığı pr opofol uygulaması gerekecektir. İstenilen sedasyon 
seviyesinin elde edilmesi için CENTROPOL  infüzyonunun titre edilmesiyle sedasyon idamesi 
sağlanabilir. Hastaların çoğunda saatte 1,5 -4,5 mg/kg vücut ağırlığı propofol gerekmektedir. 
Sedasyon derinliğinde h ızlı bir artışın gerektiği durumlarda, infüzyon 10- 20 mg propofol 
bolus uygulaması ile (0,5 -1 ml CENTROPOL ) desteklenebilir.  
 
55 yaşından büyük ve ASA düzeyi III ve IV ol an hastalarda CENTROPOL  dozunun 
azaltılması ve uygulama oranının düşürülmesi gerekebil ir. 
 
Yoğun Bakım  Ünitesinde 16 Yaşın Üzerindeki Hastalarda Sedasyon  
 
Yoğun bakımda solunum cihazına bağlı hastalarda sedasyon sağlanması amacıyla kullanıldığında, CENTROPOL  sürekli infüzyon ile verilme lidir. 
 Doz, gerekli sedasyon derinliğine göre ayarlanm alıdır. Yeterli sedasyon için ço ğunlukla 0,3 - 
4,0 mg /kg vücut ağırlığı /saat uygulama hızı yeterli olmaktadır.  Saatte 4,0 mg/kg vücut 
ağırlığından daha hızlı infüzyon önerilmemektedir  (Bkz.  Bölüm  4.4).   
 CENTROPOL’ü n yoğun bakım ünitelerinde sedasyon amacı ile uygulanması sırasında hedef 
kontrollü infüzyon sisteminin kullanılması önerilmez. 
 
Uygulama şekli:  
İntravenöz uygulama içindir. 
 
CENTROPOL  seyreltmeden, intravenöz olarak sürekli infüzyon ile verilir. CENTROPOL  
anestezinin idamesi için bolus enje ksiyonlarla verilmez.  
 
CENTROPOL  infüze edildiği zaman, infüzyon hızınının; büret, damla sayacı, şırınga pompası 
veya volumetrik infüzyon pompası gibi cihazlarla kontrol edilmesi tavsiye edilir.   Ürün kullanılmadan önce iyice çalkalanmalıdır. Sadece homoj en hazırlanan ilaçlar ve hasarsız ürünler kullanılmalıdır.  
Kullanmadan önce, ampul boynu ve kauçuk membran alkol sprey alkole batırılmış bez ile 
temizlenmelidir. Kullanımdan sonra, dokunulan ürünler atılmalıdır.  CENTROPOL  antimikrobiyal koruyucu içermeye n yağ içerikli bir emülsiyondur ve mikro-
organizmaların hızlı çoğalmasını destekleyebilir.  
Emülsiyon, ampul açıldıktan veya flakon mührü kırıldıktan hemen sonra aseptik olarak steril şırınga ve infüzyon setine çekilir. Uygulama vakit kaybetmeden yapılmalıdır.  
 4  Asepsi, infüzy on süresince CENTROPOL  ve infüzyon ekipmanının her ikisi için de 
sağlanmalıdır. Diğer ilaçlar  veya sıvılar CENTROPOL  seti üzerinden uygulanırken, 
uygulamanın infüzyon hattı üzerinde kanül kısmına yakın bir noktadan yapılmasına dikkat 
edilmelidir ve uygulama için Y şeklinde konnektör veya üçlü valf kullanılmalıdır.  
 CENTROPOL  diğer infüzyonluk ya da enjeksiyonluk çözeltiler ile karıştırılmamalıdır. 
Ancak, % 5 a/h glukoz  çözeltisi, % 0,9  a/h sodyum klorür çözeltisi ya da % 0,18 a/h sodyum 
klorür ve % 4 a/h glukoz  çözelti si uygun ilave aparatları ile kanül kısmına tatbik edilebilir. 
 
CENTROPOL  mikrobiyolojik bir filtre ile uygulanmamalıdır.  
 
CENTROPOL  ve propofol içeren infüzyon ekipmanı herbir hasta için sadece bir defa 
uygulamalıdır. Kullanımdan sonra, artan CENTROPOL  çözeltisi atılmalıdır.   
 Bütün yağ emülsiyonları için olduğu gibi CENTROPOL’ü n aynı infüzyon sistemi ile 
infüzyonu 12 saati aşmamalıdır. İnfüzyon s eti ve kullanılan rezervuar 12 saat sonra atılmalı 
veya gerekirse yenilenmelidir.  
 CENTROPOL  enjeksiyon bölgesindeki ağrıyı azaltmak için büy ük bir damara uygulanmalı 
veya CENTROPOL  ile anesteziye başlamadan önce lidokain enjeksiyon çözeltisi 
uygulanmalıdı r (Bkz. Bölüm 4.4). 
 CENTROPOL  uygulanmış infüzyon alanının kızarmasından sonra, sadece atrakuryum ve 
mivakuryum gibi kas gevşeticiler uygulanabilir.  
 
Propofol, hedef kontrollü infüzyon yolu ile de kullanılabilir. Doz önerileri için piyasada farklı algori tmaların bulunması nedeniyle lütfen cihaz üreticisinin kullanım broşürü için verilen 
talimatlara bakınız.  
 Uygulama Süresi  
Uygulama süresi 7 günü aşmamalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Yeterli deneyim bulunm adığı için  CENTROPOL , 3 yaşından küçük çocuklarda 
kullanılmamalıdır . 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda hastanın durumuna ve gerçekleştirilen anestezi tekniğine göre doz 
düşürülebilir (Dozun 4,0 mg/kg/saat’e indirilmesi önerilir).  
 
Diğer:  
Hipovolemik veya genel durumları stabil olmayan ve ASA III ve IV düzeyindeki hastalarda 
hastanın durumuna ve gerçekleştirilen anestezi tekniğine göre doz düşürülebilir (Dozun 4,0 
mg/kg/saat’e indirilmesi önerilir).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
CENTROPOL , propofol  veya bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine 5  karşı bilinen aşırı duyarlılığı olanlarda kontraendikedir. 
 CENTROPOL  soya yağı içerir ve yer fıstığı ya  da soyaya karşı aşırı duyarlılığı olanlarda  
kullanılmamalıdır.  
 CENTROPOL  yoğun bakım sedasyonu için 16 ve daha küçük yaşlardaki  çocuklarda 
kullanılmamalıdır (B kz. Bölüm 4.4).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri  
 
CENTR OPOL  anestezi eğitimi almış kişiler (veya uygun olduğunda yoğun bakım 
hastalarının bakımında eğitimli doktorlar) tarafından verilmelidir.  
 
Hastalar sürekli izlenmeli ve hasta hava yolunun idamesi, suni ventilasyon, oksijen zenginleştirmesi ve diğer resüsitatif olanaklar her zaman hazır olmalıdır. CENTROPOL  
tanı ya da cerrahi prosedürü yürüten kişi tarafından uygulanmamalıdır. 
 
Sağlık profesyonelleri tarafından CENTROPOL ’ün ağırlıklı olarak kötüye kullanımı ve 
bağımlılığı bildirilmiştir. Diğer genel anesteziklerde olduğu gibi hava yolu bakımı yapılmadan CENTROPOL  verilmesi ölümcül solunum komplikasyonlarına neden olabilir.  
 
Tanı ve cerrahi pros edürlerde bilinçli sedasyon için CENTROPOL  uygulandığında, hastalar 
sürekli olarak erken hipotansiyon belirtileri, solunum yolu tıkanıklığı ve oksijen desatürasyonu açısından takip edilmelidir.  Anestezi indüksiyonu sırasında, premedikanların ve diğer ajanların dozuna ve kullanımına bağlı olarak hipotansiyon ve geçici apne oluşabilir. Bazen hipotansiyon, anestezi idamesi sırasında intravenöz sıvıların kullanılmasını ve CENTROPOL  uygulama oranının 
azaltılmasını gerektirebilir.  
 Diğer sedatif ajanlarla olduğu gibi, CENTROPOL  operatif prosedürler sırasında sedasyon 
için kullanıldığında hastada istemsiz hareketler oluşabilir. Hareketsizlik gerektiren işlemler sırasında bu hareketler ameliyat yeri için tehlikeli olabilir.  
 
CENTROPOL  kullanımından sonra tam bir iyileşme sağlamak için hasta taburcu olmadan 
önce yeterli bir süre gereklidir. CENTROPOL  kullanımı çok nadir olarak ameliyat sonrası 
kas tonusunda bir artışın eşlik ettiği bilinç kaybına neden olabilir. Bu uyanmadan bir süre öncesinde olabilir veya olmayabilir. İyileşme kendiliğinden olmasına rağmen, bilinçsiz hastaya uygun bakım uygulanmalıdır.  
 
CENTROPOL ’den kaynaklanan bozukluklar genellikle 12 saatten önce saptanabilir 
değildir. CENTROPOL ’ün etkileri, prosedür, birlikte kullanılan ilaçlar, yaş ve hastanın 
durumu dikkate alınarak hastalara aşağıdaki konularda tavsiyede bulunulur:  
 
• Hastanın taburcu olması sırasında yanında eşlik eden bir kişinin bulunması  
• Araba kullanma gibi yetenek gerektiren veya  tehlikeli görevlerin tekrardan zamanlanması  
• Sakinleştirici diğer maddelerin kullanımı (örneğin, benzodiazepinler, opiatlar, alkol)  
 
Epilepsili olmayan hastalarda bile birkaç gün ile birkaç saat arasında sürebilen gecikmiş epileptiform atakları oluşabilir.  
 Diğer anestetiklerde olduğu gibi, iyileşme sırasında cinsel disinhibisyon meydana gelebilir.  6  Önerilen prosedürün yararları ve riskleri, küçük çocuklarda (<3 yaş) ve hamile kadınlarda 
tekrarlanan veya uzun süreli (> 3 saat) propofol kullanımına geçilmeden önce dikkate 
alınmalıdır çünkü klinik öncesi çalışmalarda nörotoksisite raporları mevcuttur (Bkz. Bölüm 5.3).  
Özel Hasta Grupları  
 
Kardiyak, dolaşım veya akciğer yetmezliği ve hipovolemi  
Diğer intravenöz anestezik ajanlarda olduğu gibi kalp, solunum, böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda veya hipovolemik ve zayıf bünyeli hastalarda dikkatli 
uygulanmalıdır .  
 CENTROPOL  klirensi kan akımına bağlı  olmakta ve  bu nedenle  propofole eş lik eden 
kardiyak debiyi düşürücü ilaçlar  CENTROPOL  klirensini de azaltır.   
 Kardiyak yetmezlik, dolaşım veya akciğer yetmezliği ve hipovolemi propofolün uygulanmasından önce kompanse edilmelidir.  Propofol gelişmiş kalp yetmezliği veya başka ciddi miyokar d hastalığı olanlarda, hastanın 
çok dikkatli ve yoğun izlenmesi durumu haricinde uygulanmamalıdır.  Ciddi anlamda fazla kilolu hastalarda daha yüksek bir dozun kardiyovasküler sistem üzerindeki hemodinamik etki riski göz önüne alınmalıdır. CENTROPOL  vagoli tik etkisi yoktur  ve bradikardi ( zaman zaman  şiddetli) ve ayrıca 
asistol i raporları yla ilişkilendirilmiştir.  
Özellikle vagal tonu sun baskın olduğu durumlarda ve CENTROPOL ’ün bradikardiye sebep 
olabilecek  diğer ajanlarla  birlikte kullanıldığı durumlarda , CENTROPOL  ile yapılan 
anestezi başlangıcından önce veya anestezi idamesi  sırasında bir antikolinerjik ajanın 
intravenöz uygulaması düşünülmelidir. 
Epilepsi  
Propofol epileptik hastaya tatbik edildiğinde, konvülsiyon riski söz konusu olabilir. 
 
Epileptik has talarda, gecikme süresi birkaç saat ile birkaç gün arasında değişebilen gecikmiş 
epileptiform atakları oluşabilir.  
 
Epileptik hastaların anestezisinden önce, hastanın antiepileptik ilacını alıp almadığı kontrol 
edilmelidir. Epileptikus durumunun tedavisini n etkililiğinin çeşitli çalışmalarla 
kanıtlanmasına rağmen, propofolün epileptik hastalarda uygulanması, nöbet riskini artırabilir. 
 Propofol kullanımı elektrokonvülsif terapi gören hastalara önerilmemektedir. 
Yağ metabolizması bozukluğu olan hastalar  
Yağ metabolizması bozukluğu olan hastalarda ve lipid emülsiyonlarının dikkatli kullanılması 
gerektiği diğer durumlarda uygun bakım sağlanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2).  
 
Yüksek intrakraniyal basıncı olan hastalar  
Yüksek intrakraniyal basınç ve düşük ortalama arter basıncı olan hastalara intraserebral 
perfüzyon basıncının belirgin ölçüde düşme riski nedeniyle özel dikkat gösterilmelidir. 
 7  Pediyatrik popülasyon  
CENTROPOL  yenidoğan bebeklerde tamamen araştırılmadığı için, bu hasta 
popülasyonunda kullanımı tavsiye edilme mektedir. Farmakokinetik veriler ( Bkz. Bölüm 5.2) 
klerensin yenidoğanlarda önemli ölçüde azaldığını ve bireyler arasında yüksek derecede 
değişkenlik olduğunu göstermektedir. Daha büyük yaşlardaki çocuklarda tavsiye edilen doz uygulaması bağıl aşırı doz olu şumuna ve ciddi kardiyovasküler depresyona neden 
olabilmektedir.  
 CENTROPOL ’ün 3 yaşından küçük çocuklarda gerekli olan dozunun son derece küçük 
hacimde olması nedeniyle %2 lik oranın titre edilmesi zor olacağı için kullanımı tavsiye edilmez. 1 ay ile 3 ya ş arasındaki çocuklarda 100 mg/saat’ten az bir dozun yeterli olması 
beklendiği  takdirde CENTROPOL  uygulaması düşünülebilir. 
 
CENTROPOL ’ün 16 ve daha küçük yaştaki hastalarda yoğun bakım sedasyonunun 
güvenlilik ve etkililiği kanıtlanmadığı için bu yaş grubu nda CENTROPOL  kullanılmamalıdır 
(Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Yoğun Bakım Ünitesi Yönetimine İlişkin Tavsiye Niteliğinde Açıklamalar  
Yoğun bakım sedasyonu için CENTROPOL  infüzyonluk emülsiyonun kullanımı, ölüme 
sebebiyet verebilecek organ sistem yetmezliklerinin ve metabolik bozuklukların konstelasyonu ile ilişkilendirilmiştir. Raporlar; metabolik asidoz, rabdomiyoliz, hiperkalemi, hepatomegali, böbrek yetmezliği, hiperlipidemi, kardiyak aritmi, brugada -tipi EKG (yüksek 
ST-segmenti ve cove T -dalgası) ve genellikle destekleyici inotrop tedaviye tepkisiz hızlı 
ilerleyen kalp yetmezliği kombinasyonları verilerinden alınmıştır. Bu olayların kombinasyonları CENTROPOL  infüzyonu sendromu olarak adlandır ılır. Bu olaylar 
çoğunlukla ciddi kafa yaralanmaları olan hastalarda ve yoğun bakım ünitesinde sedasyon için yetişkinlere önerilen dozun verilmesiyle aşırı doz alan solunum yolu enfeksiyonuna sahip çocuklarda görülmüştür. 
 
Bu olayların gelişimi ile ilgili; dokulara oksijen iletiminin azalması, ciddi nörolojik yaralanma ve/veya sepsis, vazokonstriktörler, steroidler, inotroplar ve/veya CENTROPOL  
(genellikle 48 saatten fazla süre içinde doz oranlarının saatte 4 mg/kg‘den daha büyük 
olduğu) gibi farmakolojik ajanların bir veya birkaçının yüksek dozları en önemli risk faktörleri olarak sayılmaktadır.  
 
Reçete yazan kişiler in yukarıdaki risk faktörleri ile gelişebilen bu olaylar konusunda 
hastalarına karşı dikkatli olmaları  ve yuka rıdaki belirtilerin gelişmesi durumunda derhal 
CENTROPOL’ü  durdurmaları gerekmektedir . Yoğun bakım ünitesinde kullanılan tüm 
sedatif ve terapötik ajanlar, optimum oksijen iletimini ve hemodinamik parametreleri korumak için titre edilmelidir. Yükselmiş kafa  içi basıncı olan hastalara bu tedavi 
değişiklikleri sırasında serebral perfüzyon basıncını desteklemek için uygun tedavi verilmelidir.  
Tedaviyi yapan doktorlara mümkünse dozun saatte 4 mg/kg‘yi geçmemesi hatırlatılır. 
 
Yağ metabolizması bozukluğu olan has talarda ve lipid emülsiyonlarının dikkatli kullanılması 
gerektiği diğer durumlarda uygun bakım sağlanmalıdır. 
 
  CENTROPOL ’ün aşırı yağ yükleme riski altında olduğu düşünülen hastalara uygulanması 
durumunda, hastanın kan- lipid düzeylerinin izlenmesi önerilmektedir. Yağın vücuttan 
yeterince temizlenemediği gözlemlenir ise, CENTROPOL  uygulaması buna uygun şekilde  
ayarlanmalıdır. Hasta aynı anda başka bir intr avenöz lipid alıyorsa, CENTROPOL  
formülasyonunun bir parçası olarak infüze lipid miktarını dikkate alm ak amacıyla mikt arda 8  azalma yapılmalıdır; 1 ,0 ml  CENTROPOL  yaklaşık olarak 0,1 g yağ  içerir.  
 
İlave önlemler  
Mitokondriyal hastalığı olan hastalar tedavi edilirken dikkatli olunmalıdır. Bu hastalar 
anestezi, cerrahi ve yoğun bakım altında olduğu durumlarda  hastalığın alevlenmelerine karşı 
duyarlı olabilir. Bu hastalar için normotermi bakımı, karbonhidratların ve iyi hidrasyonun sağlanması tavsiye edilmektedir. Mitokondriyal hastalık alevlenmesinin erken evreleri ve 'propofol  infüzyon sendromu' benzer olabil ir. 
 
CENTROPOL  antimikrobiyal koruyucular içermez ve mikro- organizmaların büyümesini 
destekler.  
 
CENTROPOL ’ün aspire edildiği durumlarda, steril bir enjektöre aseptik olarak çekilmeli ve 
ampul açıldıktan veya flakon mührü kırıldıktan hemen sonra sete verilmelidir. Uygulamanın gecikmeden başlaması gerekmektedir. İnfüzyon süresi boyunca CENTROPOL  ve infüzyon 
ekipma nının asepsisinin idamesi gereklidir. CENTROPOL  hattına eklenen herhangi bir 
infüzyon sıvısı kanül kısmına yakın uygulanmalıdır. CENTROPOL  mikrobiyolojik filtre 
yoluyla uygulanmamalıdır.  
 
CENTROPOL  ve propofol içeren her bir şırınga her hasta için tek kull anımlıktır. Diğer lipid 
emülsiyonları için belirlenen kılavuzlara uygun olarak, tek CENTROPOL  infüzyon süresi 
12 saati aşmamalıdır. 12 saat veya daha az süren bu sürecin sonunda, CENTROPOL  haznesi 
ve infüzyon hattı atılmalı ve uygun şekilde değiştirilmelidir.   
 
Enjeksiyon yerinde ağrı  
CENTROPOL  ile anestezi indüksiyonu sırasında, enjeksiyon yerinde oluşan ağrıyı azaltmak 
için propofol emülsiyonundan önce lidokain enjekte edilebilir (Bkz. Bölüm 4.2). Lidokain 
kalıtsal akut porfirisi olan hastalarda kullanılm amalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün 100 ml başına 1 mmol‘den (23 mg) daha az sodyum içerir, yani esasında "sodyum içermez".  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
 
CENTROPOL ’ün spinal ve epidural anestezi ile bağlantılı şekilde kullanılması ve yaygın 
olarak kullanılan premedikasyon, nöromüsküler bloke edici ilaçlar, inhalasyon ajanları ve analjezik ajanlar ile birlikte kullanılması durumunda hiçbir farmakolojik uyumsuzluk ile karşılaşılmamıştır. Genel anestezinin, bölgesel anestezi ile beraber yürütüldüğü durumlarda, 
CENTROPOL ’ün düşük dozlarda kullanılması gerekli olabilir. Rifampisin ile tedavi edilen 
hastalarda CENTROPOL  ile anestezi indüksiyonunu takiben şiddetli hipotansiyon  
bildirilmiştir.   
 Benzodiazepinler, parasempatolitik ajanlar, inhalasyon anestezikleri ile beraber kullanımı 
sırasında anestezi süresinin uzaması ve solunum hızının azalması rapor edilmiştir.  
 
Opioidlerle premedikasyondan sonra propofolün sedatif etkisinde yoğunlaşma ve uzama ile 
uzun süreli ve artan frekanslı apne oluşabilir.  Propofolün premedikasyon, inhalasyon veya analjezik ajanları ile birlikte aynı zamanda 
kullanılmasının anestezik ve kardiyovasküler yan etkilerin şiddetini artırabileceği dikkate 
alınmalıdır (Bkz.Bölüm 4.4). 
 9  Santral sinir sistemi depresanlarının (ör. alkol, genel anestezikler, narkotik analjezikler) eş 
zamanlı kullanımı sedatif etkilerinde şiddetlenme ile sonuçlanır. Parenteral yolla uygulanan 
merkezi depresan etk ili ilaçlar la CENTROPOL  kombine edildiğinde ciddi solunum 
depresyonu ve kardiyovasküler depresyon meydana gelebilir.  
 Fentanil verildikten sonra apne oranındaki bir artış ile Propofol’ün kandaki düzeyi geçici olarak artabilir.  
 Suksemetonyum veya neostigmin tedavisinden sonra bradikardi ve kardiyak arrest gelişebilir.  
 Siklosporin al an hastalarda CENTROPOL  gibi lipid emülsiyonları uygulandığında 
lökoensefalopati bildirilmiştir.  
 
Valproat alan hastalarda düşük propofol  dozu ihtiyacı gözlenmiştir. Eş zamanlı 
kullanıldığ ında propofol  dozunda azaltma düşünülebilir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Veri bulunmamaktadır.  
 Pediyatrik popülasyon  
Veri bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel  tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili doğum kontrolü uygul amak 
zorundadırlar.  
 
Gebelik dönemi  
 
CENTROPOL  için gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 
Gebelik döneminde CENTROPOL ’ün güvenliliği kanıtlanmamıştır. CENTROPOL  
kesinlikle gerekli olduğu durumlar dışında hamile kadınlara verilmemelidir. CENTROPOL  
plasentayı geçebilir ve neonatal depresyona neden olabilir. CENTROPOL , ancak, bir kürtaj 
sırasında  kullanılabilir.  
 
Anestezi indüksiyonu için 2,5 mg/kg vücut ağırlığı ve idame için 6 mg/kg vücut ağırlığından 
daha yüksek dozlardan kaçınılmalıdır.  Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar üreme toksisitesin in bulunduğunu göstermektedir 
(Bkz. Bölüm 5.3).  
 İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. P ropofol gerekli olmadıkça gebelik 
döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Emzire n kadınlarda yapılan çalışmalar propofolün düşük miktarlarda süte geçtiğini 10  göstermiştir. Bu nedenle anneler CENTROPOL  uygulamasından sonraki 24 saat süresince 
emzirmeyi durdurmalıdır. Bu süreç içinde üretilen süt atılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Etkisi bilinmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler 
 
Hastalar araç ve makine kullanma gibi yeteneklerin CENTROPOL  kullanımından bir süre 
sonra zayıflayabileceği konusunda uyarılmalıdır. 
CENTROPOL’ü n uygulanmasından sonra hastalar bir süre gözlem altında tutulmalıdır.  
 
Hastalar araba, makine kullanmamaları ve potansiyel bir tehlikeye neden olabilecek işler yapmamaları yönünde uyarılmalıdır. Hastalar eve yalnız gitmemeleri ve alkol tüketmemeleri 
konusunda uyarılmalıdır. 
 
CENTROPOL  kaynaklı bozukluklar 12 saat  öncesine kadar genellikle saptanabilir değildir  
(Bkz. Bölüm 4.4).  
 
4.8. İstenmeyen  etkiler  
 
Anestezi veya sedasyonun başlatılması ve idamesi genelde minimum eksitasyon ile düzgün şekilde sağlanır. En sık bildirilen advers etkiler hipotansiyon gibi bir anestetik/sedatif ajanın farmakolojik olarak öngörülebilir olduğu yan etkilerdir. CENTROPOL  alan hastalarda 
gözlenen yan etkilerin doğası, şiddeti ve sıklığı hastanın durumuna ve ameliyat ya da tedavi 
edici prosedürlere bağlı olabilir. 
 
Advers etkilerin değerlendirilmesi, aşağıdaki görülme sıklıklarına dayanmaktadır:  Çok yaygın (≥1/10)  
Yaygın (≥1/100 – ˂ 1/10)  
Yaygın olmayan (≥1/1,000 – ˂ 1/100)  
Seyrek (≥1/10,000 -  <1/1,000)  
Çok seyrek (<1/10,000)  
Bilinmiyor ( eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor ) 
 
Advers Reaksiyon Tablosu  
Sistem -Organ Sınıfı  Sıklık  İstenmeyen Etkiler  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  Çok seyrek  Anjiyoödem, 
bronkospazm, eritem ve hipotansiyonu içerebilen anafilaksi  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  Bilinmiyor (9) Metabolik asidoz (5),  
hiperkalem i(5),  
hiperlipidemi  (5) 
Psikiyatrik hastalıklar ı Bilinmiyor (9) Öfori , seksüel disinhibisyon.  
İlaç suistimali ve ilaç  
bağımlılığı(8) (8) 11  Sinir sistemi hastalıkları  Yaygın  İyileşme aşamasında baş ağrısı  
Seyrek  
 Anesteziye başlangıç, idame ve 
iyileştirme sırasında kasılmalar 
ve opistotonus dahil 
epileptiform hareketler.  
Vertigo, titreme ve iyileşme 
sırasında soğukluk hissi  
 
Çok seyrek  Ameliyat sonrası bilinç kaybı  
Bilinmiyor (9) İstemsiz hareketler  
Kardiyak hastalıklar ı Yaygın  Bradikardi(1) ve 
anesteziye başlangıç 
  Çok seyrek  Pulmoner ödem  
Bilinmiyor (9) Kardiyak aritmi (5),  
kalp yetmezliği (5),(7) 
Vasküler hastalıklar ı Yaygın  Hipotansiyon (2) 
Yaygın olmayan  Tromboz ve flebit  
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal hastalıklar ı Yaygın  Anesteziye başlangıç 
sırasında geçici apne, 
   Bilinmiyor (9) Solunum depresyonu 
(doz bağımlı)  
Gastrointestinal hastalıklar ı Yaygın  İyileşme aşamasında bulantı 
ve kusma  
Çok seyrek  Pankreatit  
Hepatobiliyer hastalıklar ı Bilinmiyor  (9) Hepatomegali  (5) 
Kas-iskelet  
bozuklukları ve bağ 
dokusu hastalıkları  Bilinmiyor  (9) Rabdomiyoliz (3), (5) 
Böbrek ve idrar 
yolu hastalıkları  Çok seyrek  Uzun süreli uygulamadan sonra idrarda renk değişimi  
Bilinmiyor (9) Böbrek yetmezliği (5) 
Üreme sistemi ve meme 
hastalıkları  Çok seyrek  Cinsel disinhibisyon  
Bilinmiyor (9)  Priapizm  
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine Çok yaygın  Enjeksiyon başlangıcında  
lokal ağrı (4) 12  ilişkin hastalıkları  
 
 
 
 
 Çok seyrek  Kazara ekstravasküler 
uygulamayı takiben doku 
 Bilinmiyor (9) Kazara ekstravasküler 
uygulamayı takiben lokal ağrı, 
şişlik,  
 
   (1)  Ciddi bradikardi nadirdir. Asistoli gelişimi ile ilgili izole raporlar bulunmaktadır.  
(2) Bazen hipotansiyon, intravenöz sıvıların kullanımını ve CENTROPOL  uygulanma oranının azaltılmasını 
gerektirebilir.  
(3) Yoğun bakım ünitesi sedasyonu için 4 mg/kg/saat’ten daha fazla dozlarda CENTROPOL  verildiği 
durumlarda çok nadir olarak rabdomiyoliz  bildirilmiştir.  
(4) Önkolda daha büyük damarlar ve antekübital çukur kullanılarak minimize edilebilir. CENTROPOL  ile 
lidokainin birlikte   uygulanması ile de lokal ağrı minimize edilebilir.  
(5) "CENTROPOL  infüzyon sendromu" olarak bildirilen bu olayların kombinasyonları olayların sık sık 
gelişimi için çoklu risk faktörlerine sahip ağır hastalarda görülebilir (bkz. Bölüm  4.4) 
(6) Brugada tipi EKG yükselmiş EKG’de -ST-segmenti ve cove T dalgası.  
(7) Yetişkinlerde (ölümle sonuçlanan bazı durumlarda) hızlı ilerleyen kalp yetmezliği. Bu gibi durumlarda kalp 
yetmezliği inotrop destekleyici tedaviye genellikle tepkisizdir.  
(8)  Ağırlıklı olarak sağlık profesyonelleri tarafından CENTROPOL ’in kötüye kullanılması ve ilaç bağımlılığı.  
(9)  Mevcut klinik çalışma verilerinden tahmin edilemediğinden dolayı bilinememektedir.  
(10) Doku canlılığı bozulmuş olan yerlerde nekroz bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma s onrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmak ovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve  tedavisi  
Kazara aşırı doz muhtemel kardiyorespiratuva r depresyona sebep olabilir. Solunum 
depresyonu yapay solunumla tedavi edilir. Kardiyovasküler depresyonda hasta yatay duruma 
getirilmeli ve ağır durumlarda plazma genişleticiler ve  presör ajanlar kullanılmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLERİ  
 
5.1. Farmakodinamik  özellikleri  
 
Farmakoterapötik grup: Diğer genel anestezikler.  
ATC -kod: N01AX10  
 
Etki mekanizması  
CENTROPOL  (2,6-diizopropilfenol), yaklaşık 30 saniye gibi hızlı bir etki başlangıcı olan 
kısa etkili bir genel anestezik ajandır. Anesteziden uyanma genellikle hızlıdır. Tüm genel anesteziklerde olduğu gibi etki mekanizması iyi anlaşılamamıştır. Bununla birlikte, CENTROPOL ’ün sedatif / anestetik etkilerini ligand kapılı GABA
A reseptörleri aracılığıyla Araştırmalar  Bilinmiyor  (9) Brugada tipi EKG (5), (6) 
Yaralanma ve zehirlenme Çok seyrek  Ameliyat sonrası ateş  13  nörotransmiter GABA'nın inhibitör fonksiyonunun pozitif modülasyonu ile ürettiği 
düşünülmektedir.  Farmakodinamik özellikler  
Genel olarak, anestezi indüksiyonu ve idamesi için CENTROPOL  uygulandığında ortalama 
arteriyel kan basıncında düşme ve kalp hızında hafif değişiklikler gözlenir. Bununla birlikte, hemodinami k parametreler normalde bakım sırasında nispeten sabit kalır ve istenmeyen 
hemodinamik değişikliklerin insidansı düşüktür.   CENTROPOL  uygulamasının ardından solunum depresyonu meydana gelebilmesine 
rağmen, herhangi bir etki niteliksel olarak diğer intrave nöz anestezik ajanlarınkine benzerdir 
ve klinik uygulamada kolayca yönetilebilir.   CENTROPOL , beyin kan akışını, kafa içi basıncını ve beyin metabolizmasını azaltır. 
İntrakraniyal basınçtaki azalma, yüksek referans değerli intrakraniyal basıncı olan hastalarda daha fazladır.  
 Klinik etkililik ve güvenlik  Anesteziden iyileşme genellikle hızlı ve nettir ve düşük baş ağrısı insidansı ve ameliyat sonrası bulantı ve kusma görülür.  
 Genel olarak, CENTROPOL  ile anesteziyi takiben, inhalasyon ajanlarıyla anesteziye göre 
daha az ameliyat sonrası bulantı ve kusma görülür. Bunun CENTROPOL ’ün azalmış emetik 
potansiyeli ile ilişkili olabileceğine dair kanıt vardır.  
 
CENTROPOL , klinik olarak oluşması muhtemel konsantrasyonlarda, adrenokortikal 
hormonların sentezini engellemez.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Çocuklarda CENTROPOL  bazlı anestezi nin süresi ile ilgili sınırlı çalışmalar, güvenlik ve 
etkinliğin 4 saate kadar  değişmediğini göstermektedir. Çocuklarda kullanıma ilişkin 
literatürler, güvenlik veya etkililikte değişiklik olmaksızın uzun süreli prosedürler için 
kullanımı kanıtlar.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikleri  
Genel  özellikler  
Emilim  
Anesteziyi sürdürmek için CENTRO POL  kullanıldığında, kan konsantrasyonları verilen 
uygulama hızı için asimptotik olarak kararlı durum değerine yaklaşır.  
 
Dağılım Propofol  geniş bir şekilde dağıtılır ve vücuttan hızla atılır (toplam vücut klerensi 1,5 –2 litre / 
dakika).  
 Biyotransformasyon  
Başlıca karaciğerde metabolize olur.  
 
Eliminasyon  
Bir bolus dozunu takiben veya bir infüzyonun sonlandırılmasını takiben propofol konsantrasyonlarındaki düşüş, propofolün zayıf perfüze dokudan yeniden dağılımını temsil 14  eden, çok hızlı da ğılım, hızlı eliminasyon (yarılanma ömrü 30 -60 dakika) ve daha yavaş bir 
son faz ile üç bölmeli açık bir modelle (yarılanma ömrü 2- 4 dakika) tanımlanabilir. 
 
Klerens, esas olarak kan akışına bağlı olduğundan dolayı  karaciğerde metabolik süreçlerle 
CENTROPOL ’ün inaktif konjugatları ile buna karşılık gelen ve idrarla atılan kinol 
oluşturmak üzere gerçekleşir. 
 
Tek bir doz 3 mg intravenöz uygulamadan sonra, CENTROPOL  klerensi/kg vücut ağırlığı 
yaşa göre aşağıdaki gibi artmıştır: 
 
Medyan klerens büyük ç ocuklar ile karşılaştırıldığında (n = 36, yaş aralığı 4 ay -7 yıl), 1 
aydan küçük yenidoğanlarda önemli ölçüde daha düşüktür (n = 25) (20 ml/kg/dk). Buna ek olarak, yeni doğanlarda bireysel anlamda ciddi değişkenlikler (3,7- 78 ml/kg/dakika 
aralığında) bulunmaktadır. Bu büyük değişkenlik gösteren sınırlı deneme verilerine göre, bu yaş grubu için doz önerileri verilemeyeceği görülmüştür. 
 
Daha büyük çocuklarda tek bir 3 mg/kg bolus uygulamasından sonra medyan CENTROPOL  
klerensi yetişkinler 23.6 ml/dakika/kg (n=6) ile karşılaştırıldığında 37.5 ml/dakika/kg (4 -24 
ay) (n=8), 38.7 ml/dakika/kg (11- 43 ay) (n=6 ), 48 ml/dakika/kg (1 -3 yıl) (n=12), 28.2 
ml/dakika/kg (4- 7 yıl)  (n=10)’dir.  
 
Doğrusal / doğrusal olmayan durum  
Farmakokinetik, CENTROPOL’ün önerilen infüzyon hızları aralığında doğrusaldır. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
 
Hafiften orta dereceli anesteziyle sonuçlanan dozlarda hayvanlar üzerinde (primatlar dahil) 
yayınlanan çalışmalar, hızlı beyin büyümesi veya sinaptogenez süresi boyunca anestetik 
ajanların kullanımının, gelişmekte olan beyinde uzamış kognitif eksikliklerle ilişkili olabilen hücre kaybına yol açtığını göstermektedir.  
 
Türler arası karşılaştırmalara dayanarak, bu değişikliklere karşı savunmasızlık penceresinin, 
üçüncü trime sterde yaşamın ilk birkaç ayı boyunca maruz kalmalarla ilişkili olduğuna 
inanılıyor, ancak insanlarda yaklaşık 3 yaşına kadar uzayabilir. Yenidoğan primatlarında, hafif 
cerrahi bir anestezi düzlemi üreten 3 saatlik bir anestezi rejimine maruz kalmak, nöron al hücre 
kaybını artırmamıştır, ancak 5 saat veya daha uzun tedavi rejimleri nöronal hücre kaybını artırmıştır. Bu klinik olmayan bulguların klinik önemi bilinmemektedir . Üç yaşından küçük 
çocuklarda ve preklinik verilerin önerdiği potansiyel risklere karşı işlem gerektiren hamile 
kadınlarda sağlık mesleği mensupları uygun anestezinin yazar/zarar ilişkisini dikkate almalıdır . 
 
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLERİ  
 
6.1. Yardımcı maddelerin  listesi  
 
Soya fasulyesi yağı, rafine  
Yumurt a lesitini (tavuk yumurtası kullanılarak üretilir)  
Orta zincirli trigliserit  
Gliserol Sodyum oleat   
Sodyum hidroksit  Enjeksiyonluk Su  15   
6.2. Geçimsizlikler  
 
CENTROPOL  diğer ilaçlar ile karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
  Orijinal ambalajında ürünün raf ömrü 24 aydır.   
 
CENTROPOL  içeren uygulama sistemleri, flakonun açılmasından 12 saat sonra    yenisi ile 
değiştirilmelidir. Ürün açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel  tedbirler  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Dondurmayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve  içeriği  
 
 Flip-off conta ve bromobutil kauçuk tıpa ile kapatılmış  şeffaf Tip II cam 50 ml flakon 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel  önlemler  
 
Yalnızca tek kullanımlıktır . Kullanımdan sonra artan kısım atılmalıdır.  
Kullanmadan önce iyice çalkalayınız.  
Çalkalama sonrası iki faz görülüyor ise ilacı kullanmayınız. Yalnız hasar görmemiş ambalajlardaki homojen ürünler kullanılmalıdır. Kullanmadan  önce,  lastik  tıpayı  alkolle  veya alkole  batırılmış  pamuk çubukla 
temizleyiniz.  Kullanıldıktan sonra temas edilen kaplar atılmalıdır.  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
Centurion İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.   
Beşiktaş/İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  (LARI)  
 
2022/309 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME  TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  30.05.2022 Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  