1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
DEPARİC  5µg/mL İ.V. Enjeksiyonluk Çözelti İçeren Ampul, 1 ml 
 
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: 
1ml’sinde: 
Parikalsitol             5 mikrogram 
 
Yardımcı maddeler: 
Etanol                     158,390 mg     
Propilen glikol         311,250 mg 
 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’ e bakınız. 
 
3.FARMASÖTİK FORM 
Enjeksiyonluk çözelti 
Steril, berrak, renksiz, sulu bir çözeltidir. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
4.1.  Terapötik Endikasyonlar 
DEPARİC kronik renal yetmezlikle birlikte olan sekonder hiperpara tiroidizmin önlenmesinde 
ve tedavisinde endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi: 
Yetişkinler 
Başlangıç Dozu 
Parikalsitolün başlangıç dozunun belirlenmesi için önerilen iki yönt em vardır. Klinik 
çalışmalarda güvenli bir şekilde uygulanan doz maksimum 40 mikrogram’a kadar  çıkmıştır. 
 
1)  Vücut ağırlığına göre başlangıç dozu 
Parikalsitolün önerilen başlangıç dozu, diyaliz sırasında herhangi bir zamanda gün aşırıdan 
daha sık verilmeyen 0.04 μg/kg ile 0.1 μg/kg (2.8-7 μg) arasındaki bolus dozudur. 
 2 
 2)  Bazal iPTH (intakt paratiroid hormonu) düzeylerine göre başlangıç dozu 
Kronik böbrek yetmezliği (KBY Evre 5) olan hastalarda biyoloji k olarak aktif olan PTH 
ölçümü için ikinci nesil paratiroid hormon miktar tayini (intakt PTH-iPTH) kul lanılmıştır. 
Parikalsitolün başlangıç dozu aşağıdaki formüle göre belirlenir: 
Başlangıç dozu (mikrogram) = bazal iPTH düzeyi (pg/ml) 
                                                                  80 
ve diyaliz sırasında herhangi bir zamanda gün aşırıdan daha sık ol mamak üzere intravenöz 
(IV) bolus tarzında verilir. 
 
 
Uygulama şekli: 
DEPARİC enjeksiyonluk çözeltinin normal uygulama yolu hemodiyaliz  sırasında kan tüpü 
yoluyladır. Hemodiyaliz girişi olmayan hastalara uygulamadaki  ağrıyı en aza indirmek için 
DEPARİC enjeksiyonluk çözeltisi 30 saniyeden az olmamak üzere y avaş intravenöz 
enjeksiyon ile verilmelidir. 
 
Doz titrasyonu: 
Diyalize giren son dönem böbrek yetmezliğindeki hastalarda PTH düzeyleri için halen kabul 
edilen hedef sınırlar normal non-üremik üst sınırın 1.5 ile 3 katından f azla değildir (iPTH için 
150-300 pg/ml). Uygun fizyolojik sonuca ulaşmak için yakın takip ve birey sel doz titrasyonu 
önemlidir. 
 
Herhangi bir doz ayarlama periyodunda serum kalsiyum (hipoalbümi nemi için düzeltilmiş 
olan) ve fosfor düzeyleri daha sık izlenmelidir. Eğer yükselmiş bi r düzeltilmiş kalsiyum (Ca) 
seviyesi ( >11.2 mg/dl) veya devamlı yükselen fosfor (P) seviyeleri ( >6.5 mg/dl) saptanırsa bu 
parametreler normale dönünceye kadar ilacın dozajı ayarlanmalı dır. Hiperkalsemi veya 75 
mg 2/dl 2’den fazla devamlı yükselen düzeltilmiş Ca x P çarpımı sapta nırsa bu parametreler 
normale dönünceye kadar ilacın dozu azaltılmalı ya da ilaç kesilm elidir. Daha sonra 
parikalsitol tedavisine daha düşük bir dozdan yine başlanabilir. Eğer  bir hasta kalsiyum 
kaynaklı fosfat bağlayıcı kullanıyorsa doz azaltılabilir ya da verilmeyebilir veya hasta 
kalsiyum kaynaklı olmayan bir fosfat bağlayıcıya geçirileb ilir. Tedaviye yanıt olarak PTH 
düzeyleri düştüğünde dozların azaltılması gerekebilir. Bu nedenle kademeli dozlama bireysel 
olarak yapılmalıdır. 
Eğer tatmin edici bir yanıt gözlenmezse doz 2-4 haftalık arala rla 2 ile 4 mikrogram 
artırılabilir. Eğer herhangi bir zamanda iPTH seviyesi 150 p g/ml’den daha az bir seviyeye 
düşerse, ilacın dozu azaltılmalıdır. 
Aşağıdaki tabloda doz titrasyonu için önerilen bir yaklaşım sunulmuştur: 
Önerilen Doz Çizelgesi 
İPTH düzeyi Parikalsitol Dozu 
Aynı veya artıyor 2-4 µg arttırınız. 
<%30 azalma 2-4 μg artırınız 
≥%30 ile ≤%60 arasında azalma İdame ediniz. 
>%60 azalma 2-4 μg azaltınız. 
iPTH<150 pg/ml 2-4 μg azaltınız. 
Normalin üst sınırının 1.5 ile 3 katı (150-300 pg/ml) İdame ediniz. 3 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
 
Karaciğer yetmezliği: Parikalsitol (0.24 µg/kg) durumu hafif (n=5) ve orta şiddetli (n=5) 
hepatik bozukluğu (Child-Pugh metodunda belirtildiği gibi) olan hastala r ile normal karaciğer 
fonksiyonu (n=10) olanlarda karşılaştırıldı. Bağlanmamış durumdaki par ikalsitolün 
farmakokinetiği bu çalışmada değerlendirilen karaciğer fonksiyon aralığı boyunca benzer 
niteliktedir. 
Hafif ve orta şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalarda doz ay arlaması gerekmemektedir. 
Şiddetli karaciğer bozukluğunun parikalsitol farmakokinetiği üzerindeki e tkisi 
incelenmemiştir. 
 
Böbrek yetmezliği: Parikalsitol farmakokinetiği hemodiyaliz (HD) ve periton diyaliz i (PD) 
gerektiren Kronik Böbrek Yetmezliği (KBY Evre 5) hastaları nda incelenmiştir. Hemodiyaliz 
işleminin parikalsitol eliminasyonu üzerinde temel bir etkisi b ulunmamaktadır. Fakat sağlıklı 
bireylerle karşılaştırıldığında Kronik Böbrek Yetmezliği (KB Y Evre 5) hastaları azalmış 
klerens (KL) ve artmış yarı ömür göstermiştir. 
 
Pediyatrik popülasyon: Pediatrik hastalardaki veriler sınırlıdır ve 5 yaşın altındaki ç ocuklar 
için veri bulunmamaktadır (bkz. Bölüm 5.1). 
 
Geriyatrik popülasyon: Üç adet faz 3 plasebo-kontrollü Kronik Böbrek Yetmezliği 
çalışmasında Parikalsitol  alan 40 hastadan 10’u 65 yaş ve üzerindedir. Bu çalışmalarda 65 yaş 
ve üzerindeki hastalar ile genç hastalar arasında etkinlik ya da  güvenilirlik yönünden farklar 
gözlenmemiştir. 
Parenteral ilaç ürünleri solüsyon ve ambalajın izin verdiği ölçüde  partiküllü madde ve renk 
değişimi yönünden gözle incelenmelidir. 
Tek kullanımlıktır. Kullanılmayan kısmı atılmalıdır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 
DEPARİC  enjeksiyonluk çözelti vitamin D toksisitesi, hiperkalsemi veya bu ürünün 
içeriklerinden birine karşı hipersensitivitesi olan hastalara veril memelidir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
4.4.Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Paratiroid hormonunun aşırı baskılanması, serum kalsiyum seviyeler inde artış ile 
sonuçlanabilir ve metabolik kemik hastalığına yol açabilir. Uygun  fizyolojik sonuca ulaşmak 
için hasta monitorizasyonu ve bireysel doz titrasyonu gereklidir. 
 
Eğer klinik olarak anlamlı bir hiperkalsemi gelişirse ve hast a kalsiyum kaynaklı fosfat 
bağlayıcı alıyorsa, kalsiyum kaynaklı fosfat bağlayıcının dozu azal tılmalı ya da kesilmelidir. 
 
DEPARİC’in akut aşırı dozu hiperkalsemiye neden olabilir ve ac il müdahale gerektirir. Doz 
ayarlaması sırasında serum kalsiyum ve fosfor düzeyleri yakından izlenmelidir. Eğer klinik 4 
 olarak anlamlı hiperkalsemi gelişirse doz azaltılmalı ya da kesilmelidir. DEPARİC’in kronik 
kullanımı hastada hiperkalsemi, kalsiyum ve fosfor düzeylerinin çarp ımının (Ca x P) 
yükselmesi ve metastatik kalsifikasyon riskine yol açabilir. 
 
DEPARİC’in kronik kullanımı seyrek olarak hiperkalsemiye bağlı  potansiyel aritmi ve 
konvulziyon komplikasyonları ile sonuçlanabilir. 
 
PTH düzeyleri anormal düzeylere baskılandığında adinamik kemik lezy onları (düşük döngülü 
kemik hastalığı) gelişebilir. 
 
Parikalsitol, ketokonazol ile beraber kullanılıyorsa dikkat edilmelidir. 
 
Laboratuvar Testleri: DEPARİC  ile doz ayarlaması sırasında ve dozaj belirlenmeden önce 
laboratuvar testlerinin daha sık yapılması gerekebilir. Doz bi r kez belirlendikten sonra serum 
kalsiyum ve fosfor en az ayda bir kez ölçülmelidir. Serum veya p lazma intakt PTH 
ölçümünün her üç ayda bir yapılması önerilir (bkz. Bölüm 4.2). Kronik böbrek yetmezliği 
(KBY Evre 5) hastalarında biyolojik olarak aktif PTH’nin güvenili r biçimde saptanması için 
ikinci nesil veya ileri PTH miktar tayini önerilir. 
 
Bu tıbbi üründe hacmin %20’si kadar etanol vardır. Her bir doz 158,390 mg eta nol içerir. 
Alkol bağımlılığı olanlar için zararlı olabilir. 
 
Hamile veya emziren kadınlarda, çocuklarda ve karaciğer hastalığı  veya epilepsisi olan 
hastalar gibi yüksek risk gruplarında bu durum dikkate alınmalıdır. 
 
4.5.Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekil leri 
DEPARİC’in, sitokrom P450 enzimleri (CYP1A2, CYP2A6, CYP2B6, CYP2C8, CYP 2C9, 
CYP2C19, CYP2D6, CYP2E1 veya CYP3A) ile metabolize olan ilaçları inhibe etmesi ve 
CYP2B6, CYP2C9 veya CYP3A ile metabolize olan ilaçların klerens ini indüklemesi 
beklenmemektedir. 
 
DEPARİC  enjeksiyonluk çözelti ile spesifik etkileşim çalışmaları yapılm amıştır. 
 
Ketokonazol: DEPARİC  enjeksiyonluk çözelti ile çalışılmamış olmasına rağmen, 
ketokonazolün 200 mg’lık çoklu dozla, 5 gün boyunca günde 2 kez alınmasının Parika lsitol 
kapsüllerin farmakokinetiği üzerindeki etkisi sağlıklı deneklerde çal ışılmıştır. Ketokonazol 
varlığında parikalsitolün C max değeri en az etkilenmiş, fakat EAA o-∞ değeri yaklaşık olarak 
ikiye katlanmıştır. Parikalsitolün ortalama yarı ömrü, tek başına  alındığındaki 9.8 saate 
kıyasla, ketokonazol varlığında 17.0 saattir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Dijital toksisitesi herhangi bir nedene bağlı hiperkalsemi t arafından potansiyalize edilebilir; 
bu nedenle DEPARİC  ile birlikte dijital verildiğinde dikkatli olunmalıdır. 
 
Fosfat veya vitamin D ilişkili tıbbi ürünler, artan hiperkalse mi riski ve kalsiyum fosfor 
çarpımı (CaxP) yükselmesi nedeniyle parikalsitol ile birlikte a lınmamalıdır. 
 5 
 Artmış alüminyum kan seviyesinden dolayı ve alüminyum kemik toksi sitesi oluşabileceği için 
alüminyum içeren preparatlar (örn.antiasitler, fosfat bağla yıcılar) kronik bir şekilde vitamin D 
tıbbi ürünleri ile birlikte kullanılmamalıdır. 
 
Kalsiyum bağlayıcı preparatların veya tiyazid diüretikler inin yüksek dozları hiperkalsemi 
riskini artırabilir. 
 
Magnezyum içeren preparatlar (örn.antiasitler) vitamin D preparatları ile beraber 
alınmamalıdır çünkü hipermagnezemi oluşabilir. 
 
4.6.Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C 
 
Gebelik dönemi 
Parikalsitol test edilen dozlarda teratojenik değildir. Hayvan ç alışmaları üreme toksisitesi 
göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3). 
Gebe kadınlarda yeterli ve iyi kontrollü çalışmalar yoktur. İnsanl ardaki kullanımında 
potansiyel risk bilinmemektedir bundan dolayı DEPARİC kesinlikle g erekli olmadıkça 
kullanılmamalıdır. 
 
Laktasyon Dönemi 
Sıçanlardaki çalışmalar parikalsitolün süte geçtiğini gösterm iştir. Parikalsitolün insan sütüne 
geçip geçmediği bilinmemektedir. 
Emziren annede ilacın annedeki önemi dikkate alınarak emzirmenin ve ya ilacın kesilip 
kesilmeyeceği kararının verilmesi gereklidir. 
 
4.7.Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkileriyle ilgili çalış malar yapılmamıştır. 
 
4.8.İstenmeyen etkiler 
Parikalsitol ile Faz II, III ve IV klinik çalışmalarında yaklaşı k 600 hasta tedavi edilmiştir.  
Bütünüyle, Parikalsitol ile tedavi edilen hastaların %6’sı advers reaksiy onlar bildirmiştir. 
 
Parikalsitol tedavisi ile ilişkilendirilen en yaygın advers rea ksiyon hastaların %4.7’sinde 
oluşan hiperkalsemi’dir. Hiperkalsemi, PTH’ın aşırı baskılanma seviyesine bağlıdır ve uygun 
bir doz titrasyonu ile en aza indirgenebilir. 
 
Klinik çalışmalardan, parikalsitol ile muhtemelen, büyük olasılıkla vey a kesinlikle ilişkili olan 
advers reaksiyonlar aşağıdaki tabloda vücut sistemi ve sıklık olarak verilmiş tir. 6 
 Sıklık kategorileri şu şekildedir; Çok yaygın  (≥ 1/10);   yaygın (≥1/100 ila < 1/10);yaygın 
olmayan (≥  1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000);çok seyrek (<1/10.000, izole 
raporlar dahil), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edile miyor). 
 
Vücut sistemi  Sıklık  Advers reaksiyon  
Endokrin sistemi  Yaygın  Paratiroid bozukluk 
Kan ve lenf sistemi  Yaygın olmayan  Anemi, lökopeni, lenf adenopati, artmış kanama 
zamanı 
İmmün Sistem Bozuklukları Yaygın Pruritus 
Yaygın olmayan Alerjik reaksiyon, döküntü 
Metabolizma ve beslenme 
hastalıkları Yaygın Hiperkalsemi, hiperfosfatemi 
Yaygın olmayan Ödem, periferal ödem, artmış AST (aspartat amino 
transferaz) ve kilo kaybı 
Sinir Sistemi Yaygın Sersemlik hissi 
Yaygın olmayan Konfüzyon, delirium, baş dönmesi, yürüyüş 
bozukluğu, ajitasyon, depersonalizasyon, 
hipestezi, insomnia, miyokloni, sinirlilik, 
parestezi, stupor 
Özel duyular Yaygın Tat duyusunda bozukluk 
Yaygın olmayan Konjonktivit, kulak hastalığı ve glokom 
Kardiyovasküler sistem Yaygın Palpitasyon 
 Yaygın olmayan Hipotansiyon, aritmi, atriyal flatter, serebral 
iskemi, serebrovasküler olay, kalp durması, 
hipertansiyon, senkop 
Solunum sistemi Yaygın olmayan Astım, artan öksürük, dispne, burun kanaması, 
pulmoner ödem, farenjit ve pnömoni 
Sindirim sistemi Yaygın Gastrointestinal kanama 
Yaygın olmayan Anoreksi, kolit, konstipasyon, diyare, ağız 
kuruluğu, disfaji, gastrointestinal bozukluk, 
gastrit, rektal hemoraji, susama, bulantı, kusma, 
dispepsi 
Deri ve ekleri Yaygın olmayan Alopesi, hirsutizm, terleme ve vezikülöbüllöz 
döküntü 
Kas-iskelet sistemi Yaygın olmayan Artralji, miyalji, eklem has talığı ve seğirme 
Ürogenital sistem Yaygın olmayan İmpotans, meme karsinomu, meme ağrısı, 
vajinit 
Bir bütün olarak vücut Yaygın Bas ağrısı, üşüme, kötü hissetme 
Yaygın olmayan Enjeksiyon bölgesinde ağrı, ağrı, asteni, sırt ağrısı, 
göğüs ağrısı, ateş, grip sendromu, enfeksiyon, 
kırıklık, sepsis 
 
Pazarlama Sonrası Advers Reaksiyonlar 
İmmün sistem bozuklukları, a şırı duyarlılık 
Anjioödem (yüz ödemi), larenjeal ödem (ağız ödemi), ürtiker, al erjik reaksiyon seyrek olarak 
bildirilmiştir. 
 
Sinir sistemi bozuklukları 
Tat duyusunda bozukluk (metalik tat) seyrek olarak bildirilmiştir. 
 7 
 Deri ve eklerinin bozuklukları 
Döküntü, pruritus seyrek olarak bildirilmiştir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporl anması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk denges inin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüph eli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir  (www.titck.gov.tr; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks : 0 312 218 35 99) 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi 
DEPARİC’in aşırı dozu hiperkalsemiye yol açabilir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Klinik olarak anlamlı hiperkalsemisi olan hastaların tedavisi iç in DEPARİC dozu derhal 
azaltılmalı ya da kesilmeli, düşük kalsiyumlu diyet uygulanmalı, kalsiyum desteği kesilmeli, 
hasta mobilize edilmeli, sıvı ve elektrolit dengesizliklerine di kkat edilmeli, 
elektrokardiyografik anormallikler değerlendirilmeli (dijital alan hastalarda kritik önem taşır) 
ve hemodiyaliz ya da gerekirse kalsiyumsuz bir diyalizat ile periton diyalizi uygulanmalıdır. 
Serum kalsiyum düzeyleri normokalsemi oluşana kadar sık sık izlenmelidir. 
 
Parikalsitol belirgin bir şekilde diyaliz ile uzaklaştırılmaz. 
 
DEPARİC enjeksiyonluk çözelti, yardımcı madde olarak %30 (h/h) pro pilen glikol içerir. 
Yüksek dozlardaki uygulama sonrası izole vakalarda Merkezi Sinir Si stemi depresyonu, 
hemoliz ve laktik asidoz, propilen glikol ile ilişkili toksik etki olarak bildirilmiştir. Propilen 
glikol diyaliz işlemi sırasında elimine edildiği için bu etkil erin DEPARİC uygulamasında 
bulunması beklenmemesine rağmen doz aşımı durumlarındaki toksik etki r iski dikkate 
alınmalıdır. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
5.1.Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Diğer Anti-Paratiroid İlaçlar 
ATC kodu: H05BX02 
Etki Mekanizması 
Parikalsitol, kalsitriolün yan zincirindeki (D 2) ve A (19-nor) halkasındaki değişimlerle selektif 
D vitamini reseptörü (VDR) aktivasyonuna izin veren sentetik, biy olojik olarak aktif bir D 
vitamini analoğudur. Parikalsitol paratiroid bezlerdeki VDR’yi, ba rsaklardaki VDR’yi 
artırmadan selektif olarak upregüle eder ve kemik rezorpsiyonu üzerinde daha az aktiviteye 
sahiptir. Parikalsitol aynı zamanda paratiroid bezlerindeki kal siyuma duyarlı reseptörleri de 
upregüle eder. Sonuç olarak, parikalsitol, paratiroid proliferasy onunu inhibe ederek ve PTH 8 
 sentezini ve sekresyonunu azaltarak, kalsiyum ve fosfor düzeyleri üzerinde minimal bir 
etkiyle paratiroid hormon (PTH) düzeylerini düşürür ve kemik hacmini s ürdürmek ve 
mineralizasyon yüzeylerini artırmak için kemik hücreleri üzer inde doğrudan etki gösterebilir. 
Kalsiyum ve fosfor homeostazının normalizasyonu ile anormal PTH düzey lerinin 
düzeltilmesi, kronik böbrek hastalığı ile bağlantılı metaboli k kemik hastalığını önleyebilir 
veya tedavi edebilir. 
 
Klinik Çalışmalar 
Yetişkin hastalar 
Kronik böbrek yetmezliği (KBY Evre 5) hastalarındaki çalışmal ar, plasebo ile 
karşılaştırıldığında parikalsitolün PTH seviyelerini hiperkalse mi veya hiperfosfatemi 
insidansında belirgin bir farklılık olmadan baskıladığını gösterme ktedir. Yine de parikalsitol 
uygulandığında serum fosfor, kalsiyum ve kalsiyum fosfor çarpımı (Ca x P) ar tabilir. 
 
Hemodiyalizdeki kronik böbrek yetmezliği (KBY Evre 5) hastaları nın 3 adet 12 haftalık, 
plasebo kontrollü, faz III çalışmasında parikalsitol dozu haftada üç  kez 0.04 μg/kg’da 
başlanmıştır. İntakt paratiroid hormonu (iPTH) seviyeleri bazal  seviyeden en az %30 
azalıncaya kadar veya beşinci bir artış dozu 0.24 μg/kg’a getiri nceye kadar veya iPTH 100 
pg/ml’nin altına düşünceye kadar veya herhangi bir iki hafta p eriyodunda Ca x P ürünü 
75’den yüksek oluncaya kadar veya herhangi bir zamanda serum kalsiy um 11.5 mg/dl’den 
daha yükseğe çıkıncaya kadar doz her iki haftada bir 0.04 μg/kg artırılmıştı r. 
 
Parikalsitol ile tedavi edilen hastalar 6 hafta içinde ortalama  %30’luk iPTH azalmasını 
sağlamıştır. Bu çalışmalarda, parikalsitol ve plasebo ile t edavi edilen hastalar arasında 
hiperkalsemi veya hiperfosfatemi insidansında belirgin bir far klılık bulunmamıştır. Bu 
çalışmaların sonuçları aşağıda yer almaktadır. 
 Grup (Hasta sayısı) Bazal ortalama 
(Aralık) Bazal-Final Değerlendirmede 
Ortalama (SE) değişiklik 
iPTH (pg/ml) Parikalsitol (n=40) 783 (291-2076) -379 (43.7) 
Plasebo (n=38) 745 (320-1671) -69.6 (44.8) 
Alkali fosfataz (U/L) Parikalsitol (n=31) 150 (40-600) -41.5 (10.6) 
Plasebo (n=34) 169 (56-911) +2.6 (10.1) 
Kalsiyum (mg/dl) Parikalsitol (n=40) 9.3 (7.2-10.4) +0.47 (0.1) 
Plasebo (n=38) 9.1 (7.8-10.7) +0.02 (0.1) 
Fosfor (mg/dl) Parikalsitol (n=40) 5.8 (3.7 – 10.2) +0.47 (0.3) 
Plasebo (n=38) 6.0 (2.8 – 8.8) -0.47 (0.3) 
Kalsiyum x Fosfor 
ürünü Parikalsitol (n=40) 54 (32-106) + 7.9 (2.2) 
Plasebo (n=38) 54 (26-77) -3.9 (2.3) 
 
Bir faz 4, çift-kör, randomize, çok merkezli, 12 haftalık çalışmada, p arikalsitol 
hemodiyalizdeki kronik böbrek yetmezliği (KBY Evre 5) hastalarına  haftada üç kez 0.04 
μg/kg veya bazal iPTH/80 başlangıç dozunda uygulandı. iPTH seviyel eri bazaldan %30- %60 
arasında düşünceye kadar veya iPTH 100 pg/dl’nin altına düşünceye kad ar veya CaxP ürünü 
ardışık iki olay için 75’den fazla oluncaya kadar veya herhangi b ir zamanda serum kalsiyum 
11.5 mg/dl’den fazla oluncaya kadar doz her iki haftada bir 2 μg artı rıldı. Hastalar, dört 9 
 ardışık ölçüm için iPTH’ı bazal seviyelerden ≥%30 azaltarak veya tek bir hiperkalsemi 
insidansına sahip olarak veya 12 haftalık tedaviyi tamamlayarak çalışma yı tamamladılar. 
Tedavi gruplarının her ikisinde de hiçbir hasta için hiperkalsemi insidans ı görülmemiştir. 
Her iki doz metodu da güvenli ve etkili olarak gösterilmiştir. Sonuçlar aşağıdaki  tabloda yer 
almaktadır. 
 
Parametre  
 PTH/80 (n=64)  0.04 μg/kg (n=61) 
Hiperkalsemi insidansı 0 0 
İlk 4 ≥%30 iPTH azalmasına ortalama gün 31 a 45 
Doz ayarlamalarının ortalama sayısı b 2 3 
Ca x P> 75 insidansı 5 (%7.8)  2 (%3.3) 
a İstatistiksel olarak anlamlı (p= 0.0306)  
b İlk 4≥%30 iPTH azalmasına 
 
164 kronik böbrek yetmezliği (KBY Evre 5) hastasının uzun dönemli açık etiketli güvenlilik 
çalışması (haftada üç kez 7.5 μg’lık ortalama doz), ortalama s erum Ca, P ve Ca x P’nin PTH 
azalması (13 ayda 319 pg/ml’lik ortalama azalma) ile birli kte klinik olarak uygun olan 
aralıklar içinde kaldığını göstermiştir. 
 
 
 
 
Pediyatrik hastalar 
Parikalsitolün güvenliliği ve etkililiği, 5-19 yaş arasında hemodiyal izdeki son dönem böbrek 
hastalığı olan 29 pediyatrik hastanın 12 haftalık randomize, çift kör, p lasebo kontrollü 
çalışmasında incelenmiştir. Hastaların tamamına yakını çalış madan önce vitamin D’nin bir 
formunu almıştır. Hastaların %76’sı erkek, %52’si Kafkasyalı ve %45’i Afrikalı- 
Amerikalı’dır. Çalışmada Parikalsitol ile tedavi edilen hast alardan en genç altısı 5-12 yaşları 
10 
 arasındadır. Parikalsitolün başlangıç dozu sırasıyla; bazal i PTH seviyesi 500 pg/ml’den az 
olanlarda haftada üç kez 0.04 μg/kg veya bazal iPTH seviyesi≥ 500 pg/ml olanlarda haftada 
üç kez 0.08 μg/kg’dır. Serum iPTH, kalsiyum ve kalsiyum fosfor çarp ımı (C ax P) 
seviyelerine göre Parikalsitol dozu 0.04 μg/kg’lık artışlarla a yarlanmıştır. iPTH bazal 
seviyeleri parikalsitol ile tedavi edilen 15 hasta için 841 pg/ ml ve plasebo ile tedavi edilen 14 
hasta için 740 pg/ml’dir. Uygulanan ortalama parikalsitol dozu 4.6 μg ’dir (aralık: 0.8 μg-9.6 
μg). 
 
Parikalsitol ile tedavi edilen hastaların %67’si ve plasebo ile  tedavi edilen hastaların %14’ü 
tedaviyi tamamlamıştır. Parikalsitol grubundaki hastaların % 60’ı ile plasebo grubundaki 
hastaların %21’i, bazal iPTH düzeyine göre arka arkaya iki kez  %30’luk düşüş göstermiştir 
(Gruplar arasındaki %95 güven Aralığı: -%1, %63). Plasebo hasta larının %71’i iPTH 
seviyelerindeki aşırı yükselmelerden (iki ardışık iPTH seviye si>700 pg/ml ve 4 haftalık 
tedaviden sonra bazal seviyeden daha fazla olması) dolayı çalışmaya deva m etmemiştir. 
 
Parikalsitol grubunda veya plasebo grubunda kimsede hiperkalsemi (en az bir kalsiyum 
değeri>11.2 mg/dl olarak tanımlanır) gelişmemiştir. 5 yaşın altındaki has talar için veri mevcut 
değildir. 
 
Farmakodinamik Özellikler 
Sekonder hipertiroidizm, yetersiz aktif vitamin D hormon seviyeleri  ile ilişkili paratiroid 
hormon (PTH) yükselmesi ile karakterizedir. Vücuttaki vitamin D ka ynağı derideki sentez ve 
diyetsel alımdır. Vitamin D, vitamin D reseptörüne (VDR) bağl anmak ve aktive etmek için 
karaciğer ve böbrekte iki ardışık hidroksilasyon gerektirir. Endojen V DR aktivitörü (kalsitriol 
[1,25(OH) 2D3]); paratiroid fonksiyonu ve kalsiyum ve fosfor homeostazını devam ett irmek 
için paratiroid bezi, bağırsak, böbrek ve kemikte bulunan vitamin D  reseptörlerine, ve diğer 
birçok dokuda (prostat, endotelyum ve immün hücreler) bulunan vitamin D res eptörlerine 
bağlanan bir hormondur. VDR aktivasyonu, normal kemik oluşumu ve idamesi iç in 
gereklidir. Hasta böbrekte PTH artışı ile sonuçlanan ve ardında n sekonder hiperparatiroidizme 
ve kalsiyum ve fosfor homeostazında bozukluklara yol açan bir vitamin D  aktivasyon 
azalması olmaktadır. 
Azalmış 1,25(OH) 2D3 seviyeleri ve bunun sonucunda artan PTH seviyeleri (her ikisi de çoğu 
kez serum kalsiyum ve fosfor anormalliklerine öncelik eder) kemik döngü oranını 
etkileyebilir ve renal osteodistrofi meydana gelebilir. Kronik böbrek yetmezliği hastalarında 
(KBY) PTH azalması kemik spesifik alkali fosfataz, kemik dön güsü ve kemik fibrozisi ile 
ilişkilidir. PTH’ın azaltılması ve kemik döngüsünün düzeltilmesine  ek olarak aktif vitamin D 
terapisi, vitamin D eksikliğinin diğer sonuçlarını önleyebilir veya tedavi ed ebilir. 
 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
 
Parikalsitolün farmakokinetiği hemodiyaliz gereken Kronik Böbrek Ye tmezliği (KBY) olan 
hastalarda araştırılmıştır. DEPARİC intravenöz bolus enjeksi yonla uygulanır. 0.04 ile 0.24 11 
 μg/kg arasındaki dozlarda verildikten iki saat sonra parikalsitol konsantrasyonları hızla düşer; 
ardından, parikalsitol konsantrasyonları yaklaşık 15 saatlik bir ort alama yarı-ömürle, log-
lineer biçimde düşme gösterir. Çoklu uygulama sonrası parikalsitol bi rikimi gözlenmemiştir. 
 
Dağılım: 
Parikalsitol büyük ölçüde plazma proteinlerine bağlanır (>%99) . Sağlıklı bireylerde sabit 
durum dağılım hacmi yaklaşık 23.8 L’dir. Hemodiyaliz (HD) ve perit on diyalizi (PD) 
gerektiren Kronik Böbrek Yetmezliği (KBY) Evre 5 hastalarında 0.24 μg/kg parikalsitol 
dozunu takiben ortalama sanal dağılım hacmi 31 L – 35 L arasındadır. 
 
Biyotransformasyon: 
İdrar ve dışkıda bazı bilinmeyen metabolitler saptanırken, idr arda parikalsitole 
rastlanmamıştır. İn vitro veriler, parikalsitolün çoklu hepatik ve he patik olmayan enzimler 
(mitokondriyal CYP2A, CYP3A4 ve UGT1A4 dahil) ile metabolize olduğunu göstermektedi r. 
Tanımlanan metabolitler; 24(R)-hidroksilasyon ürününü (plazmada düşük sevi yelerde 
bulunmaktadır), 24,26- ve 24,28-dihidroksilasyon, ve direkt glukuronidasyon ürünlerini 
içermektedir. Parikalsitol 50 nM (21 ng/ml) konsantrasyonlarına kada r CYP1A2, CYP2A6, 
CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6, CYP2E1 veya CYP3A inhibitörü 
değildir. Parikalsitolün benzer konsantrasyonlarında CYP2B6, CYP2C9 ve CYP3A4 için iki 
kat indüksiyondan daha azı kaydedilmiştir. 
 
Eliminasyon: 
Parikalsitol primer olarak hepatobiliyer atılımla elimine  edilir. Sağlıklı kişilerde radyoaktif 
dozun %63’ü dışkıdan atılırken yalnızca %19’u idrarda bulunmuştur. Sağlıklı ki şilerde 0.04-
0.16 µg/kg’lık doz aralığında parikalsitolün ortalama eliminasyon y arı ömrü yaklaşık 5-7 
saattir. 
 
Kronik Böbrek Yetmezli gi (KBY) Evre 5 Hastalarında Tek 0.24 μg/kg IV Bolus Dozundan 
sonra Parikalsitol Farmakokinetik Parametreleri (Ortalama ±  SD)  
 KBY Evre 5 - Hemodiyaliz 
(n=14) KBY Evre 5 - Peritonal Diyalizi 
(n=8) 
Cmax  (ng/ml) 1.680±0.511 1.832±0.315 
EAA o-∞ (ng×h/ml) 14.51±4.12 16.01±5.98 
ß (1/h) 0.050±0.023 0.045±0.026 
t½ (h)* 13.9±7.3 15.4±10.5 
KL (1/h) 1.49±0.60  1.54±0.95 
Vd ß (l)  30.8±7.5  34.9±9.5 
* harmonik ortalama ± psödo standart sapma 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Geriyatrik: Parikalsitol farmakokinetiği 65 yaşın üzerindeki geriyatrik hastal arda 
araştırılmamıştır. 
Pediyatrik: Parikalsitol farmakokinetiği 18 yaşın altındaki pediyatrik hastalarda 
araştırılmamıştır. 12 
 Cinsiyet: Parikalsitol farmakokinetiği cinsiyete bağlı değildir. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
CD-1 farelerindeki 104-haftalık bir karsinojenisite çalışmasında , 1, 3, 10 μg /kg dozlarında 
(14 μg’lık insan dozundaki EAA’nin 2-15 katı, 0.24 μg /kg’a eşdeğer dozlar da) subkutan 
yoldan verildiğinde, uterus leiyomyoma ve leiyomyosarkom insidansında  bir artış 
gözlemlenmiştir. Uterus leiyomyoma insidansı oranı, en yüksek doz ola n 10 μg /kg dozunda 
anlamlı ölçüde farklıdır. 
 
Sıçanlarda yapılan 104-haftalık bir karsinojenisite çalışmas ında, 0.15, 0.5, 1.5 μg /kg [14 
μg’lık (0.24 μg/kg) insan dozunun EAA’sının <1 – 7 katı] subkutan dozları nda benign adrenal 
feokromositoma insindansında bir artış olmuştur. Sıçanlarda artmış feokro mositoma insidansı, 
parikalsitolün kalsiyum homeostazını değiştirmesiyle ilgili olabili r. 
 
Kemirgen ve köpeklerdeki doz tekrarlı toksikoloji çalışmalarında ki belli başlı bulgular 
genellikle parikalsitolün kalsemik aktivitesine atfedilmekteydi . Hiperkalsemi ile tam olarak 
ilişkili olmayan etkiler arasında, köpeklerde düşük akyuvar sayıml arı ve timik atrofi, ayrıca 
APTT değerlerinde bozulmalar (köpeklerde yüksek, sıçanlarda düşük) bulunmakta dır. 
 
Parikalsitolün klinik çalışmalarında beyaz kan hücrelerinde değişiklikle r saptanmamıştır. 
 
Parikalsitol sıçanlarda fertiliteyi etkilememiştir ve sıç anlarda veya tavşanlarda teratojenik 
aktivite kanıtı bulunmamıştır. Hayvanlarda gebelik süresince uygula nan diğer vitamin D 
preparatlarının yüksek dozları teratojenize yol açmıştır. Pa rikalsitol, maternal toksik dozlarda 
alındığında fetal yaşanabilirliği etkilemektedir ve yeni doğa n sıçanlarda perinatal ve post-
natal mortalitede belirgin bir artışa neden olmaktadır. 
 
Parikalsitol, bir takım in-vivo ve in-vitro genotoksisite miktar tay ininde genotoksik potansiyel 
göstermemiştir. 
 
Kemirgenlerdeki karsinogenez çalışmaları insanlardaki kullanıma  ilişkin özel bir risk 
göstermemiştir. 
 
Parikalsitol uygulanan dozlar ve/veya parikalsitole sistemik  maruziyet, terapötik 
dozlar/sistemik maruziyetten biraz daha fazlaydı. 
Parikalsitolün vücut yüzeyine göre [mg/m 2] insanda önerilen (14 μg-0.24 μg/kg) dozun 13 
katına eşdeğer olan 20 μg/kg intravenöz dozunda sıçanlarda fertilite (erkek vey a dişi) üzerinde 
etkisi yoktur. 
 
Parikalsitolün vücut yüzeyine göre [mg/m 2] insanda önerilen 0.24 μg/kg dozun 0.5 katına 
eşdeğer olan dozda tavşanlara ve insanda önerilen 0.24 μg/kg dozun (maruziy etin plazma 
düzeylerine göre) 2 katına eşdeğer olan dozda sıçanlara verildiğind e fetal viabilitede minimal 13 
 (%5) azalmalara neden olduğu gösterilmiştir. Test edilen en yükse k dozda (sıçanlarda haftada 
3 defa 20 μg/kg, vücut yüzey alanına göre insandaki 0.24 μg/kg dozunun 13 katı ) maternal 
olarak toksik dozlarda (hiperkalsemi) yeni doğan sıçanlara mortalit ede anlamlı bir artış 
olmuştur. Yavruların gelişiminde başka etkiler gözlenmemiştir. Par ikalsitol test edilen 
dozlarda teratojenik değildir. 
 
Parikalsitol in vitro olarak metabolik aktivite olsun ya da olmasın mikrobiyal mutagenez 
tayininde (Ames Tayini), fare lenfoması mutagenez tayininde (L 5178Y) veya bir insan 
lenfoması hücre kromozom abrasyon tayininde genetik toksisite gösterme miştir. Bir in vivo 
fare mikronükleus tayininde genetik toksisite kanıtı yoktur. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
6.1.Yardımcı maddelerin listesi 
Etanol 
Propilen glikol 
Enjeksiyonluk su 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Propilen glikol, heparin ile etkileşir ve etkisini nötralize e der. DEPARİC enjeksiyonluk 
çözelti yardımcı madde olarak propilen glikol içerir ve hepa rinden farklı bir enjeksiyon 
setinden uygulanmalıdır. 
 
Bu tıbbi ürün diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır. 
 
6.3. Raf ömrü 
24 aydır. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
DEPARİC  5µg/mL İ.V. Enjeksiyonluk Çözelti, 1 ml’lik Tip I renksiz cam am pullerde, 5 
ampullük kutular halinde kullanıma sunulmuştur. 
Ayrıca ürünümüzün 5 x 2 ml ampul ticari takdim şekli de mevcuttur. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önleml er 
Paranteral ilaç ürünleri solüsyon ve ambalajın izin verdiği ölçüde  partiküllü madde  ve renk 
değişimi yönünden gözle incelenmelidir. Çözelti berrak ve renksizdir. 
 14 
 TEK KULLANIMLIKTIR. KULLANILMAYAN KISMI ATILMALIDIR. 
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘‘Tıbbi Atı kların Kontrolü Yönetmeliği’’ 
ve ‘‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik’’lerine uygun olarak imha 
edilmelidir.’ 
 
7. RUHSAT SAHİBİ 
Solebio İlaç Sanayi İthalat İhracat A.Ş. 
Şerifali Mah. Bayraktar Bulvarı Beyan Sok. 
No:12 Ümraniye/İstanbul 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
2016/529 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 16.06.2016 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ 
 
 