  
 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
PRONAT 500 mg+267 mg+160 mg/10 ml oral süspansiyon  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde ler: Her bir 5  ml süspansiyon , 250 mg sodyum aljinat  ve 133,5 mg sodyum 
bikarbonat ve 80 mg kalsiyum karbonat içerir.  
 
Yardımcı madde (ler): 
Metil hid roksi benzoat  (E218) …………… .3 mg/5 ml  
Propil hidroksi benzoat  (E216) …………... .1,25 mg/5 ml   
Sodyum sakarin…………………………... .5 mg/5 ml 
Sodyum hidroksit………………………… .7,5 mg/5 ml 
Yardımcı maddeler için 6.1 ’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİ K FORM  
Oral s üspansiyon  
Açık krem  renkli, viskoz  süspansiyon   
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Altta yatan nedenin gastrik reflü olduğu bütün epigastrik veya retrosternal rahatsızlıkların, 
gebelik döneminde görülen mide yanmalarının, g astrik reflü kaynaklı flatulans ve mide 
yanmasının ve gastrik reflünün tedavisinde kullanılır.   
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi : 
PRONAT, oral yolla kullanılır.  
Yetişkinler ve 12 yaşından büyük çocuklar: Yemeklerden s onra ve yatarken 10 -20 ml  (2-4 tatlı 
kaşığı).  
6-12 yaş arası çocuklar: Yemekle rden sonra ve yatarken 5 -10 ml (1-2 tatlı kaşığı).      
 2 6 yaşından küçük çocuklar: Tavsiye edilmemektedir.  
 
Uygulama şekli : 
PRONAT, oral yolla kullanılır. Kullanmadan önce iyice çal kalanmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler :  
Böbrek  yetmezliği :  
PRONAT, sodyum ve kalsiyum içerdiğinden dolayı böbrek bozukluğu olan hastalarda dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Veri bulunmamaktadır.   
 
Pedi yatrik p opülasyon:  
6 yaş ın altındaki çocuklarda PRONAT kullanımı önerilmemektedir. 12 yaşın altındaki 
çocuklarda, sadece doktor tavsiyesi üzerine verilmelidir.  
 
Geriyatrik p opülasyon :  
Doz ayarlaması gerekmemektedir.   
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
PRONAT içeriğinde bulunan etkin mad delerden ya da hidroksi  benzoat esterleri dahil ( metil 
hidroksi benzoat (E218) ve propil hidroksi  benzoat (E216))  diğer yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen ya da şüphelenilen hastalarda 
kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
7 gün sonunda semptomlar düzelmediği takdirde klinik durum tekrar gözden geçirilmelidir.  
Gastrik asit seviyeleri düşük olan hastalarda etkinin azalması ihtimali vardır. Diğer antasitlerde 
olduğu gibi, antasit -aljinat kom binasyonu olan PRONAT'ın kullanımı altta yatan daha ciddi tıbbi 
durumları maskeleyebilir.     
 3 Her bir 10 ml PRONAT 141 mg (6, 2 mmol) sodyum içerir. Böbrek ve konjestif kalp yetmezliği 
olan bazı vakalarda olduğu gibi çok sıkı bir tuz rejiminde bulunanlarda dik katli kullanılmalıdır.  
Her bir 10 ml PRONAT 160 mg (1, 6 mmol) kalsiyum karbonat içermektedir. Hiperkalsemi, 
nefrokalsinozis ve tekrarlayan böbrek taşı hastalarında  dikkatli olunmalıdır.  
Metil hidroksi benzoat (E218) ve propil hidroksi  benzoat (E216) içer diğinden (muhtemelen 
gecikmiş) alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri    
Antiasit  etkili kalsiyum karbonat varlığına bağlı olarak, PRONAT  ile diğer ilaçların,  özellikle 
tetrasiklinler,  digoksin, florokinolon, demir tuzu, ketokonazol, nöroleptik ler, tiroksin, 
penisilamin, beta -blokörler (at enolol, metoprolol, propranolol ), glu kokortikoid, klorokin , 
bifosfonat (difosfonatların) ve estramustin  alımı arasında 2 saatlik bir ara verilmesi 
düşünülmelidir . Levotroksin içeren ilaçların PRONAT ile birlikte alındığında emilimi 
bozulduğundan, iki ilacın en az 2 saat ara verilerek alınması gerekmektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik p opülasyon:  
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategori si: A 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
PRONAT kullanırken ilave doğum kontrol yöntemi kullanılması gere ktiğine dair veri 
bulunmamaktadır. PRONAT’ın doğum kontrol yöntemlerini etkilediğine dair veri 
bulunmamaktadır.  
 
   
 4 Gebelik dönemi  
500’den fazla gebe kadın üzerinde yapılan klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası deneyimler, 
etkin maddelerin fetus/yeni doğanı zehirleyici veya şekil bozukluğuna yol açıcı etkisinin 
olmadığını göstermiştir.  Klinik olarak gerekli olduğunda, PRONAT gebelik döneminde 
kullanılabilir.  
 
Laktasyon dönemi  
Bu etkin maddelerin, tedavi gören ve emziren annelerin bebekleri/yeni doğanları üzerinde 
olumsuz etkisi görülmemiştir. PRONAT, emzirme döneminde kullanılabilir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Preklinik çalışmalar, alj inatın üreme yeteneği ve fertilite üzerinde olumsuz bir etkisinin 
olmadığını ortaya çıkarmıştır.  Klinik çalışmalar PRONAT ’ın insan fertilitesi üzerinde olumsuz 
bir etkisinin olmadığını göstermiştir.  
 
4.7. Araç ve maki ne kullanımı üzerindeki etkiler  
PRONAT’ ın araç ve makine kullanımını etkilemesi beklenmemektedir.   
 
4.8. İstenmeyen Etkiler    
PRONAT kullanımı ile ilgili gözlenen istenmeyen etkiler aşağıdaki görülme sıklık derecelerine 
göre belirtilmiştir:  
Çok yaygın (≥1/10); Yaygın ( <1/10 ila ≥ 1/100); Yaygın olmayan (<1/100 ila ≥1/1.000 ); Seyrek  
(<1/1000 ila ≥1/10.000 ); Çok seyrek (<1/10.000); Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Anaflaktik ya da anaflaktoid reaksiyonlar, ürtiker gibi alerj ik belirtiler  
 
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar  
Çok seyrek: Bronkospazm gibi solunum ile ilgili belirtiler  
   
 5 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem  
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta:  
tufam@titck.gov.tr;  tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99 ) 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı durumunda  semptomatik tedavi uygulanmalıdır. Meydana gelmesi muhtemel 
abdominal gerginlik ise konservatif olarak tedavi edilir . 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Peptik ülser ve gastroözofageal reflü hastalığında kullanılan diğer ilaçlar  
ATC kodu: A02BX13  
 
PRONAT , ağızdan alındıktan sonra hızla g astrik asit ile reaksiyona girerek; pH'ı nötre yakın ve 
mide içeriği üzerinde 4 saate yakın süreyle duran , aljinik asitten bir jel ta bakası meydana 
getirerek gastroözofageal reflüyü önler.  Şiddetli vakalarda, jel tabakasının kendisi de mide 
içeriğinden önce ö zofagusa geri kaçabilir. Bu durumda ilaç özofagus mukozasında koruyucu 
etkisini gösterir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
PRONAT’ın etkisi fizikseldir ve ilacın sistemik dolaşıma geçişinden bağımsızdır.  
 
Dağılım:  
Veri bulunmamakta dır.  
 
   
 6 Biyotransformasyon:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Eliminasyon:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Veri bulunmamaktadır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddel erin listesi  
Karbomer  
Sodyum sakarin  
Metil hidroksi benzoat (E218)  
Propil hidroksi benzoat (E216)    
Sodyum hidroksit  
Nane aroması    
Saf su  
 
6.2. Geçimsizlik  
Geçerli değil.  
 
6.3. Raf ö mrü 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya y önelik özel tedbirler  
25˚C altındaki oda s ıcaklığında saklayınız . Buzdolabına koymayınız veya dondurmayınız.  
Kullanmadan önce iyice çalkalayınız.    
 7 6.5. Ambalajın niteliği  ve içeriği  
200 ml süspansiyon içeren , 200 ml kapasiteli  amber renkli , Tip III cam şişede , 5, 10 ve 15 mL 
ölçekli, 20 ml’lik ölçek kabı ile beraber  kullanıma sunulmaktadır .  
 
6.6. Beşeri T ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönet meliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Söğütözü Mahallesi 2177. Cadde  
No:10B/49 Çankaya/ANKARA  
 
8.   RUHSAT NUMARASI  
2014/185  
 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  20.02.2014  
Ruhsat  yenileme tarihi:  
          
10.  KÜB’ ÜN YENİLENME TARİH İ  