Sayfa 1 / 11 
  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  Steril HEPARX 25.000 IU/5 ml I V/SC Enjeksiyonluk/İnfüzyonluk Çözelti 
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her 5 ml’de;   Etkin madde:  
Heparin sodyum………………. 25.000 IU (Dom uz bağırsak mukozasından el de edilir)  
 Yardımcı maddeler: ;  
Sodyum klorür…………………...45.0 mg  Benzil alkol……………………....47.25 mg   Yardımcı maddelerin tam lis tesi için 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk/İnfüzyonluk çözelti  Berrak, renksiz çözelti   4. KLİNİK ÖZELLİKLER   4.1. Terapötik endikasyonlar  Aşağıdaki durumlarda endikedir:  
 Derin ven trombozu, pulmoner emboli  ve arteryel tromboembolik o layların profilaksisi,  
 Derin ven trombozu, pulmoner embo li, stabil olmayan angina pekt oris, akut miyokard 
enfarktüs ve akut periferi k arter oklüzyonun tedavisi,  
 Miyokardiyal infarktüsünü takiben  mural tromboz profilaksisi,  
 Ekstrakorporeal dolaşım ve  hemodiyalizde endikedir.  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji:  
İntravenöz olarak veya subkutan yolla kullanılır. HEPARX intram üsküler yolla 
uygulanmamalıdır.   Heparin solüsyonunun konsantras yonu 5000 IU/ml’dir. Tüm heparin  preparatları aynı 
konsantrasyonu içermediği için he parin dozu I.U. olarak belirti lmelidir.  
 Uygulama sıklığı ve süresi:  
 Derin ven trombozu, pulmoner emboli  ve arteryel tromboembolik o layların profilaksisi:  
Operasyondan 2 saat önce : 5.000 ünite subkutan.  Operasyonu takiben : Her 8-12 s aatte bir 5.000 ünite subkutan o larak 7-10 gün veya 
hasta en azından ayakta te davi edilinceye kadar.  
 Laboratuvar izleme, düşük doz hepari n profilaksisi sırasında ge rekli değildir.  
Eğer izleme istenirse, Aktive edilmiş Kısmi Tromboplastin Zaman ı (aPTT) anlamlı derecede 
uzamadığından, anti-Xa tayinleri kullanılmalıdır.  Sayfa 2 / 11 
 Laboratuvar testleri günlük olarak  yapılmalıdır. İdeali her gün  aynı saate ve ilk numune tedavi 
başlangıcından 6 saat sonra, daha sonra her doz değişimini taki ben 4-6 saat içerisinde 
alınmalıdır. Heparinin tüm - doz tedavisi esnasında, günlük lab oratuvar izlemede, aktive 
edilmiş kısmi tromboplastin zamanının (aPTT değeri) normal aral ığın orta noktasının 1.5-2.5 
katına veya kontrol değerine aya rlanması mutlaka  gereklidir.  
 
 Derin ven trombozu, pulmoner emboli , stabil olmayan angina pekt oris ve akut periferik 
arter oklüzyonun tedavisi:  
Yükleme dozu : 5.000 ünite intravenöz (şiddetli pulmoner emboli de 10.000 ünite gerekebilir). 
İdame dozu : 1.000 -2.000 ünite/saat intravenöz infüzyonla veya   
12 saatte 1.000-20.000 ünite subkutan veya  4 saatte 5.000-10.000 intravenöz enjeksiyonla.   
 Miyokardiyal infarktüsü takiben m ural trombozu n profilaksisi:  
En az 10 gün, 12 saatte bir 12.500 ünite subkutan.   
 Ekstrakorporeal dolaşım ve hemodiyalizde:  
Kardiyopulmoner by-pass: Başlangıçt a 300 ünite/kg intravenöz, s onra aktive edilmiş 
pıhtılaşma zamanı (ACT)’nı 400- 500 saniye arasında korumak için  doz ayarlanabilir.  
Hemodiyaliz ve hemofiltras yon: Başlangıç 1.000-5.000 ünite,  
İdame: 1.000-2.000 ünite/saat, pıhtılaşma zamanını >40 dakika k orumak için doz ayarlanır.  
 Uygulama şekli:  
% 5 glukoz veya % 0.9 sodyum klorür içinde devamlı intravenöz i nfüzyon yoluyla veya 
aralıklı intravenöz enjeksi yon veya subkutan enjeksiyon yoluyla  uygulanır.  
 Heparinin intravenöz enjeksiyon ha cmi 15 ml’yi geçmemelidir.  
 Heparinin etkisi kısa süreli o lduğundan, aralıklı intravenöz en jeksiyon yerine, intravenöz 
infüzyon ile veya subkutan enjek siyonla uygulama tercih edilmek tedir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:   Böbrek/ karaciğer yetmezliği:  
Dikkatli uygulanmalıdır. İlerlemiş renal ve hepatik hastalığı b ulunan hastalarda, doz 
miktarında azaltma gerekebilir. Şiddetli renal bozukluğu olanla rda ve yaşlılarda (özellikle yaşlı 
kadınlarda) kanama riski artmaktadır.   Geriyatrik popülasyon:  
Doz azaltılması ve aPTT izlenmesi tavsiye edilir.   Pediyatrik popülasyon:  
Derin ven trombozu, pulmoner emboli ve arteryel tromboembolik o layların profilaksisi için: 
Doz önerilmez.  Sayfa 3 / 11 
 Derin ven trombozu, pulmoner emboli, stabil olmayan angina pekt oris ve akut periferik arter 
oklüzyonun tedavisi için:  Yükleme dozu  : 50 ünite/kg intravenöz  İdame dozu  : 15-25 ünite/kg/saat  intravenöz inf üzyonla veya  
12 saatte 250 ünite/kg subkutan veya  
 4 saatte 100 ünite/kg intravenöz enjeksiyonla.  Hamilelerde:  
Doz aPTT veya anti-Xa tayinine göre ayarlanır, subkutan olarak her 12 saatte b ir 5.000 -10.000 
ünite.   4.3. Kontrendikasyonlar  
HEPARX aşağıdaki durumlar da kullanılmamalıdır:  
 Heparin’e veya ilacın içeriğinde ki yardımcı maddelere karşı aşı rı duyarlılığı olanlarda 
 Prematüre bebekler veya yeni doğanl arda (benzil a lkol içerdiğin den) 
 Yüksek miktarda alkol tüketenler, aktif kanaması olanlar veya d iğer kanama hastalığı 
olanlar, ciddi karaciğer hastalığı bulunan (özofagus varisler d ahil), purpura, şiddetli 
hipertansiyon, aktif tüberküloz ve ya aşırı kılcal damar permabi liteli hastalarda 
 Halen veya önceden trombositopeni si bulunan hastalar. Heparin k ullanan hastalarda 
nadiren oluşan deri nekrozu durum unda; trombositopeni riskine k arşı, heparinin subkütan 
veya intravenöz yoluyla daha fazla kullanımına devam edilmemesi  gerekmektedir. 
Ameliyat sonrası kanama riskleri nedeniyle beyin ameliyatlarınd a, omurilik ve gözde, 
kanama riski bulunan bölgelerde yapılacak işlemlerde, henüz ame liyat olmuş hastalarda, 
lomber ponksiyon veya bölgesel an estetik blok yapılan hastalar da heparin 
kullanılmamalıdır.  
 Kanama eğilimi bulunan hastalarda veya gerçek veya potansiyel o larak bir kanama bölgesine 
sahip, örneğin hiyatus fıtığı, peptik ülser, neoplazma, bakteri yel endokardit, retinopati, 
kanamalı hemoroid, kafa içi kanaması şüphesi olan hastalarda, s erebral tromboz veya düşük 
tehdidi olan hastalarda HEPARX  göreceli risk ve yararları dikka tlice hesaplanmalıdır.  
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Heparin ile tedavi edilen (kür atif veya koruyucu dozlarda) bir hastada;  
 
 İskemik felç,  
 Miyokard enfarktüsü,  
 Alt uzuvlarda akut iskemi,  
 Pulmoner embolizm,  
 Flebit,  
 Tromboz şiddetlenmesi gibi trombotik vakalar olması halinde  
 Heparin kaynaklı trombositopeni (HIT) sistematik olarak düşünül meli ve bir trombosit 
(platelet) sayımı testi ac ilen gerçekleştirilmelidir.  
         Sayfa 4 / 11 
 Önlemler  
 
Riskli durumlarda:  
Peptik ülser, koryoretinal vaskü ler hastalık öyküsü olan veya b eyin ve spinal kord ameliyatını 
takiben postoperatif periyotta lomber ponksiyon performansı int raspinal kanama riski için 
dikkate alınmalıdır. Mümkün olduğunca ertelenmelidir.  Platelet sayımının izlenmesi:  HIT riskine bağlı olarak, endika syona ve uygulanan doza bakmaks ızın platelet sayımının 
izlenmesi gereklidir. Tedaviden önce bir kez, sonrasında 21 gün  boyunca haftada 2 kez platelet 
sayımı gerçekleştirilmeli, bu pe riyottan sonra tedavinin kesin uzatılması gereken durumlarda 
platelet sayımının gözlenmesi sı klığı tedavi durdurulana kadar haftada 1’e yükseltilmelidir.  
 Heparin, aldosteron’un adrena l sekresyonunu baskılayabilir, bu durum hipoaldosteronizm ile 
birlikte hiperkalemi ve/veya met abolik asidoz’a yol açar. Bu ol ay yüksek potasyum kan 
seviyelerine sahip yüksek riskli hastalarda (diyabet hastaları,  kronik böbrek yetmezliği olan 
hastalar, metabolik asidoz hikayesi olan hastalar, ACE inhibitö rleri ve NSAID’ler gibi 
potasyum kan seviyesini artıran ilaçlar kullanan hastalar) gözl enmiştir. Hiperkalemi riski 
tedavi boyunca artar ve genellikle geri dönüşümlüdür. Tedavinin  u z a m a s ı  h a l i n d e  p l a z m a  
potasyum seviyeleri yüksek riskli hastalarda izlenebilir. Plazm a potasyum miktarı, riskli 
hastalarda heparin tedavisinden önce ve 7 günden fazla tedavi g ören tüm hastalarda mutlaka 
ölçülmelidir.   Heparin kaynakl ı trombositopeni (HIT):  
İmmünolojik orijinli, bazen tromboza neden olan (fraksiyonlanma mış heparin ve daha az 
sıklıkla düşük molekül ağırlık lı heparinlerin neden olduğu) tip  II trombositopeni olarak bilinen 
heparin kaynaklı trombositopeni riski vardır. HIT, < 100,000 de ğerindeki platelet sayımı 
ve/veya platelet sayımındaki % 30-50 oranında belirgin bir düşüş  i l e  i k i  a r d ı ş ı k  ö l ç ü m l e  
belirlenir. Başlıca, heparin uygulanmasını takiben 5-21. günler  arasında gelişir (10 gün’lük bir 
pik insidansı ile) fakat heparin ile tedavi sırasında trombosit openi öyküsü olan hastalarda daha 
erken oluşabilir. Sonuç olarak bu tipteki bir öykü derinlemesin e mülakat sırasında sistematik 
olarak araştırılmalıdır. Ek olarak, ilacın tekrar sataşması (re challenge) vakasının nüksetme riski 
birkaç yıl hatta ömür boyu sürebilir (Bkz. Bölüm 4.3).   5 günden fazla bir süre heparin t edavisi görenlerde trombosit ö lçümü mutlaka yapılmalı ve 
trombositopeni gelişimi görülen ha stalarda tedavi derhal durdur ulmalıdır.  
 Tüm durumlarda, HIT başlangıcı  acil bir durumdur ve uzman tavsi yesi gerektirir.  
 Platelet sayımındaki belirgin he rhangi bir düşüş (başlangıçtaki  değerin %30-50’si), değer kritik 
seviyeye ulaşmadan önce bir uyar ı olarak görülmelidir. Platelet  sayımındaki düşüşün 
gözlenmesi her zaman;   
 Acil bir platelet sayımını  
 Düşüş doğrulanmışsa heparin teda visinin durdurulmasını gerektir ir.  
 
Bu koşullar altında, yapılacak acil ölçümler in vitro  veya immünolojik platelet agregasyon 
testlerinin sonuçlarına bağlı de ğildir; çünkü yalnızca bazı uzm anlaşmış laboratuvarlar bu 
testleri rutin olarak yürütür ve sonuçlar en iyi ihtimal birkaç  yıl sonra elde edilir. Bu testler 
yine de komplikasyonun tanısına ya rdım etmek için gerçekleştiri lmelidir. Tedavi devam ederse 
büyük bir tromboz riski vardır.  Sayfa 5 / 11 
  
 HIT’in trombotik komplikasyonlar ının tedavisi veya önlenmesi  
Antikoagülasyona devam edilmesi gerekli görülüyorsa heparin, ba şka sınıf bir antitrombotik 
ajan ile değiştirilmelidir: danaparoid sodyum veya hirudin, dur uma göre profilaktik veya 
küratif dozlarda verilir.  Oral antikoagülan ilaçlarla yer değiştirilme, oral antikoagülan lar ile trombotik olgunun 
şiddetlenme riskine bağlı olarak yalnızca bir defa platelet say ımı normale döndüğünde 
meydana gelmelidir.  Her ne kadar heparine karşı aşı rı duyarlılık nadir olsa da, ale rji geçmişi olan hastalara 1,000 I.U 
lik bir deneme dozu tatbik edilmesi önerilmektedir. Düşük molek üler ağırlıklı heparinlere karşı 
aşırı duyarlı olan hastalarda özen gösterilmelidir.   Önerilen düşük doz rejimi, hastaların çoğunda, pıhtılaşma süres inde bir değişiklik 
yaratmamaktadır. Ancak, heparine karşı kişisel tepkisi olan has taların büyük ameliyatlarında 
tedavinin kan pıhtılaşması üzeri ndeki etkisi mutlaka gözlem alt ında tutulmalıdır.  
 Spinal veya epidural anestezi  durumunda dikkat edilmelidir (spi nal hematom riski).  
 
Heparin direnci:  
Heparinin antikoagülan etkisi ki şiden kişiye belirgin farklılık lar gösterir.  
Terapötik bir hedefe ulaşmak için  bir standart dozdaki heparine  yetersiz yanıt olarak 
tanımlanan Heparin Direnci, ha staların yaklaşık %5 – 30’unda gö rülür.  
 Heparin direncinin gelişimine yol  açan faktörler şunlardır:  
 
- Normalin % 60'ından daha az anti trombin III aktivitesi (antitro mbin III -bağımlı heparin 
direnci):  
Azalmış antitrombin III aktivitesi, kalıtımsal ya da daha yaygı n olarak, sonradan kazanılmış 
(çoğunlukla ikincil preoperatif h eparin tedavisi, kronik karaci ğer hastalığı, nefrotik sendrom, 
kardiyopulmoner by-pass, düşük de receli yaygın intravasküler ko agülasyon veya ilaç 
kullanımına bağlı örneğin aprotin in, östrojen veya muhtemelen n itrogliserin kullanımı) olabilir.  
 - Normal veya normalin üstünde antitrombin III düzeyleri olan h astalar (antitrombin III - 
bağımsız heparin direnci):  
 Tromboembolik hastalıklar, a rtmış heparin klirensi  
 - Heparin bağlayıcı proteinlerin, faktör VIII, von Willebrand f aktör, fibrinojen, trombosit 
faktör 4 veya histidinden - ze ngin glikoprotein’in yükselmesi:  
 Aktif enfeksiyon (sepsis  veya endokardit)  
Ameliyat öncesi in tra-aortik balon ko ntrpulsasyon  
Trombosit azlığı  Trombositoz  İleri yaş  Plazma albümin konsantrasyonu 35g/dl   Heparin direnci, akut hastalarda , maligniteli ve gebelik veya d oğum sonrası dönemde sıklıkla 
karşılaşılan bir durumdur.   Sayfa 6 / 11 
 HEPARX koruyucu olarak 47.25 mg benzil alkol içermektedir. Şüph eli hastalara reçete 
edilirken dikkat edilmelidir. Prematüre bebekler ve yeni doğanl ara uygulanmaması gerekir. 
Bebeklerde ve 3 yaşına kadar o lan çocuklarda toksik reaksiyonla ra ve alerjik reaksiyonlara 
sebebiyet verebilir.   HEPARX her dozunda sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sody um diyetinde olan 
hastalar için göz önünde bulundurulmadır.   
 4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşi mler ve diğer etkileşim şeki lleri  
Analjezikler: Trombosit agregas yonunu etkileyen ilaçlarla örneğ in Asetilsalisilik asit (analjezik 
ve antipiretik dozda), Asetilsalisilik asit (plateletleri inhib e eden dozda) ve diğer NSAID’ler ile 
dikkatli kullanılmalıdır. Ketorolak ile kanama riski artar (düş ük – doz heparinle birlikte bile 
kullanılmasından kaçınılmalıdır).   Kortikostereoidler (gluko-): Addi son hastalığının tedavisinde y erine koyma tedavisi olarak 
kullanılan hidrokortizon haricinde.   Antikoagülanlar, trombosit inhib itörleri, v.b: O ral antikoagüla nlar, epoprostenol , klopidogrel, 
tiklopidin, streptokinaz, dipridamol, dekstran solüsyonları ile  veya koagülasyonu etkileyebilen 
diğer ilaçlarla kanama riski artar.   Sefalosporinler: Heparin ile birlikte aynı zamanda kullanıldığı nda bazı sefalosporinler, örneğin 
sefaklor, sefiksim ve seftriakson koagülasyon prosesini etkiler ler ve bu nedenle de kanama 
riskini arttırabilirler.   ACE İnhibitörleri: Birlikte kulla nılması ile hiperkalemi oluşab ilir.  
 Nitratlar: Eşzamanlı olarak heparinle, intravenöz gliseril trin itrat infüzyonu uygulandığında 
heparin aktivitesinin azaldığı rapor edilmiştir.   Trombolitik İlaçlar: Hemorajik r isk artabilir. Hasta düzenli ol arak izlenmelidir.  
 Probenesid: Heparinin anti koagülan etkisi artabilir.  
 Sigara içmek: Nikotin, heparinin antikoagülan etkisini kısmen ö nleyebilir. Heparin dozu sigara 
içenlerde arttırılabilir.   Tanı testleri ile etkileşim, psödo-hipokalemi (hemodiyaliz hast alarında), total tiroksin ve 
triiyodotironinin doğal olmayan artışı, stimule metabolik asido z ve endotoksin için kromojenik 
lizat tayininin inhibisyonu ile ilişkili olabilir. Heparin, imm unoassay ile aminoglikozitlerin 
belirlenmesini etkileyebilir.   4.6. Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C.   Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon)  
Heparinin çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kont rolü üzerindeki etkisi ile 
ilgili yapılmış herhangi bir çalışma yoktur.   Sayfa 7 / 11 
  
Gebelik dönemi  
Gebelerde kullanılması kontrendik e değildir. Heparin plasenta b ariyerini geçmez. Herhangi bir 
durumda heparinin gebelerde kulla nılmasına risk/yarar oranının değerlendirilmesinden sonra 
karar verilmelidir.   Hamilelik sırasında uzun süreli heparin tedavisi ile azalmış ke mik dansitesi bildirilmiştir. 
Kanama problemi gebelik sırasında veya doğumdan sonra görülebil ir. Özellikle uteroplasental 
hemoraji nedeniyle doğumda önl em alınması gereklidir.  
 Laktasyon dönemi Heparin anne sütüne geçmez. Bu nedenle, heparin ile tedavi boyu nca emzirmek mümkündür.  
 Üreme yeteneği/ Fertilite  
Yeterli çalışma yoktur.   4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma yeteneği  üzerinde bir etkisi bulunmamak tadır veya ihmal edilebilir 
bir etkiye sahiptir.   4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen yan etkilerin sınıfla ndırılmasında aşağıdaki sistem kullanılmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1,000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (e ldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).   En sık bildirilen istenmeyen etkiler; kanama, karaciğer enzimle rinde geri dönüşümlü artış, geri 
dönüşümlü trombositopeni ve çeşitli deri reaksiyonları. İzole r aporlarda yaygın alerjik 
reaksiyonlar, deri nekrozu ve  priapizm bildirilmiştir.  
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek: Trombositopeni gözleml enmiştir (Bkz. Bölüm 4.4).  
Heparine bağlı iki tip trom bositopeni tanımlanmıştır:  
En yaygın olanı Tip I’dir. Tip I, genellikle orta derecelidir ( genellikle 
>50x10
9/L) ve geçicidir. Heparinin uygulanmasından sonra 1-5 gün içind e 
meydana gelir.  Tip II, daha seyrek görülür ama  çoğu şiddetli trombositopeni şe klindedir 
(genellikle <50x10
9/L). İmmun sisteme bağımlıdır ve heparinin 
uygulanmasından bir hafta sonra veya daha sonra meydana gelir ( daha önce 
heparin kullanmış hastalarda daha erken meydana gelir). Bu duru m 
trombositopeninin başlamasından önce görülebilen trombosit - kü melenmesi 
antikorunun üretimi ve tromboembo lik komplikasyonlar ile ilişki lidir. Heparin 
derhal kesilmelidir.  
 Bazı durumlarda trombositopeni t ip II’ye venöz veya arteriyel t romboz eşlik eder.  
 Bağışıklık sistemi bozuklukları  
Seyrek:  Çeşitli hipersensitivite  belirtileri ile her tür ve şi ddetli alerjik reaksiyonlar  
  (konjonktivit, rinit, as tım, taşikardi, ateş)  
  Anafilaktik reaksiyonla r ve anafilaktik şok  
  Anjiyonörotik ödem  Sayfa 8 / 11 
 Metabolizma ve beslenme sistemi hastalıkları  
Seyrek:   Heparin plazmada potas yum artışıyla sonuçlanabilen hi poaldosteronizm’e neden 
olabilir. Nadiren klinik olarak anlamlı hiperkalemi özellikle b öbrek yetmezliği 
olan ve diyabetli hastalarda  oluşabilir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Vasküler hastalıklar  
Seyrek:   Kanama. Daha çok hepa rinin yüksek dozuyla oluşabilir (Bkz. 4.4. Özel 
kullanım uyarıları ve önl emleri ve 4.9. Doz aşımı).  
Çok nadir epidural ve spinal hematom vakaları, spinal veya epid ural anestezi 
veya spinal ponksiyon uygulanmasında  proflaksi için heparin ala n hastalarda 
bildirilmiştir  
 
Hepato-bilier hastalıklar  
Seyrek:   Yükselmiş transaminaz, gamma-GT, LDH ve lipaz düzeyle ri.  
Genellikle heparin kesildikten sonra düzelirler.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın:   Döküntü (eritematöz ve makülopapüler gibi çeşitli tip te döküntü), ürtiker, 
kaşıntı.  
Seyrek:  Cilt nekrozu. Cilt nekroz u oluşursa tedavi derhal durd urulmalıdır.  
 
Kas-iskelet sistemi ve b ağ dokusu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Heparinle uzun sü reli tedavilerde (bir kaç ayda n fazla) osteoporoz ve alopesi 
oluşabilir. En az 6 ay, günde 10,000 I.U.’den fazla heparin uyg ulanan 
kadınlarda önemli ölçüde kemi k demineralizasyonu bildirilmiştir .  
 
Üreme sistemi ve m eme hastalıkları  
Çok seyrek:  Priapizm rapor edilmiştir.   Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok Yaygın: Enjeksiyon yeri reak siyonları; cilt altına lokal en jekte edildiğinde irritasyon 
oluşabilir.  
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması , ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99 ).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Heparin tedavisinde potansiyel tehlike kanamadır. Fakat genelli kle doz aşımından dolayı 
oluşur ve bu risk sıkı laborat uvar kontrolleri ile aza indirile bilir. Hafif kanama genellikle 
heparin uygulanmasının sona erdir ilmesiyle tedavi edilebilir. E ğer kanama daha şiddetliyse 
pıhtılaşma zamanı ve trombosit sayısı tayin edilmelidir. Uzamış  pıhtılaşma zamanı, aşırı 
antikoagülan etkisi intravenöz p rotamin sülfat ile nötralize ed ilebilir. Her 100 IU  heparini, 1mg 
protamin sülfat nötralize eder. İhtiyaç duyulan protamin miktar ı, nötralizasyonu tamamlayacak 
miktarda olmalıdır. Protamin sül fat yavaş yavaş yaklaşık 10 dak ika içinde bolus olarak 
uygulanır ve dozu 50 mg’ı geçmemelidir. Eğer heparin enjeksiyon undan 15 dakikadan fazla 
geçmişse gereken protamin dozu daha düşük olacaktır.   Sayfa 9 / 11 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu : Antit rombotik ajan/heparin grubu  
ATC kodu   : B01AB01   Heparin normal koagülasyon sisteminin çeşitli safhalarında etki sini gösteren bir antikoagülan 
ajandır. İn vitro ve in vivo koşullarda kanın pıhtılaşmasına ve  fibrin pıhtılarının oluşumuna 
öncülük eden reaksiyonları inhibe  eder. Küçük terapötik dozlard aki heparinin plazmada 
bulunan antitrombin III (heparin ko-faktörü) ile kombinasyonu, aktive olmuş faktör X’i 
inaktive eder ve protrombinin trombine dönüşmesini engelleyerek  trombozu inhibe eder. Bu 
inhibisyonunun hızı doza bağımlı olarak artar. Aktif trombozun meydana gelmesi durumunda 
daha fazla miktarlardaki heparin, trombini inaktive ederek ve f ibrinojenin fibrine dönüşümünü 
engelleyerek, daha fazla pıhtı oluşumunu engelleyebilir. Hepari n ayrıca fibrin-stabilize 
faktörünün aktive olmasını inhibe  ederek dayanıklı bir fibrin p ıhtı oluşumunu da önler.  
 Heparin fibrinolitik aktiviteye  sahip değildir, bu nedenle mevc ut pıhtıları çözmez.  
 Kanama zamanı genellikle heparin ile etkilenmez. Pıhtılaşma zam anı heparinin tam tedavi 
dozunda uzar, düşük dozlarında ise etkilenmez.   5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
İntravenöz enjeksiyondan hemen sonra, subkutan enjeksiyonda ise  20-30 dakika sonra 
antikoagülan etkis ini gösterir.  
 Emilim  
Oral, rektal, intramüsküler, subkutan uygulamalarda heparin nor mal absorbsiyonunu 
göstermez. Subkutan uygulama şekli sadece profilaktik amaçlı ku llanımda kabul edilebilir.  
 Dağılım  
Heparin plasentaya geçmez, anne sütüne karışmaz.  
 Biyotransformasyon:  
Heparin karaciğerde metabolize ol ur. Heparinin bir kısmı platel et faktörü IV, plazma 
proteinleri (fibrinojen dahil),  retiküloendotelyal sistem gibi çeşitli faktörlerle nötralize edilir. 
Metaboliti inaktiftir.   Eliminasyon:  
Heparinin plazma yarı ömrü doza ve  kullanım şekline bağlı olara k kişiden ki şiye büyük 
değişiklik gösterir ve ortalam a olarak 90 dakika olarak kabul e dilir.  
Heparin böbrekler tarafından elimin e olur ve az miktarı idrarla  değişmeden atılır.  
 Hastalardaki karak teristik özellikler  
Yarı ömür eliminasyon süresi; obe zite, böbrek yetmezliği, malig nite, pulmoner embolizm, 
karaciğer fonksiyon bozukluklarının ve enfeksiyonların varlığın a bağlı olarak değişebilir. 60 
yaşın üstündeki hastalar aynı m iktar doz alan 60 yaşın altındak i hastalara kıyasla daha yüksek 
heparin plazma seviyelerine ve daha uzun aktive edilmiş kısmi t romboplastin zamanına 
(aPPTs) sahip olabilirler.     Sayfa 10 / 11 
 5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri  
Klinik öncesi güvenlilik verileri diğer bölümlere dahil edilmiş tir, eklenecek klinik veri 
bulunmamaktadır.   6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER   6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Benzil alkol  Sodyum klorür  Sodyum hidroksit veya  hidroklorik asit 
Enjeksiyonluk su   6.2. Geçimsizlikler  
Herhangi bir uygunluk çalışması yürütülmediği için bu ürün diğe r tıbbi ürünlerle 
karıştırılmamalıdır.   Heparin birçok enjektabl preparatlarla geçimsizdir, örneğin baz ı antibiyotikler, opioid 
analjezikler ve antihistaminikler.   Aşağıdaki ilaçlar heparinle geçimsizdir:   Alteplaz, amikasin sülfat, amiodaron hidroklorür, ampisilin sod yum, aprotinin, benzilpenisilin 
potasyum veya sodyum, sefalotin sodyum, klorpromazin hidroklorü r, siprofloksasin laktat, 
sisatraküryum besilat, sitarabi n, dakarbazin, daunorubisin hidr oklorür, diazepam, doksorubisin 
hidroklorür, droperidol, eritromis in laktobionat, gentamisin sü lfat, haloperidol laktat, 
hyaluronidaz, hidrokortizon sodyum süksinat, kanamisin sülfat, labetolol hidroklorür, metisilin 
sodyum, metotrimeprazin, netilmisin sülfat, nikardipin hidroklo rür, oksitetrasiklin hidroklorür, 
petidin hidroklorür, polimiksin B sülfat, promethazin hidroklor ür, streptomisin sülfat, 
tobramisin sülfat, triflupro mazin hidroklorür, vankomisin hidro klorür ve vinblastin sülfat.  
 Dobutamin hidroklorür ve hepari nle çökelti oluşacağından, karış tırılmamalı veya aynı 
intravenöz hat üzerinden infüzyonu yapılmamalıdır.   Heparin ve reteplazın kombine çözeltisi geçimsizdir. Eğer retep laz ve heparinin, bir Y-hattı ile 
birlikte aynı hat boyunca verilmes i gerekliyse, reteplaz enjeks iyonundan önce ve enjeksiyonu 
takiben hat, %0,9 salin veya %5 gl ukoz çözeltisi ile yıkanmalıd ır.  
 6.3. Raf ömrü  
24 ay   6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında  orijinal ambalajında saklay ınız. Dondurmayınız.  
 6.5. Ambalajın nite liği ve içeriği  
Bromobutil kauçuk tıpalı, flip-off kapaklı, 5 ml renksiz Tip I cam flakon içerisinde.  
 6.6. Tıbbi üründen arta kalan madde lerin imhası ve diğer özel ö nlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıkları K ontrolü Yönetmeliği"'ne uygun ola rak imha edilmelidir.  
  Sayfa 11 / 11 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
TÜM EKİP İLAÇ A.Ş. Tuzla Kimya Sanayicileri O rganize Sanayi Bölgesi 
Aromatik Cad. No.55   34956 Tuzla/İstanbul Tel  : 0216 593 24 25 Faks : 0216 593 31 41  8. RUHSAT NUMARASI:  
2019/255  9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 09.05.2019 Ruhsat yenileme tarihi:   10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ   