1 / 18  
 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 VOLTAREN 50 mg enterik kaplı tablet   
 2.  KALİTATİF VE KANTİ TATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  
Diklofenak sodyum    50 mg  
 Yardımcı madde:  
Laktoz  monohidrat  (inek kaynaklı)  25 mg  
 Yardımcı maddelerin için 6.1’e bakınız . 
 3. FARMASÖTİK FORM  
 Enterik kaplı tablet   
Açık kahverengi, yuvarlak, bikonveks ve kenarları eğimli, bir yüzü  “CG”, diğer yüzü  “GT” baskılı tablet.  4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
 Osteoartrit, romatoid artrit ve ankilozan spondilit belirti ve bulgularının tedavisi ile akut gut 
artriti, akut kas -iskelet sistemi ağrıları, postoperatif ağrı ve dismenore tedavisinde endikedir.  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji:  
Genel bir öneri olarak, doz kişiye göre aya rlanmalıdır. İstenmeyen etkiler, semptomları 
kontrol altına almak için önerilen en düşük dozun en kısa sürede kullanılmasıyla azaltılabilir.   Uygulama sıklığı ve süresi  
 Erişkinler : 
Tavsiye edilen başlangıç günlük dozu 100- 150 mg’dır. Daha hafif vakalarda, uzun süreli 
tedavide olduğu gibi, günde 75- 100 mg VOLTAREN verilmesi genellikle yeterlidir.  
 Günlük doz 2- 3’e bölünmelidir. Gece ağrısını ve sabah sertliğini önlemek için gündüz 
tabletlerle sürdürülen tedavi, gece yatarken uygulanan bir süpozituvar ile (maksimum günlük 
doz 150 mg olacak şekilde) desteklenebilir.  Primer dismenorede günlük doz kişiye göre ayarlanmalıdır. Günlük doz genellikle 50- 150 
mg’dır. Başlangıçta 50- 100 mg veril meli ve gerekirse bu doz birkaç menstrüel siklus içinde 
günde maksimum 150 mg’a kadar çıkarılmalıdır. İlk semptomlar görüldüğünde tedaviye 
başlanmalı ve semptomatolojiye bağlı olarak birkaç gün sürdürülmelidir.  
   2 / 18  
 Uygulama şekli:  
Tabletler sıvı ile, bütün olarak, tercihen yemekten önce yutulmalıdır ve bölünmemeli ya da 
çiğnenmemelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 Pediyatrik popülasyon : Doz gücünden dolayı, VOLTAREN 50 mg enterik kaplı tabletlerin 
çocuklarda kullanımı önerilmez.   Geriyatrik popülasyon:  VOLTAREN ’in farmakokinetiği yaşlı hastalarda klinik olarak 
anlamlı düzeyde bozulmamasına rağmen, non- steroidal antienflamatuar  (NSAİ)  ilaçlar genel 
olarak, istenmeyen etkilere daha eğilimli olan bu gibi hastalarda dikkatli kullanılmalıdırlar.  Özellikle hassas veya vücut ağırlığı düşük olan yaşlı hastalarda en düşük etkili dozun kullanılması ve hastanın NSAİ ilaç tedavisi boyunca gastro- intestinal kanama olasılığına karşı 
takip edilmesi önerilmektedir  (bkz. Bölüm 4.4).  
 Bilinen kardiyovasküler hastalık ya da önemli kardiyovasküler risk faktörleri : 
Konjestif kalp yetmezliği (NYHA I) veya kardiyovasküler hastalık açısından önemli risk faktörleri olan hastalar  (örn., ilaç tedavisi ile kontrol altına alınamayan hipertansiyon) , 
diklofenak ile sadece dikkatli kardiyovasküler değerlendirme sonrasında tedavi edilmelidir ler. 
Diklofenak ile kardiyovasküler  riskler, doz ve maruz kalma süresi ile artabileceğinden ve 
mümkün olan en kısa süre için en düşük etkili günlük doz kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4.)  
 Böbrek yetmezliği : 
VOLTAREN  böbrek yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3.). 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda spesifik çalışmalar yürütülmediğinden, spesifik doz ayarlamasına ilişkin önerilerde bulunulamaz. Hafif ila orta şiddette b öbrek yetmezliği olan 
hastalara V OLTAREN  uygulanırken dikkat edilmelidir (bkz. Bölüm 4.4.). 
 Karaciğer yetmezliği : 
VOLTAREN  karaciğer yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir (bkz.  Bölüm 4.3.). 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda spesifik çalışmalar yürütülmediğinden, spesifik doz ayarlamasına ilişkin önerilerde bulunulamaz. Hafif ila orta şidde tte karaciğer yetmezliği olan 
hastalara V OLTAREN  uygulanırken dikkat edilmelidir (bkz. Bölüm 4.4.). 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
 
• Etkin maddeye ya da  yardımcı maddelerden herhangi biri sine karşı bilinen aşırı duyarlı lığı 
olan kişilerde kullanılmamalıdır.  
• Aktif gastrik ülser ve/veya duodenum  ülser i, kanama ya da perforasyonda  (bkz. Bölüm 4.4 
ve 4.8) ,  
• Gebeliğin son trimesterinde (bkz. Bölüm 4.6.)  
• Karaciğer yetmezliğinde (Child -Pugh sınıf C) (karaciğer ve asitli siroz)  
• Böbrek yetmezliğinde  (GFR <15 ml / dak / 1.73 m
2) 
• İskemik kalp hastalığı, perifer ik arter hastalığı, serebrovasküler hastalık ve konjestif kalp 
yetmezliği (NYHA sınıflandırması II-IV) durumlarında  
• İnflamatuar barsak hastalığında (Crohn hastalığı veya ülseratif kolit gibi)  
• Daha önceden diğer nonsteroidal antiinflamatuvar (NSAİ) ilaçlar gibi, VOLTAREN  de  
asetilsalisilik asit veya diğer prostaglandin sentetaz enzimini inhibe eden NSAİ ilaç 
kullanımı ile bronkospazm, ürtiker, nazal polipler, anjiyoödem, alerji ve akut rinit atakları 3 / 18  
 tetiklenen hastalarda (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5) kontrendikedir. Bu hastalarda NSAİ ilaçlara 
şiddeti, nadiren ölümcül, anafilaksi benzeri reaksiyonlar oluştuğu bildirilmiştir. 
• Koroner arter bypass grefti (CABG) cerrahisinde post -operatif ağrı tedavisinde 
kontrendikedir.  
• NSAİİ tedavisi ile ilişkili gastrointestinal kanama veya perforasyon öyküsü . 
• Aktif, veya tekrarlayan peptik ülser / kanama öyküsü (kanıtlanmış ülserasyon veya 
kanamanın iki veya daha fazla farklı epizotu).  
 4.4.Özel kullanım uyarıları  ve önlemleri  
 
  
Kardiyovasküler (KV) Risk:  
 
• NSAİ ilaçlar  ölüm cül olabilecek KV trombotik olaylar, miyokard infarktüsü ve inme  
riskinde artışa neden olabilir. Bu risk kullanım süresine bağlı olarak artabilir. KV 
hastalığı olan veya KV hastalık risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk daha yüksek 
olabilir.  
• VOLTAREN koroner arter bypass greft (CABG) cerrahisinde p ost-operatif ağrı 
tedavisinde kontrendikedir . 
 
Gastrointestinal (GI) Risk:  
 
• NSAİ ilaçlar  kanama, ülserasyon, mide  veya bağırsak perforasyonu gibi ölüm cül 
olabilecek ciddi GI istenmeyen etki  riskinde artışa  yol açarlar. Bu istenmeyen etkiler  
herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı bir semptom vererek veya vermeksizin ortaya 
çıkabilirler. Yaşlı hastalar ciddi GI etkiler bakımından daha yüksek risk 
taşımaktadırlar. 
 
 
 Genel:  
Semptomları kontrol altına almak için gereken en düşük etkili doz, en kısa süre boyunca 
kullanılarak istenmeyen etkiler minimize edilebilir (bkz. Bölüm 4.2).  
Sinerjistik faydaları olduğuna dair kanıt olmadığı ve ilave istenmeyen etki potansiyeli nedeniyle; V OLTAREN , siklooksijenaz -2 selektif inhibitörleri gibi sistemik NSAİ ilaçlarla 
eşzamanlı kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.5).  Temel tıbbi gerekçelerden dolayı yaşlılarda dikkatli kullanılmalıdır.  Özellikle, hassas veya düşük vücut ağırlığına sahip yaşlılarda en düşük etkili dozun kullanılması önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.2). Diklofenak dahil olmak 
üzere diğer NSAİ  ilaçlarda olduğu gibi, ilaca daha önce maruziyet olmaksızın 
anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar dahil alerjik reaksiyonlar meydana gelebilir ( bkz. Bölüm 
4.8). 
 
Diğer NSAİ ilaçlarda olduğu gibi diklofenak, farmakodinamik özel likleri nedeniyle 
enfeksiyon belirti ve semptomlarını gizleyebilir. 
 
Steroidal olmayan a nti-enflamatuar ilaçlarla (NSAİİ 'ler) tedavi sırasında herhangi bir 
zamanda COX -2 seçici olsun veya olmasın, uyarı semptomları veya predispozan bir geçmişi 
olmasa bile,  gastrointestinal ülserasyon, kanama veya delinme oluşabilir. Bu riski en aza 
indirmek için, mümkün olan en kısa tedavi süresi için en düşük etkili doz verilmelidir. 4 / 18  
 Plasebo kontrollü çalışmalar, bazı COX -2 seçici inhibitörleri ile trombotik kardiyovasküle r ve 
serebrovasküler komplikasyon riskinde artış olduğunu gösterm iştir. Bu riskin, bireysel 
NSAİİ 'lerin COX -1 / COX -2 seçiciliği ile doğrudan ilişkili olduğu henüz bilinmemektedir. Şu 
anda maksimum diklofenak dozu ile uzun süreli tedavi için karşılaştırıla bilir klinik çalışma 
verisi mevcut olmadığından, benzer şekilde yüksek risk olasılığı göz ardı edilemez. Bu tür 
veriler elde edilinceye kadar, klinik olarak doğrulanmış koroner kalp hastalığı, 
serebrovasküler bozukluklar, periferik arter tıkayıcı hastalığı  veya önemli risk faktörleri (örn., 
Hipertansiyon, hiperlipidemi, diyabet, sigara içme) olan hastalarda diklofenak kullanılmadan önce dikkatli bir risk- fayda değerlendirmesi yapılmalıdır. ). Bu risk nedeniyle, en düşük etkili 
doz mümkün olan en kısa tedavi  süresi için verilmelidir.  
 NSAİİ 'lerin böbre k üzerine olan etkileri ödem ve/ veya arteriyel hipertansiyon ile sıvı 
tutulmasını içerir. Bu nedenle, diklofenak, kalp yetmezliği olan hastalarda ve sıvı tutulmasına yatkın olan diğer durumlarda dikkatli kullanı lmalıdır. Aynı zamanda, eş zamanlı diüretik veya 
ACE inhibitörleri alan veya hipovolemi riski yüksek olan hastalarda da dikkat edilmelidir. Sonuçlar yaşlılarda genellikle daha ciddidir. VOLTAREN ile tedavi gören hastalarda 
gastrointestinal kanama veya ülse rasyon meydana gelirse, ilaç alımı kesilmelidir.  
 
Gastrointestinal Etkiler: 
Ölümcül olabilen gastrointestinal kanama, ülserasyon veya delinme diklofenak dahil tüm 
NSAİ ilaçlarla bildirilmiştir ve tedavi sırasında herhangi bir zamanda uyarıcı bir belirti ya  da 
ciddi gastrointestinal olay hikayesi olsun veya olmasın görülebilir. Bunlar genellikle yaşlı 
hastalarda daha ciddi sonuçlara yol açar. Eğer VOLTAREN alan hastalarda gastrointestinal kanama veya ülserasyon gelişirse tıbbi ürün kesilmelidir.  NSAİİ tedav isi gören hastalarda GI kanama riskini artıran diğer faktörler arasında oral 
kortikosteroid veya antikoagülan kullanımı, NSAİİ tedavisinin uzaması, sigara kullanımı, alkol kullanımı, ileri yaş ve genel sağlık durumunun kötü olması bulunmaktadır. Ölümcül GI  
olaylar hakkındaki spontan bildirimlerin çoğu yaşlı ve zayıf bünyeli hastalarla ilgili olduğundan, böyle hastaların tedavisinde özel dikkat gösterilmelidir.   
Diklofenak dahil tüm diğer NSAİ ilaçlarla olduğu gibi gastrointestinal (GI) hastalık belirtileri  
gösteren veya geçmişinde gastrik veya intestinal ülserasyon, kanama ya da perforasyonu 
düşündüren bir hikayesi olan hastalarda yakın medikal takip zorunludur ve VOLTAREN reçetelenirken özel dikkat gösterilmelidir (bkz. Bölüm 4.8). Özellikle kanama ya da perforasyon ile komplike olmuş ülser öyküsü olan hastalarda ve yaşlılarda NSAİİ dozu arttıkça GI kanama riski artar.  
 
Kanama ya da perforasyon ile komplike olmuş ülser öyküsü olan hastalarda ve yaşlılarda GI kanama riskini azaltmak için, tedaviye etkili en  düşük dozda başlanmalı ve devam edilmelidir.  
 
Bu hastalarda ve beraberinde düşük dozda asetilsalisilik asit (ASA) ya da gastrointestinal  riski 
arttırabilecek başka tıbbi ürünler kullanılması gereken hastalarda koruyucu ajanlarla (örn. 
proton pompa inhibitörleri ya da mizoprostol) kombine tedavi düşünülmelidir.  
 
Başta yaşlılar olmak üzere GI toksisite öyküsü olan hastalar, her türlü alışılmadık abdominal 
semptomu (özellikle GI kanama) bildirmelidir.  
 Beraberinde, varfarin gibi sistemik kortikosteroidler, antikoagülanlar, asetilsalisilik gibi anti-
trombosit ajanlar ya da selektif serotonin  geri alım inhibitörleri gibi ülserasyon ya da kanama 
riskini arttırabilecek ilaçlar alan hastalarda dikkatli olunması önerilir (bkz. Bölüm 4.5).  5 / 18  
  
Klinik tabloları ağırlaşabileceği için ülseratif kolit veya Crohn hastalığı olan hastalarda yakın tıbbi taki p yapılmalıdır ve dikkatli olmak gerekmektedir (bkz. Bölüm 4.8).  
 Diklofenak da dahil olmak üzere NSAİİ’ler, gastrointestinal anastomoz sızıntısı riskinde artışla ilişkili olabilir. Gastrointestinal cerrahi sonrası diklofenak kullanılırken yakın tıbbi göze tim yapılması ve dikkatli olunması önerilir.  
 
Hepatik etkiler:  
Klinik tabloları ağırlaşabileceği için karaciğer fonksiyonu bozuk olan hastalarda VOLTAREN
 
reçetelendiğinde yakın tıbbi takip yapılmalıdır.  
Diğer NSAİ ilaçlar ile olduğu gibi diklofenak sodyum  ile de karaciğer enzimlerinden bir veya 
birden fazlası yükselebilir. Bu durum, diklofenak ile ilgili  klinik çalışmalarda (hastaların 
yaklaşık  %15'inde) çok sık gözlenmiştir , ancak klinik semptomlar nadiren görülmüştür. B u 
vakaların çoğu, belirgin olmayan artışlar içer mektedir . Sık sık (vakaların % 2,5'inde) gözlenen 
artışlar ılımlıdı r (normalin üst sınırının ≥ 3 ila <8 katı), bununla birlikte belirgin artışların 
(normal limitin üst sınırının ≥8 katı) görülme sıklığı %1 civarında kalmıştır. Yukarıda 
belirtilen klinik çalışmalarda, artmış karaciğer e nzim seviyelerine, vakaların  % 0,5'inde klinik 
olarak ortaya çıkan karaciğer hasarı eşlik etmiştir. Yüksek enzim seviyeleri ilacın 
kesilmesinden sonra genellikle geri dönüşümlü olmuştur. Ayrıca, seyrek olarak, sa rılık ve 
ölümcül fulminan hepatit, karaciğer nekrozu ve karaciğer yetmezliği gibi, bazıları ölümle sonuçlanmış şiddetli hepatik reaksiyon vakaları da bildirilmiştir. VOLTAREN ile uzun süreli tedavi sırasında (örneğin tablet ya da suppozituvarlar ile), önle yici bir tedbir olarak, hepatik 
fonksiyonun düzenli olarak izlenmesi gerekir. Karaciğer fonksiyon testlerindeki bozukluk sürer veya kötüleşirse,  karaciğer hastalığı ile uyumlu klinik belirti ve bulgular gelişirse veya diğer bulgular (örneğin eozinofili, deri döküntüleri vs.) görülürse VOLTAREN tedavisi kesilmelidir. Diklofenak sodyum kullanımı ile prodromal semptomlar olmaksızın hepatit görülebilir. Hepatik porfirisi olan hastalarda VOLTAREN kullanılırken dikkatli olunmalıdır, çünkü atak tetiklenebilir.  
 Renal Etkiler: 
Prostaglandinlerin böbrek kan akışını sürdürmedeki önemi nedeniyle, diklofenak dahil yüksek dozda NSAİ ilaçlarla uzun süreli tedavi sıklıkla (% 1- 10) ödem ve hipertansiyona neden olur. 
Kardiyak veya böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda, hipertansiyon öyküsü olan 
hastalarda, yaşlı hastalarda, böbrek fonksiyonunu önemli ölçüde etkileyebilecek diüretikler veya tıbbi ürünler ile birlikte tedavi gören hastalarda ve herhangi bir nedenden dolayı (örneğin majör ameliyattan önce veya sonra) öneml i derecede hücre dışı hacim kaybı olan hastalarda 
özellikle dikkat gerekir  (bkz. Bölüm 4.3). VOLTAREN kullanılan bu gibi durumlarda, önlem 
olarak böbrek fonksiyonunun izlenmesi önerilmektedir. Hastalar genellikle tedavi kesildikten sonra, tedavi öncesi dur umlarına geri dönerler.  
 Diklofenak dahil NSAİ ilaç tedavisiyle sıvı retansiyonu ve ödem bildirildiği için, kardiyak ya da böbrek fonksiyon bozukluğu, hipertansiyon öyküsü olan hastalarda, yaşlılarda, diüretikler ya da böbrek fonksiyonunu anlamlı ölçüde et kileyen tıbbi ürünler ile birlikte tedavi edilen 
hastalarda ve herhangi bir nedenle (örneğin majör cerrahi öncesi ve sonrası) gelişebilen önemli ekstraselüler hacim eksikliği olan hastalarda özel bir dikkat gereklidir (bkz. Bölüm 4.3). Böyle vakalarda VOLT AREN
 kullanıldığında, önleyici tedbir olarak, renal fonksiyonun izlenmesi 
tavsiye edilir. İlaç kesildikten sonra genellikle tedavi öncesi duruma dönülür.  İlerlemiş Böbrek Hastalıkları: VOLTAREN’in  ilerlemiş böbrek hastalığı olan hastalarda kullanımına ilişkin kontrollü 
çalışmalarda elde edilmiş bir bilgi bulunmamaktadır. Bu nedenle, ilerlemiş böbrek hastalığı 6 / 18  
 olan hastalarda VOLTAREN tedavisi önerilmemektedir. Eğer VOLTAREN tedavisi 
başlatılmışsa h astanın renal fonksiyonlarının yakından takip edilmesi önerilir.  
 Deri Reaksiyonları:  
VOLTAREN de dahil olmak üzere NSAİ ilaçların kullanımıyla ilişkili olarak çok nadir eksfolyatif dermatit, Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekrolizi  (Lyell’s 
sendromu)  ve eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç döküntüsü sendromunu 
(DRESS) da  içeren ve bazıları ölümcül olan ciddi cilt reaksiyonları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 
4.8). Hastalar en çok tedavinin erken döneminde bu reaksiyonlar a çısından risk altında gibi 
görünmektedir ve vakaların çoğunda reaksiyon tedavinin ilk ayında ortaya çıkmaktadır. Cilt döküntüsü ve mukoza lezyonlarının ilk göründüğü anda ya da aşırı duyarlılığın herhangi bir başka belirtisi ortaya çıkt ığında VOLTAREN kesi lmelidir.  
 
Kardiyovasküler ve Serebrovasküler Etkiler:  
Diklofenak tedavisine, kardiyovasküler olaylar için önemli risk faktörlerini (örneğin, 
hipertansiyon, hiperlipidemi, diyabetes mellitus, sigara gibi) taşıyan hastalarda, ancak dikkatli bir değerlendir me sonrasında başlanmalıdır . Diklofenakın kardiyovasküler riskleri doz ve 
maruz kalma süresi ile birlikte artabileceğinden, en düşük etkili günlük doz mümkün olan en kısa süre için kullanılmalıdır. Bu yüzden, diklofenak tedavisinde mümkün olan en kısa teda vi 
süresi ve en düşük etkili doz tercih edilmelidir. Özellikle 4 haftayı aşan tedavilerde, Sağlık 
mesleği mensuplarını, hastaların diklofenak tedavisine devam etme gerekliliğini düzenli 
olarak tekrar değerlendirmelidir.  
 
Kardiyovasküler hastalığı olduğu veya kardiyovasküler hastalık riski taşıdığı bilinen hastalar 
daha yüksek bir risk altında olabilir. Önceden görülmüş bir kardiyovasküler semptom olmasa bile hekim ve hasta böyle olay gelişimlerine karşı tetikte olmalıdır. Hasta, ciddi 
kardiyovasküler olayl arın semptom ve/veya belirtileri ile bunların görülmesi halinde yapması 
gerekenler konusunda bilgilendirilmelidir.  
 Diklofenakın da dahil olduğu NSAİİ’ler ile özellikle yüksek dozda ve uzun süreli tedavi, ciddi kardiyovasküler trombotik olaylarda (miyokar d infarktüsü ve inme dahil) küçük bir artış ile 
ilişkili olabilir.  
 Hastalar uyarı vermeksizin görülebilecek ciddi arteriyotrombotik olayların belirti ve semptomları (örn., göğüs ağrısı, nefes darlığı, güçsüzlük, geveleyerek konuşma) açısından tetikte olmalıdır. Hastalara bu tip bir olay durumunda derhal hekime başvurmaları söylenmelidir.  
 Hematolojik etkiler: 
Diğer NSAİ ilaçlar ile olduğu gibi, VOLTAREN
 ile uzun süreli tedavi sırasında kan sayımı 
takibi tavsiye edilir.  
 
Diğer NSAİ ilaçlar gibi, VOLTAREN trombosit agregasyonunu geçici olarak inhibe edebilir. 
Hemostaz defektleri , kanama diyatezi veya hematolojik anormallikleri olan hastalar dikkatle 
izlenm elidir.   
 
Önceden varolan astım:  
Astım hastalarında, mevsimsel alerjik rinit, nazal mukozada şişme (örn. nazal polipler), kronik obstrüktif akciğer hastalıkları ya da solunum sisteminin kronik enfeksiyonları (özellikle alerjik rinit benzeri semptomlarla ba ğlantılı olarak) olan hastalarda, NSAİ ilaçlarla, astım 
alevlenmeleri gibi reaksiyonlar (analjezik intoleransı/analjezik astımı olarak da adlandırılır), Quincke ödemi ya da ürtiker diğer hastalardan daha sıktır. Bu nedenle, bu hastalara özel dikkat 7 / 18  
 gösteri lmesi önerilir (acil durum için hazırlıklı olma). Bu öneri, başka maddelere alerjik olan, 
örneğin cilt reaksiyonları, kaşıntı ya da ürtikeri olan hastalar için de geçerlidir.             
 
Anafilaktoid Reaksiyonlar:  
Diğer nonsteroidal antiinflamatuvar (NSAİ ) ilaçlarla olduğu gibi, diklofenak ile ender 
vakalarda, ilaca daha önce maruz kalmaksızın, anaflaktik/anaflaktoid reaksiyonlar dahil 
alerjik reaksiyonlar görülebilir.   Enfeksiyon belirtilerini maskeleme:  
Diğer NSAİ ilaçlar gibi, VOLTAREN
 de farmakodinamik özelliklerinden dolayı, 
enfeksiyonun belirti ve bulguları maskeleyebilir.  
 Kadınlarda fertilite:  
VOLTAREN  kullanımı, kadın fertilitesini olumsuz etkiler ve hamile kalmaya çalışan 
kadınlarda kullanılması önerilmemektedir.  Hamile kalmada zor lanan veya kısırlık 
incelemesinden geçmekte olan kadınlarda V OLTAREN  kullanımının durdurulması 
düşünülmelidir.   
 
Geriyatrik hastalar:  
Yaşlı hastalarda, temel tıbbi esaslara dikkat edilmelidir. Özellikle, çelimsiz/güçsüz veya vücut 
ağırlığı düşük olan yaşl ı hastalara etkili en düşük doz verilmesi tavsiye edilir. 
 VOLTAREN tabletleri laktoz içerir ve bu nedenle nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp 
laktoz yetmezliği ya da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.   
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve etkileşim şekilleri  
 VOLTAREN‘in selektif sikloksijenaz -2 inhibitörleri de dahil diğer sistemik NSAİİ’larla 
birlikte kullanılmasından kaçınılmalıdır.  Aşağıdaki etkileşimler, VOLTAREN tabletler 
ve/veya diklofenakın diğer farmasötik formları ile gözlemlenenleri içermektedir.    
Göz önünde bulundurulması gereken gözlenmiş etkileşimler:  
 
Güçlü CYP2C9 inhibitörleri:  Diklofenak metabolizmasının inhibisyonu nedeniyle doruk plazma konsantrasyonunda ve 
diklofenak maruziyetinde önemli bir artışla sonuçlanabileceğinden diklofenak güçlü CYP2C9 inhibitörleri (vorikonazol gibi) ile birlikte reçete edildiğinde dikkat edilmesi önerilir. 
 
CYP2C9 indükleyicileri:  
Diklofenak ile CYP2C9 indükle yicilerini (rifampisin gibi) birlikte uygularken dikkatli 
olunması gerekir. Bu, plazma konsantrasyonunda önemli bir düşüşe ve diklofenak'a karşı aşırı maruziyete neden olabilir.  
Lityum:  
Birlikte kullanıldığında diklofenak, lityumun plazma konsantrasyonlarını yükseltebilir. Serum 
lityum düzeyinin takibi önerilir.  
 Digoksin:   
Birlikte kullanıldığında diklofenak, digoksinin plazma konsantrasyonlarını yükseltebilir. Serum digoksin düzeyinin takibi önerilir.  
 8 / 18  
 Diüretikler ve antihipertansif ajanlar:  
Diğer NSAİ ilaçlar gibi, diklofenak’ın diüretikler ya da antihipert ansif ajanlarla (örn. beta -
blokörler, anjiyotensin dönüştürücü enzim (ACE) inhibitörleri) birlikte kullanılması 
antihipertansif etkilerinde bir azalmaya neden olabilir. Bu nedenle, kombinasyon dikkatli uygulanmalıdır ve özellikle yaşlılarda olmak üzere hastaların kan basınçları periyodik olarak takip edilmelidir. Hastalar uygun bir şekilde hidrate edilmeli ve yüksek nefrotoksisite nedeniyle özellikle diüretikler ve ACE inhibitörleri ile eşzamanlı olarak kullanmaya 
başlanmasının ardından ve sonrasında periyodik olarak böbrek fonksiyonunun takibine önem verilmelidir (bkz. Bölüm 4.4).  Siklosporin ve Takrolimus:   
Diklofenak, diğer NSAİ i laçlar gibi renal prostaglandinler üzerine etkisiyle siklosporin  ve 
takrolimusun nefrotoksisitesini artırabilir. Bu  hastalarda diklofenak, siklosporin veya 
takrolimus  almayan hastalarda kullan ılan doza göre daha düşük dozlarda verilmelidir.  
 Hiperkalemiye neden olduğu bilinen ilaçlar:  
Potasyum tutucu diüretikler, siklosporin, takrolimus ve trimetoprim ile eş zamanlı tedavi serum potasyum düzeylerinin artması ile ilişkili olabilir. Bu nedenle, serum potasyum düzeyleri sıkça kontrol edilmelidir (bkz. Bölüm 4.4).  Kinolon türevi antibakteriyel ilaçlar:   
NSAİ ilaçlarla kinolonların birlikte kullanılmalarından kaynaklanmış olabilen izole konvülsiyon bildirimleri  bulunmaktadır.  
 Furosemid:  
Klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası gözlemler, VOLTAREN k ullanımının bazı hastalarda 
furosemid ve tiyazidlerin natriüretik etkisini azaltabildiğini göstermektedir. Bu yanıt, renal prostaglandin sentezinin inhibe edilmesine bağlanmaktadır. NSAİİ’lerle eş zamanlı olarak tedavi uygulandığında hasta, böbrek yetmezli ği belirtileri yönünden ( bkz. Bölüm 4.4) ve 
diüretik etkililiğinden emin olmak için yakından izlenmelidir  
 Diğer NSAİ İlaçlar ve kortikosteroidler:   
Diklofenak ve diğer sistemik NSAİ ilaçlar ya da kortikosteroidlerin birlikte uygulanması gastrointestinal istenmeyen etkilerin sıklığını artırabilir (bkz. Bölüm 4.4).   Antikoagülanlar ve antitrombosit ajanlar:   
Birlikte uygulanmaları kanama riskini artırabileceği için dikkatli olunması önerilir (bkz. Bölüm 4.4). Klinik çalışmalarda VOLTAREN’in,  antikoagülanların etkisi üzerinde bir tesiri olduğuna dair bir işaret olmamasına rağmen, VOLTAREN ve antikoagülanları birlikte alan hastalarda, çok ender olarak kanama riskinin arttığı bildirilmiştir. Bu nedenle böyle hastaların dikkatle izlenmesi tavsiye edilir.  
 Varfarin:  
Varfarin ve NSAİİ’lerin  GI kanamaları üzerindeki etkisi sinerjik özelliktedir; yani bu iki ilacı 
birlikte kullanan hastaların ciddi GI kanaması geçirme riski bu iki ilacı tek başlarına kullanan 
hastalara göre daha yüksektir.  Aspirin:  
Diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi, diklofenak ve aspirinin eş zamanlı olarak verilmesi, advers 
etki görülme olasılığını artır dığından, genellikle önerilmemektedir.  
  9 / 18  
 Selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI’lar):   
Diklofenak sodyum dahil  sistemik NSAİ ilaçlar ve SSRI’ların birlikte uygulanmaları 
gastrointestinal kanama riskini arttırabilir (bkz. Bölüm 4.4). 
 Antidiyabetikler:  Klinik çalışmalar diklofenakın oral antidiyabetik ilaçlarla birlikte, onların klinik etkilerini etkilemeksizin verilebileceğini göstermiştir. Ancak, çok ender olarak diklofenak ile tedavi sırasında antidiyabetik ilaçların dozunu ayarlamayı gerektirecek hipoglisemik ve 
hiperglisemik etkiler bildirilmiştir. Bu nedenle birlikte uygulanmaları sırasında önlem olarak kan glukozu düzeyinin takibi önerilir.    Ayrıca, önceden böbrek yetmezliği olan hastalarda diklof enak ile birlikte uygulanma sonucu 
metabolik asidoz  riski,  izole edilmiş raporlar da mevcuttur.  
 Metotreksat:  
Diklofenak dahil NSAİ ilaçlar, metotreksat tedavisinden önceki veya sonraki 24 saat içinde 
verildiğinde  metotreksatın kandaki konsantrasyonları yükselebil eceğinden  ve toksisitesi 
artabil eceğinden dikkat edilmesi önerilir. 
 Kolestipol ve kolestiramin:  
Bu ajanlar diklofenak emilimini geciktirebilir  veya azaltabilir.  Dolayısıyla, diklofenak 
uygulamasının kolestipol/kolestiramin uygulamasından en az bir saat önce veya 4 ila 6 saat sonra gerçekleştirilmesi önerilmektedir.  
 Mifepriston:  
NSAİ ilaçlar mifepristonun etkisini azalttıgından, mifepriston kullanımından sonra 8- 12 gün  
NSAİ ilaçlar kullanılmamalıdır.  
 Fenitoin:  
Diklofenak ile eş zamanlı fenitoin kullanımında, fenitoine maruziyette artış beklendiğinden, fenitoin plazma konsantrasyonu takip edilmelidir.  Kardiyak glikozidler:  
Hastalarda kardiyak glikozidler ve NSAİİ’lerin eşzamanlı kullanımı kalp yetmezliğini 
kötüleştirebilir, GFR’yi azaltabilir ve plazma glikozid düzeylerini artırabilir.   4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
İlk iki trimesterde C, son trimesterde D   
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
VOLTAREN kullanımı, kadın fertilitesini olumsuz etkileyebilir ve hamile kalmaya çalışan kadınlarda kullanılması önerilmemektedir.  Hamile kalmada zorlanan veya kısırlık incelemesind en geçmekte olan kadınlarda VOLTAREN kullanımının durdurulması 
düşünülmelidir.    Gebelik dönemi  
Diğer NSAİİ’lerle olduğu gibi diklofenak sodyumun, gebelik ve/veya fetus/yeni doğan 
üzerinde zararlı farmakolojik etkileri (örn. uterus tembelliği ve/veya dukt us arteriyosusun 
erken kapanma olasılığı) bulunmaktadır. 10 / 18  
 Prostaglandin sentezinin inhibisyonu, gebeliği ve/veya embriyo/fetal  gelişimi olumsuz şekilde 
etkileyebilir. Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen veriler, erken gebelikte bir 
prostaglandin sentez inhibitörü kullanımından sonra, düşük ve/veya kalp malformasyonu ve gastroşizis riskinde bir artış olduğunu düşündürmektedir . Bu çalışmaların sonucuna göre 
kardiyovasküler malformasyon için mutlak risk % 1'den azken, yaklaşık % 1,5'e yükselmiştir. 
Riskin, tedavinin dozu ve süresi ile arttığı düşünülmektedir. Hayvanlarda, bir prostaglandin  
sentez inhibitörü uygulamasının, implantasyon öncesi ve sonrasındaki kaybın ve embriyo-
fetal ölümlerin artmasına neden olduğu gösterilmiştir. 
Ayrıca, organogenetik dönemde bir prostaglandin sentez inhibitörü verilen hayvanlarda 
kardiyovasküler olanlar dahil çeşitli malformasyonların insidansının arttığı bildirilmiştir. 
Gebeliğin birinci ve ikinci trimesterlerinde, kesinlikle gerekli olmadıkça diklofenak verilmemelidir. Diklofenak gebe kalmaya çalışan bir kadın tarafından veya gebeliğin ilk veya ikinci trimesterleri sırasında kullanılıyorsa, doz düşük ve tedavi süresi mümkün olduğunca kısa tutulmalıdır.  
Oligohidramniyoz/Yenidoğan Böbrek Yetmezliği : 
NSAİİ’lerin gebeliğin yaklaşık 20. haftasında veya daha sonrasında kullanımı, oligohidroamniyoz ve bazı durumlar da yenidoğan böbrek yetmezliğine yol açan fetal böbrek 
fonksiyon bozukluğuna neden olabilir. NSAİİ başlangıcından 48 saat sonra nadiren oligohidroamniyoz bildirilmiş olmasına rağmen, bu olumsuz sonuçlar ortalama olarak günler ilâ haftalarca tedaviden sonra görülür. Oligohidroamniyoz, her zaman olmasa da sıklıkla 
tedavinin kesilmesiyle geri döndürülebilir. Uzamış oligohidroamniyoz komplikasyonları, örneğin, uzuv kontraktürlerini ve gecikmiş akciğer olgunlaşmasını içerebilir. Bazı pazarlama sonrası bozulmuş yenidoğan böbrek fonksiyonu vakalarında, değişim transfüzyonu veya diyaliz gibi invaziv prosedürler gerekli olmuştur. VOLTAREN tedavisi 48 saati aşarsa, 
amniyotik sıvının ultrasonla izlenmesini düşünün. Oligohidramniyoz oluşursa VOLTAREN’i sonlandırın ve kl inik uygulamaya göre takip edin.  
 Gebeliğin üçüncü trimesterinde tüm prostaglandin sentez inhibitörleri fetusu aşağıdaki 
durumlara maruz bırakabilir:  
• Kardiyopulmoner toksisite (duktus arteriosusun erken kapanması  ve pulmoner 
hipertansiyon ile birlikte)  
• Renal disfonksiyon;  oligohidramniyoz  ile birlikte böbrek yetmezliğine ilerleyebilir.  
Ayrıca anne ve yenidoğanı, gebelik döneminin sonunda aşağıdaki durumlara maruz bırakabilir: 
• Kanama zamanında olası uzama; çok düşük dozlarda bile meydana gelebilen bir anti -
agrega n etki 
• Gecikmiş ya da uzamış doğuma yol açacak şekilde rahim kasılmalarının inhibisyonu 
 
Sonuç olarak VOLTAREN, gebeliğin üçüncü trimesteri nde kontrendikedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Diğer NSAİ ilaçlar gibi diklofenak  anne sütüne az miktarda geçmektedir. Bu nedenle, 
bebekteki istenmeyen etkileri önlemek için laktasyon sırasında VOLTAREN uygulanmamalıdır.   Üreme yeteneği / Fertilite  
Diğer NSAİ ilaçlar gibi VOLTAREN kullanımı dişi doğurganlığını bozabilir. Gebe kalmaya çalışan kadınlarda önerilmez. Gebe kalmada zorluklar yaşayan ya da infertilite açısından araştırılmakta olan kadınlarda VOLTAREN’in kesilmesi düşünülebilir.  11 / 18  
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
VOLTAREN kullanırken görme bozuklukları, baş dönmesi ni de içeren sersemlik hali , uyku 
hali ya da diğer merkez sinir sistemi bozuklukları yaşayan hastalar, araç veya makine kullanmamalıdırlar.  
 4.8. İstenmeyen etkiler  
 Klinik çalışmalardan ve/veya spontan  bildirimlerden ve literatürden elde edilen advers ilaç 
reaksiyonları MeDRA sistem organ sınıfına göre listelenmiştir. Her bir sistem organ sınıfında advers ilaç reaksiyonları en sık olan önce gelecek şekilde sıklıklarına göre sıralanmıştır. Her bir sıklık  grubunda, advers ilaç reaksiyonları azalan ciddiyet sırasına göre verilmiştir.  
Aşağıdaki yan etkiler diklofenakla yapılan klinik çalışmalardan ve kendiliğinden bildirilen yan etkilerden toplanmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
≥.1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
Aşağıda belirtilen istenmeyen etkiler, VOLTAREN tabletler ve/veya  kısa ya da uzun süreli 
kullanımda  diğer di klofenak farmasötik formları için bildirilenleri içermektedir.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek:  
Trombositopeni, lökopeni, anemi (hemolitik ve aplastik anemi dahil), agranülositoz.  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek:  
Aşırı duyarlılık, a nafilaktik ve anafilaktoid reaksiyonlar (hipotansiyon ve şok dahil). 
Çok seyrek:   
Anjiyonörotik ödem  (yüz ödemi dahil). 
 Psikiyatrik hastalıklar  
Çok seyrek:  
Dezoryantasyon, depresyon, uykusuzluk, kabus görme, irritabilite, psikotik bozukluk.    Sinir sistemi hastalıkları Yaygın:  
Baş ağrısı, baş dönmesi. Seyrek:  
Uyku hali , yorgunluk. 
Çok seyrek:  
Parestezi, hafıza bozukluğu, konvülsiyon, anksiyete, titreme, aseptik menenjit, tat 
bozuklukları , serebrovasküler olay.  
Bilinmiyor:  
Konfüzyon, halusinasyon, duygu bozukluğu, halsizlik.  Göz hastalıkları  
Çok seyrek:  
Görme bozukluğu, bulanık görme, çift görme.  
Bilinmiyor:  
Optik nörit. 12 / 18  
 Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın:  
Vertigo. 
Çok seyrek:  
Kulak çınlaması, işitmede zayıflama.  
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan*:  
Miyokard infarktüsü, kalp yetmezliği, palpitasyonlar, göğüs ağrısı.  
Bilinmiyor:  
Kounis sendromu.  Vasküler hastalıklar  
Yaygın:  
Hipertansiyon.  
 Çok Seyrek:  
Vaskülit.  
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Seyrek:  
Astım (dispne dahil). Çok seyrek:  
Pnömonit.  
 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:  
Bulantı, kusma, diyare, dispepsi, abdominal ağrı, şişkinlik , anoreksi . 
Seyrek:  
Gastrit, gastrointestinal kanama, hematemez, kanlı diyare, melena, gastrointestinal ülser 
(kanamalı veya kanamasız – perforasyon ile veya perforasyon  olmaksızın , peritonite neden 
olabilecek ). 
Çok seyrek:  
Kolit (hemorajik kolit,  ülseratif kolit veya Crohn hastalığı nın alevlenmesi dahil), kabızlık, 
stomatit (ülseratif stomatit dahil) , glossit, özofagus bozukluğu, diyafram benzeri intestinal 
darlıklar,  pankreatit .  
Bilinmiyor: İskemik kolit.  
 Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın:  
Transaminazlarda artış.  
Seyrek:  
Hepatit, sarılık, karaciğer bozukluğu. Çok seyrek:  
Fulminan hepatit, hepatik nekroz, karaciğer yetmezliği.  Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın:  
Döküntü. Seyrek:  
Ürtiker.  
Çok seyrek:  13 / 18  
 Büllöz dermatit, egz ema, eritem, eritema multiforme, Stevens -Johns on sendromu, toksik 
epidermal nekroliz (Lyell sendromu), eksfolyatif dermatit, alopesi, ışığa duyarlılık 
reaksiyonu, purpura, Henoch- Schonlein purpura, kaşıntı. 
Bilinmiyor:  
Eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç döküntüsü (DRESS).  Böbrek ve  idrar yolu hastalıkları  
Yaygın:  
Sıvı retansiyonu, ödem.  Çok seyrek:  
Akut böbrek yetmezliği, hematüri, proteinüri, nefrotik sendrom, tubulointerstisye l nefrit, renal 
papiller nekroz.  
 Üreme sistemi ve meme hastalıkları:  
Çok seyrek:  
İmpotans.  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Seyrek:  
Ödem . 
 * Sıklık yüksek bir dozla (150 mg/gün) uzun dönem tedavi verilerini yansıtır.  Seçili advers ilaç reaksiyonlarının açıklaması  
 Arteriyotrombotik olaylar  
Meta- analiz ve farmakoepidemiyolojik veriler, özellikle yüksek dozda (günlük 150 mg) ve 
uzun dönem tedavi sırasında diklofenak kullanımı ile ilişkili olarak arteriyotrombotik olaylar riskinde (örneğin miyokard enfarktüsü veya inme ) küçük bir artışa işaret etmektedir (bkz ., 
Bölüm 4.4.). 
 Görsel etkiler  
Görme bozukluğu, bulanık görme ve diplopi gibi görme bozuklukları NSAİİ etkileri arasında 
gösterilebilir ve genellikle ilaç kesilmesi sonrası geri dönüşümlüdür. Prostaglandin sentezinin 
inhibisyonu ve retinal kan akışını değiş tiren diğer ilgili bileşikler, görme bozukluklarına 
sebebiyet verebilir. Diklofenak tedavisi sırasında bu semptomlar ortaya çıkarsa, diğer 
nedenleri dışlamak için oftalmolojik bir muayene ol arak düşünülebilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli   advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Semptomlar  
Diklofenak doz aşımına bağlı tipik bir klinik tablo yoktur. Doz aşımı, baş ağrısı, mide 
bulantısı, kusma, epigastrik ağrı, gastrointestinal kanama, diyare, baş dönmesi,uyuşukluk,  14 / 18  
 oryanyasyon bozukluğu, eksitasyon, koma, baygınluk hissi, kulak çınlaması veya konvüls iyon 
gibi semptomlara neden olabilir. Ciddi zehirlenme durumunda, akut böbrek yetmezliği ve 
karaciğer hasarı mümkündür.   
 
Terapötik önlemler  
Diklofenak dahil NSAİ ilaçlarla akut zehirlenmenin tedavisi, esas olarak destekleyici önlemler 
ve semptomatik tedaviden ibarettir. Hipotansiyon, böbrek yetmezliği, konvülsiyon, gastrointestinal bozukluk ve solunum depresyonu gibi komplikasyonlara karşı destekleyici önlemle r ve semptomatik tedavi uygulanır.  
 Proteinlere yüksek oranda bağlanmaları ve yaygın metabolizmaları nedeniyle NSAİ  ilaçların eliminasyonunda muhtemelen zorlu diürez, diyaliz veya hemoperfüzyon gibi özel önlem eler 
yardımcı değildir.  
 Potansiyel bir toksi k aşırıdozun alımından sonra aktif kömür kullanımı ve hayatı tehdit edici 
potansiyele sahip dozun alımından sonra gastrik dekontaminasyon (örn. kusma, gastrik lavaj) düşünülebilir.   5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik grup: Antiinflamatuvar ve anti -romatizmal ürünler, non -steroidler, asetik 
asit türevleri ve ilişkili maddeler  
 ATC kodu:  M01AB05 
 Etki mekanizması VOLTAREN belirgin antiromatizmal, antii nflamatuvar, analjezik ve antipiretik  özelliklere 
sahip, nonsteroidal yapıda bir bileşim olan diklofenak sodyum içerir. Deneysel olarak da 
gösterildiği üzere, prostaglandin biyosentezinin inhibisyonu diklofenakın etki mekanizması için esas kabul edilmektedir. Prostaglandinler enflamasyon, ağr ı ve ateş oluşumunda majör 
rol oynarlar.  
 Diklofenak sodyum, in vitro  olarak, insan vücudunda erişilenlere eşdeğer konsantrasyonlarda, 
kıkırdakta proteoglikan biyosentezini baskılamaz.  
 
Farmakodinamik etkiler  
VOLTAREN, romatizmal hastalıklarda kullanıldığında, diklofenak sodyum antiinflamatuvar ve analjezik özellikleriyle dinlenme ve hareket halinde ortaya çıkan ağrı, sabah sertliği ve eklemlerde şişme gibi belirti ve bulguları belirgin bir şekilde ortadan kaldırır ve aynı zamanda fonksiyonel düzelme sağlar . 
 Travma sonrası ve postoperatif enflamatuvar durumlarda, VOLTAREN, hem spontan ağrıyı hem de harekete bağlı ağrıyı hızla dindirir ve enflamasyona bağlı şişliği ve yarada gelişen ödemi azaltır.  
 Klinik çalışmalarda diklofenak sodyumun romatizmal  kökenli olmayan orta derecede ve 
şiddetli ağrılarda da belirgin analjezik etki gösterdiği görülmüştür. Ayrıca klinik çalışmalar, primer dismenorede diklofenak sodyumun ağrıyı dindirdiğini ve kanama derecesini azalttığını göstermiştir.  
 15 / 18  
 5.2. Farmakokinetik  özellikler  
Genel özellikler:  
Emilim:  
Diklofenak, mideden geçtikten sonra enterik kaplı tabletlerden tamamen emilir. Emilim hızlı 
olmasına rağmen, tabletlerin enterik kaplı olmasından dolayı etkinin başlaması gecikebilir.  
 1,48 ± 0,65mc g/ml (1,5 mcg/ml ≡ 5 mcmol/l) olan ortalama doruk plazma konsantrasyonuna 
50 mg’lık bir tabletin alınmasından yaklaşık  2 saat sonra erişilir.  
 Tablet yemekle veya yemekten sonra alındığında, yemekten önce alınmasına göre mideden daha yavaş geçer, fakat emilen diklofenak miktarı değişmez.  
 Karaciğerden ilk geçişinde (“ilk geçiş” etkisi) diklofenakın yaklaşık yarısı metabolize edildiği için, oral veya rektal verilmesini takiben konsantrasyon eğrisinin altında kalan alan, aynı dozun parenteral yolla verilmesini takiben elde edilenin yaklaşık yarısıdır.  
 Tekrar eden dozlarda verildikten sonra farmakokinetik davranışı değişmez. Tavsiye edilen 
doz aralıklarına uyulduğu takdirde birikim meydana gelmez.  
 Dağılım: 
Diklofenak, başta alb ümin olmak üzere (% 99,4), serum proteinlerine % 99,7 oranında 
bağlanır. Sanal dağılım hacmi 0,12- 0,17 l/kg’dır.  
 Diklofenak sinovyal sıvıya geçer. Plazmada doruk konsantrasyona ulaştıktan 2 ila 4 saat sonra, sinovyal sıvıda maksimum konsantrasyonlara erişir. Sinovyal sıvıdan eliminasyon yarı ömrü 3 ila 6 saattir. Doruk plazma düzeylerine eriştikten 2 saat sonra, sinovyal sıvıda etki n 
madde konsantrasyonları plazmadakinden daha yüksek düzeye ulaşır ve 12 saat boyunca plazmadakinden daha yüksek kalır.  
 Emziren bir annenin sütünde düşük konsantrasyonda (100 ng/ml) diklofenak saptanmıştır. Anne sütü alan bir bebeğin midesine giren tahmini miktar 0,03 mg/kg/gün dozuna eşdeğerdir.  
 Biyotransformasyon:  
Diklofenakın biyotransformasyonu, kısmen esas molekülün glukuronidasyonu, fakat esas olarak, çoğu glukuronid konjugatlarına dönüşen, çeşitli  fenolik metabolitlerin (3’ -hidroksi -, 
4’-hidroksi -,5-hidroksi, 4’,5- dihidroksi - ve 3’ hidroksi -4’-metoksi -diklofenak) elde edildiği, 
tek ve multipl hidroksilasyonu ve metoksilasyonu ile olur. Bu fenolik metabolitlerin ikisi diklofenaktan çok daha az derecede de olsa  biyolojik olarak aktiftir.  
 Eliminasyon:   
Diklofenakın plazmadan total sistemik kli rensi  263 ± 56 ml/dak. (Ort değer ± SD)’dır. 
Plazmadaki terminal yarı ömrü 1 ila 2 saattir. Metabolitlerin 4’ ü (aktif olan 2 metabolit de 
dahil) 1- 3 saatlik kısa plazma yarı ömrüne sahiptir. Bir metabolitin (3’ -hidroksi -4’-metoksi -
diklofenak) plazma yarı ömrü çok daha uzundur. Ancak, bu metabolit hemen hemen inaktiftir.  
 Verilen dozun yaklaşık %60’ı esas molekülün glukuronid konjugatı şe klinde ve çoğu 
glukuronid konjugatlarına dönüşen metabolitleri halinde idrarla atılır. %1’inden daha azı değişmemiş ilaç şeklinde atılır. Dozun geri kalan kısmı, metabolitleri halinde safra  yoluyla feçesle atılır.  
  16 / 18  
 Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:  
Emilen miktar doz ile lineer olarak ilişkilidir.  
 
Hastalardaki karakteristik  özellikler  
 Böbrek yetmezliği :  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda, mutad dozlarda uygulandığında, tek doz kinetiğine göre 
değişmemiş aktif maddenin birikmediği gösterilmiştir. Kreatinin kli rensi 10 ml/dak’ nın altına 
düştüğünde hidroksi metabolitlerin hesaplanmış kararlı durum plazma düzeyleri normal 
kişilerinkinden yaklaşık 4 kat daha fazladır. Bununla beraber, metabolitler safra vasıtasıyla uzaklaştırılırlar.  
 Karaciğer yetmezliği:  
Kronik hepatiti veya dekompanse olmayan sirozu olan hastalarda, dikl ofenakın kinetiği ve 
metabolizması karaciğer hastalığı olmayan hastalardaki ile aynıdır.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Eşdeğer dozların (mg/kg vücut ağırlığı) verilmesinden sonra çocuklarda elde edilen plazma konsantrasyonları, erişkinlerde erişilene benzer.  
 Geriyatrik popülasyon:  
İlacın emilimi, metabolizması veya atılımında yaşa bağlı herhangi bir farklılık gözlenmemiştir.  Yaşlı hastalarda, temel tıbbi esaslara dikkat edilmelidir. Özellikle, 
çelimsiz/güçsüz veya vücut ağırlığı düşük olan yaşlı hastalara etkili  en düşük doz verilmesi 
tavsiye edilir.  
 Klinik çalışmalar: 
VOLTAREN, uzun zamandır kullanılmakta olan, klinik verileri iyi bilinen bir üründür.  
 5.3.  Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
 Diklofenak ile yapılan akut ve tekrarlanan doz toksisitesi çalışmaları ve genotoksisite, 
mutajenite ve karsinojenite çalışmalarından elde edilen preklinik veriler önerilen terapötik 
dozlarda insanlara özel herhangi bir zararın olmadığını göstermiştir.  
 Farelerde lenfoma (timus) ve sıçanlarda subkutan fibromlar, fibroadenomlar (meme bezi) veya C -hücre adenomları (tiroid bezi) görülme sıklığının tümü; kullanılan hayvan suşu için 
laboratuvarın kontrol aralığındadır  ve tesadü fen meydana gelmiş kabul edilmişt ir. 
 Sıçanlarda yapılan tüm toksisite çalışmalarında , mezenterik lenf nodlarının hipertrofisi veya 
reaktif h iperplazili lenfadenit gözlenmiştir.  Bu değişikliklere maymunlarda yapılan 
çalışmalarda da görülen nötrofili  eşlik etmiştir. Bunların gastrointestinal sistemde gözlenen 
ülserlere ikincil reaksiyonlar olduğu tahmin edilmektedir . İki yıllık bir çalışmada, diklofenak 
ile tedavi edilen sıçanlarda kalpteki trombotik vasküler tıkanıklıklar ında doza bağlı bir artış 
gözlenmiştir.  
 Ek çalışmalar, sıçanlarda te krarlanan oral dozlarla (> 1 mg/ kg vücut ağırlığı), diklofenak'ın 
doğurganlığı etkileyen etkilere neden olduğunu göstermektedir (düşük testosteron seviyesi, histopatolojik değişikliklerle birlikte azalmış epididim ve  testis ağırlığ ı). İki kuşak bir 
çalışmada ≥ 1,25 mg/ kg dozlarını takip eden F1 kuşağında da benzer etkiler gözlenmiştir. 
Köpeklerde günlük subkutan 2 mg/ kg diklofenak sodyum dozu, artm ış spermatid sayısına 
neden olmuştur . Diğer çalışmalar, tekrarlanan ≥ 0 ,5 mg/ kg diklofenak dozu takiben dişi 17 / 18  
 sıçanlarda çiftleşme sıklığının azaldığını göstermektedir. Bu nedenle, hem erkek hem de kadı n 
doğurganlığı üzerindeki etki si göz ardı edilemez.  
 
Diklofenak, kemirgenlerde plasenta bariyerini geçmektedir. NSAİİ verilmes i (diklofenak 
dahil), tavşanlarda ovulasyonu ve sıçanlarda implantasyon ve plasentasyonu inhibe etmiş, hamile sıçanlarda duktus arteriusun erken kapanmasına sebep olmuştur. Sıçanlarda diklonefak maternal toksik dozları distosi, uzamış gestasyon, fetal sağkalımda düşüş ve intrauterin büyüme geriliği ile ilişkili olmuştur. Diklofenakın hem üreme parametreleri ve doğum , hem 
de rahim içi duktus arterius daralması üzerindeki zayıf etkileri, prostoglandin sentez 
inhibitörleri sınıfının farmakolojik sonuçlarıdır ( bkz. Bölüm 4.3 ve 4.6). 
 Farelerde yapılan bir çalışmada, 4 mg/ kg maternal toksik dozda teratojenite (yarık damak) 
gözlenmiştir. Sıçanlar ve tavşanlarda, maternal olarak toksik seviyeye kadar olan dozlar teratojenik  etkilere yol açmamıştır. Tavşanlarda yapılan bir çalışmada , gecikmiş ossifik asyon 
ve düşük fetal ağırlık araştırmalarda gözlenen tek değişiklik olmuştur.  
 Maternal olarak toksik dozlarda, yavruların perinatal ve doğum sonrası gelişimi zarar 
görmüştür (doğurganlık, ayrıca doğum ağırlığı ve gecikmiş doğum sonrası büyüme). 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristal selüloz (Avicel PH 102)  
Polivinilpirolidon K 30  
Kolloidal susuz silika ( Aerosil 200 )  
Laktoz monohidrat  (inek kaynaklı)  
Magnezyum stearat  
Mısır nişastası  
Sodyum karboksimetil nişastası  
Hidroksipropilmetilselüloz  
Kremof or RH  40 (gliseril po lioksietilen glikol stearat)  
Talk 
Polietilen glikol 8000  
Silikon köpükle şmeye karşı emülsiyonu SE  
Titanyum dioksit (E171)  
Kırmızı demir oksit  (E172)  
Sarı demir oksit (E 172)  
Eudragit  L 30 D -55 
 6.2.Geçimsizlik ler 
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 6.3.Raf ömrü  Raf ömrü 36 aydır . 
 6.4.Saklamaya yönelik tedbirler 30°C altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında saklayınız.  
VOLTAREN’i çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 6.5.Ambalajın niteliği ve içeriği  
PVC /PE/PVDC  blister  
20 ve 50 tablet içeren blister ambalaj  18 / 18  
  
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  7. RUHSAT SAHİBİ   
Novartis Sağlık, Gıda ve Tarım Ürünleri San. ve Tic. A.Ş.  Kavacık / Beykoz / İstanbul  
 8.  RUHSAT NUMARASI(LARI)  
153/63  9.İLK RUHSAT TARİHİ - RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat  tarihi: 17.10.1990  
Ruhsat yenileme tarihi: -  
 10. KÜB’ÜN YEN İLENME TARİH  
.......................... 