KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1.BEŞERİ TIBBI ÜRÜNÜN ADI
STAFİNE hem %2
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Bir gram kremde;
Etkin madde:
Fusidik asit (cid:9) 20,00 mg (fusidik asit anhidr olarak )
Yardımcı madde(ler):
Butilhidroksianisol 0.04 mg
Setil alkol (cid:9) 111 mg
Diğer yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Krem
4. KLINIK ÖZELLIKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
STAFİNE; stafılokok, streptokok, propionibakterium aknes, corynebacterium minutissimum
ve diğer STAFİNE'e duyarlı organizmalann oluşturduğu deri enfeksiyonlarının tedavisinde
endikedir.
Bu endikasyonlann belli başlı olanları enfekte yanık ve yaralar, impetigo, enfekte ekzema,
follikülit, enfekte olan akne, abse, akne vulgaris, paroni şya, sikozis barbae, hidrozadenit ve
eritrazmadır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Lezyonlara günde 2-3 kez ve doktorun önerdiği süre uygulanır. Uygulamadan sonra üzeri
kapatılabilir veya açık kalabilir.
Uygulama şekli:
Cilt yüzeyine haricen uygulanır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek /Karaciğer Yetmezliği:
Böbrek ve karaciğer yetmezliğinde topikal kullanılan STAFİNE ile yapılmış bir çalışma
yoktur.
1Pediatrik popülasyon:
Pediatrik hastalarda kullanım kısıtlaması yoktur.
Geriatrik popülasyon:
Geriatrik hastalarda kullanım kısıtlaması yoktur.
4.3. Kontrendikasyonlar
Fusidik asit ve tuzlanna veya diğer bileşenlerden herhangi birine aşırı duyarlılık durumunda
kontrendikedir. Pseudomonas aeruginosa gibi duyarl ı olmayan organizmalann oluşturduğu
enfeksiyonlarda kullanılmaınalıdır.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Gözde irritasyona neden olabileceğinden göze kaçmamasına özen gösterilmelidir.
Bütün diğer topikal kullanılan antibiyotiklerde olduğu gibi, uzun süreli ve sık sık uygulama,
kontakt duyarlılık riskini ve antibiyotiğe karsı direnç gelişmesini artırabilir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Diğer ilaçlarla herhangi bir etkileşim gözlenmemiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik dönemi
Gebelik kategorisi B'dir
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum yada doğum
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan yada dolaylı zararlı etkiler olduğunu
göstermemektedir. Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Laktasyon dönemi
STAFİNE'in insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Ancak yarar/zarar ili şkisi
hekimce etrafı olarak değerlendirmek koşulu ile kullanılmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Üreme yeteneği üzerine etkisi bilinmemektedir.
-
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanımı üzerine olumsuz herhangi bir etkisi bildirilmemi ştir.
4.8. istenmeyen etkiler
2Çok yaygın (k 1/10); yaygın (? 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (? 1/1.000 ila < 1/100);
seyrek (? 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
İmmün sistem bozuklukları
Bilinmiyor: (cid:9) Alerjik reaksiyon
Dermatolojik bozukluklar
Yaygın olmayan: (cid:9) Ekzantem deride irritasyon, kaşıntı, yanma ve batma hissi, eritem, kuru deri
Bilinmiyor: (cid:9) Kontakt dermatit, ekzama, ürtiker, anjionörotik ödem.
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Fusidik asit ile lokal uygulamada doz aşımı meydana gelebileceği konusunda hiçbir bilgi
yoktur.
5. FARMAKOLOJIK ÖZELLIKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: (cid:9) Topikal kullanılan diğer antibiyotikler
ATC Kodu : (cid:9) DO6AX01
STAFİNE'in etkin maddesi olan fusidik asit; Fucudium cuccineum kültüründen elde edilen
bir antibiyotik olup birçok gram-pozitif organizma üzerinde güçlü antibakteriyel etkiye
sahiptir. Fusidik asit bakteriyel protein sentezini ribozomlarda aminoaçil-sRNA'dan
proteinlere amino asit transferini engelleyerek inhibe eder.
Penisilin'e ya da diğer antibiyotiklere dirençli olan Stafilokoklar STAFİNE'e özellikle
duyarlıdır. Topikal olarak uygulanan STAFİNE'in terapötik etkinliği kısmen deri
enfeksiyonlanna neden olan organizmalar üzerindeki antibakteriyel etkisi, k ısmen de bu
antibiyotiğin, bütünlüğü bozulmamış olan ciltten penetre olma yeteneğinden
kaynaklanmaktadır.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
İn-vitro çalışmalar fusidik asidin bozulmamış insan derisinden penetre olabildiğini
göstermektedir. Penetrasyonun derecesi, fusidik aside maruz kalma süresi ve derinin durumu
gibi faktörlere bağlıdır.
Eliminasyon :
Fusidik asit başlıca safrayla ve az olarak da idrarla atılır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Bildirilmemiştir.
36.FARMASÖTİK ÖZELLIKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Vaselin likid
Vaselin flant N
Potasyum sorbat
Butilhidroksianisol
Polisorbat 60
Setil alkol
Saf su
Gliserol %100
Hidroklorik asit
6.2. Geçimsizlikler
Bildirilmemiştir.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C'nin altında oda sıcaklığında, direkt gün ışığından ve sıcaktan koruyarak saklayınız
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
15 ve 20 gramlık alüminyum tüp ambalajlarda
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarnun Kontrolü Yönetmelikleri"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7.RUHSAT SAHIB'
KOÇAK FARMA Ilaç ve Kimya Sanayi A.Ş.
Bağlarbaşı, Gazi Cad. No: 64-66 Üsküdar / İstanbul
Tel. (cid:9) : 0216 492 57 08
Faks (cid:9) : 0216 334 78 88
E-posta : info®kocakilac.com
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
206/74
49. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 07.11.2005
Ruhsat yenileme tarihi:
10.KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ