1/16 KISA  ÜRÜN  BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN A DI
PALONEX 250 mcg/5mL IV enjeksiyonluk çözelti
Steril
2. KALİTATİF V E KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
1 mL çözelti  50 mikrogram palonosetron (hidroklorür olarak) içerir.
Her bir PALONEX  5 mL’lik  çözelti  flakonu, 250 mikrogram palonosetron (hidroklorür 
olarak) içerir.
Yardımcı  maddeler : 
5 mL’lik çözeltide;  
Disodyum  edetat.  ...........   2,5 mg 
Sodyum  sitrat…  ..............  18,5 mg 
Sodyum  hidroksit  .............  k.m (pH ayarlayıcı  olarak kullanılır.)  
Yardımcı  maddeler  için bölüm  6.1’e  bakınız.  
3. FARMASÖTİK  FORM
Enjeksiyonluk çözelti
Berrak,  renksiz çözelti
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
PALONEX yetişkinlerde;  
•İleri derecede emetojenik  kanser kemoterapisi ile bağlantılı akut bulantı ve kusmanın
önlenmesinde
•Orta derecede  emetojenik  kanser  kemoterapisi  ile bağlantılı  bulantı  ve kusmanın
önlemesinde endikedir.
PALONEX,  1 aylık  ve daha  büyük  pediatrik  hastalarda;  
•İleri derecede emetojenik kanser kemoterapisi ile bağlantılı akut bulantı ve kusmanın
önlenmesinde ve orta derecede emetojenik kanser kemoterapisi ile bağlantılı bulantı  ve
kusmanın önlemesinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli Pozoloji  / uygulama  sıklığı ve süresi:  
PALONEX yalnızca kemoterapiden önce kullanılmalıdır. Bu tıbbi ürün, bir sağlık profesyoneli  
tarafından ve uygun tıbbi gözetim altında uygulanmalıdır.   
2/16 Yetişkinlerde:  
PALONEX tek  bir intravenöz  bolus  olarak,  kemoterapi  başlamadan  yaklaşık  30 dakika  önce 
uygulanır. PALONEX 30 saniye içinde enjekte edilmelidir.  
 
PALONEX’in ileri derecede emetojenik kemoterapinin neden olduğu bulantı ve kusmayı  önleme 
etkinliği, kemoterapiden önce uygulanan bir kortikosteroid ilavesi yoluyla  arttırılabilir.  
 
Uygulama  şekli:  
İntravenöz  kullanım  içindir.  
 
Özel  popülasyonlara  ilişkin  ek bilgiler:  
Böbrek  /Karaciğer  yetmezliği : 
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez. Hemodiyalize devam 
eden son safha böbrek hastaları içi n herhangi bir veri yoktur.  
Karaciğer  fonksiyon  bozukluğu  olan hastalarda  doz ayarlaması gerekmez.  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Çocuklar  ve Adolesanlarda  (1 aylıktan  17 yaşına  kadar):  
20 mikrogram/kg (maksimum toplam doz 1500 mikrogramı geçmemelidir) palonosetron, 
kemoterapiye başlanmadan yaklaşık 30 dakika öncesinden 15 dakikalık tek bir intravenöz 
infüzyon olarak uygulanır.  
 
1 aylıktan  küçük  çocuklarda  PALONEX’in  güvenlilik  ve etkilil iği kanıtlanmamıştır.  Mevcut  veri 
bulunmamaktadır. 2 yaşından küçük çocuklarda bulantı ve kusmanın önlenmesinde PALONEX 
kullanımına ilişkin sınırlı veri bulunmaktadır.  
 
Geriyatrik  popülasyon:  
Yaşlılarda  hiçbir  doz ayarlaması  yapılmasına  gerek yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Etkin madde ya da yardımcı maddelerinden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda 
kontrendikedir (bkz. bölüm 6.1).  
 
4.4. Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri  
Palonosetron kalın barsak geçiş zamanını arttırabileceğinden, kons tipasyon hikayesi olan ya da 
subakut intestinal obstrüksiyon belirtileri olan hastalar uygulama sonrası takip edilmelidir. 
Palonosetron 750 mikrogram kullanımına bağlı, hastane bakımı gerektiren fekal etkili iki 
konstipasyon vakası rapor edilmiştir.  
 
Test edilen tüm dozlarda, palonosetron klinik açıdan önemli QTc aralığının uzamasına neden 
olmamaktadır. Palonosetronun QT/QTc üzerine etkisini kanıtlayan kesin veriler için sağlıklı 
gönüllülerde spesifik bir QT/QTc çalışması yürütülmüştür (bkz. 5.1 Farmakodina mik özellikler).    
3/16 Ayrıca, diğer 5 -HT 3 reseptör antagonistlerinde olduğu gibi, QT aralığı uzaması olan veya QT 
aralığı uzaması oluşumu eğilimi görülen hastalarda palonosetron kullanılırken dikkatli 
olunmalıdır. Bu koşullar, kendisinde veya ailesinde QT uzaması geçmişi bulunan hastaları, 
elektro lit bozuklukları, konjestif kalp yetmezliği, bradiaritmi, iletim bozuklukları bulunan 
hastaları  ve anti-aritmik  ajanları  ya da QT uzamasına  ya da elektrolit  anormalliklerine  neden  
olan diğer tıbbi ürünleri alan hastaları içermektedir. 5 -HT 3 antagonisti uyg ulanmadan önce 
hipokalemi ve hipomagnezemi durumu düzeltilmelidir.  
 
Tek başına veya diğer serotonerjik ilaçlar [Selektif serotonin gerialım inhibitörleri (SSRI) ve 
serotonin noradrenalin  gerialım inhibitörleri (SNRI) dahil] ile birlikte 5 -HT 3 antagonistleri 
kullanımı sonucu serotonin sendromu vakaları bildirilmiştir. Serotonin sendromu gibi  belirtiler 
için hastanın uygun şekilde gözlenmesi önerilir.  
 
PALONEX başka  bir kemoterapi  uygulamas ı ile ilişkili  değilse, kemoterapiyi takip  eden günlerde 
bulantı ve kusmayı önlemek ya da tedavi etmek amacıyla kullanılmamalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün her bir flakonunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esnasında 
“sodyum” içermez.  
 
4.5. Diğer  tıbbi ürünlerle  etkileşimler  ve diğer  etkileşim  şekilleri  
Palonosetron, CYP3A4 ve CYP1A2 izoenzimlerinin minör katılımı ile, esas olarak CYP2D6 
tarafından metabolize edilir. In vitro çalışmaları baz alındığında, klinikte kullanılan 
konsantrasyonlarda palonosetron sitokrom P450 izoenzimini indüklemez ya da inhibe etmez.  
 
Kemoterapötik ajanlar : Preklinik çalışmalarda, palonosetron test edilen 5 kemoterapötik  ajanın 
antitümör aktivitesini  inhibe etmemiştir (sisplatin, siklofosfamid, sitarabin, doksorubisin ve 
mitomisin C).  
 
Metoklopramid:  Klinik bir çalışmada, palonosetronun intravenöz tek bir dozu ile bir CYP2D6 
inhibitörü olan oral metoklopramidin kararlı durum konsantrasyonunda önemli b ir 
farmakokinetik etkileşim görülmemiştir.  
 
CYP2D6 indükleyiciler ve inhibitörler:  Farmakokinetik analiz yapılan popülasyonda, CYP2D6 
indükleyicileri (deksametazon ve  rifampisin) ve  inhibitörler  (amiodaron, selekoksib, 
klorpromazin, simetidin, doksorubisin , fluoksetin, haloperidol, paroksetin, kinidin, ranitidin, 
ritonavir,  sertralin ya  da terbinafin)  ile birlikte  uygulandığında,  palonosetron  klerensi üzerinde 
hiçbir önemli etki görülmemiştir.  
 
Kortikosteroidler : Palonosetron,  kortikosteroidler  ile birlikte  güvenli  olarak  uygulanabilir.    
4/16 Serotonerjik ilaçlar (SSRI ve SNRI gibi):  5-HT 3 antagonistleri ile birlikte diğer serotonerjik  
ilaçların (SSRI ve SNRI dahil) kullanımı sonucu serotonin  sendromu vakaları bildirilmiştir.  
 
Diğer ilaçlar : Palonosetron analjezikler, antiemetik, antispazmodikler ve antikolinerjik ilaçlar 
ile güvenli olarak uygulanabilir.  
 
4.6. Gebelik  ve laktasyon  
Genel tavsiye:  
Gebelik  kategorisi:  B 
 
Çocuk  doğurma  potansiyeli  bulunan  kadınlar/Doğum  kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanıldığında üreme kapasitesini etkileyip 
etkilemediği bilinmemektedir.  
 
Gebelik  dönemi:  
Doktor  tarafından  gerekli  görülmediği  sürece  PALONEX gebe  kadınlarda  kullanılmamalıdır.  
 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Palonosetron  için gebeliklerde  maruz  kalmaya  ilişkin yeterli  klinik  veri mevcut  değildir.  
 
Hayvan  çalışmaları,  gebelik,  embriyonal/fetal gelişim,  doğum ya  da doğum sonrası  gelişim  ile 
ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir. Plasental transfer 
ile ilgili olarak, hayvan çalışmalarından sadece sınırlı veriler elde edilmiştir (bkz. Bölüm 5.3). 
Gerekli olmadıkça kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon  dönemi : 
Palonosetronun insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Bu sebeple PALONEX ile tedavi 
sırasında emzirme durdurulmalıdır.  
 
Üreme  yeteneği  / Fertilite:  
Palonosetronun  fertilite  üzerine  etkisi  ile ilgili  veri bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç  ve makine  kullanı mı üzerindeki  etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri ile ilgili hiçbir çalışma yapılmamıştır. Palonosetron, 
baş dönmesine, uyku hali ya da halsizliğe sebep olduğundan, hastalar araç ve  makine 
kullanırken dikkatli olmaları konusunda uyarılmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen  etkiler  
250 mikrogramlık bir dozda 633 hasta üzerinde yapılan klinik çalışmalarda, en sık rastlanan 
advers etkiler, baş ağrısı (%9) ve konstipasyon (%5) olarak gözlenmiştir.    
5/16 Klinik  çalışmalarda  aşağıdaki  advers  etkiler  PALONEX ile  ilgili  muhtemel  ya da olası  olarak 
gözlenmiştir.  
 
Sıklık  kategorileri  aşağıdaki  şekildedir:  
Çok yaygın (≥1/10)  
Yaygın  (≥1/100  ile <1/10)  
Yaygın  olmayan  (≥1/1.000  ile <1/100)  
Seyrek (≥1/10.000 ile <1/1.000)  
Çok seyrek  (<1/10.000)  
 
Bağışıklık  sistemi  hastalıkları  
Çok seyrek:  Aşırı  duyarlılık*,  anafilaksi*,  anafilaktik/anafilaktoid  reaksiyonlar*  ve şok* 
 
Metabolizma  ve beslenme  hastalıkları  
Yaygın  olmayan:  Hiperkalemi,  hipokalemi,  metabolik  bozukluklar,  hipokalsemi,  anoreksi, 
hiperglisemi, iştah azalması  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın  olmayan:  Anksiyete,  öfori  hali 
 
Sinir  sistemi  hastalıkları  
Yaygın:  Baş ağrısı,  baş dönmesi  
Yaygın  olmayan:  Uyku  hali, uykusuzluk,  parestezi,  aşırı uyku  hali, periferal  sensoryal 
nöropati  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın  olmayan:  Gözde  iritasyon,  göz tembelliği  
 
Kulak ve  iç kulak  hastalıkları  
Yaygın  olmayan:  Hareket  hastalığı  (taşıt  tutması),  kulak  çınlaması  
 
Kardiyak  hastalıklar  
Yaygın  olmayan:  Taşikardi,  bradikardi,  ekstrasistol,  miyokard  iskemisi,  sinüs taşikardisi, sinüs 
aritmisi, supraventriküler ekstrasistol  
 
Vasküler  hastalıklar  
Yaygın  olmayan:  Hipotansiyon,  hipertansiyon, damar  renginin  değişmesi,  damarda  ödem  
 
Solunum,  göğüs  bozuklukları ve mediastinal  hastalıkları  
Yaygın  olmayan:  Hıçkırık  
 
Gastrointestinal  hastalıklar  
Yaygın:  Konstipasyon,  diyare   
6/16 Yaygın  olmayan:  Dispepsi,  karın  ağrısı,  karnın  üst bölümünde  ağrı, ağız kuruluğu,  flatulans  
 
Hepato - bilier  hastalıklar  
Yaygın  olmayan:  Hiperbilirubinemi  
 
Deri  ve deri altı doku  hastalıkları  
Yaygın  olmayan:  Alerjik  dermatit,  pruritik  döküntü  
 
Kas-iskelet  bozuklukları,  bağ doku  ve kemik  hastalıkları  
Yaygın  olmayan:  Artralji  
 
Böbrek  ve idrar  yolu hastalıkları  
Yaygın  olmayan:  Üriner  retansiyon, glikozüri  
 
Genel  bozukluklar  ve uygulama  bölgesine  ilişkin  hastalıklar  
Yaygın olmayan: Asteni, pireksi, yorgunluk, sıcak basması, grip benzeri hastalık Çok  
seyrek:  Enjeksiyon  bölgesi  reaksiyonu  (yanma,  endurasyon,  rahatsızlık  ve ağrı)  
 
Araştırmalar  
Yaygın  olmayan:  Yükselmiş  transaminaz  seviyeleri,  elektrokardiyogramda  QT uzaması  
 
*Pazarlama  sonrası  çalışmalardan  elde edilmiştir.  
 
Pediyatrik  popülasyon  
Orta derecede veya ileri derecede emetojenik kanser kemoterapisi ile bağlantılı bulantı ve 
kusmanın  önlemesi  için yapılan  pediyatrik  klinik  çalışmalarda,  402 hasta  tek doz olarak  (3, 10 
veya 20 mikrogram/kg) palonosetron almıştır. Aşağıda yaygın veya yaygın olmayan advers 
reaksiyonlar palonosetron  için bildirilmiştir, hiçbiri %1 görülme sıklığından fazla 
bildirilmemiştir.  
 
Sinir  sistemi  hastalıkları  
Yaygın:  Baş ağrısı  
Yaygın  olmayan:  Baş dönmesi,  diskinezi  
 
Kardiyak  hastalıklar  
Yaygın  olmayan:  Elektrokardiyogramda  QT uzaması,  iletim  bozukluğu,  sinüs  taşikardi  
 
Solunum,  göğüs  bozuklukları  ve mediastinal  hastalıkları  
Yaygın  olmayan:  Öksürük,  dispne,  epistaksis  (burun  kanaması)  
 
Deri  ve deri altı doku  hastalıkları  
Yaygın  olmayan:  Alerjik dermatit,  kaşıntı,  cilt problemi,  ürtiker  
  
7/16 Genel  bozukluklar  ve uygulama  bölgesine  ilişkin  hastalıklar  
Yaygın  olmayan:  Pireksi,  infüzyon bölgesinde  ağrı, infüzyon  bölgesi  reaksiyonu,  ağrı 
 
Advers  reaksiyonlar,  4 kemoterapi  siklusuna  kadar  palonosetron  alan pediyatrik  hastalarda 
değerlendirilmiştir.  
 
Şüpheli  advers  reaksiyonların  raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar.  Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli  advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
Hiçbir  aşırı doz vakası  rapor  edilmemiştir.  
Yetişkin klinik çalışmalarında 6 mg’a kadar olan dozlar kullanılmıştır. En yüksek doz grubu, 
diğer doz grupları ile karşılaştırıldığında advers reaksiyonların insidansı benzer bulunmuştur ve  
hiçbir  doz cevabı etkisi gözlenmemiştir.  PALONEX ile  muhtemel olmayan aşırı doz vakasında 
destekleyici bir tedavi uygulanmalıdır. Diyaliz çalışmaları gerçekleştirilmemiştir, ancak, büyük 
dağılım hacmi sebebiyle, diyalizin PALONEX doz aşımında etkili bir tedavi olması muhtemel 
değildir.  
 
Pediyatrik  popülasyon  
Pediyatrik  klinik  çalışmalarında  hiçbir  aşırı doz vakası  rapor  edilmemiştir.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik Grup: Antiemetikler ve Bulantıyı Önleyiciler, Serotonin (5HT 3) antagonistleri  
ATC  Kodu:  A04AA05  
Palonosetron,  5HT 3 reseptörünün  seçici  yüksek  afiniteli  reseptör  antagonistidir.  
 
Sisplatin ≤ 50 mg/m2, karboplatin, siklofosfamid ≤ 1500 mg/m2 ve doksorubisin> 25 mg/m2 
içeren, orta derecede emetojenik  kemoterapi alan 1132 hasta ile gerçekleştirilen iki  randomize, 
çift kör çalışmada, 1. gün, intravenöz uygulanan 250 mikrogram ve 750 mikrogram palonosetron 
ile 32 mg ondansetron (yarı ömrü 4 saat) ya da 100 mg dolasetron (yarı - ömrü 7,3 saat), 
deksametazo n olmaksızın karşılaştırılmıştır.  
 
Sisplatin ≥ 60 mg/m2, siklofosfamid > 1500 mg/m2 ve dakarbazin içeren ileri derecede emetojenik 
kemoterapi alan 667 hasta ile gerçekleştirilen randomize, çift kör çalışmada, 1.  gün intravenöz  
uygulanan 250 mikrogram ve 750 mikrogram palonosetron, 32 mg ondansetron ile 
karşılaştırılmıştır. Deksametazon, hastaların %67’sine kemoterapiden önce profilaktik olarak 
uygulanmıştır.  
  
8/16 Ön çalışmalar, palonosetronun etkinliğini gecikmiş başlayan bulantı v e kusmada değerlendirmek  
için tasarlanmamıştır.  Antiemetik  aktivite  0-24 saat, 24-120 saat ve 0-120 saat süresince 
gözlenmiştir. Orta ve ileri derecede emetojenik kemoterapi üzerindeki çalışma sonuçları ve 
aşağıdaki tablolarda özetlenmiştir.  
 
Palonosetron,  emezisin akut fazında etkinlik bakımından karşılaştırılan diğer ilaçlardan farklı 
değildir.  
 
Palonosetronun çoklu sikluslarda karşılaştırmalı etkinliği kontrollü klinik çalışmalarda 
gösterilmemesine rağmen, üç faz 3 çalışmasına dahil olan 875 hasta açık u çlu güvenlik 
çalışmasına devam etmiştir ve 9 ilave kemoterapi siklusunda 750 mikrogram palonosetron ile 
tedavi edilmiştir. Bütün sikluslar süresince tam emniyet sürdürülmüştür.  
 
Tablo 1: Ondansetrona karşı Orta Emetojenik Kemoterapi tedavisine yanıt veren grup ve 
fazdaki hastaların yüzdesia 
 Palonosetron  
250 mikrogram 
(n=189)  Ondansetron  
32 miligram 
(n=185)  Delta   
 % % %  
Tam  Cevap  (Bulantı  yok ve kurtarma  tedavisi  yok) %97,5 Clb 
0- 24 saat 81,0 68,6 12,4 (%1,8, %22,8) 
24- 120 saat 74,1 55,1 19,0 (%7,5,  %30,3) 
0- 120 saat 69,3 50,3 19,0 (%7,4,  %30,7) 
Tam  kontrol  (Tamamlanmış  cevap  ve hafif  bulantıdan  daha  
fazlası  değil)  p- değeric 
0- 24 saat 76,2 65,4 10,8 NS 
24- 120 saat 66,7 50,3 16,4 0,001 
0- 120 saat 63,0 44,9 18,1 0,001 
Bulantı  yok (Likert  skalası)  p-değeric 
0- 24 saat 60,3 56,8 3,5 NS 
24- 120 saat 51,9 39,5 12,4 NS 
0- 120 saat 45,0 36,2 8,8 NS 
a Tedavi  etme  amaçlı  grup 
b Çalışma etkinliğin farklı olmadığını göstermek için tasarlanmıştır. Palonosetron  ve karşılaştırılan ilaç 
arasında farklı olmayan etkinliğin alt sınırı % -15’ den büyüktür.  
c Ki-kare testi.  Anlamlılık  seviyesi  α =0.05.    
9/16 Tablo 2: Dolasetron  karşı Orta Emetojenik Kemoterapi tedavisine yanıt veren grup ve 
fazdaki hastaların yüzdesia 
 Palonosetron  
250 mikrogram 
(n=185)  Dolasetron  
100 miligram 
(n=191)  Delta   
 % % %  
Tam  Cevap  (Bulantı  yok ve kurtarma  tedavisi  yok) %97,5 Clb 
0- 24 saat 63,0 52,9 10,1 (%-1,7, %21,9) 
24- 120 saat 54,0 38,7 15,3 (%3,4, %27,1) 
0- 120 saat 46,0 34,0 12,0 (%0,3, %23,7) 
Tam  kontrol  (Tamamlanmış  cevap  ve hafif  bulantıdan  daha  fazlası  
değil)  p- değeric 
0- 24 saat 57,1 47,6 9,5 NS 
24- 120 saat 48,1 36,1 12,0 0,018 
0- 120 saat 41,8 30,9 10,9 0,027 
Bulantı  yok (Likert  skalası)  p- değeri  c 
0- 24 saat 48,7 41,4 7,3 NS 
24- 120 saat 41,8 26,2 15,6 0,001 
0- 120 saat 33,9 22,5 11,4 0,014 
a Tedavi  etme  amaçlı grup 
b Çalışma etkinliğin farklı olmadığını göstermek için tasarlanmıştır. Palonosetron  ve karşılaştırılan ilaç 
arasında farklı olmayan etkinliğin alt sınırı % -15’ den büyüktür.  
c Ki-kare testi.  Anlamlılık  seviyesi  α =0.05.    
10/16 Tablo 3: Ondansetrona  karşı Orta Emetojenik Kemoterapi tedavisine yanıt veren grup ve 
fazdaki hastaların yüzdesia 
 Palonosetron  
250 mikrogram 
(n=223)  Ondansetron  
32 miligram 
(n=221)  Delta   
 % % %  
Tam  Cevap  (Bulantı  yok ve kurtarma  tedavisi  yok) %97,5 Clb 
0- 24 saat 59,2 57,0 2,2 (%-8,8, %13,1) 
24- 120 saat 45,3 38,9 6,4 (%-4,6, %17,3) 
0- 120 saat 40,8 33,0 7,8 (%-2,9, %18,5) 
Tam  kontrol  (Tamamlanmış  cevap  ve hafif  bulantıdan  daha  fazlası  
değil)  p- değeric 
0- 24 saat 56,5 51,6 4,9 NS 
24- 120 saat 40,8 35,3 5,5 NS 
0- 120 saat 37,7 29,0 8,7 NS 
Bulantı  yok (Likert  skalası)  p- değeric 
0- 24 saat 53,8 49,3 4,5 NS 
24- 120 saat 35,4 32,1 3,3 NS 
0- 120 saat 33,6 32,1 1,5 NS 
a Tedavi  etme  amaçlı grup 
b Çalışma etkinliğin farklı olmadığını göstermek için tasarlanmıştır. Palonosetron  ve karşılaştırılan ilaç 
arasında farklı olmayan etkinliğin alt sınırı % -15’ den büyüktür.  
c Ki-kare testi.  Anlamlılık  seviyesi  α =0.05.  
 
Palonosetronun kan basıncı, kalp atış ı ve QTc’ yi de içeren EKG parametrelerine olan etkisi 
ondansetron ve dolasetron etkileri ile karşılaştırılabilirdir. Klinik -dışı çalışmalarda 
palonosetronun, ventriküler depolarizasyon ve repolarizasyonla ilişkili iyon kanallarını bloke 
etme ve potansiyel  aksiyon süresini uzatma özelliği gösterilmiştir.  
Palonosetronun  QTc aralığı üzerine etkisi, yetişkin kadın ve erkeklerde, çift -kör, randomize, 
paralel, plasebo ve pozitif (moksifloksasin) kontrollü çalışma ile değerlendirilmiştir. Çalışmanın 
amacı, 221 sa ğlıklı bireyde,  0.25, 0.75 veya 2,25 mg’ lık tek dozlarda IV olarak uygulamanın 
EKG etkilerini değerlendirmektir. Çalışma, 2,25 mg’ lık dozlara kadar diğer EKG aralıklarında 
olduğu gibi QT/QTc  aralığına hiçbir etkinin olmadığını kanıtlamıştır. Kalp atışında, 
atrioventriküler (AV) iletimde ve kardiyak repolarizasyonunda hiçbir önemli değişiklik 
gözlenmemiştir.  
 
Pediyatrik  popülasyon  
Kemoterapinin  neden  olduğu  bulantı  ve kusmanın  önlenmesinde  
İntravenöz olarak tek doz uygulanan 3 mikrogram/kg ve 10 mikrogram/kg palonosetronun 
güvenliği ve etkinliği orta ya da yüksek emetojenik kemoterapi alan aşağıdaki yaş gruplarındaki 
72 hastada yapılan ilk klinik çalışmada araştırılmıştır:> 28 g ünlük ila 23 aylık (12 hasta), 2 yaş 
ila 11 yaş (31 hasta), ve 12 yaş ila 17 yaş (29 hasta). Hiçbir doz seviyesinde güvenlik ile ilgili 
sorun görülmemiştir. Primer etkinlik değişkeni, kemoterapi uygulamasının başlamasından  
11/16 sonraki ilk 24 saat boyunca tam y anıt (CR, herhangi bir kusma durumunun görülmemesi ve 
herhangi bir tedavi edici ilaç kullanılmaması olarak tanımlanır) veren hastaların oranıydı. 10 
mikrogram/kg palonosetron uygulanması sonrasında etkinlik, 3 mikrogram/kg palonosetron 
uygulanmasına kıyasl a sırasıyla %54,1  ve %37,1  idi. 
 
Pediyatrik kanser hastalarında kemoterapiye bağlı bulantı ve kusmanın önlenmesi için 
Palonosetron un etkililiği, palonosetronun tek bir intravenöz infüzyonuna karşı i.v. ondansetron 
rejiminin karşılaştırıldığı ikinci bir mer kezi ʽʽnon -inferiorityʼʼ (etkinlik bakımından farklı 
olmadığının gösterildiği) çalışmada ispat edilmiştir. Orta derecede ( %69,2 ) veya ileri derecede 
(%30,8 ) emetojenik kemoterapi alan,  64 günlükten 16 ,9 yaşına kadar, toplamda 493 pediyatrik 
hasta,  Siklus 1  sırasında emetojenik kemoterapinin başlamasından 30 dakika öncesinde, 
palonosetron 10 µg/kg (maksimum 0 ,75 mg), palonosetron 20 µg/kg (maksimum 1 ,5 mg) veya 
ondansetron (3 x 0 ,15 mg/kg, maksimum toplam doz 32 mg) ile tedavi edilmiştir. Tüm tedavi 
grupları  boyunca, hastaların çoğu ( %78,5 ) daha önce kemoterapi almıştı. Doksorubisin, 
siklofosfamid (<1500 mg/m2), ifosfamid, sisplatin, daktinomisin, karboplatin ve daunorubisin 
dahil emetojenik kemoterapiler uygulanmıştır. Deksametazon dahil adjuvan kortikostero idler, 
hastaların %55’ine kemoterapi ile birlikte uygulanmıştır. Kemoterapinin ilk siklusunun akut 
fazında, kemoterapiye başlanmasından sonraki ilk 24  saatte kusma, öğürme görülmemesi ve 
yardımcı ilaç kullanılmaması olarak tanımlanan tam yanıt (CR), birincil etkinlik bitiş noktasıdır.  
Etkinlik, intravenöz palonosetronun etkinliğinin intravenöz ondansetronun etkinliğinden farklı 
olmadığının gösterilmesine dayanır. Eğer intravenöz  palonosetron  ile intravenöz  ondansetronun  
tam yanıt  oranlarındaki  fark için %97,5 güven aralığının alt sınırı % -15' den büyük ise ʽʽnon -
inferiorityʼʼ kriteri karşılanmıştır. Palonosetron  10 µg/kg,  20 µg/kg  ve ondansetron  gruplarında,  
CR 0-24saat olan hastaların  oranı  %54,2 , %59,4  ve %586  idi. Palonosetron  20 µg/kg  ve ondansetron 
grupları  arasında  CR 0-24saat ‘de farkın %97,5  güven aralığı (stratum ayarlı Mantel -Haenszel test) 
[%-11,7, %12 ,4] olduğundan, 20 mikrogram/kg palonosetron dozunun ondansetron ile etkinlik 
bakımından farklı olmadığı gösterilmiştir.  
 
Bu çalışmada  pediyatrik hastalarda kemoterapi ile bağlantılı bulantı ve kusmanın önlenmesinde 
yetişkinlerde gerekli palonosetron dozundan daha yüksek bir doz gerektiği gösterilirken, güvenlik 
profili, yetişkinlerde yerleşmiş güvenlik profili (Bkz. bölüm 4.8) ile birbi rini tutmaktadır. 
Farmakokinetik bilgi bölüm 5.2’de sunulmaktadır.  
 
Post-operatif  bulantı  ve kusmanın  önlenmesi:  
İki pediyatrik çalışma yapılmıştır. İntravenöz olarak tek doz uygulanan 1 mikrogram/kg ve 3 
mikrogram/kg palonosetronun güvenliği ve etkinliği elektif ameliyat geçiren aşağıdaki yaş 
gruplarındaki 150 hastada yapılan ilk klinik çalışmada karşılaştırılmıştır :> 28 günlük ila 23 aylık 
(7 hasta), 2 yaş ila 11 yaş (96 hasta) ve 12 yaş ila 16 yaş (47 hasta). Hiçbir tedavi gurubunda 
güvenlik ile ilgili s orun görülmemiştir. Ameliyat sonrası 0 -72 saatlerinde kusma görülmeyen 
hastaların oranı 1 mikrogram/kg veya 3 mikrogram/kg palonosetron uygulanması sonrası 
benzerdi ( %88’e kıyasla %84).   
12/16 İkinci pediyatrik çalışma, i.v. palonosetrona (1 µg/kg, maksimum 0 ,075 mg) karşı i.v. 
ondansetronun karşılaştırıldığı, çok merkezli, çift -kör, çift-plasebo, randomize, paralel gruplu, 
aktif kontrollü, tek dozlu ʽʽnon -inferiorityʼʼ (etkinlik bakımından farklı olmadığının gösterildiği) 
çalışmasıydı. 30 günlükten 19 ,9 yaşına k adar, toplamda 670 pediyatrik cerrahi hasta çalışmaya 
katıldı. Ameliyat sonrası ilk 24 saat sırasında, primer etkinlik bitiş noktası, Tam Cevap (CR: 
herhangi bir kusma ve öğürme durumunun görülmemesi ve herhangi bir tedavi  edici ilaç 
kullanılmaması  olarak  tanımlanır)  palonosetron  grubundaki  hastaların  %78,2 ’sinde ve 
ondansetron grubundaki hastaların %82,7 ’sinde elde edilmiştir. Önceden belirlenen % -10’luk 
ʽʽnon -inferiorityʼʼ sınırı göz önünde bulundurulduğunda,  stratum ayarlı Mantel -Haenszel  
istatistiksel  ʽʽnon -inferiorityʼʼ  güven  aralığı,  tam yanıt  (CR),  birincil  etkinlik bitiş noktasında fark 
için [ %-10,5, 1,7] bulunmuştur. Bu nedenle ʽʽnon -inferiorityʼʼ, etkinlik bakımından faklı 
olmadıkları, gösterilememiştir. Her iki tedavi grubun da da yeni bir güvenlik endişesi ortaya 
çıkmamıştır.  
 
Pediyatrik  kullanım  hakkında  bilgi için bölüm  4.2’ye bakınız . 
 
5.2. Farmakokinetik  özellikler  
Genel özellikler : 
Palonosetron hidroklorür  beyazdan kirli beyaza renkli kristalize tozdur. Suda ve propilen glikolde 
çözünür, etanol ve 2 -propanolde az çözünür. PALONEX  enjeksiyonluk çözelti , steril, berrak, 
renksiz, izotonik, tamponlanmış bir çözeltidir. Çözeltinin pH değeri 4,5 - 5,5’tir . 
 
Emilim : 
İntravenöz uygulamayı takiben, plazma konsantrasyonlarındaki başlangıçtaki ani azalmayı 
takiben yaklaşık 40 saatlik eliminasyon yarı ömrü ile vücuttan yavaş bir şekilde atılır. Ortalama 
maksimum plazma konsantrasyonu (C maks) ve konsantrasyon -zaman eğrisi nin altında kalan alan 
(EAA 0-∞) genellikle doz ile orantılı olup, sağlıklı gönüllülerde ve kanser hastalarında 0 ,3-90 
mikrogram/kg doz aralığındadır.  
 
Gün aşırı 3 doz 0,25 mg palonosetronun 11 testis kanseri hastasına intravenöz uygulanmasını 
takiben 1. gü n ila 5. gün arasındaki ortalama plazma konsantrasyonu artışı %42 ± %34’dü . 3 gün 
boyunca günde bir kez 0,25 mg palonosetronun 12 sağlıklı gönüllüye intravenöz uygulanmasını 
takiben 1. gün ila 3. gün arasındaki ortalama plazma palonosetron konsantrasyonu a rtışı %110 ± 
%45’ti. 
Farmakokinetik simülasyonlar ardışık üç gün boyunca günde bir kez 0,25 mg intravenöz 
palonosetron uygulamasına genel maruz kalımın (EAA 0-∞) 0,75 mg intravenöz tek doz 
palonosetron uygulaması ile benzer olduğunu, ancak 0 ,75 mg tek doz uygulamanın C maks’ının 
daha yüksek olduğunu göstermektedir.  
 
Dağılım : 
Palonosetron  önerilen  dozlarda  vücutta  yaygın  olarak  dağılır  ve dağılım  hacmi  yaklaşık  6,9- 
7,9 L/kg’dır.  Palonosetron’un  yaklaşık  %62’si plazma  proteinlerine  bağlanır.    
13/16 Biyotransformasyon : 
Palonosetron, yaklaşık %40’ı böbrek yoluyla, yaklaşık %50’si palonosetron’un 5HT 3 reseptör 
antagonist aktivitesinin %1’den daha azına sahip olan iki primer metabolite  dönüştüğü ikili bir 
yol ile elimine edilir. In vitro metabolizma çalışmaları palonosetronun CYP2D6 ve daha az olmak 
üzere, CYP3A4 ve CYP1A2 izoenzimleri ile  metabolize edildiğini göstermiştir. Klinik 
farmakokinetik parametreler, CYP2D6 substratlarının yav aş ve hızlı metabolize edicileri arasında 
anlamlı derecede farklılık göstermemektedir. Palonosetron klinik olarak kullanılan 
konsantrasyonlarda sitokrom P450 izoenzimlerini inhibe etmez ya da indüklemez.  
 
Eliminasyon : 
10 mikrogram/kg [14C]-palonosteron’un tek bir intravenöz dozundan sonra, dozun yaklaşık %80’i 
144 saat içinde idrar yoluyla değişmemiş aktif madde olarak atılmıştır. Bu da verilen dozun  
%40’ına eşdeğerdir. Sağlıklı gönüllülere tek doz intravenöz bir bolus uygulamasından sonra, 
palonosetronun t oplam vücut klerensi 173 ± 73 mL/dk. ve renal klerens 53 ± 29 mL /dk’dır.  
Toplam vücut klerensinin düşük ve dağılım hacminin büyük olması, plazmada yaklaşık 40 
saat’lik eliminasyon yarı -ömür ile sonuçlanır. Hastaların %10’u 100 saatten daha fazla bir 
ortalama eliminasyon yarı ömrüne sahiptir.  
 
Doğrusallık/  Doğrusal  olmayan  durum : 
Veri bulunmamaktadır.  
 
Hastalardaki  karakteristik  özellikler  
Yaşlılarda : Yaş, palonosetron’un farmakokinetiğini  etkilemez. Yaşlı hastalarda doz ayarlamasına 
gerek yoktur.  
 
Cinsiyet:  Cinsiyet palonosetron’un farmakokinetiğini etkilemez. Cinsiyet baz alınarak doz 
ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  Tek dozluk i.v. Palonosetron un farmakokinetik  verileri , 10 µg/kg veya 20 
µg/kg  ilaç alan pediyatrik  kanser  hastalarının  (n=280) bir alt  kümesinden  elde edilmiştir.   
 
Doz 
10 µg/kg’dan 20 µg/kg’a çıkarıldığı zaman, ortalama AUC’de  dozla orantılı bir artış 
gözlemlenmiştir.  Palonosetron  20 µg/kg’ın sonraki tek dozluk intravenöz infüzyonunda, 15 
dakikalık infüzyonun bitiminde raporlanan plazma pik konsantrasyonları (CT), tüm yaş 
gruplarında bir hayli değişkendi ve 6 yaşından küçük has talarda, daha büyük pediyatrik hastalarda 
olduğundan daha düşük olma eğilimindeydi. Ortalama yarı -ömür tüm yaş gruplarında 29 ,5 idi ve 
20 µg/kg’lık uygulamadan sonra yaş grupları arasında yaklaşık 20 ila 30 saat arasında değişmekte 
idi. 
 
12 ila 17 yaşların daki hastalardaki toplam vücut klerensi (L/saat/kg), sağlıklı  yetişkinlerdekine 
benzerdi. Dağılma hacminde, L/kg olarak ifade edildiğinde, belirgin farklılıklar yoktu.    
14/16 Tablo 4: 15 dakika boyunca 20 µg/kg Palonosetron un intravenöz  infüzyonu  sonrasında 
Pediyatrik Kanser Hastalarında ve intravenöz bolus ile 3 ve 10  µg/kg palonosetron dozları 
alan Yetişkin Kanser Hastalarında Farmakokinetik Parametreler  
 Pediyatrik  Kanser  Hastalarıa Yetişkin  
Kanser 
Hastalarıb 
 2 
yaşında
n küçük  2- 6 
yaş 
arası  6-12 
yaş arası  12- 17 
yaş 
arası  3.0 
µg/k
g 10 
µg/kg 
 N=3 N=5 N=7 N=10  N=6 N=5 
AUC 0-∞, saat·µg/L  69,0 
(49,5) 103,5 
(40,4) 98,7 
(47,7) 124,5 
(19,1) 35,8 
(20,9) 81,8 
(23,9) 
t½ , saat 24,0 28 23,3 30,5 56,4 
(5,81) 49,8 
(14,4) 
 N=6 N=14  N=13  N=19  N=6 N=5 
Klerens  c, L/saat/kg  0,31 
(34,7) 0,23 (51,3) 0,19 
(46,8) 0,16 
(27,8) 0,10 
(0,04) 0,13 
(0,05) 
Dağılım  hacmi  c, d, L/kg 6,08 
(36,5) 5,29 (57,8) 6,26 
(40,0) 6,20 
(29,0) 7,91 
(2,53) 9,56 
(4,21) 
a Orta değer  olan T1/2  hariç,  PK parametreleri  Geometrik  Ortalamaya  (CV)  göre ifade  edilmiştir.  
b PK parametreleri  Aritmetik  ortalamaya  (SD)  göre ifade  edilmiştir.  
c Pediyatrik  hastalarda Klerens  ve Dağılım  hacmi, hem  10 µg /kg hem de 20 µg /kg doz gruplarında  
ağırlığa göre ayarlanarak hesaplanmıştır. Yetişkinlerde, farklı doz seviyeleri sütun başlıklarında 
belirtilmiştir.  
d Yetişkin  kanser  hastaları  için Vz (Dağılım  hacmi)  raporlanırken,  pediyatrik  kanser hastaları  için Vss ( 
Kararlı  hal dağılım hacmi) raporlanmıştır.  
 
Böbrek yetmezliği : Hafiften ortaya böbrek yetmezliği palonosetron farmakokinetik 
parametrelerini önemli ölçüde etkilemez. Ciddi böbrek yetmezliği renal klerensi düşürür, ancak 
bu hastalarda total vücut klerensi sağlıklı gönüllülerle benzerdir. Böbrek yetme zliği olan 
hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur. Hemodiyaliz hastalarında farmakokinetik veri mevcut 
değildir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  Karaciğer yetmezliği, sağlıklı gönüllüler ile karşılaştırıldığında 
palonosetron total vücut klerensini önemli ölçüde etkilemez. Ciddi karaciğer yetmezliği olan 
kişilerde, palonosetronun yarılanma ömrü ve ortalama sistemik maruziyeti artar ancak bu doz 
ayarlamasını gerektirmez.  
 
5.3. Klinik  öncesi  güvenlilik  verileri  
Non-klinik  çalışmalardaki  etkiler,  sadece  klinik  kullanım  ile az ilişki  gösteren  maksimum 
insan maruziyetini aşmanın yeterli olduğu maruziyette gözlendi.    
15/16 Klinik olmayan çalışmalar, sadece çok yükse k konsantrasyonlardaki palonosetronun ventrikülün  
de- ve re -polarizasyon ve  aksiyon  potansiyel  süresine  katkısı  olan iyon kanallarını bloke 
edebileceğini göstermiştir.  
 
Hayvan çalışmaları, gebeliğe, embriyonal/fötal gelişmeye, doğum ya da postnatal gelişme ye dair 
direkt ya da indirekt zararlı etkilerin olmadığını göstermiştir. Plasenta geçişi konusunda, hayvan 
çalışmalarında sadece sınırlı veriler mevcuttur (bkz. Bölüm 4.6).  
 
Palonosetron mutajenik değildir. Yüksek dozda palonosetron (her doz insan terapöti k 
maruziyetinin en az 30 katına neden olur) iki yıl süresince günlük olarak uygulanmıştır ve 
sıçanlarda karaciğer tümörleri oranında artış görülmüş, endokrin neoplazmlar (tiroid, hipofiz, 
pankreas ve adrenal medullada bulunan) ve deri tümörlerine sebep olm uş fakat farelerde  böyle 
bir etki görülmemiştir. Mekanizmanın temeli tam olarak anlaşılamamıştır, ancak uygulanan 
yüksek dozlar sebebiyle ve PALOXEX’in insanlarda tek bir uygulama için kullanılması, bu 
bulguların klinik kullanım ile ilgili olmadığını düşün dürmektedir.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı  maddelerin  listesi  
Mannitol  
Disodyum  edetat  
Sodyum sitrat  
Sitrik  asit monohidrat  
Enjeksiyonluk su  
Sodyum  hidroksit  çözeltisi  (pH ayarı  için) 
Hidroklorik asit çözeltisi  (pH ayarı için)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
PALONEX enjeksiyon  sırasında  diğer  tıbbi ilaçlar  ile karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay. 
 
6.4. Saklamaya  yönelik  özel tedbirler  
PALONEX 25ºC’nin  altındaki  oda sıcaklığında,  ışıktan  ve nemden  korunarak  saklanmalıdır. 
Ürün kesinlikle dondurulmamalıdır. Ürün donmuş ise çözüp kullanılmamalıdır.  
 
Bu ürün ve/veya ambalajı herhangi bir bozukluk içeriyorsa kullanılmamalıdır. Flakon  
açıldıktan  sonra  kullanılmayan  kısmı  saklanmamalıdır.  (bkz.  Bölüm6.6).  
 
6.5. Ambalajın  niteliği  ve içeriği  
Kutuda, a ğzı kırmızı bromobütil tıpa üzerinde Al kapüşonlu kırmızı renkli PP flip -off kapak ile 
kapatılmış renksiz tip I cam flakon, 1 adet.  
  
16/16 6.6. Beşeri  tıbbi  üründen  arta kalan  maddelerin  imhası  ve diğer  özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
Sadece  tek bir kullanım  içindir,  kullanılmamış  çözeltiler  atılmalıdır.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
Haver Trakya İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Ulaş OSB Mah . D100 Cad. No:28/1, Ergene 2 OSB  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: (0282) 655 55 05  
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
2017/559  
 
9. İLK RUHSAT  TARİHİ/RUHSAT  YENİLEME  TARİHİ  
İlk Ruhsat Tarihi: 03.08.2017  
Ruhsat yenileme Tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN  YENİLENME  TARİHİ  
 