Klacid 250 mg/5ml Oral Süsp ansiyon için Granül   
 1/22KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
KLACID 250 mg/5 ml oral  süspansiyon için granül 
 
2. KAL İTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİMİ 
 Etkin madde: 
Klaritromisin 250.0 mg (5 ml’sinde) 
 
Yard ımc ı maddeler: 
Sukroz    2418.89 mg 
 Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORMU  
Süspansiyon için granül 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
4.1.     Terapötik Endikasyonlar  
 
12 yaşından küçük pediatrik hastalar 
6 ay- 12 ya ş aras ındaki çocuklarda yürütülen klinik çal ışmalar klaritromisin pediatrik süspansiyon ile 
yap ılm ıştır. Bu nedenle 12 ya şından küçük çocuklar klaritromi sin pediatrik süspansiyon (oral 
süspansiyon için granül) kullanmal ıdır.  
 
KLACID Oral Süspansiyon a şağıdaki durumlarda, duyarl ı organizmalar ın sebep oldu ğu 
enfeksiyonlar ın tedavisinde endikedir: 
 
1. Haemophilus influenzae, Moraxella catarrhalis, Streptococcus pneumonia e ve Streptococcus 
pyogenes’ten kaynaklanan farenjit, tonsilit ve akut  maksiler sinüzit gi bi üst solunum yolu 
enfeksiyonlar ı. 
 
2. Haemophilus influenzae , Haemophilus parainfluenzae,  Moraxella catarrha lis, Streptococcus 
pneumoniae, Mycoplasma pneumoniae  ve Chlamydophila pneumoniae’dan kaynaklanan 
pnömoni, kronik bron şit gibi alt solunu m yolu enfeksiyonlar ı. 
 
3. Haemophilus influenzae, Moraxella catarrhalis , Streptococcus pneumoniae’den kaynaklanan 
akut otitis media. 
 4. Staphylococcus aureus, Streptococcus pyogenes’ten  kaynaklanan impetigo, folikülit, selülit, 
erizipel, abseler gibi komp like olmayan deri ve yumu şak doku enfeksiyonlar ı (abseler genellikle 
cerrahi drenaj gerektirir). 
 5. Klaritromisin, Mycobacterium avium  veya Mycobacterium intracellulare'ye  bağlı yayg ın veya 
lokal mikobakteriyel enfeksiyonlar ın ve Mycobacterium chelonae, Mycobacterium fortuitum ve Klacid 250 mg/5ml Oral Süsp ansiyon için Granül   
 2/22Mycobacterium kansasii'ye   bağlı lokal enfeksiyonlar ın tedavisinde endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve Uygulama Şekli 
 Pozoloji: 
KLACID Oral Süspansiyon
 (250 mg/5 ml) çocuklarda tavsiye edilen dozu günde iki defa 7,5 mg/kg 
olup mikobakteriyel olmayan enfeksiyonlar için maksimum doz günde iki defa 500 mg’d ır. Dozaj ı 
belirlemek için a şağıdaki tablo yol gösterici olabilir: 
ÇOCUKLARDA KLACID SÜSPANS İYON (250 mg/5 ml) DOZ TAY İNİ 
Vücut Ağırlığına Göre 
ŞIRINGA DOZ TABLOSU 
 
Vücut Ağırlığı* Günde 2 kez uygulanan 
standart  şırınga dozuDoz 
8 –11 kg 1.25 ml 62.5 mg 
12 – 19 kg 2.5 ml 125 mg 
20 – 29 kg 3.75 ml 187.5 mg 
30 – 40 kg 5 ml 250 mg 
 
*Vücut ağırlığı (kg) esas al ınarak haz ırlanm ıştır (yaklaşık 7,5 mg/kg, günde 2 defa).  
 
Mikobakteriyel Enfeksiyonlar ı Olan Hastalarda Dozaj 
Yayg ın veya lokalize mikobakt eriyel enfeksiyonlar ı olan çocuklarda ( M. avium, M. intracellulare, 
M. chelonae, M. fortuitum, M. kansasii ), önerilen doz, günde iki doza bölünmü ş olarak 15 - 30 
mg/kg klaritromisindir.  Klinik yarar gösterildi ği sürece klaritromisin tedavi sine devam edilmelidir. Ba şka antimikobakteriyel 
ajanlar ın ilave edilmesi yararl ı olabilir. 
 
Uygulama s ıklığı ve süresi:  
Normal tedavi süresi, ilgili patojene ve hastal ığın şiddetine ba ğlı olarak 5 ila 10 gün aras ındad ır.  
 
Uygulama şekli 
Suland ırılm ış ilaç aç veya tok karn ına verilebilir; ayr ıca sütle de al ınabilir. 
 
Süspansiyonun Haz ırlanmas ı 
1. Açmadan önce şişeyi iki-üç kez sallay ınız.  
2. Şişeye, şişe üzerindeki i şaret çizgisini geçmeyecek şekilde bir miktar kaynat
ılıp soğutulmuş su 
ilave edip, kuvvetlice çalkalay ınız. 
3. Birkaç dakika bekleyiniz. S ıvının düzeyi alçalacakt ır. İşaret çizgisine kadar tekrar su ile 
tamamlay ınız ve bu suretle elde edilen süspansiyon iyice homojen oluncaya kadar yeniden 
çalkalay ınız.  
İlac ınız şimdi kullan ıma haz ırdır. Aşağıda belirtilen şekilde kullan ınız. Her kullan ımdan önce şişeyi  
iyice çalkalay ınız.  Klacid 250 mg/5ml Oral Süsp ansiyon için Granül   
 3/22Haz ırlanm ış süspansiyondaki klaritromi sin konsantrasyonu 5 ml’de 250 mg’d ır. 
 
İlac ın al ınmas ı:  
  
 
 a. Şişeyi aç ınız. (Bkz. Şekil 1) 
 b. Verilen adaptör t ıpay ı şişenin ağzına  
yerleştiriniz ve iyice bast ırınız. Şırıngay ı  
şişenin ağzındaki adaptör t ıpaya yerle ştiriniz.  
(Bkz. Şekil 2) 
 
c. İlac ı şırıngaya çekmek için, şişe + şırınga 
birlikte olarak ters çeviriniz ve dik bir 
konumda tutunuz (Bkz. Şekil 3) 
 d. Hekim taraf ından belirtilen dozu 
şırıngaya çekiniz. (Bkz. Şekil 4)  
 
Örneğin, 5 kg a ğırl
ığındaki bir çocuk için bir defal ık doza kar şılık gelen miktar 1.5 ml oldu ğu için 
şırıngaya çekilmesi gereken miktar 1.5 ml’d ir. Günde iki kez 1.5 ml verilmelidir. 
 e. Şırıngay ı şişeden geri çekiniz ve ilac ı çocuğunuzun a ğzına doğrudan şırınga ile veya şırıngaya 
çektiğiniz ilac ı kaşığa aktararak verebilirsiniz.   
 
f. İlac ın ağzını kapat ınız. Her kullan ımdan önce şişeyi iyice çalkalay ınız.  
g. İlac ın al ımından sonra bir miktar s ıvı
 verebilirsiniz. 
h. Suland ırılan ilaç oda s ıcakl ığında (15 ºC – 30 ºC) 14 gün kadar saklanabilir. 50 ml’lik 
süspansiyona ilave edilen toplam su miktar ı 26 ml’dir. 100 ml’lik süspansiyona ilave edilen toplam 
su miktar ı 52 ml’dir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: Kreatinin klerensi 30 ml/dak'dan az olan çocuklarda klaritromisin 
dozu yar ıya düşürülmelidir. Örne ğin günde bir defa 250 mg'a kadar veya daha şiddetli vakalarda 
günde 2 defa 250 mg. Bu hastalarda tedavi sü resi 14 günü geçmemelidir. Orta dereceden şiddetli 
dereceye kadar böbrek bozuklu ğu olan hastalarda da dikkatle uygulanmal ıdır. 
 Karaciğer fonksiyonu bozuk olan hast alara klaritromisin uygulan ırken dikkatli olunmal ıdır. Bununla 
birlikte, şiddetli böbrek yetmezli ği durumlar ında, beraberinde karaci ğer yetmezli ği olsun veya 
olmas ın, dozun azalt ılmas ı veya doz aralar ının uzat ılmas ı uygun olabilir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar ı 
KLACID Oral Süspansiyon, makrolid antibiyotiklere  ya da içindeki herhangi bir maddeye kar şı 
bilinen aşırı duyarl
ığı olan hastalarda  kontrendikedir. 
 Klacid 250 mg/5ml Oral Süsp ansiyon için Granül   
 4/22Klaritromisinin şu ilaçlardan biri ile beraber kullan ılmas ı QT uzamas ı ve ventriküler ta şikardi, 
ventriküler fibrilasyon ve torsades de pointes  gibi kardiyak aritmilere neden olabilece ğinden 
kontrendikedir: Astemizol, sisapr id, pimozid ve terfenadin.  
 Klaritromisinin ergotamin ve dihi droergotamin ile beraber kullan ılmas ı ergot toksisitesine neden 
olabileceğinden kontrendikedir. 
  
Klaritromisin, rabdomiyolizi de içeren miyopati art ışı riski sebebiyle, CY P3A4 ile büyük ölçüde 
metabolize olan HMG-CoA redüktaz inhibitörleri (s tatinler; lovastatin veya simvastatin) ile 
eşzamanl ı olarak kullan ılmamal ıdır. 
 Kolşisin P-glikoprotein ya da güçlü  bir CYP3A4 inhibitörü kullanan renal ya da hepatik yetmezli ği 
olan hastalarda kontrendikedir  (bkz. Bölüm 4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri ve Bölüm 4.5. 
Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri). 
 Klaritromisin QT uzamas ı ya da Torsades de Pointes dahil ventriküler kardiyak aritmi öyküsü olan 
hastalara verilmemelidir (bkz. Bölüm 4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri ve Bölüm 4.5. Di ğer 
tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri). 
 Hipokalemi (QT aral ı
k uzamas ı riski) olan hastalara kl aritromisin verilmemelidir. 
 Böbrek bozuklu ğu ile birlikte şiddetli karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda klaritromisin 
kullan ılmamal ıdır. 
 
4.4. Özel kullan ım uyarlar ı ve önlemleri  
KLACID Oral Süspansiyon ergenlik ça ğını aşan hastalarda kullan ılacağında, eğer gebelik mevcut 
veya şüpheleniliyorsa, hekim taraf ından yarar / risk faktörleri özenle tart ılmal ıdır. 
Diğer antibiyotik kullan ımlar ında görüldü ğü gibi uzun dönem kullan ımı duyarl ı olmayan bakteri ve 
mantarlar ın say ısında art ışa yol açar. E ğer süperinfeksiyon meyda na gelirse, uygun tedaviye 
başlanmal ıdır. 
H. pylori infeksiyonunda ilaç direnci geli şmiş organizmalar için klarit romisin gibi herhangi bir 
antimikrobiyal tedavi seçilebilir.  Klaritromisin ile triazolam ve midazo lam gibi triazolobenzodiazepinlerin e şzamanl ı kullan ı
mında 
dikkatli olunmal ıdır (bkz. Bölüm 4.5. Di ğer tibbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri). 
 
QT uzamas ı riski nedeniyle, klaritromisin koroner arter hastal ığı, şiddetli kalp yetmezli ği, 
hipomagnezemi, bradikardi (<50 vu ru/dk) durumunda ya da QT uzamas ı ile ilişkili diğer t ıbbi 
ürünler ile e şzamanl ı kullan ımında dikkatli olunmal ıdır (bkz. 4.5 Di ğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler 
ve diğer etkileşim şekilleri). 
 Klaritromisin konjenital ya da belgelenmi ş kazan ılm ış QT uzamas ı ya da ventriküler aritmi öyküsü 
olan hastalarda kullan ılmamal ıdır (bkz. bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar). 
 
Koroner arter hastal ığı olan hastalarda klaritro misin ile tedavinin sonuçlar ının değerlendirildi ği bir 
klinik çal ış
mada, klaritromisin almak üzere randomize edilmi ş hastalarda, tedavi bitiminden bir y ıl 
ya da daha fazla süre sonra, tüm nedenlere ba ğlı ölüm riskinde art ış gözlenmi ştir. Klaritromisin Klacid 250 mg/5ml Oral Süsp ansiyon için Granül   
 5/22koroner arter hastal ığının tedavisinde endike de ğildir. Risk art ışının nedeni belirlenememi ştir. Bu 
riskin değerlendirildi ği diğer epidemiyolojik çal ışmalar değişken sonuçlara ula şmıştır. Koroner arter 
hastal ığı veya şüphesi olan hastalarda klaritromisin kullanmad an önce yarar-risk de ğerlendirmesi 
yap ılmal ıdır. 
 
Psödomembranöz kolit   
Makrolidler dahil olmak üzere hemen hemen büt ün antibakteriyel ajanlarla psödomembranöz kolit 
görülmüştür ve şiddeti hafiften hayat ı tehdit eden dereceye kadar uzanabilir. Dolay ısıyla, 
antibakteriyel ajanlar ın uygulanmas ından önce, diyaresi bul unan hastalarda bu te şhisin 
değerlendirmeye al ınmas ı önem taşır. 
 Clostridium difficile  ile ilişkili diyare (CDAD) klaritromisin de dahil olmak üzere hemen hemen tüm 
antibakteriyel ajanlar ın kullan ımı
nda bildirilmi ştir ve diyarenin şiddeti hafiften ölümcül kolite kadar 
değişmektedir. Antibakteriyel ajanlar ın tedavisi C. difficile ’nin çoğalmas ına yol açabilecek olan 
kolonun normal floras ında değişikliğe yol açar. CDAD antibiyotik kullan ımını takiben geli şen diyare 
olan tüm hastalarda dikkate al ınmal ıdır. Antibakteriyel ajanlar ın uygulanmas ını takiben 2 aydan 
uzun süre sonra bile CDAD olu şumunun rapor edilmesi dikka tli bir medikal öykü al ınmas ını 
gerektirir.   Antibakteriyel ajanlarla tedavi, kal ın barsağın normal floras ını değiştirir ve klostridyumlar ın aşırı 
üremesine sebep olabilir. Çal ışmalar, Clostridium difficile ’nin üretti ği bir toksinin antibiyoti ğe bağlı 
kolitin esas nedeni oldu ğunu göstermi ştir. 
 Psödomembranöz kolit te şhisi konulduktan sonra tedaviye yönelik önlemler ba
şlatılmal ıdır. Hafif 
derecede psödomembranöz kolit vakalar ı genellikle sadece ilac ın kesilmesine yan ıt  verirler. Orta ile 
şiddetli durumlarda s ıvı, elektrolit tedavi si, protein deste ği ve Clostridium difficile  kolitine kar şı 
etkili bir antibakteriyel ilaçla tedavi uygulanmal ıdır. 
 Klaritromisin tedavisi alan hastalar da myastenia gravis belirtilerinin şiddetlendi ği bildirilmi ştir. 
 
Böbrek ve karaci ğer yetmezli ği 
Klaritromisin ba şlıca karaciğer taraf ından at ılır. Dolay ısıyla bozuk karaci ğer fonksiyonlu hastalara 
klaritromisin uygulan ırken dikkatli olunmal ıdır. Klaritromisin ile karaci ğer enzimlerinde art ış ve 
sar ılık ile ya da tek ba şına hepatosellüler ve/veya kolestatik hepatiti de içeren hepatik disfonksiyon 
bildirilmi ştir. Bu hepatik disfonksiyon şiddetli olabilir ve genellikle geri dönü şümlüdür. Baz ı 
olgularda, ölümcül hepatik yetmezlik bildirilmi
ştir ve genellikle altta yatan şiddetli hastal ık ve/veya 
eşzamanl ı ilaç kullan ımı ile ilişkilidir. Anoreksi, sar ılık, koyu renkli idrar, ka şıntı ya da kar ında 
hassasiyet gibi hepatit belirti ve semptomlar ı ortaya ç ıktığında klaritromisin hemen kesilmelidir.  
 
Orta dereceden şiddetli dereceye kadar böbrek yetmezli ği olan hastalarda dikkatli olunmal ıdır. 
Bununla birlikte, şiddetli böbrek yetmezli ği durumlar ında, beraberinde karaci ğer yetmezli ği olsun 
veya olmas ın, dozun azalt ılmas ı veya doz aralar ının uzat ılmas ı uygun olabilir. 
 
Kolşisin toksisitesi 
Klaritromisin ve kol şisin birlikte kullan ıldığında, özellikle ya şlılarda olmak üzere ve baz ılar ı böbrek Klacid 250 mg/5ml Oral Süsp ansiyon için Granül   
 6/22yetmezliği olan hastalarda ortaya ç ıkan kolşisin toksisitesi bildirimleri bulunmaktad ır. Bu hastalar ın 
baz ılar ında ölümler bildirilmi ştir (bkz. bölüm 4.5. Di ğer t ıbbi ürünler ile  etkile şimler ve di ğer 
etkileşim şekilleri). Klaritromisin ve kol şisinin birlikte uygulanmas ı gereken durumlarda hastalar 
kolşisin toksisitesi klinik belirtileri aç ısından gözlenmelidir. Kol şisin dozu, kol şisin ve klaritromisini 
birlikte alan tüm hastalarda azalt ılmal ıdır. Klaritromisin ve kol şisinin birlikte uygulanmas ı, böbrek 
veya karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). 
 
Makrolid Antibiyotikler 
Klaritromisin ile linkomisin ve klindamisinde oldu ğu gibi diğer makrolid antibiyotiklerle çapraz 
rezistans olas ılığı da düşünülmelidir. 
Klaritromisin ile di ğer ototoksik ilaçlar ve özellikle aminoglikozitlerin e şzamanl ı kullan ımında 
dikkatli olunmal ıdır. Tedavi s ıras ında ve sonras ında  vestibular ve i şitme işlevleri izlenmelidir.   
 
Oral Hipoglisemik Ajanlar/ İnsülin 
Klaritromisinin ve oral hipoglisemik ajanlar ın ve/veya insülinin e şzamanl ı kullan ımı, önemli ölçüde 
hipoglisemiye neden olabilir. Nateglinid, pioglit azon, repaglinid ve rosiglitazon gibi belirli 
hipoglisemik ilaçlarla e şzamanl ı olarak kullan ıldığında, klaritromisin CYP3A enziminin 
inhibisyonuna ve sonuç olarak da hipoglisemiy e neden olabilir. Bu gibi durumlarda glikoz 
seviyesinin dikkatle izle nmesi tavsiye edilir. 
 
Oral Antikoagülanlar 
Klaritromisin varfarin ile birlikte uyguland ığında, ciddi bir hemoraji riski ve INR, protrombin 
zaman ında önemli art ış riski vard ır. Hastalar e şzamanl ı olarak klaritromisin ve antikoagülan 
kullan ırken, INR ve protrombin zamanlar ı sık s ık kontrol edilmelidir. 
 
HMG-CoA Redüktaz İnhibitörleri (Statinler) 
Klaritromisinin lovastatin ya da simvastatin ile e şzamanl ı kullan ımı, bu statinlerin büyük ölçüde 
CYP3A4 taraf ından metabolize edilmesi ve klaritromisin ile e şzamanl ı tedavinin plazma 
konsantrasyonlar ını artt ırarak rabdomiyaliz dahil miyopati riskini artt ırmas ı nedeniyle 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 KONTREND İKASYONLAR). Bu statinler ile e şzamanl ı olarak 
klaritromisin alan hastalar da rabdomiyoliz raporlanm ıştır. Klaritromisin ile tedavi kaç ınılmaz ise 
tedavi s ıras ında lovastatin veya simvastatin ile terapiye ara verilmelidir. 
 Klaritromisini statinler ile birlik te reçetelerken dikkatli olunmal ıdır. Klaritromisinin statinler ile 
eşzamanl ı kullan ımının kaç ınılmaz oldu ğu durumlarda, statinin kay ıtlı olan en dü şük dozunun 
yaz ılmas ı önerilmektedir. CYP3A metabolizmas ına bağıml ı olmayan statinlerin (örn. fluvastatin) 
kullan ımı değerlendirilebilir. 
 Klaritromisin, sitokrom CYP3A4 enzimini indükleyen ilaçlarla e şzamanl ı kullan ıldığında dikkatli 
olunmal ıdır (bkz. Bölüm 4.5. Di ğer tibbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri). 
 
Pnömoni 
Streptococcus pneumoninin makrolidlere kar şı direnç geli ştirmesi aç ı
sından, toplumda kazan ılm ış 
pnömoni için klaritromisin verilmeden önce duyarl ılık testi yap ılmas ı önemlidir. Hastanede 
kazan ılm ış pnömonide klaritromisin uygun ek antib iyotiklerle kombinasyon halinde kullan ılmal ıdır.   
 Klacid 250 mg/5ml Oral Süsp ansiyon için Granül   
 7/22Hafif ve orta şiddette deri ve yumu şak doku enfeksiyonlar ı  
Bu enfeksiyonlara s ıklıkla makrolidlere direnç geli ştirebilen Staphylococcus aureus ve 
Streptococcus pyogenes ya da her ikisi birlikte neden olur. Bu nedenle duyarl ılık testinin yap ılmas ı 
önemlidir. Beta–laktam antibiyotiklerin kullan ılamad ığı (örn. allerji nede niyle) olgularda, 
klindamisin gibi di ğer antibiyotikler ilk seçenek ilaç olabilir. Güncel olarak makrolidlerin yaln ızca 
Corynebacterium minutissimum (eritrazma) kaynakl ı enfeksiyonlar, akne vulga ris ve erizipel gibi 
baz ı deri ve yumu şak doku enfeksiyonlarda ve penisilin tedavisinin kullan ılamad ığı durumlarda rol 
oynad ığı düşünülmektedir.   
 
Anafilaksi, Stevens-Johnson Sendromu, toksik ep idermal nekroliz, DRE SS ve Henoch-Schonlein 
purpuras ı gibi şiddetli akut hipersensitivite reaksiyonlar ı durumunda, hemen klaritromisin tedavisi 
kesilmeli ve uygun tedaviye ba şlanmal ıdır.   
 KLACID Oral Süspansiyon, her dozda 2418.89 mg sukroz içerir. Nadir kal ıtımsal fruktoz 
intolerans ı, glikoz-galaktoz malabsorpsiyon veya sükraz-izomaltaz yetmezli ği problemi olan 
hastalar ın bu ilac ı kullanmamalar ı gerekir. 
 
4.5. Di ğer t ı
bbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri  
Aşağıda yer alan ilaçlar ın kullan ımı ciddi ilaç etkile şimleri dolay ısıyla kontrendikedir. 
 
Sisaprid, pimozid, astemizol ve terfenadin:  
Klaritromisin sisaprid ile birlikte uyguland ığında, sisaprid seviyeleri yükselebilir. Bu durum 
özellikle kalp hastalar ında QT aral ığı genişlemesi ile ventriküler ta şikardi, ventriküler fibrilasyon ve 
Torsades de Pointes dahil kardiy ak aritmilerle sonuçlanabilir. Klar itromisin pimozid ile birlikte 
kullan ıldığında da benzer etkiler ortaya ç ıkabilir (bkz. bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar ı). 
 Makrolidler, terf enadin ile uyguland ıklar ında, terfenadin seviyeleri yükselebilir ve terfenadin 
metabolizmas ı etkilenebilir. Bu etki lenme sonucu kalp hastalar ında QT aral ığı genişlemesi, 
ventriküler ta şikardi, ventriküler fibrilasyon ve Torsade de Pointes dahil  kardiyak aritmiler 
gelişebilir (bkz. bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar ı). On dört sa ğlıklı gönüllüde yap ılan bir çal ışmada 
klaritromisin tablet ve terf enadinin birlikte uygulanmas ı, terfenadinin asit metabolitinin serum 
düzeyinde 2-3 kat art ışlarla ve QT aral ığı
nda klinik aç ıdan saptanabilir bir etkiye yol açmayan 
uzamayla sonuçlanm ıştır. Astemizol ve di ğer makrolidlerin bi rlikte uygulanmas ıyla benzer etkiler 
görülmüştür. 
Ergotamin/dihidroergotamin: 
Pazarlama sonras ı raporlarda klaritromisinin ergot amin veya dihidroergotaminin e ş zamanl ı 
uygulanmas ının kol ve bacaklarda ve merkezi sinir sistemi dahil di ğer dokularda vazospazm ve 
iskemiyle karakterize akut ergot toksisitesiyle ili şkili olduğuna işaret edilmektedir. Klaritromisin ve 
bu t ıbbi ürünlerin e ş zamanl ı verilmesi kontrendikedir (bkz. KONTREND İKASYONLAR). 
 
Etravirin: 
Klaritromisin maruziye ti etravirin ile azalm ıştır; bununla birlikte aktif metabolit 14-OH-
klaritromisin konsantrasyonu artm ıştır. 14-OH-klaritromisin Mycobacterium avium kompleksine 
(MAC) kar şı etkinliği azaltt ığından, bu patojene kar şı toplam aktivite de ğişebilir; bu nedenle MAC 
tedavisi için klaritromi sinin alternatifleri dü şünülmelidir.  Klacid 250 mg/5ml Oral Süsp ansiyon için Granül   
 8/22Diğer İlaçlar ın Klaritromisin Üzerindeki Etkileri 
CYP3A indükleyici ilaçlar:  
CYP3A (örn. rifampisin, fenitoin, karbamazepin, fenoba rbital, St John Bitkisi) indükleyicisi ilaçlar 
klaritromisin metabolizmas ını art ırabilir. Bu durum etkinli ğinin azalmas ına yol açan subterapötik 
klaritromisin düzeylerine neden olabilir. Ayr ıca, CYP3A indükleyicisinin plazma düzeyinin de 
izlenmesi gerekebilir; klarit romisinin CYP3A inhibisyonuna ba ğlı olarak bu ilac ın düzeyi artabilir 
(bkz. kullan ılan CYP3A4 indükleyicisi ürün bilgis i). Rifabutin ve klaritromisinin e şzamanl ı 
kullan ımında, rifabutin serum düzeyi artarken klarit romisin serum düzeyi azalarak üveit riski art ışına 
yol açar. 
 
Aşağıdaki ilaçlar dola şımdaki klaritromisin konsantrasyonlar ı üzerinde bilinen veya şüpheli etki 
gösterir; klaritromisin doz ayarlamas ı veya alternatif tedaviye geçi ş gerekli olabilir. 
 
Efavirenz, nevirapin, rifampis in, rifabutin ve rifapentin: 
Sitokrom P450 metabolizma sisteminin kuvvetli uyaranlar ı, örneğin efavirenz, nevirapin, rifampisin, 
rifabutin ve rifapentin klaritromisinin metabolizmas ını hızland ırabilir ve böylece mikrobiyolojik 
olarak aktif olan 14(R)-hidroksi-klar itromisini (14-OH-klaritromisini) artt ırarak klaritromisinin 
plazma seviyelerini dü şürür. Klaritromisin ve 14-OH-klaritro misinin mikrobiyolojik aktiviteleri 
farkl ı bakteriler için farkl ılık gösterir. Klaritromisin ile birlikte enzim uyaranlar ının verilmesiyle 
amaçlanan terapötik aktivite bozulabilir.   
Flukonazol:  
21 sağlıklı gönüllüye flukonazol 200 mg/gün ile birlik te klaritromisin 500 mg/günde 2 kez 
verilmiştir. Klaritromisinin ortalama sabit durum  minimum konsantrasyonu (Cmin) ve e ğri alt ındaki 
alan (AUC) s ıras ı ile %33 ve %18 olarak ölçülmü ştür. Flukonazol ile e ş zamanl ı verilmesinden aktif 
metabolit 14-OH-klaritromisinin sabit durum konsantrasyonlar ı anlaml ı derecede etkilenmemi ştir. 
Klaritromisin için doz ayarlamas ı yap ılmas ına gerek yoktur. 
 
Ritonavir:  
8 saatte bir 200 mg ritonavir ile 12 saatte bir 500 mg kl aritromisinin birlikte uyguland ığı bir çal ışma, 
klaritromisin metabolizmas ında belirgin bir inhibisyonla sonuçlanm ıştır. Ritonavir ile birlikte  
uygulanmas ıyla klaritromisin C
maks  %31, C min %182 ve EAA %77 artm ıştır. 14-[R]-hidroksikla-
ritromisin olu şumunun tamamen inhibe oldu ğu görülmü ştür. Klaritromisinin geni ş terapötik aral ığı 
nedeniyle böbrek fonksiyonu normal olan hastalarda dozun azalt ılmas ına gerek yoktur. Bununla 
birlikte, böbrek bozuklu ğu olan hastalarda şu doz ayar ı yap ılmal ıdır: CL CR < 30-60 ml/dak. olan 
hastalarda klaritromisin dozu %50 azalt ılmal ıdır. CL CR < 30 ml/dak. olan hastalarda doz %75 
azalt ılmal ıdır. Günde 1 g'dan daha yüksek klaritromisin dozlar ı ritonavir ile uygulanmamal ıdır 
 Renal işlevleri azalm ış hastalarda farmakolojik bir art ırıcı olarak ritonavir, atazanavir ve sakinavir 
gibi diğer HIV proteaz inhibitörleri ile birlikte kullan ıldığında benzer doz ayarlamalar ı 
düşünülmelidir (bkz. bölüm Çift-yönlü İlaç Etkile şimleri).  
     Klacid 250 mg/5ml Oral Süsp ansiyon için Granül   
 9/22Klaritromisinin Di ğer İlaçlar Üzerindeki Etkileri  
 
Antiaritmikler: 
Klaritromisin ile kinidin veya disopiramid ile birlikte kullan ımıyla oluşan Torsades de Pointes 
bildiren pazarlama sonras ı raporlar ı vard ır. Hastalar ın, bu ilaçlar ile birlikte klaritromisin verilmesi 
sıras ında QTc uzamas ı aç ısından elektrokardiyografi ile izle nmesi gereklidir. Bu ilaçlar ın serum 
düzeyleri klaritromisin tedavisi s ıras ında izlenmelidir.  
 
 CYP3A-kaynakl ı Etkileşimler:  
CYP3A’y ı inhibe etti ği bilinen klaritromisin ile öncelikli olarak CYP3A taraf ından metabolize 
edilen bir ilac ın birlikte verilmesi, bu ilaçlar ın konsantrasyonlar ında hem terapötik ve hem de advers 
etkilerin art ışına veya uzamas ına yol açabilecek art ışlara neden olabilir. CY P3A enzim substratlar ı 
olarak bilinen, özellikle e ğer CYP3A substrat ı dar güvenlik s ınırına sahipse (örne ğin karbamezapin) 
ve/veya substrat bu enzim taraf ından geni ş çapl ı olarak metabolize ediliyorsa, di ğer ilaç tedavileri 
alan hastalarda dikkatli kullan ılmal ıdı
r. Eğer mümkünse, CYP3A taraf ından öncelikli olarak 
metabolize edilen ilaçlar ın serum konsantrasyonlar ı klaritromisin alan hastalarda yak ından izlenmeli 
ve doz ayarlamas ı düşünülmelidir.  
 Aşağıdaki ilaçlar ın veya ilaç s ınıflar ının ayn ı CYP3A izozimi taraf ından metabolize edildi ği 
bilinmekte veya bundan ku şkulan ılmaktad ır: 
Alfentanil, bromokriptin, alprazolam, astemizol, karbamazepin, silostazol, sisaprid, siklosporin, 
disopiramid, ergot alkaloidleri, lovastatin, metilprednizolon, midazolam, omeprazol, oral 
antikoagülanlar (örne ğin varfarin),  pimozid, kinidin, rifabutin, sildenaf il, simvastatin, sirolimus, 
takrolimus, terfenadin, triazolam, vinblastin, fenitoin, heksobarbital, teofilin ve valproat. 
 
Teofilin, Karbamazepin: 
Klinik çal ışmalar, teofilin ve karbamazepinin klaritromisinle birlikte uygulanmas ı sonucunda, kanda 
bu ilaçlar ın seviyelerinde orta derecede ama istatistiki olarak anlaml ı (P ≤ 0.05) bir art ış olduğunu 
göstermiştir. Dozun azalt ılmas ı gerekebilir. 
 
Omeprazol:   
Sağlıklı erişkin kişilere klaritromisin (500 mg/8 saatte bi r) omeprazol (40 mg/gün) ile kombine 
edilerek verilmi ş
tir.  Omeprazolün sabit dur um plazma konsantrasyonlar ı (Cmax, AUC0-24 ve t1/2 
sıras ı ile %30, %89 ve %34)  klaritromisinin e ş zamanl ı verilmesi ile yükselmi ştir. Omeprazolün tek 
başına verildi ği durumda ortalama 24 saatlik gastrik pH 5,2 olarak bulunurken klaritromisin ile e ş 
zamanl ı verilmesinde ise 5,7 olarak tespit edilmi ştir. 
 
Ranitidin bizmut sitrat:   
Klinik olarak önemsiz olmakla birlikte, ranitidin  bizmut sitrat ile klaritromisinin birlikte 
uygulanmas ı ranitidin, bizmut ve 14-hidroksikla ritromisinin plazma konsantrasyonlar ının art ışı ile 
sonuçlanm ıştır. 
 
Sildenafil, tadalafil ve vardenafil: 
Fosfodiesteraz inhibitörlerin herbiri, en az ından k ısmi olarak, CYP3A ile metabolize edilmektedir ve 
CYP3A klaritromisinin e ş zamanl ı verilmesi ile inhibe edilebilir. Klaritromisinin sildenafil, tadalafil Klacid 250 mg/5ml Oral Süsp ansiyon için Granül   
 10/22veya vardenafil ile birlikte verilmesi artm ış fosfodiesteraz inhibitor maruziyetine yol açabilir. 
Sildenafil, tadalafil ve vardenafil ile birlikte klaritromisin verildi ği zaman bu ilaçlar ın dozlar ının 
azalt ılmas ı düşünülmelidir. 
 
Tolterodin: 
Tolterodin’in öncelikli metabolizma yolu sito krom P450’nin 2D6 izoformu (CYP2D6) arac ılığı 
iledir. Fakat, CYP2D6’si bulunmayan bi r alt grup topluluk için tespit edilmi ş olan metabolizma yolu 
CYP3A arac ılığı iledir. Bu topluluk alt grubunda CYP3A’n ın inhibisyonu anlaml ı derecede yüksek 
serum tolterodin konsantrasyonlar ına yol açar. Tolterodin dozaj ındaki bir dü şüş CYP3A 
inhibitörleri, örne ğin CYP2D6’y ı zay ıf metabolize eden toplulukta klaritromisin kullan ımı, 
varl ığında gerekli olabilir. 
 
Triazolobenzodiazepinler (örne ğin, alprazolam, midazolam, triazolam): 
Midazolam klaritromisin tablet (500 mg/günde 2 kez) ile birlikte verildi ğinde, midazolam ın AUC 
değeri intravenöz uygulamadan sonra 2,7 kat ve oral verilmesinden sonra ise 7 kat artm ıştır. Oral 
midazolam ile klaritromisinin e ş zamanl ı olarak verilmesinden kaç ınılmal ıdır. Eğer klaritromisin ile 
birlikte intravenöz midazolam veriliyorsa, hasta doz ayarlamas ı için yak ından izlenmelidir. Ayn ı 
önlemler CYP3A taraf ından metabolize edilen di ğer benzodiazepinler için de uygulanmal ıdır. 
Eliminasyon için CYP3A’ya ba ğıml ı olmayan benzodiazepinler (temazepam, nitrazepam, 
lorazepam) için klaritromisin ile klinik olarak önemli etkile şim söz konusu de ğildir. Pazarlama 
sonras ı klaritromisin ve triazolam ın eş zamanl ı kullan ımında ilaç etkile şimleri ve merkezi sinir 
sistemi (MSS) etkileri (örne ğin uykululuk hali ve konfüzyon) bildirilmi ştir. Hastalar ın artm ış MSS 
farmakolojik etkileri aç ısından izlenmeleri önerilmektedir. 
 
Diğer İlaç Etkile şimleri 
 
Kolşisin: 
Kolşisin hem CYP3A’n ın hem de d ışarıya-ak ış taşıyıcısı olan P-glikoprotein’in (Pgp) bir 
substrat ıdır. Klaritromisin ve di ğer makrolidlerin CYP3A ve Pgp’yi inhibe ettikleri bilinmektedir. 
Klaritromisin ve kol şisin birlikte uyguland ıklar ında Pgp ve/veya CYP3A’n ın klaritromisin 
taraf ından inhibisyonu, kol şisine maruziyette art ışa öncülük edebilir. Hastalar kol şisin toksisitesinin 
klinik semptomlar ı yönüyle izlenmelidir ( bkz. bölüm 4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri). 
 
Digoksin: 
Digoksinin d ışarı ak ış taşıyıcısı (efflux transporter ) olan P-glikoprotein (Pgp)  için bir substrat oldu ğu 
düşünülmektedir. Klaritromisi nin Pgp’yi inhibe etti ği bilinmektedir. Klar itromisin ile digoksin 
birlikte verildikleri zaman Pgp’nin klaritromisin taraf ından inhibe edilmesi di goksin maruziyetinde 
art ışa yol açar. Klaritromisin ile e ş zamanl ı olarak digoksin alan hastalarda artm ış serum digoksin 
konsantrasyonlar ı pazarlama sonras ı gözlem çal ışmalar ında bildirilmi ştir. Baz ı hastalarda potansiyel 
ölümcül aritmileri de kapsayan digoksin t oksisitesi ile uyumlu k linik bulgular gözlemi ştir. Hastalar 
digoksin ve klaritromisini birlikte kullan ırlarken serum digoksin konsantrasyonlar ı dikkatli 
izlenmelidir. 
 
Zidovudin:  
HIV-enfeksiyonlu yeti şkinlere sürekli olarak oral kl aritromisin ve zidovudin uygulanmas ı, 
zidovudinin kararl ı durum seviyelerinde dü şüşe sebep olabilir. Klaritromisin e şzamanl ı uygulanan Klacid 250 mg/5ml Oral Süsp ansiyon için Granül   
 11/22oral zidovudin emilimini engelledi ğinden, bu etkile şim klaritromisin ve zidovudin dozlar ının 4 
saatlik aralarla kullan ılmas ı sonucu önlenebilir. Bu etkile şim, klaritromisin süspansiyon ile birlikte 
zidovudin veya dideoksinozin alan paediyat rik HIV-enfekte hastalarda gözlenmemi ştir. Bu etkile şim 
klaritromisin, intravenöz infüzyon ile uyguland ığında muhtemel de ğildir. 
 
Fenitoin ve Valproat:  
Klaritromisin dahil olmak üzere CYP3A i nhibitörleri ile CYP3A ile metabolize oldu ğu 
düşünülmeyen ilaçlar (örn. fenitoin ve valproat) aras ındaki etkile şime ilişkin spontan ya da 
yay ınlanm ış bildirimler mevcuttur. Bu ilaçlar klaritromisin ile e şzamanl ı kullan ıldığında serum 
düzeylerinin saptanmas ı önerilir. Serum düzeylerinin art ışı bildirilmi ştir.  
Klaritromisinin, a şağıdaki ilaçlarla etkile şimine dair in-vivo insan verisi bulunmamaktad ır; 
aprepitant, eletriptan, halofa ntrine ve ziprasidon. Fakat, in-vitro verilerin bu ilaçlar ın CYP3A 
sübstratlar ı olduğunu önermesi sebebiyle klaritromisi nin bu ilaçlarla birlikte uygulanmas ında 
dikkatli olunmal ıdır. Eletriptan, klaritromisin gibi CYP3A inhibitörleri ile birlikte 
uygulanmamal ıdır. 
Klaritromisin dahil CYP3A inhibitörleri ile siklos porin, takrolimus, metilprednisolon, vinblastin ve 
silostazol etkile şimlerine dair spontane veya yay ınlanm ış raporlar olmu ştur. 
 
       Çift-yönlü İlaç Etkile şimleri 
 
Atazanavir: 
Klaritromisin ve atazanavirin her ikisi de CYP3A’n ın substrat ve inhibitörl eridir ve çift yönlü ilaç 
etkileşimine yol açt ığı yönünde kan ıt mevcuttur.  Klaritromisinin (500 mg/günde 2 kez) atazanavir 
(400 mg/günde 1 kez) ile birlikte verilm esi klaritromisine maruziyette 2 kat art ışa ve 14-OH-
klaritromisin maruziyetinde %70 azalmaya ve atazanavirin AUC de ğerinde %28 art ışa yol açar. 
Klaritromisinin geni ş terapötik penceresi nedeni ile böbrek fonksiyonlar ı normal olan hastalarda doz 
düşürülmesi gerekmez. Orta dereceli böbrek fonksi yonu olan hastalarda (kre atinin klirensi 30-60 
mL/dak), klaritromisin dozu %50 azalt ılmal ıdır. Kreatinin klirensi <30 mL/dak olan hastalarda 
uygun klaritromisin formülasyonu kullan ılarak klaritromisin dozu %75 azalt ılmal ıdır. 1000 mg’dan 
yüksek günlük dozlarda klaritromis in proteaz inhibitörleri il e birlikte verilmemelidir. 
 
İtrakonazol: 
Klaritromisin ve itrakonazo lün her ikisi de CYP3A’n ın substrat ve inhibitörler idir ve çift yönlü ilaç 
etkileşimine yol açar. Klaritromisin itrakonazolün plazma seviyelerini  yükseltebilirken itrakonazol 
klaritromisinin plazma seviyelerini yükseltebilir.  İtrakonazol ve klaritromisini e ş zamanl ı olarak alan hastalar artm ış veya uzam ış farmakolojik etki 
belirtileri aç ısından yak ından izlenmelidir. 
Sakuinavir: 
Klaritromisin ve sakuinavirin her ikisi de CYP3A’n ın substrat ve inhibitörler idir ve çift yönlü ilaç 
etkileşimine yol açt ıklar ı yönünde delil vard ı
r. 
 Klaritromisin (500 mg/günde 2 kez) ve sakuinavir (yumu şak jel kapsüller, 1200 mg/günde 3 kez) e ş 
zamanl ı olarak 12 sa ğlıklı gönüllüye verilmi ştir. Sakuinavirin ortalama sabit durum e ğri alt ındaki 
alan (AUC) ve  minimum konsantrasyonu (Cmin) tek ba şına sakuinavir al ımına göre %177 ve % Klacid 250 mg/5ml Oral Süsp ansiyon için Granül   
 12/22187 olarak saptanm ıştır. Klaritromisin AUC ve Cmax de ğerleri tek ba şına klaritromisin al ımına göre 
yaklaşık %40 daha yüksek olarak bulunmu ştur. Her iki ilac ın çal ışılm ış olan 
dozlarda/formülasyonlarda s ınırlı bir zaman için e ş zamanl ı olarak verilmesi halinde doz 
ayarlamas ına gerek yoktur. Yumu şak jelatin kapsül formülasyonu kullan ımında ilaç etkile şim 
çal ışmalar ının gözlemleri sakuinavir sert jelatin kapsül kullan ımındaki etkileri temsil etmeyebilir. 
Tek başına sakuinavir tedavisi ilaç etkile şim çal ışmalar ındaki gözlemler sakuinavir/ritonavir 
tedavisindeki etkileri temsil etmeyebilir.  Sakuinavir ritonavir ile birlikte e ş zamanl ı olarak 
verildiğinde, ritonavirin klaritromisin üzerindeki potansiyel etkileri dü şünülmelidir (bkz. 
ÖNLEMLER, İlaç Etkile şimleri ). 
 
Didanosin:  
Klacid MR, didanosin ile e ş zamanl ı olarak HIV ile enfekte yeti şkinlere uyguland ığında didanosinin 
farmakokineti ğinde istatistiksel olarak önemli bir de ğişiklik olmad ığı kaydedilmi ştir. 
 
Verapamil: 
Eşzamanl ı olarak klaritromisin ve verapamil alan ha stalarda hipotansiyon, br adiaritmi ve laktik 
asidoz gözlemlenmi ştir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi C. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon): 
Herhangi bir veri bulunmamaktad ır. 
 
Gebelik dönemi: 
Klaritromisinin gebe kad ınlarda kullan ımına ilişkin yeterli veri mevcut olmad ığından gebelik 
sıras ında kullan ımının güvenlili ği saptanmam ıştır. Bu nedenle, KLACID Oral Süspansiyonun 
dikkatli biçimde yarar risk de ğerlendirmesi yap ılmadan kullan ılmas ı önerilmez. 
 
Laktasyon dönemi: 
Klaritromisinin emzirile n bebeklerdeki güvenlili ği saptanmam ıştır. Klaritromisin anne sütüne geçer.  
 
Üreme yetene ği / Fertilite: 
Fertilite ve üreme çal ışmalar ında, 150-160 mg/kg/günlük dozlar erkek ve di şi s ıçanlar ın, estrus 
siklusunda, fertilitede,  do ğumda ve yavrular ın say ı ve yaşamas ında hiçbir advers etkiye sebep 
olmam ıştır (bkz. Bölüm 5.3. Klinik öncesi güvenlilik çal ışmalar ı). 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
Klaritromisinin araç ve makina kullan ımı üzerine etkisi hakk ında veri bulunmamaktad ır. İlaç ile baş 
dönmesi, vertigo, konfüzyon ve dezoryantasyon ortaya ç ıkma potansiyeli hastalar ın araç ya da 
makine kullanmas ı öncesinde dikkate al ınmal ıdır.  
    Klacid 250 mg/5ml Oral Süsp ansiyon için Granül   
 13/224.8. İstenmeyen Etkiler  
Klaritromisin tedavisinin yeti şkinlerde ve pediatrik popülasyonda en s ık ve yayg ın görülen advers 
reaksiyonlar ı kar ın ağrısı, diyare, bulant ı, kusma ve tat de ğişiklikleridir. Bu advers reaksiyonlar 
genellikle hafif şiddette olup makrolid antibiyotiklerinin bilinen güvenirlik pr ofili ile uyumludur.   
 
Klinik çal ışmalarda saptanan bu gastrointestinal advers reaksiyonlar ın insidans ı aç ısından önceden 
mikobakteriyel enfeksiyon olan ve olmayan hasta popülasyonlar ı aras ında anlaml ı fark 
bulunmam ıştır.   
 
Klaritromisin ile en az ından ilişkisi olas ı bulunan reaksiyonl ar sistem organ s ınıfına ve aşağıdaki 
sıklığa göre gösterilmi ştir: çok yayg ın (≥1/10), yayg ın (≥ 1/100 ile < 1/10), yayg ın olmayan 
(≥1/1,000 ile < 1/100) ve bilinm eyen (pazarlama sonras ı deneyime ili şkin advers reaksiyonlar; 
mevcut veri ile s ıklığı hesaplanamayan). Her bir s ıklık grubunda advers reaksiyonlar şiddet 
değerlendirmesine göre azalan şiddete göre sunulmu ştur.   
 
Klaritromisin ile Bildiril en Advers Reaksiyonlar  
Sistem Organ 
Sınıfı çok yayg ın 
(≥1/10) 
 yayg ın (≥ 1/100 
ile < 1/10) yayg ın olmayan ( ≥1/1,000 
ile < 1/100) bilinmeyen 
(mevcut veri ile 
sıklığı 
hesaplanamayan)* 
Enfeksiyonlar ve 
Enfestasyonlar   Kandidiazis, enfeksiyon, 
vajinal enfeksiyon  Psödomembranöz kolit, erizipel, eritrazma 
Kan ve lenf 
sistemi hastal ıklar ı   Lökopeni, trombositemi 
 Agranulositoz, 
trombositopeni  
Bağışıklık sistemi 
hastal ıklar ı   Hipersensitivite Anafilaktik reaksiyon
Metabolizma ve 
beslenme hastal ıklar ı   Anoreksi, i ştah azalmas ı Hipoglisemi
Psikiyatrik 
hastal ıklar  İnsomni Anksiyete, sinirlilik,  
çığlık atma  Psikotik bozukluk, 
konfüzyon durumu,  
depersonalizasyon, 
depresyon, 
dezoryantasyon, 
halüsinasyon, anormal 
rüyalar  
Sinir sistemi 
hastal ıklar ı  Disguzi, 
baş ağrısı, tat 
değişikliğiBaş dönmesi, tremor K onvülziyon, agözi, 
parosmi, anosmi, 
parestezi 
Kulak ve iç 
kulak hastal ıklar ı  
 Vertigo, duyma bozuklu ğu, 
tinnitus Sağırlık 
Kardiyak 
hastal ıklar   Elektrokardiyogramda uzam ış  
QT, palpitasyonlar Torsade de pointes, 
ventriküler  
taşikardi 
Vasküler 
hastal ıklar    Hemoraji 
Gastrointestinal 
hastal ıklar  Diyare, kusma, 
dispepsi, bulant ı, 
kar ın ağrısı Gastrit, stomatit, glossit,  
konstipasyon, a ğız kuruluğu, 
erüktasyon, flatulans Akut pankreatit, dilde 
renk değişikliği, dişte 
renk değişikliği Klacid 250 mg/5ml Oral Süsp ansiyon için Granül   
 14/22Hepato-bilier 
hastal ıklar ı  Anormal karaci ğer 
fonksiyon testleri  Alanin aminotransferaz art ışı, 
aspartat aminotransferaz art ışı Hepatik yetmezlik,  
hepatosellüler sar ılık 
Deri ve derialt ı 
doku hastal ıklar ı  
Döküntü, 
hiperhidroz Pruritus, ürtiker, makulopapular 
döküntü  Stevens-Johnson 
sendromu , toksik 
epidermal nekroliz,  
eozinofili ve sistemik 
semptomlu ilaç 
döküntüsü (DRESS), 
akne, Henoch-Schonlein 
purpuras ı 
Kas iskelet 
bozukluklar, bağ doku ve 
kemik 
hastal ıklar ı   
 Kas spazmlar ı Miyopati 
Böbrek ve idrar 
hastal ıklar ı    Renal yetmezlik,  
interstisyal nefrit 
Genel 
bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin 
hastal ıklar  
  Pireksi, asteni   
Araştırmalar    Uluslararas ı 
normalleştirilmiş oran ı 
art ışı, protrombin 
zaman ında uzama, 
anormal renkte idrar  
Bilinmeyen bir büyüklükteki popülasyonda gönü llü olarak bildirilen bu reaksiyonlar ın s ıklıklar ının ya da ilaç ile nedensel ili şkisinin saptanmas ı 
her zaman mümkün olmamaktad ır. Klaritromisin için hasta kullan ımı en az 1 milyar hasta tedavi günü olarak hesaplanm ıştır.  
 
Klaritromisin ve kol şisin birlikte kullan ıldığında, özellikle ya şlılarda olmak üzere ve baz ılar ı böbrek 
yetmezliği olan hastalarda ortaya ç ıkan kolşisin toksisitesi bildirimleri vard ır. Bu hastalar ın 
baz ılar ında ölümler bildirilmi ştir (bkz. İlaç etkileşimleri ve Uyar ılar/Önlemler). 
 
Bağışıklık Sistemi Bozulmu ş Pediyatrik Hastalar:  
Mikobakteriyel enfeksiyonlar için uz un süre klaritromisinin yüksek dozlar ı ile tedavi edilen AIDS 
hastalar ı veya ba ğışıklık sistemi bozuk di ğer hastalarda, olas ılıkla klaritromisin uygulamas ıyla 
alakal ı advers etkileri al tta yatan HIV hastal ığının veya seyir eden hastal ığın belirtilerinden ay ırt 
etmek genellikle zordur.  1000 mg ve 2000 mg klaritromisin toplam  günlük dozu ile tedavi edilen yeti şkin hastalar taraf ından 
en s ık bildirilen advers reaksiyonlar: bulant
ı, kusma, tat de ğişiklikleri, kar ın ağrısı, diyare, döküntü, 
gaz, baş ağrısı, konstipasyon, duyma bozuklu ğu, SGOT ve SGPT yükselmesidir. Daha dü şük s ıklıkta 
dispne, insomni ve a ğız kuruluğu bildirilmi ştir. İnsidans aç ısından 1000mg ve 2000mg tedavisi 
aras ında fark saptanmazken, günlük 4000mg klaritrom isin tedavisinde insidans 3-4 kat artm ıştır.    
 Bağışıklık sistemi bozulmu ş bu hastalarda testin en yüksek ya da en dü şük düzeyi d ışına ç ıkan 
laboratuvar de ğerleri analiz edilmi ştir. Bu analize göre günlük toplam 1000mg ya da 2000mg 
klaritromisin kullanan hastalar ın yaklaşık %2-3’ünde SGOT ve SGPT düzeyleri yüksek ve beyaz 
kan hücresi ile trombosit say ısı normalden dü şük bulunmu ştur. Bu iki tedavi grubunda daha az Klacid 250 mg/5ml Oral Süsp ansiyon için Granül   
 15/22oranda kan üre nitrojen inde yükselme saptanm ıştır. Günlük 4000 mg doz grubunda beyaz kan 
hücresi d ışındaki tüm paramatrelerde insidans biraz daha yüksek olmu ştur.    
 
Laboratuar Bulgular ında Değişiklikler: Klinik aç ıdan önemli olabilecek laboratuar bulgular ındaki 
değişimler şunlard ır: 
 Karaciğer: Yükselmi ş SGPT (ALT) < %1, SGOT (AST) < % 1, GGT < %1, alkalen fosfataz < %1, 
LDH < %1 ve total bilirubin < %1.  
Hematoloji:  Azalm ış lökosit say ısı < %1 ve yüksek protrombin zaman ı %1. 
Böbrek:  Yüksek BUN %4 ve yüksek  serum kreatinini < %1 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Aşırı miktarlarda klaritromisin al ımının, gastrointestinal (mide – barsak ile ilgili) semptomlar ı 
vermesi beklenebilir. Bipolar bozukluk öyküsü olan bir hastada 8 g klaritromisin alm ış ve mental 
durumda de ğişmeler, paranoid davran ışlar, hipokalemi ve hipoksemi görülmü ştür. Aşırı
 doza eşlik 
eden advers reaksiyonlar, absorbe edilmemi ş ilac ın uygun eliminasyonu ve destekleyici tedavi ile 
kontrol alt ına al ınmal ıdır. Diğer makrolidlerle oldu ğu gibi, klaritromisinin serum seviyeleri 
hemodiyaliz veya peritoneal  diyalizden etkilenmez. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik Özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullan ılan antibiyotikler - Makrolidler 
ATC kodu: J01FA09  Klaritromisin bir semi-sentetik makrolid antibiyotiktir. Kimyasal ad ı 6-0 metileritromisin A'd ır. 
 Klaritromisin antibakteriyel etkisini, duyarl ı bakterilerin 50S ribozomal alt ünitelerine ba ğlanma 
yoluyla protein sentezini bask ılayarak gösterir. 
 14-OH klaritromisin metaboliti klinik aç ıdan anlaml ı antimikrobiyal aktivitesi sayesinde 
Haemophilus influenzae'ya  karşı ana bileşiğe nazaran 2 kat daha etkilidir. 
 
Mikrobiyolojisi:  
Klaritromisin, duyarl ı bakterinin 50S ribozom alt ünitelerine ba ğlanarak antibakteriyel etkisini 
gösterir ve protein sentezini inhibe eder.  Klaritromisinin standart bakteri su şlar ına ve klinik izolatlara kar şı mükemmel in vitro aktivite 
göstermiştir. Geniş bir aerop ve anaerop Gram pozitif ve Gram negatif organizma yelpazesine kar şı 
yüksek bir potansa sahiptir. Klaritromisi nin minimum inhibitör konsantrasyonlar ı (MIC) genellikle 
eritromisin MIC’lar ından bir log
2 dilüsyonu kadar daha güçlüdür. 
 İn vitro veriler ayr ıca klaritromisinin Legionella pneumophila, Mycoplasma pneumoniae  ve 
Helicobacter (Campylobacter) pylori’ye karşı mükemmel bir aktiviteye sahip oldu ğunu 
göstermektedir.  İn vitro ve in vivo veriler bu antibiyoti ğin klinik olarak önemli mikobakteriyel 
türlere kar şı aktivitesinin oldu ğunu göstermektedir. İn vitro veriler Enterobacteriaceae , Klacid 250 mg/5ml Oral Süsp ansiyon için Granül   
 16/22Pseudomonas  türleri ve laktozu fermente etmeyen di ğer Gram negatif basillerin klaritromisine 
duyarl ı olmad ığını göstermektedir. 
 14-OH klaritromisin metaboliti klinik aç ıdan anlaml ı antimikrobiyal aktivitesi sayesinde 
Haemophilus influenzae'ya  karşı ana bileşiğe nazaran 2 kat daha etkilidir.  
 
Klaritromisinin bölüm 4.1. Te rapötik endikasyonlar ve bölüm 4.2. Posoloji ve uygulama şekli 
bölümünde tan ımland ığı gibi aşağıdaki mikroorganizmalar ın çoğu suşuna karşı in vitro   olarak ve 
klinik enfeksiyonlarda etkili oldu ğu gösterilmi ştir: 
 
Gram pozitif aeroblar: Staphylococcus aureus, Streptococcus pneumoniae, Streptococcus 
pyogenes, Listeria monocytogenes 
 
Gram negatif aeroblar: Haemophilus influenzae, Haemophilus parainfluenzae, Moraxella 
catarrhalis, Neisseria gonorrhoeae, Legionella pneumophila  
 
Diğer aeroblar: Mycoplasma pneumoniae, Chlamydia pneumoniae (TWAR)  
 
Mikobakteriler : Mycobacterium leprae, Mycobacterium  kansasii, Mycobacterium chelonae, 
Mycobacterium fortuitum, Mycobacterium aviu m kompleksi (MAC): Mycobacterium avium ve 
Mycobacterium intracellulare 
 
Beta laktamaz üretiminin klaritromisin aktivitesi üzerinde bir etkisi yoktur. 
 NOT: Metisiline dirençli ve oksa siline dirençli stafilokoklar ın çoğu suşlar ı klaritromisine  
dirençlidir. 
 
Helicobacter: Helicobacter pylori 
 
Tedaviden önce yap ılan kültürlerde, 104 hastada H. pylori izole edilmi ş ve klaritromisinin MIC 
değerleri tedaviden önce belirlenmi ştir. Bunlar ın aras ında, dört hastada dirençli su şlar, iki hastada 
orta derecede duyarl ı suşlar ve 98 hastada duyarl ı suşlar bulunmu ştur. Aşağıdaki in vitro veriler 
mevcuttur ama bunlar ın klinik anlaml ılığı bilinmemektedir . 
 
Klaritromisin, a şağıdaki mikroorganizmalar ın çoğu suşuna karşı in vitro olarak etkili oldu ğu 
gösterilmekle beraber klaritromisinin bu mikroorganizmalar ın neden oldu ğu klinik enfeksiyonlar ın 
tedavisindeki güvenli ği ve etkilili ği yeterli ve iyi kontrollü klinik çal ışmalarda belirlenmi ş değildir: 
 Gram pozitif aeroblar ; Streptococcus agalactiae, Streptoc occi (Grup C.F.G), Viridans grubu 
streptococci,  
 
Gram negatif aeroblar ; Bordetella pertussis, Pasteurella multocida 
 
Gram pozitif anaeroblar ; Clostridium perfringens, Peptococcu s niger, Propionibacterium acnes. 
 
Gram negatif anaeroblar;  Bacteroides melaninogenicus.  
 Klacid 250 mg/5ml Oral Süsp ansiyon için Granül   
 17/22Spiroketler: Borrelia burgdorferi, Treponema pallidum 
 
Kampilobakterler: Campylobacter jejuni 
 
Klaritromisinin ba şlıca metaboliti, mikrobiyolojik aktiviteye sahip bir metabolit olan 14-OH-
klaritromisindir. Bu metabolit, iki kat ı daha aktif oldu ğu H. influenzae dışında çoğu organizma için 
ana bileşik kadar aktif veya ondan 1-2 kat daha az aktiftir. Ana bile şik ve 14-OH-metaboliti, H. 
influenzae üzerinde  bakteriyel su şlara bağlı olarak  in vitro ve in vivo  olarak aditif veya sinerjik etki 
yapmaktad ır. 
 
Duyarl ılık Testleri 
Zon çaplar ının ölçüldü ğü kantitatif yöntemler antibiyotik duyarl ılığının en hassas tahminlerini 
vermektedir. Önerilen bir i şlemde duyarl ılık testi için 15 mcg klaritromisin emdirilmi ş diskler 
kullan ılmaktad ır; bu disk testindeki inhibisyon zon çaplar ı ile klaritromisinin MIC de ğerleri 
aralar ında korelasyon vard ır. MIC buyyon veya agar dilüsyon yöntemiyle belirlenmektedir. 
 Bu prosedürle, laboratuardan gelen bir rapo rdaki "duyarl ı" ifadesi, enfeksiyon etkeni olan 
organizman ın tedaviye yan ıt verebilece ğini göstermektedir. Rapordaki "dirençli" ifadesi, enfeksiyon 
etkeni olan organizman ın tedaviye yan ıt vermeyebilece ğini göstermektedir. Rapordaki "ara 
duyarl ılık" ifadesi ilac ın terapötik etkisini n belirsiz olabilece ğini veya yüksek dozlar kullan ıldığında 
organizman ın duyarl ı olabilece ğini göstermektedir. (Bu son ifade ayn ı zamanda orta derecede 
duyarl ı olarak da belirtilebilir). 
 Duyarl ı, dirençli ve ara duyarl ılık için mutlak s ınırlarla ilgili olarak ülkeye veya bölgeye özgü 
bilgilere ba şvurunuz. 
 
5.2. Farmakokinetik Özellikler  
 
Emilim: 
İlk farmakokinetik veriler klaritromisin tablet formülasyonlar ından elde edilmi ştir. Bu veriler ilac ın 
gastrointestinal (mide – barsak) kanaldan h ızlı absorbe edildi ğini ve klaritromisin 250 mg tabletin 
mutlak biyoyararlan ımının yaklaşık %50 oldu ğunu göstermektedir.  Absorpsiyonun ba şlamas ı ve 
antimikrobiyal olarak aktif metabolit 14-OH-klaritromisin olu şmas ı yemeklerle hafifçe gecikir ama 
biyoyararlan ım derecesi ilac ın tok karn ına verilmesinden etkilenmez. Bu nedenle klaritromisin aç ya 
da tok karn ına al ınabilir. 
Erişkin bireylerdeki tek dozluk bir çal ışmada pediyatrik formülasyonun genel biyoyararlan ımının 
tabletinkine e şit veya ondan az miktarda daha yüksek oldu ğu bulunmu ştur (her birinde dozaj 250 
mg). Tabletle oldu ğu gibi, pediyatrik formülasyonun ye mekle verilmesi absorpsiyonun ba şlamas ında 
hafif bir gecikmeye yol açar ama kl aritromisinin genel biyoyararlan ımını etkilemez. Kar şılaştırmal ı 
klaritromisin Cmax, AUC ve T ½ de ğerleri (tokluk halinde) pedi yatrik formülasyon için s ıras ıyla 
0.95 mcg/ml, 6.5 mcg saat/ml ve 3.7 s aat ve 250 mg tablet için (açl ık halinde) s ıras ıyla 1.10 mcg/ml, 
6.3 mcg saat/ml ve 3.3 saat olmu ştur. 
 Dağılım: 
İn vitro çal ışmalar klaritromisinin insan plazmas ında proteine ba ğlanma oran ı, klinikte önem ta şıyan 
konsantrasyonlar olan 0.45 ile 4.5 mcg/ml aras ında ortalama %70 civar ındad ır. Klacid 250 mg/5ml Oral Süsp ansiyon için Granül   
 18/22 
Klaritromisin ve metaboliti 14-OH klaritromisin vücut dokular ına ve s ıvılar ına kolayca da ğılır. 
Serebrospinal s ıvı penetrasyonu ile ilgili bilgi mevcut de ğildir. Doku konsantrasyonlar ı serum 
konsantrasyonlar ından daha yüksektir. Klaritromisin, büyük ölçüde karaci ğerde metabolize edilir ve 
safra arac ılığında feçesle at ılır. Önemli miktarda üriner yolla (idrarla) da at ılır. Klaritromisinin 
böbrek klerensi doz miktar ından bağıms ız olup, normal glomerüler filtrasyon h ızına yaklaşır. Doku 
ve serum konsantrasyonlar ından örnekler a şağıda sunulmu ştur:  
  
 
KONSANTRASYON 
(12 saatte bir 250 mg sonras ı) 
Doku Tipi Doku (mcg/g) Serum (mcg/ml) 
Bademcik 1.6 0.8 
Akciğer 8.8 1.7 
 
Biyotransformasyon: 
Oral antibiyotik tedavisi  gereken pediyatrik hast alarda, klaritromisin ayn ı süspansiyon 
formülasyonunun kullan ıldığı erişkin bireylerde daha önce al ınan sonuçlarla uyumlu bir 
farmakokinetik profille birl ikte iyi bir biyoyararlan ım göstermi ştir. Sonuçlar, çocuklarda h ızlı ve 
yayg ın bir ilaç absorpsiyonu oldu ğunu göstermektedir. Absorpsiyonun ba şlamas ındaki hafif bir 
gecikme d ışında yiyeceklerin, ilac ın biyoyararlan ımı veya farmakokinetik pr ofilleri üzerinde anlaml ı 
bir etkisi yok gibi gör ünmektedir. Tedavinin be şinci gününde dokuzuncu doz dan sonra ana ilaç ve 
aktif metaboliti 14-OH klaritromisin için elde edilen farmakokinetik parametreler s ıras ıyla şöyledir: 
Cmaks 4.60 mcg/ml ve 1.64 mcg/ml; EAA 15.7 mcg saat/ml ve 6.69 mcg saat/ml. T maks 2.8 saat ve 2.7 
saat; eliminasyon yar ı ömrü 2.2 ve 4.3 saat. 
 Eliminasyon:  
12 saatte bir  verilen 250 mg oral  dozun ortalama  %20’si idrarda de ğişmemiş klaritromisin olarak 
atılır. 12 saatte bir verilen 500 mg dozdan sonra de ğişmemiş ana ilac ın idrarla at ılımı ortalama 
%30’dur. Ancak, klaritromisini n böbrek klerensi doz büyüklü ğünden göreceli olarak ba ğıms ızdır ve 
normal glomerüler filtrasyon h ızı civar ındad ır. İdrarda bulunan majör metabolit 14-OH-
klaritromisin, 12 saatte bir uygul anan 250 mg veya 500 mg dozlar ında, ilave bir %10 ila %15’lik 
miktardan sorumludur.   Doğrusall ık/Doğrusal Olmayan Durum: 
Klaritromisin do ğrusal olmayan bir farmakokineti ğe sahiptir. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Karaciğer Yetmezli ği: 
Karaciğer fonksiyonu bozuk olan olgularda klaritromisinin kararl ı durum konsantrasyonlar ı, normal 
bireylerden farkl ı değildir; ancak, karaci ğer yetmezli ği olanlarda 14- OH-klaritromisin 
konsantrasyonlar ı daha düşüktür. 14-OH-klaritromisin olu şumundaki azalma, karaci ğer yetmezli ği 
olan olgularda sa ğlıklı bireylerle kar şılaştırıldığında klaritromisinin böbrek klerensindeki bir art ışla 
en az ından k ısmen dengelenmektedir.  
  Klacid 250 mg/5ml Oral Süsp ansiyon için Granül   
 19/22Böbrek Yetmezli ği: 
Klaritromisinin farmakokineti ği, çoklu 500 mg oral dozlar alan, böbrek fonksiyonu bozulmu ş 
olgularda da de ğişiklik gösterir. Böbrek yetmezli ği olanlarda klaritromisi n ve 14-OH metabolitinin 
plazma düzeyleri, yar ı ömrü, C maks ve C min değerleri normal bireylere göre daha yüksektir ve EAA 
daha büyüktür. Bu parametreler aras ındaki fark ın derecesi, böbrek yetmezli ğinin derecesi ile 
orant ılıdır; böbrek yetmezli ği ne kadar şiddetli ise fark o derecede anlaml ıdır (Bkz. bölüm 4.2. 
Pozoloji ve uygulama şekli). 
 Yaşlılarda:  
Yap ılan çal ışmalar sonucunda, klaritromisinle ilgili etkilerin bireyin ya şı değil böbrek fonksiyonuyla 
ilişkili olduğuna karar verilmi ştir. 
 Pediyatrik hastalarda: 
Oral antibiotik tedavi gerektiren pe diatrik hastalarda klaritromisin; yeti şkinlerde elde edilen 
farmakokinetik profile paralel biyoyararl ılık vermiştir. Sonuçlar, çocuklarda h ızlı ve yoğun bir ilaç 
absorpsiyonu göstermi ş, g ıda al ımı absorpsiyonu biraz geciktirse de, biyoyararl ılık ve 
farmakokinetik profili etkilememi ştir. 5 günlük bir tedavinin s on gününde dokuzuncu dozdan sonra 
ana ilaç ve aktif metaboliti için elde  edilen farmakokinetik parametreler s ıras ıyla şöyledir; Cmaks 
4,60 mcg/ml ve 1,64 mcg/ml; EAA 15,7 mcg saat/m l ve 6,69 mcg saat/ml; Tmaks 2,8 saat ve 2,7 
saat; eliminasyon yar ı ömrü 2,2 saat ve 4,3 saat. 
 Yap ılan bir ba şka çal ışmada, otitis media'l ı hastalar ın orta kulak s ıvısına klaritromisin penetrasyonu 
ile ilgili bilgiler edinilmi ştir. 5'inci dozun (doz günde 2 defa 7.5 mg/ kg'd ır ) al ınmas ından yakla şık 
2.5 saat sonra, klaritromisinin orta kul aktaki ortalama konsantrasyonu 2.53 mcg/s ıvı, 14-OH 
metabolitininki 1.27 mcg/g s ıvı'dır. Ana ilaç ve 14-OH metabol itinin konsantrasyonlar ı serumdaki 
konsantrasyonlar ının genellikle 2 kat ıd
ır. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Akut, subkronik ve kr onik toksisite:  
Oral olarak klaritromisin uygulanan fare, s ıçan, köpek ve/veya maymunlarda çal ışmalar yap ılm ıştır. 
Uygulama süresi, 6 birbirine takip eden ay süresi nce tek bir oral dozdan tekrarlanan günlük dozlara 
kadar uzanm ıştır. Akut fare ve s ıçan çal ışmalar ında, 5 g/kg. vücut a ğırlığındaki tek bir gavaj ı 
takiben, 1 s ıçan ölmü ş, ölen fare olmam ıştır. Dolay ısıyla,  medyan letal doz 5 g/kg'dan (uygulama 
için en yüksek fizibl doz) daha büyüktür.   14 gün süreyle 100 mg/kg/gün dozunda veya 1 ay süreyle 35 mg/kg/gün dozunda klaritromisine 
maruz kalan primatlarda klaritromisine atfoluna cak hiç bir advers etki görülmedi. Benzer şekilde 1 
ay süreyle 75 mg/kg/gün dozuna; 3 ay süreyle 35  mg/kg/gün dozuna veya 6 ay süreyle 8 mg/kg/gün 
dozuna maruz kalan s ıçanlarda da hiç bir advers etki görülmedi. 50 mg/kg/gün dozunu 14 gün, 10 
mg/kg/gün dozunu 1 ve 3 ay ve 4 mg/kg/gün dozunu 6 a y, advers etki görülmeksizin tolere eden 
köpekler, klaritromi sine daha hassast ılar. 
 Yukar ıda bahsedilen bu klinik çal ışmalarda, toksik dozlarda beliren önemli klinik belirtiler;  kusma, 
zay ıflık, g ıda tüketiminde dü şüş ile kilo almada dü şüş, salivasyon, dehidrasyon ve hiperaktiviteyi 
içerir. 400 mg/kg/gün dozu uygulanan 10 ma ymundan ikisi 8'inci tedavi günü ölmü ştür; 28 gün Klacid 250 mg/5ml Oral Süsp ansiyon için Granül   
 20/22boyunca 400 mg/kg/gün klaritromisin uygulanan baz ı yaşayan maymunlarda, baz ı izole durumlarda 
sar ı renkli feçes görülmü ştür. 
 Bütün türlerdeki toksik doz larda, primer hedef organ ı karaciğerdi. Bütün türlerde  hepatotoksisite 
gelişimi, alkalin fosfataz, alanin ve aspartat am ino transferaz, gamma-glutamil transferaz ve/veya 
laktik dehidrogenaz ın serum konsantrasyonlar ındaki erken art ışlar ıyla, tespit edilebilirdi. İlac ın 
kesilmesi, bu spesifik pa rametrelerin konsantrasyonlar ının normale dönü şü ile sonuçland ı. 
 Çeşitli çal ışmalarda daha az etkilenen organlar, mide, timus ile di ğer lenf dokular ı ve böbreklerdi. 
Terapötik dozlara yak ın dozlar ı takiben, konjonktival enfeksiyon ve göz ya şı akmas ı sadece 
köpeklerde görüldü. 400 mg/kg/gün'lük yo ğun dozda, baz ı köpekler ve maymunlarda, korneal 
donukluk ve/veya ödem görüldü.  Fertilite, Üreme ve Teratojenite: 
Fertilite ve üreme çal ışmalar ında, 150-160 mg/kg/günlük dozlar erkek ve di şi s ıçanlar ın, estrus 
siklusunda, fertilitede,  do ğumda ve yavrular ın say ı ve yaşamas ında hiçbir advers etkiye sebep 
olmam ıştır. 
 Wistar (po) ve Spraque-Dawley (po ve IV) s ıçanlar ında iki teratojenite çal ışmas ı, Yeni Zelanda 
tavşanlar ında bir çal ışma ve sinomolog maymunlarda bir çal ışma, klaritromisinden kaynaklanan bir 
teratojenite göstermemi ştir. Sadece, benzer dozlarda ve benzer ko şullarda Sprague-Dawley 
sıçanlarda yap ılan ilave bir çal ışmada, istatiksel olarak önemsiz ensidansta (yakla şık %6)  
kardiyovasküler anomaliler olu şmuştur. Bu anomaliler, koloni içindeki genetik de ğişimlerin spontan 
ifadesine ba ğlı görünmektedir. S ıçanlarda yap ılan iki çal ışmada, insanlarda kullan ılan günlük klinik 
dozun  üst limitinin (500 mg BID) 70 kat ı doz uygulanmas ını takiben de ğişken insidansta (%3'den 
%30'a) konjenital damak yar
ığı görülmü ştür; günlük klinik dozun 35 kat ı uyguland ığında bu 
anomalinin görülmemesi, maternal ve fetal toksisite oldu ğunu, ama teratojenite olmad ığını ifade 
eder.  Klaritromisin günlük insan dozunun (500 mg BID) üst limitinin yakla şık 10 kat ı uyguland ığında, 
gebeliğin 20'inci gününden itibaren maymunlarda embriyonik kay ıba (düşüğe)  sebep olmu ştur. Bu 
etki, ilac ın çok çok yüksek dozlardaki maternal toksisitesine ba ğlanm ıştır. Maksimum günlük dozun 
yaklaşık 2.5 - 5 kat ı uygulanan gebe maymunlardaki ek bir çal ışmada, fetusa herhangi bir zarar 
gelmemiştir. 
 1000 mg/kg/gün (maksimum insan günlük klinik dozunun yakla şık 70 kat ı) dozunun uygunland ığı 
farelerdeki dominant letal test, mutajenik aktivite aç ısından aç ıkça negatiftir ve 80 gün boyunca 
günde kg ba şına 500 mg'a kadar doz (maksimum günlük insan klinik dozunun yakla şık 35 kat ı) 
uygulanan s ıçanlardaki segment 1 çal ışmas ında, klaritromisinin bu çok yüksek dozlar
ına böylesine 
uzun-süre maruz kalmaktan dolay ı erkek fertilitesinde  fonksiyonel bir bozuklu ğa rastlanmad ı. 
 Mutajenite:  
Klaritromisinin mutajenik potansiyelini de ğerlendirmek için hem aktivite edilmemi ş hem de s ıçan-
karaciğer-mikrozom aktivite edilmi ş test sistemleri (Ames Testi) kullan ılarak çal ışmalar yap ılm ıştır. 
Bu çal ışmalar ın sonucunda, 25 mcg/petri'lik veya daha az ilaç konsantasyonlar ında hiç bir mutajenik 
potansiyel deliline rastlanmad ı. 50 mcg'l ık konsantrasyonda ilaç test edilen bütün su şlar için Klacid 250 mg/5ml Oral Süsp ansiyon için Granül   
 21/22toksiktir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
 
6.1. Yard ımc ı Maddelerin Listesi  
Karbopol 974 P 
Povidon K90 Saf su* Hidroksipropilmetilselüloz ftalat (HP-55) Hint Yağı 
Aseton* Etanol* Silikon dioksid Sukroz Ksantan zamk ı 
Meyve aromas ı 
Potasyum sorbat Sitrik asid anhidr Titanyum dioksid Maltodekstrin  
* Bitmiş üründe bulunmamaktad ır. 
 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Mevcut de ğil. 
  
6.3.  Raf ömrü 
24 ay 
  
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler 
30C alt ındaki oda s ıcakl ığında, iyi kapat ılm ış şişesinde muhafaza edilir. 
Süspansiyon haz ırland ıktan sonra 15ºC – 30ºC aras ındaki oda s ıcakl ığında 14 gün saklanabilir. 
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
Klacid Oral Süspansiyon 250 mg/5 ml:  2500 mg klaritromisin içeren granül şeklinde 50 ml'lik şişede 
veya 5000 mg klaritromisin içeren granül şeklinde 100 ml’lik şişede, 5 ml’lik şırınga ile beraber 
sat ışa sunulmu ştur. Haz ırlanmas ı bölümünde belirtilen 26 ml su 50 ml şişeye ve 52 ml su 100 ml 
şişeye uygun şekilde ilave edildi ğinde her iki hacim için de 5 ml ’de 250 mg klaritromisin içerir. 
 
6.6. Be şeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ı Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak im ha edilmelidir.  
 
 
 
 
 Klacid 250 mg/5ml Oral Süsp ansiyon için Granül   
 22/227.  RUHSAT SAH İBİ 
Abbott Laboratuarlar ı İth. İhr. ve Tic. Ltd. Şti. 
Saray Mah., Dr. Adnan Büyükdeniz Cad., No:2,  Kelif Plaza, 34768 Ümraniye – İstanbul 
 
8.  RUHSAT NUMARASI 
122/65 
 
9.  İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ:  
İlk ruhsat tarihi: 29.05.2007 
Ruhsat yenileme tarihi: -  
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ:   
--
 