1 / 15 
 KISA ÜRÜ N BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ  ÜRÜNÜ N ADI  
PROFEN -D 300 mg Tablet  
2. KAL İTATİF  VE KANT İTATİF BİLEŞİ M 
Etkin madde:  
Her bir tablet, 3 00 mg ibuprofen iç erir. 
Yardımcı maddeler:  
Stearik asit 
Sodyum nişasta glikolat  
Yardımcı maddeler iç in 6.1’e bakınız.  
3. FARMASÖTİ K FORM  
Tablet  
Bir yüzü konkav -düz, diğer yüzü konkav çentikli,  homojen beyaz tabletler.  
4. KL İNİK ÖZELLİ KLER  
4.1. Terapö tik endikasyonlar  
PROFEN -D; 
Romatoid  artrit, osteoartrit ve ankilozan  spondilitin belirti ve bulgularının tedavisi ile akut gut  
artriti, akut kas -iskelet sistemi ağrıları, postoperatif ağrı ve dismenore tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve sü resi:  
Yetiş kinler  
Önerilen doz, bölünmüş dozlar halinde gü nde 1200 -1800 mg’dır. Bazı hastalarda 600 -1200  
mg/gün dozunda idame edilebilir. Ş iddetli ve a kut olgularda dozun akut faz geç ene kadar  
artırılması avantajlı olabilir. G ünlük doz, b ölünmüş  dozlar halinde verilen 2400 mg’ı  
geçmemelidir. Anca k gerektiğinde, doz 3200 mg’a yü kseltilebilir. Bu durumda hasta  yakından 
izlenmelidir.  
İstenmeyen etkiler, semptomları kontrol altına almak için gerekli olan en düşük dozun en kısa 
sürede kullanılması ile en aza indirilebilir (Bkz. B ölüm 4.4).  
Uygulama ş ekli:  
Tabletler bol miktarda suyla birlikte yutulmalıdır. Oral rahatsızlık veya boğaz iritasyonunun  
engellenmesi  için tabletler, ç iğnenmeden, kırılmadan veya ezilmeden b ütün olarak  yutulmalıdır.  2 / 15 
 Özel popülasyonlara iliş kin ek bilgiler:  
Böbrek/karaciğer/kalp yetmezliği:  
Renal, hepatik ya da kalp yetmezliği olan hastalarda dikkatli olunmalıdır, çünkü PROFEN -D 
gibi NSA İİ’lerin kullanımı renal  fonksiyonlarda bozulmayla sonuç lanabilir. Bu hastalarda doz  
mümkü n olan en d üşük düzeyde tutulmalı  ve böbrek fonksiyonları izlenmelidir.  
Pediyatrik popü lasyon:  
PROFEN -D’nin tablet formlarının 12 yaş ından k üçük ç ocuklarda kullanılm ası ö nerilmez. 12  
yaşından k üçük çocuklar için aynı etkin maddeyi iç eren likit formların kullanılması tavsiye  
edilmektedir.  
Jüvenil  romatoid  artrit te, bölünmüş dozlar halinde vücut ağırlığı baş ına 40 mg/kg dozuna  kadar 
alınabilir.  
Geriyatrik popü lasyon:  
Bu hasta grubunda NSA İİ kullanımıyla ölümcü l olabilecek gastrointestinal (GI ) kanama ve  
perforasyon gibi istenmeyen etki sıklı ğı artmaktadır.  
Eğer yaş lı hastalarda NSA İİ kullanılması gerekiyorsa mümkü n olabilecek en k üçük etkin doz  ve 
en kısa tedavi sü resi tercih edilmelidir.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
PROFEN -D, ibuprofene ya da ilacın iç indeki yardımcı  maddelerin herhangi birine karşı aş ırı 
duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.  
PROFEN -D, daha ö nce, aspirin veya diğer NSA İİ’lere karş ı astım, rinit, ü rtiker gibi aş ırı 
duyarlılık reaksiyonu geliş en hastalarda kontrendikedir.  
PROFEN -D aynı zamanda, ge çmişlerinde önceki bir NSAİİ tedavisine bağlı gastrointestinal  
kanama ya da perforasyon öyküsü  bulun an hastalarda kontrendikedir. Bö yle hastalarda  NSAİİ  
ciddi, nadiren ölümcü l olabilen anaflaksi benzeri reaksiyonlara neden olabilir.  İbuprofen 
önceden geçirilmiş veya halen aktif ü lseratif kolit, C rohn H astalığı, rekü rran peptik  ülser veya 
gastrointestinal kanama ( iki ya da daha fazla kanıtlanmış, belirgin ü lserasyon ya da kanama 
episodu ş eklinde tanımlanan) olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
PROFEN -D, şiddetli kalp yetmezliğinde  (NYHA Sınıf IV)  kontrendikedir.  
PROFEN -D, şiddetli karaciğer yetmezliğinde kontrendikedir.  
PROFEN -D, şiddetli bö brek ye tmezliğinde (g lomeru lar filtrasyon  <30 mL/dak.) kontrendikedir.  
PROFEN -D, koroner arter bypass cerrahisi ö ncesi veya sonrası ağrı tedavisinde 
kullanılmamalıdır.  
PROFEN -D,  hamileliğin 3. trimesterinde  kontrendikedir.  3 / 15 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve ö nlemleri  
Kardiyovasküler (KV) risk  
- NSAİİ’ler  ölümcül olabilecek KV trombotik olaylar, miyokard  infarktüsü  ve inme riskinde  
artışa neden olabilir. Bu risk kullanım süresine bağlı olarak artabilir. KV hastalığı olan veya  KV 
hastalık risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk daha yüksek olabilir.  
- PROFEN -D koroner arter by -pass cerrahisi öncesi ağrı tedavisinde  kontrendikedir.  
Gastrointestinal (GI) riskler  
NSAİİ’ler kanama, ülserasyon, mide veya bağırsak perforasyonu gibi ölümcül olabilecek ciddi 
GI advers etkilere yol açarlar. Bu advers olaylar herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı bir 
semptom vererek veya verm eksizin ortaya çıkabilirler. Yaşlı hastalar ciddi GI etkiler 
bakımından daha yüksek risk taşımaktadırlar.  
 
PROFEN -D’nin kortikosteroid yerine geçmesi veya kortikosteroid eksikliğini tedavi etmesi 
beklenmemelidir. Kortikosteroidlerin aniden sonlandırılması , hastalığın alevlenmesine sebep 
olabilir. Uzun süreli kortikosteroid tedavisi görmekte olan hastalar, kortikosteroid tedavisinin 
durdurulmasına karar verilmesi halinde, tedavilerini yavaş ve kademeli olarak azaltmalıdır. 
PROFEN -D’nin (ateş ve) enflamasyon u azaltmadaki farmakolojik aktivitesi, infeksiyöz olmadığı 
düşünülen ağrılı durumların komplikasyonlarının saptanmasında kullanılan tanısal belirtilerin 
yararlanılabilirliğini azaltabilir.  
İstenmeyen etkiler, semptomları kontrol altına alm ak iç in gereken, etkili en d üşük doz, en kısa  
süreyle kullanılarak, en aza indirilebilir (b ölüm 4.2 .’ye ve aş ağıdaki gastrointestinal ve  
kardiyovaskuler risklere bakınız).  
PROFEN -D, bronşiyal astımı olan  veya önceden geç irmiş  olan hastalara uygulanırken dik katli 
olunmalıdı r, çünkü  bu gibi hastalarda ibuprofenin  bronk ospazma neden olduğu bildirilmiş tir. 
PROFEN -D, geçmişlerinde peptik  ülserasyon ve başka gastrointestinal hastalık öyküsü bulunan 
hastalara dikkatli bir ş ekilde verilmelidir; çünkü  bu tablolarda alevlenme olabili r. 
Renal, hepatik ya da kalp yetmezliği olan hastalarda dikkatli olunmalıdır, çünkü NSAİİ’lerin  
kullanımı renal  fonksiyonlarda bozulmayla sonuç lanabilir. Bu hastalarda doz m ümkün olan en 
düşük düzeyde tutulmalı ve bö brek fonksiyonları izlenmelidir.  
PROFEN -D, kalp yetmezliği veya hipertansiyon öyküsü ne sahip h astalara dikkatle verilmelidir, 
çünkü ibuprofen uygulamasıyla ödem olguları bildirilmiş tir. 
Diğer NSAİİ ’lerde olduğu gibi PROFEN -D, enfeksiyon belirtilerini maskeleyebilir.  
Kardiyovaskü ler ve ser ebrovaskü ler etkiler  
Hipertansiyon ve/veya hafif ile orta derecede konjestif kalp yetmezliği hikayesi olan  hastaların 
uygun ş ekilde izlenmesi  ve kendilerine , durumlarına ilişkin ö nerilerde bulunulması gereklidir, 
çünkü NSAİİ tedavisiyle iliş kili olara k sıvı retansiyonu ve ödem bildirilmiş tir. 
 
 4 / 15 
 Kardiyovaskü ler etkiler  
Kardiyovaskü ler trombotik olaylar:  
Birçok C ox-2 selektif ve selektif olmayan NSA İİ’lerle süresi 3 yılı bulan klinik çalışmalar, fatal 
olabilecek ciddi kardiyovaskü ler trombotik olaylar, miyokard enfarkt üsü ve inme riskinde artış 
olabileceğini göstermiş tir. Cox -2 selektif veya selektif olmayan tüm NSAİİ ’lerin ben zer riski 
olabilir. Kardiyovaskü ler hastalığı olan ya da kardiyovasküler  hastalık risk faktörü olan hastalar 
daha yü ksek risk alt ında olabilirler. NSAİİ’lerle tedavi gören hastalarda kardiyovaskü ler advers 
olay riskini azaltmak için, mümkün olabilecek en küçük etkin doz ve en kısa tedavi süresi tercih 
edilmelidir. Önceden herhangi bir kardiyovaskü ler semptom g örülmemiş  olsa bile, do ktor ve 
hastalar bu tarz advers olayların ortaya çıkmasına karş ın alarmda olmalıdır. Hastalar ciddi 
kardiyovasküler olayların işaretleri ve/veya semptomlar ı ve bu tarz advers olaylar 
gerçekleş tiğinde izlenecek adımlar hakkında bilgilendirilmelidir.  
NSAİİ ’lerle beraber aspirin kullanımının, NSA İİ kullanımı  ile ilintili ciddi kardiyovaskü ler 
trombotik olayların riskini hafifleteceğine dair tutarlı bir ka nıt bulunmamaktadır. Aspirin ve 
NSAİİ ’nin beraber kullanılması, ciddi gastrointestinal etkilerin riskini arttırır.  
Koroner arter bypass  cerrahisi ardından ilk 10 -14 gü n boyunca ağrı tedavisinde C ox-2 selektif  
NSAİİ’nin kullanıldığı iki geniş, kontrollü klinik çalış mada miyokard enfarkt üsü ve inme 
görülme sıklığında artış olduğu tespit edilmiş tir. 
Klinik çalış malar, özellikle yüksek dozda (2400 mg/gün) ibuprofen kullanımının arteriyel 
trombotik olayların (örn. miyokard enfarktüsü ya da inme) riskinde küçük bir artış ile ilişkili 
olabileceğini göstermektedir. Bütünüyle ele alındığında epidemiyolojik çalışmalar, düşük doz 
ibuprofenin (örn. < 1200 mg/gün), miyokard enfarktüsü riskinde artış ile ilişkili olabileceğini 
düşündürmemektedir. . 
Hipertansiyon:  
PROFEN -D dahil  NSAİİ ’ler hipertansiyon hastalığının başlamasına ya da önceden bulunan 
hipertansiyon hastalığının k ötüleşmesine yol açabilir. Her iki şekilde de kardiyovasküler  
olayların g örülme sıklığının artmasına yol aç abilirler. T iazid ya da loop  diüretikleri alan hastalar 
NSA İİ kullanırken bu te davilere cevap verme oranları düş ebilir.  
PROFEN -D de dahil  NSAİİ ’ler, hipertansiyon hastalarında dikkatli kullanılmalıdır. NSA İİ 
tedavisinin başlangıcında ve tedavi sü resince kan basıncı yakından takip edilmelidir.  
Konjestif kalp yetmezliği ve ö dem:  
NSAİİ  kullanan bazı hastalarda sıvı retansiyonu ve ö dem bildirilmiş tir. Sıvı  retansiyonu ya  da 
kalp yetmezliği olan hastalarda PROFEN -D dikkatli kullanılmalıdır.  
Kontrol altına alınmayan hipertansiyon, konjestif kalp yetmezliği (NYHA II -III), mevcut 
iskemik kalp hastalığı, periferik arter hastalığı ve/veya serobrovasküler hastalığ ı olan hastalar, 
sadece dikkatli bir değerlendirme sonrasında ve yüksek dozlardan (2400 mg/gün) kaçınarak 
ibuprofen ile tedavi edilmelidirler.  
 
Özellikle yüksek dozlarda ibuprofen (2400 mg/gün) kullanımı gerektiğinde, kardiyovasküler 
olaylara yönelik risk  faktörleri olan (örn. hipertansiyon, hiperlipidemi, diyabet, sigara) hastalarda 
uzun süreli bir tedavi başlatılmadan önce de dikkatli değerlendirme yapılmalıdır.  5 / 15 
 Gastrointestinal (GI ) etkiler, ü lserasyon, kanama ve perforasyon riski  
PROFEN -D de dahil NSAİİ’ler  enflamasyon, kanama, ü lserasyon ve mide, ince veya kalın 
bağırsak perforasyonu gibi fatal olabilecek ciddi gastr ointestinal  advers etkilere yol aç abilirler. 
Bu advers olaylar NSAİİ tedavisi gö ren ha stalarda herhangi bir zamanda, ö nceden  uyarıcı b ir 
semptom vererek ya da herhangi bir semptom vermeksizin ortaya ç ıkabilir. NSA İİ tedavisinde 
ciddi ü st gastrointestinal  advers etki görülen beş hastadan sadece birinde semptomlar kendini 
gösterir. 3 -6 ay NSA İİ tedavisi gören hastaların yaklaş ık %  1’inde,  bir yıl tedavi gören hastaların 
ise %  2-4’ünde üst gastrointestinal ülser, kanama ya da perforasyon  görülü r. Bu oranlar daha 
uzun kullanım sü resi ile devam ederken, tedavi süresince herhangi bir zamanda ciddi bir 
gastrointestinal  advers etki g örülme olasıl ığı artar. Ancak kısa süreli tedavi de risksiz değildir.  
Önceden ü lser hastalığı ya da gastrointestinal kanaması olan hastalarda NSA İİ’ler çok dikkatli 
yazılmalıdır. Önceden peptik ü lser hastalığı ve/veya gastrointestinal kanaması olan NSA İİ 
kullanan hasta larda gastrointestinal kanama g örülme riski, bu risk faktörlerinden hiçbiri olmayan 
hastalara gö re 10 kattan daha fazladır. NSA İİ kulla nan hastalarda gastrointestinal  kanama riskini 
arttıran diğer faktö rler, beraberinde oral kortikosteroid ya da antik oagü lan kullanımı, NSA İİ 
tedavi sü resinin uzun olması, si gara, alkol kullanımı, ileri yaş, genel sağlık durumunun zayıf 
olmasıdır. Ani fat al gastrointestinal olaylar en çok yaş lı veya g üçten düşmüş  hastalarda 
görüldüğünden, bu hasta popülasyonuna tedavi süresin ce özellikle dikkat edilmelidir.  
NSA İİ tedavisi gö ren hastalarda olası bir gastrointestinal  advers etki riskini minimize etmek iç in, 
en küçük etkin doz mümkün olabilecek en kısa sü re boyunca kullanılmal ıdır. Hasta ve doktorlar 
NSAİİ  tedavisi boyunca ga strointestinal  ülserasyon ve kanama belirti ve semptomları 
bakımından dikkatli olmalıdır ve herhangi bir  gastrointestinal  advers etki şüphesi durumunda 
derhal i lave değerlendirme ve tedavi başlatılmalıdır. Hatta ciddi bir gastrointestinal  advers etki 
olası lığı ortadan kalkana kadar NSAİİ  tedavisi sonlandırılmalıdır. Yüksek riskli hastalarda 
NSA İİ tedavisi dışında baş ka alternatif tedaviler uygulanmalıdır.  
Gastrointestinal kanama riski, ülserasyon ya da perforasyon, ülser öyküsü ne sahip hastalarda  
(özellikle kan ama ya d a perforasyon ile komplike olmuş ise) ve yaşlılarda, artan ibuprofen 
dozlarıyla birlikte daha yü ksektir. Bu hastalarda tedaviye mümkü n olan en d üşük doz ile 
başlanmalıdır. Bu hastalarda ve d üşük doz kombine aspir in, veya gastrointestinal riski artt ırması 
olası diğer ilaçların eş zamanlı kullanılması gere ken hastalarda koruyucu ajanlar (misoprostol 
veya p roton pompası inhibitö rleri gibi) ile kombine tedavi üzerinde düşünü lmelidir.  
Gastrointestinal hastalık öyküsü olan hastalar, özellikle de yaş lı hastalar, tedavinin başlangıç  
dönemlerinde, olağandış ı herhangi bir abdominal semptomu (ö zellikle gastrointestinal  kanama) 
bildirmelidir.  
İbuprofen alan hastalard a gastrointestinal kanama veya ülserasyon gelişirse tedavi kesilmelidir.  
Yaşlı hastalarda NSA İ ilaçlara karş ı artan sıklıkta advers reaksiyon (özellikle ölümcül olabilen 
gastrointestinal kanama ve perforasyon) mevcuttur.  
Böbrekler ü zerindeki etkiler  
Önemli ölçüde dehidratasyonu olan h astalarda ibuprofen tedavisi başlatılırken dikkatli 
olunmalıdır.   
Diğer NSA İİ’ler ile olduğu gibi, uzun dö nemli ibuprofen uygu laması renal  papiller nekroz ve 
başka patolojik renal değişiklikler ile sonuçlanmış tır. Renal  toksisite ayrıca renal  6 / 15 
 prostaglandinlerin  renal  perfüzyonunun sürdürülmesini destekleyici bir rolü  bulunduğu 
hastalarda g örülmüştü r. Bu hastalarda NSA İİ uygulaması prostaglandin oluşumunda doza bağlı 
bir azalmaya ve ikincil olarak bö brek yetmezliğini hızlandırabilen böbrek kan akımında 
azalmaya neden olabilir. Böyle bir reaksiyon riski en yü ksek olanlar , böbrek fonksiyonları bozuk 
olanlar, kalp yetmezliği ve karaciğer bozukluğu olanlar, diüretik ve ADE inhibitörleri alanlar ve 
yaşlılardır. NSA İİ tedavisin in kesilmesi genellikle tedavi öncesi duruma geri dönülmesini sağlar.  
İleri bö brek yetmezliği  
Kontrollü klinik çalış malarda ibuprofenin ileri böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanımına 
dair herhangi bir bilgi mevcu t değildir. Dolayısıyla ileri bö brek yetmezliği olan  hastalarda  
PROFEN -D kullanımı ö nerilmez. Eğer PROFEN -D tedavisine baş lanm alıysa, hastanın böbrek 
fonksiyonunun yakından takibi ö nerilir.  
Anaflaktoid reaksiyonlar  
Diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi, ,PROFEN -D’ye önceden bilinen bir maruziyeti olmayan 
hastalarda anaflaktoid reaksiyonlar meydana gelebilir (Bkz. Bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar, 
Özel kulla nım uyarıları ve önlemleri -Önceden var olan astım). Anafilaktoid bir reaksiyon 
meydana geldiği takdirde, hastaya derhal acil tedavi uygulanmalıdır.  
Hematolojik etkiler  
İbuprofen, diğer NSAİİ ’ler gibi, trombosit  agregasyonunu  inhibe edebilir ve kanama zamanını 
uzatabilir.  
Aseptik menenjit  
İbuprofen tedavisindeki hastalarda nadiren aseptik menenjit gözlenmiş tir. Sistemik lupus  
eritematosus ve iliş kin bağ dokusu hastalıklarında daha b üyük bir olasılıkla oluşmasına rağmen 
altta yatan  kronik hastalığı olmayanlarda  da aseptik menenjit bildirilmiş tir. 
Deri reaksiyonları  
Çok ender durumlarda NSA İİ’lerin kullanımıyla iliş kili olarak, eksfolyatif dermatit, Stevens -
Johnson S endromu ve toksik  epidermal  nekroliz dahil olmak üzere, bazıları ölümcül olan ağır 
deri reaksiyonları bildirilmiştir.  Bu ciddi reaksiyonlar uyarı vermeksizin ortaya çıkabilir.  
Hastalarda bu tü r reaksiyon riskinin, tedavinin erken  dönemle rinde en yü ksek olduğu 
görünmektedir. Olguların b üyük bir ç oğunluğunda  reaksiyonun o rtaya çıkışı, tedavinin ilk ayı 
içinde olmuş tur. Deri d öküntü leri, mukozal  lezyonlar ya da diğer aş ırı duyarlılık bulguları belirir 
belirmez ibuprofen kesilmelidir.  
İstisnai olarak, ciddi deri ve yumuşak doku enfeksiyonlu komplikasyonların orijininde varisella 
olabilir.  
Hepatik etkiler  
Karaciğer yetmezliğine işaret eden belirti ve/veya semptomlar gösteren veya karaciğer test 
değerleri anormal olan bir hasta, PROFEN -D tedavisi sırasında daha şiddetli bir karaciğer 
reaksiyonun gelişmesine karşı değerlend irilmelidir. Karaciğer hastalığına işaret eden klinik 
belirti ve semptomların gelişmesi veya sistemik belirtilerin (örneğin, eozinofili, döküntü, vb.) 
meydana gelmesi halinde, PROFEN -D tedavisi kesilmelidir.  
 7 / 15 
 Önceden var olan astım  
Astım hastalarının aspir ine duyarlı astımı olabilir. Aspirine duyarlı astım hastalarında aspirin 
kullanımı, fatal olabilecek derecede şiddetli bronkospazma yol açabilir. Bu gibi aspirine duyarlı 
hastalarda aspirin ve diğer NSAİİ’ler arasında bronkospazm da dahil olmak üzere çapra z 
reaksiyonlar bildirildiği için, aspirine bu çeşit bir duyarlılığa sahip hastalar PROFEN -D 
kullanmamalı ve önceden var olan astımı olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 
4.3 Kontrendikasyonlar).  
Laboratuvar testleri  
Uyarıcı semptomlar olmada n ciddi Gİ sistem ülserasyonları ve kanama ortaya çıkabildiğinden, 
hekimler Gİ kanamanın belirti ya da semptomları açısından hastaları izlemelidirler. Uzun 
dönemli NSAİİ tedavisi gören hastaların tam kan sayımı ve biyokimyası profilleri periyodik 
olarak ko ntrol edilmelidir. Eğer karaciğer ya da renal rahatsızlıkla uyumlu klinik belirti ve 
semptomlar gelişirse ya da sistemik belirtiler (örn. eozinofili, döküntü, vb.) ortaya çıkarsa 
PROFEN -D kesilmelidir.  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan az sodyum  ihtiva eder; yani esasında “sodyum 
içermez”. Sodyuma bağlı herhangi bir olumsuz etki beklenmemektedir.  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim ş ekilleri  
Bazı hastalarda etkileşimler bildirildiği için, aşağıdaki ilaçların herhangi birisiyle tedavi 
edilmekte olan hastalarda dikkatli olunmalıdır:  
Aminoglikozitler:  NSAİİ ’ler aminoglikozitlerin atılımını azaltabilir.  Çocuklarda ibuprofen ve 
aminoglikozitlerin e şzamanlı kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
Anti-hipertansifler (Anjiyotensin Dönüş türücü Enzim (ADE) inhibitörleri gibi):  Antihipertansif 
etkide azalma.  
Antikoagülanlar (ö rn. varfarin):  Varfarin ve NSA İİ’lerin  gastrointestinal kanama üzerindeki 
etkileri s inerjistiktir. Ö rn. antik oagülan etkide artış . NSAİİ’ler ve dicumarol grup, aynı enzim, 
CYP2C9, tarafından metabolize edilirler.  
Antitrombositer ajanlar ve selektif  serotonin geri -alım inhibitorleri (SSRI):  NSAİ İ’ler, trombosit 
fonksiyonunu inhibe ettikleri için tiklopidin gibi antitrombositer ajanlarla kombine 
edilmemelidir.  NSAİİ ’ler ile gastro intestinal kanama riskinde artış . 
Aspirin:  Asetilsalisilik asit ve ibuprofenin birlikte uygulanması, artan advers etki potansiyeli 
nedeniyle önerilmemektedi r.  
Deneysel veriler, eş zamanlı kullanıldıklarında ibuprofenin düşük doz asetilsalisilik asidin 
platelet agregasyonu üzerindeki etkisini kompetitif olarak inhibe edebileceğini göstermektedir. 
Bu verilerin klinik olarak ekstrapolasyonu ile ilgili belirsizlikler bulunmasına rağmen, 
ibuprofenin uzun süreli ve sürekli kullanımının, düşük doz asetilsalisilik asidin kardiyoprotektif 
etkisini azaltabileceği olasılığı göz ardı edilemez. Ara sıra kullanılan ibuprofen ile klinik olarak 
anlamlı bir etki gözl enmesi muhtemelen beklenmemektedir (Bkz. Bölüm 5.1).  
Beta blokörler:  NSAİİ’ler, beta -adrenoreseptör bloke edici ilaçların antihiper tansif etkilerini 
azaltır.  8 / 15 
 Bitkisel ekstreler : Ginkgo  biloba, NSAİİ ’lerdeki kanama riskini potansiyalize edebilir.  
Diüretikler:  Klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası gö zlemler, PROFEN -D’nin furosemid ve  
tiazid gibi bazı diüretiklerin  natriüretik etkisini azalttığını göstermiş tir. Bu  etki, renal  
prostaglandin  sentezinin inhibisyonu ile ilişkil endirilmiştir. NSAİİ’ler ile eş zamanlı tedavi 
süresince hastalar, böbrek yetmezliğinin işaretleri aç ısından dikkatle izlenmeli ve diüretik  
etkinliğin devam ettiği konusunda emin olunmalıdır.  
Kaptopril:  Araştırmalar, ibuprofe nin kaptoprilin sodyum atılımı üzerindeki etkisini azaltt ığını 
belirtmektedir.  
Kardiyak glikozidle r: NSAİİ ’ler kardiyak yetm ezliği alevlendirebilir, glomerüler  filtrasyon  hızını 
azaltabilir ve plazmada kardiyak glikozid dü zeylerini artırabilirler.  
Kinolon tü revi antibi yotikler : Hayvan verileri, NSAİİ ’lerin,  kinolon antibiyotikleriyle ilişkili 
konvü lsiyon riskini artırabileceğine iş aret etmektedir. NSA İİ ve kinolonları birlikte alan 
hastalarda konvülsiyon geliş me riski artabilir.  
Cox-2 inhibitö rleri ve diğer NSA İİ’ler: Potansiyel aditif etkiler nedeniyle, sele ktif 
siklooksijenaz -2 selektif  inhibitö rleri dahil diğer NSA İİ’ler ile birlikte kullanımdan 
kaçınılmalıdır.  
Kolestiramin : İbuprofenin, kolestiramin ile birlikte uygulanmas ı, ibuprofenin  gastrointestinal  
yoldaki absorbsiyonunu azalta bilir. Bu ilaçlar en az 2 saat ara ile verilmelidir.  
Kortikosteroidler:  NSA İİ’ler ile gastrointestinal  ülserasyon veya kanama riskinde artış . 
Lityum:  NSA İİ, plazma lityum dü zeyini arttırmı ş (% 15) ve renal lityum klerensini azaltmış tır 
(% 20). Bu etki, renal  prostaglandin  sentezinin inhibisyonu ile iliş kilendirilmiş tir. Bu sebeple, 
NSA İİ ve lityum birlikte kullanıldıklarınd a hastalar lityum toksisitesi aç ısından dikkatle 
izlenmelidir.  
Metotreksat:  NSA İİ’lerin tavşan bö brek kesitlerinde metotreksat biri kmesini azalttıkları 
bildirilmiştir. Bu, NSA İİ’lerin  metotreksat  toksisite sini arttırabileceğine işaret edebilir. 
Metotreksat ve NSA İİ’ler birlikte kullanıldıklarında dikkatli olunmalıdır.  
Özellikle renal yetmezliği olan hastalarda, düşük doz metotreksat tedavisinde NSAİİ ve 
metotreksat arasında oluşabilecek olası interaksiyon riski dikkate alınmalıdır. Kombinasyon 
tedavisi verildiğinde renal fonksiyon izlenmelidir. 24 saat içerisinde NSAİİ ve metotreksatın 
birlikte uygulandığı durumlarda, metotreksat plazma düzeylerinin artışı  ile meydana gelebilecek 
artmış toksisiteye dikkat edilmelidir.  
Mifepriston : NSA İİ’lerin  antiprostaglandin ö zellikleri sebebiyle, teorik olarak ilacın etkinliğinde 
azalma olabilir. Sınırlı kanıt, prostaglandin ile NSA İİ’lerin aynı gün birlikte uygulanmasının, 
mifepriston veya p rostaglandinin  servikal olgunlaşma veya uterus  kontraktilitesi ü zerindeki 
etkilerini olumsuz etkile mediğini ve hamileliğin medikal terminasyonunun klinik etkinliğini 
düşürmediğini gö stermektedir.  
Siklosporin : NSA İİ’ler i le birlikte kullanımında böbrekteki prostasiklin sentezinin azalımına 
bağlı olarak nefrotoksisite riskinde artış görülebilir. Kombinasyon tedavilerinde renal fonksiyon 
yakından izlenmelidir.  9 / 15 
 Sülfonilü re: NSA İİ’ler  sülfonilü re tedavilerini potansiyalize edebilirler . Sülfonilü re tedavisi  
görmekte olan hast alarda ibuprofen kullanımı ile ç ok seyrek hipoglisemi rapor edilmiş tir. 
Diğer analjezikler : İki veya daha fazla NSA İİ’nin beraber kullanımı ö nlenmelidir.  
Takrolimus:  NSA İİ’ler takrolimus ile beraber veril diğinde ne frotoksisite riskinde , böbrekte 
prostasiklin sentezinin azalmasına bağlı olarak  olası bir artış  olabilir. Kombinasyon tedavilerinde 
renal fonksiyon yakından izlenmelidir.  
Zidovudin:  NSA İİ’ler zidovudin ile beraber verildiğinde hematolojik toksi site riskinde artış . 
Eşzamanlı zidovudin ve ibuprofen tedavisi alan HIV (+) he mofili hastalarında hematoma ve 
hemartroz riskinde artışa iliş kin belirti bulunmaktadır.  
CYP2C9 İnhibitö rleri: İbuprofenin, CYP2C9 inhibitö rleri ile birlikte uygulanması,  ibuprof ene 
(CYP2C9 substratı) maruziyeti arttırabilir. Vorikonazol ve flukonazol (CYP2C9  inhibitö rleri) ile 
yapılan bir çalışmada, yaklaşık %  80-100 oranında artmış  bir S(+) -ibuprofen  maruziyeti 
gösterilmiş tir. Özellikle yü ksek dozdaki ibuprofenin  vorikonazo l veya flukonazol gibi potent 
CYP2C9 inhibitö rleri ile birlikte uygulanma sı durumunda, ibuprofen dozunun düşürü lmesi 
düşünü lmelidir.  
Selektif serotonin geri -alım inhibitörleri (SSRI):  SSRI ve NSAİİ’lerin her biri artmış kanama 
riski taşır. Bu risk kombinasyo n tedavisi ile artar. Bu mekanizma, serotoninin trombositlerde 
alımının azalması ile bağlantılı olabilir.  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C/D (3. trimester).  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/do ğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Gebe kalmayı d üşünen kadınlarda veya gebeliğinin birinc i veya ikinci trimestrinde olan 
kadınlarda ibuprofen kullanılması  durumunda, uygulanacak dozun mümkü n olduğunca d üşük ve 
tedavi süresinin mümkü n olduğunca kısa tutulması gerekmektedir.  
Gebelik dö nemi  
Prostoglandin sentezinin inhibisyonu, gebe liği ve/veya embriyo/fetal gelişimi olumsuz 
etkileyebilir. Epidemiyolojik çalış malardan elde ed ilen veriler, gebeliğin erken döneminde 
prostaglandin sentez inhibit örü kullanımından sonra d üşük ve kard iyak malformasyon  gastroş izis 
riskinde bir artışı gö stermektedir. Kardiyovaskü ler malformasyonun mutlak riski % 1’den daha 
düşük düzeylerden yaklaşık olarak %  1,5’e  yükselmiştir. Riskin tedavi dozu ve süresi ile 
yükseldiğine inanılmaktadır. Hayvanlarda, prostaglandin sentez inhibit örü uygulanmasının pre 
ve post -implantasyon kayıplarında artış  ve embriyo/fetal  ölümlerle sonuçlandığı gösterilmiştir. 
Ayrıca, organogenez dö neminde prostaglandin sentez inhibit örü verilen hayvanlarda 
kardiyo vaskü ler malformasyo nlar da dahil olmak ü zere çeşitli malformasyonların sıklığında 
artışlar bildirilmiş tir. Gebeliğin b irinci ve ikinci trimesterinde, kesin olarak gerekli olmadıkç a 
PROFEN -D verilmemelidir. PROFEN -D, gebe kalmaya çalışan veya gebeliğin birinci ve ikinci 
trime sterinde bulu nan bir kadına verilirse, doz mümkün olduğu kadar d üşük ve tedavi süresi 
mümkü n olduğu kadar kısa tutulmalıdır.  10 / 15 
 Üçüncü  trimester esnasında b ütün prostaglandin sentez inhibitorleri fet üsü aşağıdakilere maruz 
bırakabilir:  
- Kardiyopulmoner  toksi site (duktus  arteriozu sun erken kapanması ve pulmoner  hipertansiyon),  
- Oligohidramniyoz ile birlikte bö brek yetmezliğine ilerleyebilecek böbrek disfonksiyonu  
Anne ve yenidoğanda gebeliğin sonunda aş ağıdakilere neden olabilir:  
- Kanama zamanında uzama , 
- Doğumun gecikmesine ve uzun sür mesine neden olan uterus  kontraksiyonlarının  inhibisyonu  
Sonuç  olarak, PROFEN -D gebeliğin son trimesterinde  kontrendikedir.  
Laktasyon dö nemi  
Sınırlı sayıdaki klinik çalışmadan elde  edilen verilere dayanılarak, tü m NSAİİ  olduğ u gibi  
ibuprofen de ç ok az miktarda anne s ütüne geçer. Bu nedenle eğer mümkü nse emzirme  
döneminde PROFEN -D kullanımından kaç ınılmalıdır.  
Fertilite  
İbuprofen kullanılması fertiliteyi bozabilir ve gebe kalmak isteyen kadınlarda ö nerilmez.  
Gebe  kalma zorluğu yaşayan veya infertilite araş tırması yapılan kadınlarda, ibuprofenin  
kesilmesi d üşünü lmelidir.  
4.7. Araç ve makine kullanımı ü zerindeki etkiler  
PROFEN -D, ser semlik, rehavet, yorgunluk ve gö rme bozuk lukları gibi yan etkilere neden 
olabilir. Eğer bu yan etkiler g örülürse, hastalar araç  ve makine kullanmamaları konusunda 
uyarılmalıdırlar.  
4.8. İstenmeyen etkiler  
Oral i buprofen iç in bildirilen advers olayların ortaya çıkış ş ekli, diğer NSA İİ’ler ile bildirilenlere 
benzer niteliktedir.  
İbuprofen ile e n azından iliş kisi olası bulunan yan etkiler , MedDRA sıklık konvensiyonu ve 
sistem organ sınıfı ile aşağıdaki sıklığa göre gösterilmiştir: Ç ok yaygın (≥  1/10), Yaygın (≥  1/100 
ile < 1/10), Yaygın olmayan (≥  1/1,000 ile < 1/100), Seyrek (≥  1/10,000 ile < 1/10 00), Çok 
Seyrek (<  1/10,000) ve bilinmeyen (mevcut veri ile sıklığı hesaplanamayan).  
 
 
Sistem Organ Sınıfı  Sıklık  İstenmeyen Etki  
Enfeksiyonlar ve  
enfestasyonlar  
 Yaygın Olmayan  Rinit  
Seyrek  
 Aseptik menenjit (özellikle sistemik lupus  
eritematozus ve karma bağ dokusu hastalığı 
gibi otoimmun hastalığı olan hastalarda) 
boyun sertliği, baş ağrısı, bulantı, kusma,  ateş, 
yön duygusunu yit irme gibi semptomlarla 
birlikte  
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları  Yaygın Olmayan  Lökopeni, t rombositopeni, agranü lositoz,  
aplastik anemi ve hemolitik anemi  
Bağış ıklık sistemi hastalıkları  Seyrek  Anaflaktik reaksiyon  11 / 15 
 Psikiyatrik hastalıklar  Yaygın Olmayan  İnsomnia, anksiyete  
Seyrek  Depresyon, konfüzyonal durum,  halüsinasyon  
Sinir sistemi hastalıkları  Yaygın  Baş ağrısı, baş dönmesi  
Yaygın Olmayan  Parestezi, somnolans  
Seyrek  Optik nevrit  
Göz hastalıkları  
 Yaygın Olmayan  Görme bozukluğu  
Seyrek  Toksik optik noropati  
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
 Yaygın Olmayan  Duyma bozukluğu  
Seyrek  Tinnitus, vertigo  
Solunum, göğü s bozuklukları  
ve mediastinal hastalıklar  Yaygın Olmayan  Astım, bronkospazm, dispne  
Gastrointestinal hastalıklar  Yaygı n Dispepsi, diyare, bulantı, kusma, abdominal 
ağrı, flatulans, konstipasyon, melana, 
hematemez, gastrointestinal  hemoraji  
Yaygın Olmayan  Gastrit, duodenal ülser, gastrik ülser, oral  
ülserasyo n, gastrointestinal  perforasyon  
Çok Seyrek  Pankreatit  
Bilinmeyen  Kolit ve Crohn H astalığı  
Hepato -bilier hastalıklar  Yaygın Olmayan  Hepatit, sarılık , hepatik fonksiyon bozukluğu  
Seyrek  Hepatik hasar  
Çok Seyrek  Hepatik yetmezlik  
Deri ve deri altı doku  
hastalıkları  Yaygın  Döküntü  
Yaygın Olmayan  Ürtiker, kaşıntı, purpura, anjiyoödem, ışığa 
duyarlı reaksiyon  
Çok Seyrek  Stevens -Johnson Sendromu dahil büllöz deri 
iltihabı, toksik epidermal nekroliz ve eritema 
multiforme  
Böbrek ve idrar hastalıkları  Yaygın Olmayan  Tubulo -interstisyel nefrit, nefrotik  sendrom  ve 
renal yetmezlik  
Genel bozukluklar ve  
uygulama bölgesine ilişkin  
hastalıklar  Yaygın  Yorgunluk  
Seyrek  Ödem  
 
Nonsteroid  antienflamatuar tedavisi ile ilişkili olarak ö dem, hipertansiyon ve kalp yetmezliği  
bildirilmiştir. Klinik çalışmalar, özellikle yüksek dozda (2400 mg/gün) ibuprofen kullanımının 
arteriyel trombotik olayların (örn. miyokard enfarktüsü ya da inme) riskinde k üçük bir artış ile 
ilişkili olabileceğini göstermektedir (Bkz. Bölüm 4.4).  
En sık olan yan etkiler GI sistemde g örülür. Peptik ü lser, perforasyon ve GI kanama, bazen  
ölümcül olabilir ve özellikle yaş lılarda g örülebilir. İ buprofen uygulamasını takiben bulan tı, 12 / 15 
 kusma, diyare, hazımsızlık, konstipasyon, dispepsi, abdominal ağrı, melena, hematemez,  
ülseratif  stomatit, kolitin ş iddetlenmesi ve Crohn H astalığı rapor edilmiş tir. Daha az sıklıkla  
gastrit g örülmüştü r. 
Bağış ıklık sistemi hastalıkları:  
NSA İİ ile tedav iyi takiben hipersensivite reaksiyonları rapor  edilmiş tir. Bunlar; spesifik olmayan 
alerjik reaksiyon ve anafilaksi, astım, k ötüleşmiş  astım, bronkospazm veya dispneyi iç eren 
solunum yolu reaktivitesi veya döküntü (çeş itli tiplerde),  kaşıntı, ürtiker, purpura, anjiyoö dem ve 
daha nadir olarak ek sfolyatif ve bülö z dermatozları  (Steven -Johnson Sendromu, topik epidermal  
nekrozi s ve eritema multiforme  dahil) iç eren deri  bozukluklarıdır.  
İbuprofen  trombosit  agregasyonunda  reversibl  inhibisyon yaparak kanama s üresini uzatabilir.  
İstisnai olarak, varisella süresince ciddi deri ve yumuşak doku enfeksiyonlu komplikasyonlar 
oluşabilir.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99).  
4.9. Doz aş ımı ve tedavisi  
Toksisite  
80-100 mg/kg ü zerindek i dozlarda semptomların ortaya ç ıkma riski vardır. 200 mg/kg’ın  
üzerindeki dozlarda kişiden kişiye oldukça değiş ken olsa da  ciddi semptom riski vardır. 15 aylık 
bir ç ocukta 560 mg/kg’lık bir  doz ciddi intoksikasyona yol açmıştır. 6 yaşında bir ç ocukta 3,2 
gram hafif -orta derece intoksikasyona yol açmıştır. 1,5 yaşında bir çocukta 2,8 -4 gram ve 6 
yaşında bir ç ocukta 6 gra m ciddi intoksikasyona, bir eriş kinde 8 gram orta derece  intoksikasyona 
ve bir erişkinde 20 gramdan fazla bir doz çok ciddi intoksikasyona yol açmıştır. 16 yaşınd aki bir 
gençte uygulanan 8 gram böbreği etkilemiştir ve bir gence alkolle birlikte verilen 12 gram akut 
tübüler nekroz ile sonuç lanmı ştır. 
Semptomlar  
Ön planda g örülen semptomlar bulantı, karın ağrıları  ve kusma (kanlı olabilir) gibi 
gastrointe stinal siste m semptomları ve baş ağrısı, kulak çınlaması, konfüzyon ve nistagmustur. 
Yüksek dozlarda bilinç kaybı, konvü lsiyonlar (esasen ç ocuklar da). Bradikardi, kan basıncında 
düşüş. Me tabolik  asidoz, hipernatremi, b öbrek etkileri, hematüri. Olası karac iğer etkileri . 
Hipotermi ve eriş kin respiratuar  distres  sendromu nadir olarak bildirilmiş tir. 
Tedavi  
Gerekli ise mide yıkanır, karbon verilir. Gastrointestinal problemler varsa antiasidler verilir.  
Hipotansiyon varsa, intravenoz sıvı ve gerekir se inotropik destek. Yete rli diü rezi sağlayınız.  
Asid -baz ve elektrolit bozukluklarını dü zeltiniz. Diğer semptomatik tedavileri uygulayınız.  
 
 13 / 15 
 5. FARMAKOLOJİK Ö ZELLİ KLER  
5.1. Farmakodinamik ö zellikler  
Farmakoterapö tik grup: No n-steroidal  antienflamatuar ilaç lar 
ATC kodu: M01AE0  
İbuprofen analjezik, anti -inflamatuar ve antipiretik aktiv iteye sahip bir propiyonik asit türevidir. 
İbuprofenin  terapö tik etkilerinin sikl ooksijenaz enzimi üzerindeki inhibitör etkisinin bir sonucu 
olduğu d üşünülmektedir. Bu inhibitö r etki, prosta glandin s entezinde belirgin bir düşmeyle 
sonuç lanmaktadır.  
Deneysel veriler, eş zamanlı kullanıldıklarında ibuprofenin düşük doz asetilsalisilik asidin 
platelet agregasyonu üzerindeki etkisini kompetitif olarak inhibe edebileceğini göstermektedir. 
Bazı farmakodinam ik çalışmalarda, hızlı salımlı asetilsalisilik asit dozundan (81 mg) önceki 8 
saat içinde veya dozdan sonraki 30 dakika içinde tek doz 400 mg ibuprofen alındığında 
asetilsalisilik asidin tromboksan veya trombosit agregasyonunun oluşumunda etkisinin azaldığ ı 
gözlenmiştir. Bu verilerin klinik olarak ekstrapolasyonu ile ilgili belirsizlikler bulunmasına 
rağmen, ibuprofenin uzun süreli ve sürekli kullanımının, düşük doz asetilsalisilik asidin 
kardiyoprotektif etkisini azaltabileceği olasılığı göz ardı edilemez.  Ara sıra kullanılan ibuprofen 
ile klinik olarak anlamlı bir etki gözlenmesi muhtemelen beklenmemektedir (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
5.2. Farmakokinetik ö zellikler  
Genel ö zellikler  
Emilim:  
İbuprofen  gastrointestinal kanaldan kolaylıkla emilerek kullanımdan bir iki saat sonra doruk  
serum konsantrasyonlarına ulaş ır. 
 
Dağılım:  
İbuprofen, plazma proteine yü ksek oranda bağlanır.  
 
Biyotransformasyon ve eliminasyon:  
İbuprofen karaciğerde iki inaktif  metabolite  metabo lize olur. Bu metabolitler değişmemiş  
ibuprofen ile  birlikte böbreklerden bu şekilde veya konjugatları şeklinde atılır. Böbreklerden 
atılım hızlı ve tamdır. Eliminasyon yarı ömrü  ortalama iki saattir.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Veri yoktur.  
 
 
 
  14 / 15 
 5.3. Klinik öncesi gü venlilik verileri  
Akut toksisite:  
 
Tür Seks  Doz 
aralığı  
mg/kg  Etkisiz  
mak.  
düzey  
mg/kg  Bariz etkili  
min. doz  
mg/kg  Mak. 
Non-letal 
doz 
mg/kg  Min. letal  
doz 
mg/kg  Non-fetal 
mak. doz  
mg/kg  
Fare (oral)  
Fare (ip)  
Sıçan (oral) 
Sıçan (sc)  E 
E 
E 
E 200-1600  
100-1600  
400-1600  
400-1600  200 
100 
400 
800 400 
200 
800 
1600  200 
100 
800 
800 400 
200 
1600 
1600  800 
800 
1600  
1600  
 
Kronik toksisite:  
Tek sü rekli patolojik bulgu olarak gastrointestinal sistem ülserasyonu gözlendi. Bu bulguya 
rastlanan en d üşük günlük dozlar: Farede 300 mg/kg; sıç anda: 180 mg/kg; maymunda : 100 
mg/kg; köpekte: 8 mg/kg. G astrointestinal hasar g örülmeme düzeyi sıçanda 6 ay süre ile günde 
60 mg/kg ve farede 90 gün süre ile gü nde 75 mg/kg olarak bulundu. Bir çalışmada 2 yılın 
sonunda sıçanda renal  papilar değiş iklikler bulundu. Bu bulgular, non -steroidal  
antienflamatuarlar iç in tipiktir ve insanlarda anlamlılığı şüphelidir.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİ KLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Nişasta  
Mikrokristal selüloz  
Koloidal silikon dioksit  
Stearik asit  
Sodyum Nişasta Glikolat  
6.2. Geçimsizlikler  
Bulunmamaktadır.  
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
6.4. Saklamaya yönelik ö zel tedbirler  
25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
6.5. Ambalajın niteliği ve iç eriği  
Kutuda, PVC/ Al folyo blister ambalajda 10, 20 veya 30  tablet.  
6.6. Beşeri tıbbi ürü nden arta ka lan maddelerin imhası ve diğer özel ö nlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık mater yaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yö netmeliği” ve  
“Ambalaj  ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yö netmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 15 / 15 
 7. RUHSAT SAH İBİ 
AYTAÇ MUHİTTİN DİNÇER -DİNÇTAŞ  
Atatürk Bulvarı No: 105/612  
Kızılay/ANKARA  
8. RUHSAT NUMARASI  
171/14  
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YENİ LEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 27.12.1994  
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  