Sayfa 1 / 22 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
BUSULTU 6 mg/ml i.v. infüzyon için konsantre çözelti  
Steril  
Sitotoksik  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Bir mL konsantre  çözelti 6 mg busulfan içerir (10 mL’de 60 mg).  
Seyreltme sonrasında: 1 mL çözelti 0,5 mg busulfan içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
İnfüzyon için konsantre çözelti (steril konsantre çözelti).  
Görülebilen partikül içermeyen, berrak , renksiz çözeltidir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
BUSULTU , erişkin hastalarda, ardından kullanılan siklofosfamid, pediyatrik hastalarda  
ardından kullanılan siklofosfamid veya melfalan ile kombine olarak, hematopoetik projenitör  
hücre nakli öncesi, kombinasyon tedavisinin en iyi seçenek olduğu düşünüldüğünde hazırlık  
rejimi olarak kullanılır.  
 
BUSULTU , fludarabini takiben, hematopoetik projenitör hücre nakli öncesi, yoğunluğu  
azaltılmış hazırlık rejimi uygulanacak erişkin hastalarda kullanılır.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji:  
BUSULTU  uygulaması, hematopoetik projenitör hücre nakli öncesi hazırlık rejimi  konusunda 
uzman bir hekimin gözetimi altında yapılmalıdır.  
 
BUSULTU , hematopoetik pr ojenitör hücre nakli öncesinde uygulanır.  
 
BUSULTU , siklofosfamid veya melfalan ile birlikte kullanıldığında;  
 
Erişkinlerde:  
Önerilen dozaj ve uygulama şeması aşağıdaki gibidir:  
- Vücut ağırlığının kilogramı için 0,8 mg (0,8 mg/kg) busulfan, üst üste 4 gün  süreyle her 6  
saatte bir iki saatlik infüzyonlar şeklinde, toplam 16 doz olacak şekilde uygulanır.  
- Ardından, 60 mg/kg/gün dozunda siklofosfamid, 16. BUSULTU  dozundan en az 24 saat  
sonra başlayarak, iki gün süreyle uygulanır (bkz. Bölüm 4.5).  Sayfa 2 / 22 
 BUSULTU , fludarabin ile birlikte kullanıldığında;  
 
Erişkinlerde:  
Önerilen dozaj ve uygulama şeması aşağıdaki gibidir:  
- Fludarabin 30 mg/m2 günde tek doz olarak, bir saatlik infüzyon şeklinde 5 gün süreyle  
veya 40 mg/m2 günde tek doz olarak 4 gün süreyle uygulanır,  
- Ardından, BUSULTU  3,2 mg/kg günde tek doz olarak, üç saatlik infüzyon şeklinde 2  
veya 3 gün süreyle uygulanır (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Obez hastalar  
Erişkinlerde  
Obez hastalarda BUSULTU  dozunun uyarlanmış ideal vücut ağırlığına dayalı olarak  
verilmesi gerekir.  
 
İdeal vücut ağırlığı (İVA) şu şekilde hesaplanır:  
 
          Erkeklerde İVA (kg) = 50 + 0,91 x (cm olarak boy – 152);  
          Kadınlarda İVA (kg) = 45 + 0,91 x (cm olarak boy – 152).  
 
Uyarlanmış ideal vücut ağırlığı (UİVA) ise, aşağıdaki şekilde hesapl anır: 
         UİVA = İVA + 0,25 x (güncel vücut ağırlık – İVA).  
 
Uygulama şekli:  
BUSULTU  kullanılmadan önce seyreltilmelidir (bkz. Bölüm 6.6). Seyreltme sonrasında  
ulaşılması gereken nihai busulfan konsantrasyonu yaklaşık 0,5 mg/mL’dir. BUSULTU , 
santral v enöz kateterden intravenöz infüzyon yoluyla uygulanmalıdır.  
 
BUSULTU , hızlı intravenöz, bolus  veya periferik enjeksiyon yoluyla verilmemelidir.  
 
Yüksek busulfan dozlarıyla bildirilen konvülsiyonları önlemek için, bütün hastalara  
antikonvülsan ilaçlarla premedikasyon uygulanmalıdır. Antikonvülsan uygulaması,  
BUSULTU  tedavisinden 12 saat önce başlatılmalı ve son BUSULTU  dozundan 24 saat  
sonrasına kadar sürdürülmelidir.  
 
Erişkinlerde ve çocuklarda çalışmalara dahil edilen bütün hastalara, konvülsiyonları ön lemek  
için fenitoin veya benzodiyazepinler uygulanmıştır (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).  
 
Antiemetiklere BUSULTU’nu n ilk dozundan önce başlanmalı ve yerel uygulamaya göre  
belirlenmiş bir şema uyarınca, BUSULTU  kullanımı boyunca uygulamaya devam  edilmelidir.  
 
Özel  populasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek bozukluğu olan hastalarda çalışma yapılmamıştır, ancak busulfan orta düzeyde idrarla  
atıldığından, bu hastalarda dozun değiştirilmesi önerilmez.  Bununla beraber, dikkatli 
olunması önerilir (bkz. Bölüm 4.8 ve 5.2).  
 Sayfa 3 / 22 
 Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer bozukluğu olan hastalarda BUSULTU  veya busulfan çalışması yapılmamıştır.  
Özellikle ağır karaciğer bozukluğu olan hastalarda dikkatli olunması önerilir (bk z. Bölüm  
4.4). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Bu tıbbi ürünün, daha fazla veri elde edilinceye kadar, Vücut Kütle İndeksi (Body Mass  
Index -BMI) > 30 kg/m² olan obez çocuklarda ve ergenlerde kullanılması önerilmez.  
 
Önerilen BUSULTU dozu aşağıdaki gibidir:  
 
Güncel  vücut ağırlığı (kg)  BUSULTU dozu (mg/kg)  
< 9 1 
9 - < 16 1,2 
16 - 23 1,1 
> 23 - 34 0,95 
> 34 0,8 
 
 
Ardından, 16. BUSULTU  dozundan en az 24 saat sonra başlayarak (bkz. Bölüm 4.5):  
- Vücut ağırlığının her kilogramı için 50 mg (50 mg/kg) dozunda 4 kür siklofosfamid  
(BuCy4) veya  
- Bir kez 140 mg/m² melfalan (BuMel) uygulanır.  
 
BUSULTU , hematopoetik projenitör hücre nakli öncesinde, siklofosfamid veya melfalandan  
önce, üst üste 4 gün süreyle her 6 saatte bir iki saatlik infüzyonlar şeklinde, toplam 16 doz  
olacak şekilde uygulanır.  
 
Fludarabinin etkililik ve güvenliliği pediyatrik grupta değerlendirilmemiştir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Siklofosfamid veya melfalan ile birlikte kullanıldığında;  
50 yaşın üzerindeki hastalar (n=23), doz ayarlamasına gerek olmaksı zın busulfan  ile başarılı 
bir şekilde ted avi edilmiştir. Bununla beraber   busulfanın 60 yaş üzerindeki  hastalarda güvenli 
kullanımı konusunda kısıtlı bilgi bulunmaktadır. Yaşlı hastalarda,  erişkinlerle (< 50 yaş) aynı 
doz kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 5.2).  
 
Fludarabin ile birlikte kullanıldığında;  
Fludarabinin etkililik ve güvenliliği özel olarak geriyatrik grupta değerlendirilmemiştir.  
Bununla birlikte yayınlarda bu rejimin uygulandığı 55 yaş üstü 500’den fazla hasta  
bulunmaktadır. Bu hastalarda etkililik d aha genç hastalarla benzerdir. Doz ayarlaması  
gerekmemektedir.  
 
 
 Sayfa 4 / 22 
 4.3 Kontrendikasyonlar  
- Etkin madde ya da yardımcı maddelerin herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olduğu  bilinen 
hastalarda,  
- Gebelikte (bkz. Bölüm 4.6)  kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Hematolojik:  
Önerilen doz ve tedavi şemasına göre uygulanan  BUSULTU , bütün hastalarda yoğun kemik  
iliği depresyonuna yol açar. Buna bağlı olarak ağır granülositopeni, trombositopeni, anemi  
veya bunların herhangi bir kombinas yonu gelişebilir. Bu nedenle, tedavi süresince, lökosit alt  
grup dağılımı da dahil olmak üzere tam kan sayımı ve trombosit sayımları sıkça tekrarlanmalı  
ve iyileşme tamamlanıncaya kadar gözlenmelidir. Nötropenik dönemde (bakteriyel, fungal,  
viral) enfeksiy onların önlenmesi ve kontrolü amacıyla, antienfektif ilaçların profilaktik veya  
ampirik kullanımı düşünülmelidir. Tıbbi olarak gerek duyulduğunda, trombosit ve eritrosit  
desteğinin yanı sıra, granülosit koloni stimüle eden faktör (G -CSF) gibi büyüme faktör leri de  
uygulanmalıdır.  
 
Erişkinlerde, otolog ve allogenik kemik iliği nakli sonrasında ortalama 4 gün içinde,  
hastaların %100’ünde mutlak nötrofil sayısı 0,5x109/L’nin altına düşmüş ve (sırasıyla)  
ortalama 10. ve 13. günde düzelmiştir (ortalama nötropeni dönemi süresi sırasıyla 6 ve 9  
gündür). Hastaların %98’inde, nakil sonrası ortalama 5. - 6. günlerde, trombositopeni  
(<25x109/L veya trombosit transfüzyonu gerektiren) ortaya çıkmıştır. Anemi (hemoglobin  
<8,0 g/dL) hastaların %69’unda görülmüştür.  
 
Pediyatrik hastalarda, otolog ve allogenik kemik iliği nakli sonrasında ortalama 3 gün içinde,  
hastaların %100’ünde mutlak nötrofil sayısı 0,5x109/L’nin altına düşmüş ve (sırasıyla)  
ortalama 5 ve 18,5 gün sürmüştür. Çocuklarda trombositopeni (<25x109/L vey a trombosit  
transfüzyonu gerektiren) hastaların %100’ünde ortaya çıkmıştır. Anemi (hemoglobin  
<8,0g/dL) hastaların %100’ünde görülmüştür.  
 
9 kg’ın altındaki çocuklarda, özellikle de çok küçük çocuk ve yeni doğanlarda etkin dozun  
izleminin tek tek vakalar i çin yapılması uygun olacaktır.  Fankoni anemisi hücreleri, çapraz 
ajanlara karşı aşırı duyarlılık reaksiyonları gösterirler.  Fankoni anemili çocuklarda, busulfanın 
hemopoetik kök hücre nakli öncesi hazırlık rejiminin bir bileşeni olarak kullanılmasıyla ilgi li 
klinik deneyim sınırlıdır. Bu nedenle, bu tip hastalarda BUSULTU dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Hepatik:  
Karaciğer bozukluğu olan hastalarda busulfan çalışması yapılmamıştır.  Busulfan esas olarak 
karaciğerden metabolize olduğundan, daha önceden karaciğer fo nksiyon bozukluğu olduğu 
bilinen hastalarda ve özellikle de ağır karaciğer bozukluğu olanlarda  BUSULTU 
kullanıldığında dikkatli olunmalıdır. Bu hastaların tedavisi sırasında,  hepatotoksisitenin erken 
belirlenebilmesi için, nakli takip eden 28 gün süresince  serum  transaminaz, alkalen fosfataz 
ve bilirübin değerlerinin düzenli olarak izlenmesi önerilir.  
 
Hepatik venooklüzif hastalık, busulfan  tedavisi sırasında ortaya çıkabilen önemli bir 
komplikasyondur. Daha önce radyasyon tedavisi uygulanan, üç siklusa eşi t veya daha fazla Sayfa 5 / 22 
 kemoterapi almış olan veya daha önce projenitör hücre nakli geçirmiş hastalarda risk daha 
yüksek olabilir (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Busulfan metabolizmasını azaltma olasılığı nedeniyle, BUSULTU ile birlikte veya 
BUSULTU tedavisinden önceki 72 sa at içinde parasetamol kullanılırken dikkatli olunmalıdır 
(bkz. Bölüm 4.5).  
 
Kardiyak:  
Klinik çalışmalarda gösterildiği üzere, tedavi edilen hastaların hiçbirinde busulfan a bağlı 
olarak kalp tamponadı veya diğer özel kardiyak toksisiteler gözlemlenmemiştir.   
Bununla beraber, BUSULTU kullanan hastalarda kardiyak fonksiyonlar düzenli olarak takip 
edilmelidir (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Pulmoner:  
Busulfan çalışmalarında, kesin etiyoloji belirlenmemişse de, bir hastada intersitisyel akciğer 
fibrozisine bağlı akut solunum  sıkıntısı ve bunu izleyen fatal seyirli solunum yetmezliği 
bildirilmiştir. Buna ek olarak, busulfan diğer sitotoksik ajanların etkilerine eklenebilen 
pulmoner toksisiteye neden olabilir. Bu nedenle, daha önce mediastinal veya pulmoner 
radyasyon hikayesi o lan hastalarda, akciğerle ilgili bu uyarılar dikkate alınmalıdır. (bkz. 
Bölüm 4.8).  
 
Renal:  
BUSULTU tedavisi sırasında böbrek fonksiyonlarının düzenli olarak izlenmesi önerilir. (bkz. 
Bölüm 4.8).  
 
Nörolojik:  
Yüksek dozda busulfan tedavisiyle nöbetler bildi rilmiştir. Nöbet hikayesi olan hastalara 
önerilen dozlarda BUSULTU uygulaması, özel dikkat gerektirir. Hastalar yeterli 
antikonvülsan profilaksisi almalıdır. Erişkinlerde ve çocuklarda, busulfan il e fenitoin ve  
benzodiyazepin kullanımı ile ilgili veri bulu nmaktadır. Bu antikonvülsanların busulfan  
farmakokinetiği üzerine etkileri Faz II çalışmalarda araştırılmıştır (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.5).  
 
Karsinojenite, Mutajenite:  
İkincil bir malignite açısından risk artışı hastaya açıklanmalıdır. Busulfan, insanlardan el de 
edilen veriler bazında, Uluslararası Kanser Araştırmaları Ajansı (IARC) tarafından insanlarda  
karsinojen olarak sınıflandırılmıştır. Dünya Sağlık Örgütü, busulfana maruz kalma ve kanser  
arasında nedensel bir ilişki olduğu sonucuna varmıştır. Busulfanla tedavi edilen lösemi  
hastalarında pek çok farklı sitolojik anormallik ortaya çıkmış ve bunlardan bir kısmından  
karsinomlar gelişmiştir. Busulfan lökomojenik bir ilaç olarak kabul edilir.  
 
Üreme yeteneği:  
Busulfan fertiliteyi bozabilir. Bu nedenle, BUSULTU ile tedavi edilen erkeklerin tedavi 
sırasında ve tedavi bitiminden sonra 6 ay süreyle baba olmamaları; ayrıca, BUSULTU ile 
tedavinin geri dönüşümsüz kısırlığa neden olabilmesi nedeniyle, tedavi öncesinde spermin Sayfa 6 / 22 
 dondurularak saklanması ile ilgili danışmanl ık almaları önerilir. Menopoz öncesi kadınlarda, 
sıklıkla menopoz semptomlarının eşlik ettiği over supresyonu ve amenore oluşmaktadır . 
Ergenlik öncesi bir kız çocuğunda, busulfan tedavisine bağlı yumurtalık yetmezliği nedeniyle  
ergenliğin başlaması engelle nmiştir. Erkek hastalarda empotans, kısırlık, sperm sayısında  
azalma ve testiküler atrofi bildirilmiştir. İlacın bileşiminde yer alan çözücü madde  
dimetilasetamid (DMA) de fertiliteyi bozabilir. DMA, erkek ve dişi kemirgenlerde üremeyi  
azaltmıştır (bkz. Bö lüm 4.6 ve 5.3).  
Hematopoetik hücre nakli sonrasındaki ölümcül durumlarda dahil trombotik mikroanjiyopati  
vakaları, koşullu tedavi ile birlikte busulfan uygulanan yüksek doz koşullu rejimlerde  
raporlanmıştır.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve di ğer etkileşim şekilleri  
İntravenöz busulfan ve itrakonazol veya metronidazol arasındaki ilaç etkileşimlerini  
değerlendirmek için özel bir klinik çalışma yapılmamıştır. Yayımlanan çalışmalarda, yüksek  
dozda busulfan alan erişkin hastalara uygulanan itrakona zol, busulfanın klirensini azaltmıştır.  
Ayrıca, metronidazol uygulamasından sonra busulfanın kan plazma değerlerinin arttığı vaka  
raporları da yayınlanmıştır. Hastalar, intravenöz busulfanla birlikte antifungal profilaksi  
amacıyla itrakonazal veya metronidazol uygulanması halinde, busulfan toksisitesinin  
belirtileri açısından izlenmelidir.  
 
Erişkinlerde yapılan yayımlanmış çalışmalarda, ketobemidonun (analjezik) plazma busulfan  
değerlerini yükseltebildiği bildirilmiştir. Bu nedenle, bu iki ilaç birl ikte uygulandığında özel  
dikkat gösterilmelidir.  
 
Erişkinlerde BuCy2 rejimi  ile ilgili olarak, son oral busulfan uygulaması ve ilk siklofosfamid  
uygulaması arasındaki zaman aralığının, toksisite gelişimini etkilediği bildirilmiştir. Son oral  
busulfan dozu ile ilk siklofosfamid dozu arasındaki zaman aralığı 24 saatten fazla olduğunda,  
hastalarda hepatik venooklüzif hastalık ve tedavi rejimiyle ilişkili diğer toksisitelerin  
insidansının azaldığı gözlenmiştir.  
 
Busulfan ve fludarabin arasında ortak bir metabol izma yolağı yoktur. Erişkinlerde fludarabin  
rejiminde yayınlanmış çalışmalar busulfan ve fludarabin arasında bir ilaç etkileşimi olduğunu  
göstermemektedir.  Pediyatrik hastalarda, BuMel rejimi ile ilgili olarak, son oral busulfan dozu 
ile melfalan  uygulamas ı arasındaki zaman aralığının 24 saatten az olması halinde toksisite 
geliştiği  bildirilmiştir.  
 
Parasetamolün kan ve dokularda glutatyon düzeylerini azalttığı ve buna bağlı olarak, kombine  
kullanım halinde busulfan klirensini azaltabileceği bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
İntravenöz busulfanla gerçekleştirilen klinik çalışmalarda, nöbet profilaksisi amacıyla bütün  
hastalara fenitoin veya benzodiyazepi nler uygulanmıştır. Yüksek dozda oral busulfan alan  
hastalara fenitoinin eşzamanlı sistemik uygulamasının,  glutatyon -S-transferazın  
indüksiyonuna bağlı olarak busulfan klirensini arttırdığı bildirilmiştir.  Yüksek doz busulfan 
uygulaması sırasında nöbetleri n önlenmesi amacıyla, diazepam, klonazepam veya lorazepam 
gibi benzodiazepinlerin uygulanmasına bağlı ilaç  etkileşimi  bildirilmemiştir (bkz. Bölüm 4.2 
ve 4.4).  Sayfa 7 / 22 
  
Busulfan üzerine fenitoinin indükleyici bir etkisi gözlenmemiştir. İntravenöz busulfan  
uygulaması sırasında nöbet profilaksisi amacıyla fenitoin uygulamasının busulfan 
farmakokinetiği üzerine etkisi Faz II klinik çalışmada de ğerlendirilmiştir. Bu çalışmada 
antikonvülsan olarak klonazepam kullanan 24 hasta ( 0,025 -0,03 mg/kg/gün IV sürekli 
infüzyon) ve bunların farmakokinetik verileri fenitoin k ullanmış hastaların daha önceki 
verileri ile karşılaştırılm ıştır. Popülasyon farmakokinetiği ile yapılan analiz, fenitoin ve 
klonazepamın intravenöz busulfan atılımı üzerine etkilerinin olmadığını, böyl ece nöbet 
profilaksisinin hangi şekilde yapılırsa yapılsın benzer plazma b usulfan düzeyi elde edileceğini 
gösterm iştir. Busulfanın, antifungal bir ajan olan flukonazol veya ondans etron ve granisetron 
gibi 5 -HT 3 antiemetiklerle birlikte uygulanmasına bağlı ilaç etkileşimi bildirilmemiştir.  
 
Busulfanın deferasiroks gibi bir demir bağlayıcı ajan la birlikte kullanımı dur umunda 
atılımının yavaşladığı gözlenmiştir. Bu etkileşim mekanizma sı tam olarak anlaşılamamıştır. 
Demir bağlayıcı ajanların kullanımı busulfan maruzi yetinin artmaması için uygulama 
öncesinde kesilmelidir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kat egorisi: D  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar veya eşleri BUSULFAN tedavisi sırasında ve 
tedavinin ardından 6 ay süreyle etkili doğum kontrolü uygulamak zorundadırlar.  
 
Gebelik dönemi  
Hematopoetik projenitör hücre nakli gebe kadınlarda kon trendikedir, böylece busulfanın 
gebelik sırasında kullanımı kontrendikedir. Hayvan çalışmalar ında embriyofetal letaliteye ve 
malformasyonlara neden olduğu gösterilmiştir (bkz. Bölüm 5.3) . 
 
Busulfan ve DMA’nın gebe kadınlarda kullanımı ile ilgili veri  yoktur ya da yeterli değildir. 
Düşük dozda oral busulfan ile az sayıda konjenital anormallik  bildirilmişse de, bunlar kesin 
olarak etkin maddeyle ilişkilendirilmemiştir ve üçüncü tri mesterde ilaca maruz kalınması, 
intraüterin gelişme üzerinde zararlı etkilere neden olabilir.  
 
Busulfan gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Busulfanın ve DMA’nın insan sütüne geçip geçmediği b ilinmemektedir. İnsan ve hayvan 
çalışmalarında busulfa nın tümörojenisite potansiyeli göster ildiğinden, tedavi başladığında 
emzirmeye son verilmelidir.  
 
 
 Sayfa 8 / 22 
 Üreme yeteneği / Fertilite  
Busulfan ve DMA erkeklerde ve kadınlarda üreme y eteneğini bozabilir. Bu nedenle 
erkeklerin tedavi sırasında ve tedavi bitiminden sonra 6 ay sür eyle baba olmamaları ve ayrıca, 
tedavinin geri dönüşümsüz kısırlığa neden olabilmesi nede niyle, tedavi öncesinde spermin 
dondurularak saklanması ile ilgili danışmanlık almaları öner ilir (bkz. Bölüm 4.4). Busulfan 
kadınlarda geçici ya da kalıcı kısırlığa neden olabilir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Geçerli değildir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
BUSULTU , siklofosfamid veya melfalan ile birlikte kullanıldığında;  
 
Erişkinlerde  
Busulfan ın advers etkileriyle ilgili bilgiler, iki klinik çalı şmadan (n=103) elde edilmiştir. 
Hematolojik, hepatik ve solunum sistemi ile ilgili ciddi toksik  etkiler, hazırlık rejiminin ve 
nakil prosesinin beklenen sonuçları olarak kabul edilmiştir. B unlara dahil olan enfeksiyon ve 
graft -versus -host hastal ığı (GVHD), doğrudan ilişkili olmas a da, özellikle allojenik kemik 
iliği naklinde en önemli morbidite ve mortalite nedenlerini oluşturmuştur.  
 
Kan ve lenfatik sistem hastalıkları  
Kemik iliği depresyonu ve immünosupresyon, hazırlık rejiminin  istenen terapötik etkileridir. 
Bu nedenle bütün hastalarda ağır sitopeni (%96 lökopeni, %94 trombositopeni ve %88 anemi)  
ortaya çıkmıştır. Otolog ve allojenik hastalarda nötropeninin  ortaya çıkması için geçen süre 
ortalama 4 gün olmuştur. Nötropeninin ort alama süresi,  otolog ve allojenik hastalarda 
sırasıyla, 6 gün ve 9 gün olmuştur.  
 
İmmün sistem hastalıkları  
Akut graft -versus -host hastalığı insidansı (a -GVHD) verileri, OMC -BUS -4 Çalışması’nda 
(allojenik) (n=61) toplanmıştır. Toplam 11 hastada (%18) a -GVHD gözlenmiştir. Evre I -II a- 
GVHD insidansı %13 (8/61), Evre III -IV insidansı %5’tir (3 /61). Akut GVHD 3 hastada ciddi 
olarak derecelendirilmiştir. Kronik GVHD (c -GVHD), cid di ise veya ölüme neden olmuşsa 
belirtilmiş, 3 hastada ölüm nedeni olarak bildir ilmiştir.  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Hastaların %39’unda (40/103) bir veya birden fazla enfeksi yon atağı bildirilmiş, bunların 
%83’ü (33/44) hafif veya orta şiddette olarak derecelen dirilmiştir. Pnömoni %1 (1/103) 
oranında fatal seyretmiş, hastaların  %3’ünde yaşamı tehdi t etmiştir. Diğer enfeksiyonlar 
hastaların %3’ünde ciddi olarak değerlendirilmiştir. Hastaların %87’sinde ateş bildirilmiş,  
bunların %84’ü hafif/orta derecede, %3’ü ciddi olarak d erecelendirilmiştir. Hastaların 
%47’sinde titreme bildir ilmiş, bunların %46’sı hafif/o rta derecede, %1’i ciddi olarak 
derecelendirilmiştir.  
 
Hepato -biliyer hastalıklar  Sayfa 9 / 22 
 Ciddi advers etkilerin %15’i karaciğer toksisitesi ile ilgilidir. Hepatik venooklüzif hastalık 
(HVOD), hazırlık tedavisinin nakil sonrası potans iyel bir kom plikasyonu olarak kabul edilir. 
103 hastadan 6’sında (%6) HVOD ortaya çıkmıştır. HVOD, allojenik hastaların %8,2’sinde 
(5/61) (2 hastada fatal seyirli) ve otolog hastaların %2,5’i nde (1/42) gözlenmiştir. Yüksek 
bilirübin (n=3) ve yüksek AST (n= 1) düzeyleri de gözlenmişti r. Bu dört hastadan ciddi serum 
hepatotoksisitesi görülen ikisi, HVOD tanısı konan hastalardır.  
 
Solunum, torasik ve mediastinal hastalıklar  
Busulfan çalışmalarında, bir hastada interstisyel akciğer fibrozisine bağlı akut solunum  
sıkıntısı ve bunu izleyen fatal seyirli solunum yetmezliği bildirilmiştir.  
 
Pediyatrik hastalarda  
Advers etkiler, pediyatrik hastalarda yürütülen çalışmadan (n=55) elde edilmiştir.  
Hematolojik, hepatik ve solunum sistemi ile ilgili ciddi toksik  etkiler, h azırlık rejiminin ve 
nakil prosesinin beklenen sonuçları olarak kabul edilmiştir.  
 
İmmün sistem hastalıkları  
a-GVHD verileri, allojenik hastalardan (n=28) toplanmıştır. Toplam 14 has tada (%50) a -
GVHD gözlenmiştir. Evre I -II a-GVHD insidansı %46,4  (13/28), Evre III -IV insidansı 
%3,6’dır (1/28). Kronik GVHD yalnızca ölüme neden olmuşsa belirtilmiştir: Bir hasta kemik 
iliği naklinden 13 ay sonra ölmüştür.  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Enfeksiyonlar (belgelendirilmiş ve belgelendirilmemiş febril  nötropeni) h astaların %89’unda 
(49/55) gözlenmiştir. Hafif/orta şiddette ateş hastaların %76’sında bildirilmiştir.  
 
Hepato -biliyer hastalıklar  
Evre 3 transaminaz yüksekliği hastaların %24’ünde bildirilmiştir.  Venooklüzif hastalık 
(VOD) otolog ve allojenik nakillerde s ırasıyla %15 (4/27) ve %7 (2/28)  oranında  
bildirilmiştir. Gözlenen VOD olguları fatal veya ciddi olmayıp, bütün hastalarda iyileşmeyle 
sonuçlanmıştır.  
 
BUSULTU , fludarabin ile birlikte kullanıldığında;  
 
Erişkinlerde  
Busulfan’ı n, fludarabin ile birlikte kullanıldığında ki güvenlilik profili yoğunluğu azaltılmış 
hazırlık rejiminin uygulandığı yayınlanmış klin ik çalışmalarda gözlenen advers etkilerin 
incelenmesi ile değerlendirilmiştir. Bu çalış malarda 1574 hasta hematopoetik projenitör hücre 
nakli öncesi yo ğunluğu azaltılmış hazırlık rejimi tedavisi almıştır.  
 
Miyelosupresyon ve immunosupresyon yoğunluğu azaltılmış  hazırlık rejiminin istenen bir 
sonucudur ve istenmeyen bir etki olarak değerlendirilemez.  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  Sayfa 10 / 22 
 Enfeksiyonlar ve fırsa tçı enfeksiyonların tekrar aktive olması ha stanın aldığı hazırlık rejimini 
ve sonuç olarak hastanın immun durumunu yansıtmaktadır.  
En sık karşılaşılan enfeksiyonlar; CMV’nin (sitomegal ovirüs) (%30,7 -%80), EBV’nin 
(Epstein -Barr virüsü) (%2,3 -%61) tekrar akt if hale geçmesi,  bakteriyel enfeksiyonlar (%32 - 
%38,9) ve viral enfeksiyonlardır (%1,3 -%17,2).  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bulantı -kusma en sık %59,1 olarak, stomatit ise en sık %11oranında gözlenmiştir.  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Fludarabin içer en hazırlık rejimleri, fludarabinin immun sistemi  baskılayıcı etkisinden dolayı, 
transplantasyon sonrası daha yüksek oranda fırsatçı enfeksiyonlarla ilişkilendirilmiştir.  
Transplantasyondan iki hafta sonra gelişen he morajik sistit muhtemelen viral 
enfeksiy on/yeniden aktivasyona bağlı olabilir. Viral enfeksiyo na bağlı olanlar da dahil olmak 
üzere hemorajik sistit %16 -%18,1 oranında raporlanmıştır.  
 
Hepato -biliyer hastalıklar  
Venooklüzif hastalık (VOD) hastaların %3,9 -%15,4’ünde bildirilmiştir.  
 
Yayınlanmış k linik çalışmaların derlenmesi sonucunda, tra nsplantasyondan sonrası 100 gün 
üzerinde tedaviye bağlı mortalite/nükse bağlı olmayan mortali te raporlanmıştır. Hematopoetik 
projenitör hücre naklinin ikincil advers etkilerine bağlanmış , altta yatan maligniteye bağlı 
nüks/ilerleme ile ilişkilendirilmemiştir.  
 
Tedaviye bağlı mortalite/nükse bağlı olmayan mortalitenin en sık nedenleri enfeksiyon/sepsis,  
GVHD, pulmoner hastalıklar ve organ yetmezlikleridir.  
 
Erişkinlerde ve pediyatrik hastalarda bildirilen ve izole bir olguyla sınırlı olmayan advers 
etkiler, aşağıda organ sınıflarına ve sıklıklarına göre listelenmişti r. Bu tablodaki sıklığa ilişkin 
bilgiler şöyle tanımlanmıştır: çok yaygın ( ≥1/10), yaygın (≥1 /100 ila <1/10), yaygın olmayan 
(≥1/1.000 ila <1/100), seyr ek (≥1/10.000 ila <1/1.000), ço k seyrek (<1/10.00), bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Sayfa 11 / 22 
 BUSULTU , siklofosfamid veya melfalan ile birlikte kullanıldığında;  
Sistem organ 
sınıfı  Çok yaygın  Yaygın  Yaygın olmayan  Bilinmiyor  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar  Rinit  
Farenjit     
 
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları  Nötropeni  
Trombositopeni  
Febril nötropeni  
Anemi  
Pansitopeni     
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları  Alerjik 
reaksiyon     
Endokrin 
hastalıkları     Hipogonadizm**  
 
Metabolizma  ve 
beslenme 
hastalıkları  Anoreksi  
Hiperglisemi  
Hipokalsemi  
Hipokalemi  
Hipomagnezemi  
Hipofosfatemi   
 
Hiponatremi    
 
Psikiyatrik 
hastalıklar  Anksiyete  
Depresyon  
Uykusuzluk   
Konfüzyon  Deliryum  
Sinirlilik  
Halüsinasyon  
Ajitasyon   
Sinir sistemi 
hastalıkları  Başağrısı  
Baş dönmesi   Nöbet  
Ensefalopati  
Beyin kanaması   
 
Göz hastalıkları     Katarakt  
Kornea incelemesi  
Lens bozuklukları***  
 
 
Kardiyak 
hastalıklar  Taşikardi  Aritmi  
Atriyal 
fibrilasyon  
Kardiyomegali  
Perikard efüzyonu  
Perikardit  Ventriküler 
esktrasistoller  
Bradikardi   
 
Vasküer 
hastalıklar  Hipertansiyon  
Hipotansyon  
Tromboz  
Vazodilatasyon   Femoral arter 
trombozu  
Kapiller leak 
(kaçak) sendromu   
 
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal 
hastalıklar  Dispne  
Burun kanaması  
Öksürük  
Hıçkırık  Hiperventilasyon  
Solunum 
yetmezliği  
Alveolar kanama  
Astım  
Atelektazi  
Plevral efüzyon   
 
 
Hipoksi  İnterstisiyel akciğer 
hastalığı**  
 
** IV busulfan ile pazarlama sonrası kullanımda raporlanmıştır.  
*** Oral busulfan ile pazarlama sonrası kullanımda raporlanmıştır.  
 
 
 
 Sayfa 12 / 22 
  
Sistem organ 
sınıfı  Çok yaygın  Yaygın  Yaygın 
olmayan  Bilinmiyor  
 
 
Gastrointestinal 
hastalıklar  Stomatit  
Diyare  
Karın ağrısı  
Bulantı  
Kusma  
Dispepsi  
Assit  
Kabızlık  
Anüz rahatsızlığı   
 
 
Hematemez  
İleus  
Özofajit   
 
 
Gastrointestinal 
kanama  Diş hipoplazisi**  
Hepato -biliyer 
hastalıklar  Hepatomegali  
Sarılık  Venookluzif 
karaciğer 
hastalığı*    
 
Deri ve derialtı 
doku hastalıkları  Döküntü  
Kaşıntı  
Alopesi  Deride soyulma  
Eritem  
Pigmentasyon 
bozukluğu    
Kas-iskelet 
bozuklukları, ağ 
doku ve kemik 
hastalıkları  Kas ağrısı  
Sırt ağrısı  
Eklem ağrısı     
Böbrek ve idrar 
yolu hastalıkları  Dizüri  
Oligüri  Hematüri  
Orta derecede 
böbrek yetersizliği    
Üreme sistemi ve 
meme hastalıkları     Erken menopoz  
Ovaryum 
yetmezliği**  
 
 
 
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Asteni  
Titreme  
Ateş 
Göğüs ağrısı  
Ödem  
Genel ödem  
Ağrı 
Enjeksiyon 
yerinde ağrı veya 
enflamasyon  
Mukozit     
 
 
 
 
Araştırmalar  Transaminazlarda 
artış 
Bilirübinde artış  
GGT’de artış  
Alkalen 
fosfatazlarda artış  
Kilo artışı  
Anormal solunum 
sesi 
Kreatininde artış   
 
 
BUN artışı  
Azalmış ejeksiyon 
fraksiyonu    
 
* venookluzif karaciğer hastalığı pediatrik popülasyonda daha sıktır.  
** IV busulfan ile pazarlama sonrası kullanımda raporlanmıştır.  
 Sayfa 13 / 22 
 BUSULTU , fludarabin ile birlikte kullanıldığında;  
Sistem organ sınıfı  Çok yaygın  Yaygın  Bilinmiyor * 
 
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar  Viral enfeksiyon  
CMV reaktivasyonu  
EBV reaksitivasyonu  
Bakteriyel enfeksiyon  İnvaziv fungal 
enfeksiyon  
Akciğer enfeksiyonu  Beyin apsesi  
Selülit  
Sepsis  
 
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları    Febril nötropeni  
Metabolizma ve 
beslenme hastalıkları  Hipoalbüninemi  
Elektrolit bozukluğu  
Hiperglisemi   Anoreksiya  
 
Psikiyatrik hastalıklar    Ajitasyon  
Konfüzyonel durum  
Halü sinasyon  
Sinir sistemi 
hastalıkları   Başağrısı  
Santral sinir sistemi 
bozukluğu  Beyin kanaması  
Ensefalopati  
Kardiyak hastalıklar    Atriyal fibrilasyon  
Vasküler hastalıklar   Hipertansiyon   
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal hastalıklar   Akciğerde kanama  Solunum yetmezliği  
 
Gastrointestinal 
hastalıklar  Bulantı  
Kusma  
Diyare  
Stomatit   Gastrointestinal kanama  
Diş hipoplazisi*  
Hepato -biliyer 
hastalıklar  Venookluzif karaciğer 
hastalığı   Sarılık  
Karaciğer bozukluğu  
Deri ve derialtı dokusu 
hastalıkları   Döküntü   
Böbrek ve idrar yolu 
hastalıkları  Hemorajik sistit**  Böbrek bozukluğu  Oligüri  
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine 
ilişkin hastalıklar  Mukozit   Asteni  
Ödem  
Ağrı 
 
 
Araştırmalar  Transaminazlarda artış  
Bilirübinde artış  
Alkalin fosfatazlarda 
artış  
Kreatininde 
yükselme  Kan laktat dehidrogenaz 
yükselmesi  
Kan ürik asit yükselmesi  
Kan üre yükselmesi  
GGT yükselmesi  
Ağrılık artışı  
* pazarlama sonrası kullanımda raporlanmıştır.  
** Viral enfeksiyon sonucu oluşan hemorajik sistitler de dahildir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiy onların raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk denges inin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şü pheli adver s reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri g erekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta:tufam@titck.gov.tr; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 Sayfa 14 / 22 
 4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Başta gelen toksik etkisi, derin miyeloablasyon ve pansitopenidir; ancak merkezi sinir sistemi,  
karaciğer, akciğerler ve gastrointestinal sistem de etkilenebilir.  
 
BUSULTU  için hematopoetik projenitör hücre naklinden başka bilinen bir antidot yoktur. 
Hematopoetik proj enitör hücre nakli olmadığında, önerilen BUSULTU dozajı, busulfan doz 
aşımı oluşturacaktır. Hematolojik durum yakından gözlenmeli ve gerek görüldüğünde sıkı 
destekleyici tedbirler alınmalıdır. Busulfanın diyalizle plazmadan uzaklaştırılabileceğine dair 
iki rapor mevcuttur; dolayısıyla doz aşımı durumunda diyaliz göz önünde bulundurulmalıdır. 
Busulfan glutatyon ile konjuge olarak metabolize olduğundan, glutatyon uygulaması 
düşünülebilir.  
 
BUSULTU  doz aşımının DMA’ya maruz kalma düzeyini de artıracağı göz önü nde 
bulundurulmalıdır. DMA’nın insanlardaki en önemli toksik etkileri, hepatotoksisite ve 
merkezi sinir sistemi (MSS) üzerindeki etkilerdir. MS S değişiklikleri daha ciddi yan 
etkilerden önce ortaya çıkar. Doz aşımı durumunda DMA’nın bi linen özel bir antido tu yoktur. 
Doz aşımı halinde, genel destekleyici tedavi uygulanmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ajanlar, Alkilleyici ajanlar  
ATC kodu: L01AB01.  
 
Etki mekanizması:  
Busulfan, bifonksiyonel alkilleyici bir ajan olup güçlü si totoksik etkiye sahiptir. Sulu 
ortamda, metansülfonat gruplarının serbest kalması, DN A alkilleyici reaktif karbonyum 
iyonlarını oluşturur. Bu etkinin, ilacın sitotoksik etkisi  açısından önemli bir biyolojik 
mekanizma olduğu düşünülmektedir.  
 
Busulfan , siklofosfamid ile birlikte kullanıldığında;  
 
Erişkinlerdeki klinik çalışmalar:  
Klasik allojenik ve/veya otolog hematopoetik projenitör hüc re nakli öncesi BuCy2 rejiminde 
siklofosfamidle kombine olarak uygulanan busulfan’ı n güvenlilik ve etkililiği ile ilgi li veriler, 
iki klinik çalışmadan elde edilmiştir (OMC -BUS -4 ve OMC -BUS -3). 
 
Çoğu ileri evrede hematolojik hastalığı olan hastalarda, i ki prospektif, tek kollu, açık, 
kontrolsüz Faz II çalışma yapılmıştır.  
 
Çalışmaya dahil edilen hastalıklar şunlardır: İlk remi syondan sonraki ilk veya ikinci 
rölapsında, ilk remisyonunda (yüksek riskli) veya indüksiyon  yetersizliği olan akut lösemi; 
kronik veya ileri evrede kronik miyelojenik lösemi; primer refr akter veya dirençli  tekrarlamış 
Hodgkin hastalığı veya non -Hodgkin lenfoma ve miyelodisplastik sendrom.  Sayfa 15 / 22 
  
Hastalara, önce toplam 16 doz olacak şekilde her 6 saatte bi r 0,8 mg/kg busulfan infüzyonu, 
ardından iki gün süreyle günde bir kez 60 mg/kg/gün dozu nda siklofosfamid uygu lanmıştır 
(BuCy2 rejimi).  
 
Bu çalışmalarda birincil etkililik parametreleri, miyelo ablasyon, engrafment, relaps ve 
sağkalımdır.  
 
Her iki çalışmada da, bütün hastalara 16/16 doz rejimi uygulanmıştır ve advers etkiler 
nedeniyle çalışmadan ayrılan hasta olmam ıştır. 
 
Bütün hastalarda derin miyelosupresyon elde edilmi ştir. Mutlak nötrofil sayısının 
0,5x109/L’nin üzerine çıkmasına kadar geçen süre, allojenik  hastalarda 13 gün (aralık 9 -29 
gün) (OMC -BUS 4), otolog hastalarda 10 gündür  (aralık 8 -19 gün) (OMC -BUS 3) . 
Değerlendirilebilen bütün hastalara nakil yapılmıştır. Primer veya sekonder graft rejeksiyonu 
olmamıştır. Nakil sonrası 100 günü aşan dönemde, allogenik hastalardaki genel mortalite ve 
relapssız mortalite, sırasıyla (8/61) %13 ve (6/61) %10’dur.  Aynı dön emde otolog hastalarda 
ölüm gözlenmemiştir.  
 
Pediyatrik hastalardaki klinik çalışmalar:  
Klasik allojenik ve/veya otolog hematopoetik projenitör hüc re nakli öncesi BuCy4 rejiminde 
siklofosfamidle veya BuMel rejiminde melfalanla kombine olarak uygulanan busu lfanın 
güvenlilik ve etkililiği ile ilgili veriler, F60002 IN 1 01 G0 klinik çalışmasından elde 
edilmiştir.  
Hastalara Bölüm 4.2.’de yer alan doz uygulanmıştır.  
 
Bütün hastalarda derin miyelosupresyon elde edilmi ştir. Mutlak nötrofil sayısının 
0,5x109/L’nin üzerine çıkmasına kadar geçen süre, allojenik hastala rda 21 gün (aralık 12 -47 
gün), otolog hastalarda 11 gündür (aralık 10 -15 gün). Büt ün çocuklara nakil yapılmıştır. 
Primer veya sekonder graft rejeksiyonu olmamıştır. Al lojenik hastaların %93’ünde tam 
kime rizm gözlenmiştir. Nakil sonrası ilk 100 günde ve ardınd an nakil sonrası bir yıl içinde 
tedavi rejimine bağlı ölüm gözlenmemiştir.  
 
Busulfan , fludarabin ile birlikte kullanıldığında;  
Erişkinlerdeki klinik çalışmalar:  
Busulfan’ın  allojenik hematopoetik proj enitör hücre nakli öncesi fludarabin ile birlikt e 
kullanımı ile ilgili güvenlilik ve etkililik verileri 731 hastayı i çeren, yayınlanmış 7 çalışmadan 
gelmektedir. Bu veriler miyeloid ve lenfoid malignitel eri olan, günde dört doz yerine 
intravenöz busulfan infüzyonu alan hastalardan elde edildi.  
 
Hastalar, busulfanı 3,2 mg/kg günde tek doz olarak 2 veya 3 gün süreyle aldılar. Hasta başına  
toplam doz 6,4 mg/kg ve 9,6 mg/kg arasındaydı.  
 Sayfa 16 / 22 
 Fludarabin kombinasyonu, hazırlama rejiminin yoğunluğu ayarlanarak, busul fan infüzyonu  
yapılan gün sayısında yapılan değişikliklerle yeterli mi yeloablasyona izin vermektedir.  
 
Hızlı ve tam sonuç, çalışmaların çoğunluğunda hastalarda  %80-100 oranında sağlanmıştır. 
Yayınların çoğu, hastaların %90 -100’ünde 30 gün üzerinde tam don ör uyuşması sağlandığını 
göstermiştir. Uzun dönem sonuçları etkinin isten meyen etkiler olmadan sürdüğünü 
doğrulamıştır.  
 
İleriye dönük, çok merkezli Faz II çalışmada 18 -65 yaş arası, farklı hematolojik maligniteleri 
olan 80 hastaya fludarabin ile (3 gün Busulfan ) yoğunluğu azaltılmış hazırlama rejimi ile 
allojenik hematopoetik projenitör hücre nakli uygulandı. Bu çalışmada bir tane hariç tüm 
hastalara ortalama 15 (10 -23 gün) gün içerisinde nakil uygulandı. 28. günde nötrofil 
normalleşme insidansı %98,8 (%85 ,7-99,9) oldu. Allojeni k hematopoetik projenitör hücre 
nakli sonrası platelet engrafmanı ortalama 9 günde (1 -16 gün) olmuştur.  
 
İki yıllık sağ kalım oranı %61,9 olmuştur (%95Cl, %51,1 -72,7). İkinci yılda rölaps olmadan 
toplam mortalite %11,3 olmuştur (%95C l, %5,5 -19,3) ve al lojenik hematopoetik projenitör 
hücre naklinden rölaps ya da progresyon %43,8 (%95Cl, %31, 1-55,7) olarak gerçekleşmiştir. 
Kaplan -Meier’e göre tahmini hastalıksız 2 yıllık sağ kalım oranı %49,9 (%95Cl, %32,6 -72,7) 
olarak hesaplanmıştır.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Busulfan’ın  farmakokinetik özellikleri araştırılmıştır. Bu kısımda yer alan metabolizma ve 
eliminasyon ile ilgili bilgiler, oral busulfan uygulaması bazındadır.  
 
Erişkinlerdeki farmakokinetik  
Emilim:  
İntravenö z busulfanın farmakokinetik özellikleri, 124 değerlendirile bilir hastada, dört gün 
süreyle toplam 16 doz 2 saatlik intravenöz infüzyon uygul aması sonrasında incelenmiştir. 
Busulfanın intravenöz uygulaması sonrasında, hemen ve t am doz elde edilmiştir. 1 mg/ kg 
dozunda oral ve 0,8 mg/kg dozunda intravenöz busulfan uygu lanan erişkin hastalarda benzer 
plazma konsantrasyonları gözlenmiştir. 102 hast ada gerçekleştirilen popülasyon 
farmakokinetiği analizinde, hastalar arasında (C V=%21) ve aynı hastada (CV=%12) 
busu lfana maruz kalma değişkenliğinin düşük olduğu gösterilmiştir.  
 
Dağılım:  
Nihai dağılım hacmi V z 0,62 - 0,85 L/kg arasındadır. Beyi n-omurilik sıvısındaki busulfan 
konsantrasyonları, plazma konsantrasyonlarına ben zerdir ve bu konsantrasyonların 
antineoplasti k aktivite için yetersiz olduğu düşünülmektedir. Plazma prot einlerine geri 
dönüşümlü bağlanma oranı yaklaşık %7, başta albümi ne olmak üzere, geri -dönüşümsüz 
bağlanma oranı ise yaklaşık %32 olarak bulunmuştur.  
 
 Sayfa 17 / 22 
 Biyotransformasyon:  
Busulfan esas olarak glutatyonla konjüge olarak metabolize olur (kendiliğinden ve glutatyon - 
S-transferaz enzimi aracılığıyla). Glutatyon konjugatı daha s onra karaciğerde daha ileri bir 
oksidatif metabolizasyona uğrar. Etkililiğine veya toksisitesine katkıda bulunan, bilinen hiçbir  
metaboliti yoktur.  
 
Eliminasyon:  
Plazmadaki total klirensi 2,25 - 2,74 mL/dak/kg arasında  değişmektedir. Nihai yarılanma 
ömrü 2 ,8 - 3,9 saat arasında değişir.  
Uygulanan dozun yaklaşık %30’u, 48 saat içinde, idrarl a atılır; bunun %1’i değişmemiş 
busu lfandır. Feçesle atılım ihmal edilebilir düzeydedir.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
1 mg/kg’a kadar dozlarda intravenöz busulfan uygula masını takiben, busulfana maruz 
kalmada dozla orantılı artış gösterilmiştir.  
 
Günde dört doz kullanılan tedavi reji miyle karşılaştırıldığı nda günde tek tedavi doz rejimi 
daha yüksek tepe konsantrasyonu ile karakterizedir, ardışık uy gulamalar arasında ilaç birikim 
periyodu ve temizlenme periyodu gerektirmez (dola şımdaki busulfan konsantrasyonu 
dışında). Yayınların gözde n geçirilmesi, aynı çalışma içinde ya da farklı çalışmalar aras ında 
uygulanan farmakokinetik serilerin karşılaştı rılmasına imkan vermektedir. Bu 
karşılaştırmalar, doz veya uygulama takviminden ba ğımsız olarak değişmeyen dozdan 
bağımsız farmakokinetik değer ler vermektedir. Busulfanın  önerilen intravenöz uygulaması 
ister tek infüzyon (3,2 mg/kg) isterse bölünmüş 4 defada ve rilen infüzyon (0,8 mg/kg) eşit 
günlük plazma düzeyine maruz bırakmaktadır ve benzer hasta iç i ve hastalar arası değişkenlik 
görülmektedir . Sonuç olarak intravenöz busulfanının EAA’sı (eğri altındaki a lan) tedavi 
penceresi içinde değişmemektedir ve iki tedavi takvimi performansı benzerdir.  
 
Farmakokinetik/Farmakodinamik ilişkiler  
Busulfanla ilgili literatürde, EAA için terapötik pence renin 9 00 - 1500 mikromol/L.dak 
arasında (günlük 3600 ve 6000 mikromol/L.dak arasınd aki doza maruz kalmaya eşdeğer) 
olduğu belirtilmektedir. günde dört kez 0,8 mg/kg intraven öz busulfan uygulanarak yapılan 
klinik çalışmalar sırasında, hastaların %90’ından fazlasının E AA’larının, üst EAA sınırı olan 
1500 mikromol/L.dak altında ve en az %80’inin hedeflenen ter apötik pencere sınırları içinde 
(900-1500 mikromol/L.dak) olduğu gösterilmiştir. Benzer hedef oranı 3,2 mg/kg günde tek 
doz busulfan uygulandığında, gün lük 3600 ve 6000 mikro mol/L.dak arasındaki doza maruz 
kalma durumunda da elde edilmiştir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek fonksiyon bozukluğunun intravenöz busulfanın  dispozisyonu üzerindeki etkisi 
değerlendirilmemiştir.  
Hepatik fonksiyon boz ukluğunun intravenöz busulfanın  dispozisyonu üzerindeki etkisi 
değerlendirilmemiştir. Bununla beraber, bu popülasyonda karaciğer toksisitesi riski artabilir.  Sayfa 18 / 22 
 60 yaş üzerindeki hastalardaki mevcut intravenöz busulfan v erileri bazında, yaşın busulfan 
klirens ine etkisi gösterilmemiştir.  
 
Pediyatrik hastalardaki farmakokinetik özellikler  
< 6 ay -17 yaş arasındaki çocuklarda, klirenste 2,49 - 3,92 mL/dak/kg arasında sürekli bir 
değişim gözlenmiştir. Nihai yarılanma ömrü 2,26 - 2,52 saat arasında değişmektedir.  
 
Plazma maruziyeti hasta içi ve hastalar arası değişkenliği sırasıyl a %20 ve %10’dan daha 
azdı. Popülasyon farmakokinetik analizi, vücut ağırlığına göre (3,5 - 62,5 kg), biyolojik 
duruma ve hastalık durumuna (kötü ve kötü huylu olmayan)  göre yeterli dağılımı  olan 205 
çocukluk bir kohort grupta gerçekleştirildi ve böylece hemato poetik projenitör hücre nakline 
giden tüm farklı grupları temsil etti.  
 
Bölüm 4.2’de önerilen dozaj, 9 kg’dan ağır çocukların %70 -90’ında tedavi aralığında kalmak 
içindir (900 -1500 mikromol/L.dak). Bununla birlikte 9  kg altındaki çocuklarda yüksek 
değişkenlik görülmekte ve %60 kadarında tedavi ara lığında kalınmaktadır (900 -1500 
mikromol/L.dak). 9 kg altındaki çocukların %40’ınd a 1 mg/kg’ı takiben EAA, tedavi 
sınırlarının altında ya d a üstünde olmak üzere eşit  olarak dağılmaktadır: %20 <900 
mikromol/L.dak ve %20 >1500 mikromol/L.dak. Bu ne denle 9 kg altındaki çocuklarda 
busulfan plazma konsantrasyonlarını izleyerek (tedavi edici i laç dozu takibi) doz ayarlaması 
yapmak özellikle yeni do ğanlarda ve çok küçük çocukl arda busulfan tedavi başarısını 
artırabilir.  
 
Farmakokinetik/Farmakodinamik ilişki  
Faz II çalışmalarda hastaların tamamında kemik iliği naklini n başarıyla gerçekleştirilmesi, 
hedeflenen EAA’nın uygunluğunu kanıtlamaktadır. VOD’ nin ortaya çıkması, aşırı maruz 
kalmayla ilişkili bulunmamıştır. Otolog hastalarda stom atit ve EAA arasında, otolog ve 
allojenik hastaların analizinde, b ilirübin artışı ve EAA arasında 
farmakokinetik/farmakodinamik ilişkisi gözlenmiştir.  
 
5.3 Klinik öncesi  güvenlilik verileri  
Busulfan mutajenik ve klastojeniktir. Busulfanın, Salmonella typhimurium, Drosophila  
melanogaster ve arpada mutajenik olduğu gösterilmiştir. Busulfan, in vitro (kemirgen ve  
insan hücrelerinde) ve in vivo (kemirgenlerde ve insanlarda) deneylerde kromozom  
anormalliklerine neden olmuştur. Oral busulfan olan hastaların hücrelerinde, çeşitli  
kromozom anormallikleri gözlenmiştir.  
 
Busulfan, etki mekanizmaları temelinde potansiyel karsinojen olan bir madde sınıfında yer  
almaktadır. Busulfan, insanlardan elde edilen veriler bazında, Uluslararası Kanser  
Araştırmaları Ajansı (IARC) tarafından insanlarda karsinojen olarak sınıflandırılmıştır. Dünya  
Sağlık Örgütü, busulfana maruz kalma ve kanser arasında nedensel bir ilişki olduğu sonucuna  
varmıştı r. Hayvanlardan elde edilen mevcut veriler, busulfanın karsinojenik potansiyelini  
doğrulamaktadır. Farelere intravenöz busulfan uygulaması, timus ve yumurtalık tümörlerinin  
insidansında anlamlı artışa neden olmuştur.   Sayfa 19 / 22 
 Busulfan, sıçanlarda, farelerde ve tav şanlarda teratojendir. Neden olduğu malformasyon ve  
anomaliler arasında, anlamlı kas -iskelet sistemi, kilo ve boy değişiklikleri sayılabilir. Gebe  
sıçanlara uygulanan busulfan, testis ve yumurtalıklarda üreme hücrelerinin olmamasına bağlı  
olarak erkek ve d işi yavrularda kısırlığa neden olmuştur. Busulfanın kemirgenlerde kısırlığa  
yol açtığı gösterilmiştir. Busulfan dişi sıçanlarda dişi üreme hücrelerini ortadan kaldırmış,  
erkek sıçanlar ve hams terlarda kısırlığa yol açmıştır.  
 
DMA’nın tekrarlanan dozları, k araciğer toksisitesi belirtilerine neden olmuştur; ilk belirti  
olarak ortaya çıkan serumda artmış enzim düzeyleylerini, hepatositlerde histopatolojik  
değişiklikler izlemiştir. Daha yüksek dozlar hepatik nekroza ve karaciğer hasarına neden  
olabilir ve bu et kiler tek bir yüksek dozla ortaya çıkabilir.  
 
DMA sıçanlarda teratojeniktir. DMA’nın organogenez sırasında uygulanan 400 mg/kg/gün  
dozları, anlamlı gelişimsel anomalilere yol açmıştır. Neden olduğu malformasyonlar arasında,  
ciddi kalp ve/veya damar anomali leri de yer almaktadır: ortak truncus arteriosis ve ductus  
arteriosis yokluğu, ana pulmoner kök ve pulmoner arter koarktasyonu, kalpte intraventriküler  
defektler. Diğer sık görülen anomaliler, yarık damak, anazarka, vertebralar ve kaburgalarda  
iskelet anomalileridir. DMA erkek ve dişi kemirgenlerde üreme yeteneğini azaltır. Gebeliğin  
4. gününde derialtına uygulanan tek bir 2,2 g/kg’lık doz, test edilen hamsterların %100’ünde  
gebeliği sonlandırmıştır. Sıçanlarda, dokuz gün süreyle uygulanan 450 mg/kg doz unda DMA,  
inaktif spermatogeneze neden olmuştur.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Dimetilasetamid  
Polietilen glikol 400  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bu tıbbi ürün, geçimlilik çalışmaları bulunmadığından, Bölüm 6.6.’da belirtilen tıbbi ürün ler 
dışındaki  tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.  
 
BUSULTU polikarbonat şırınga ile kullanılmamalıdır.  
 
6.3 Raf ömrü  
Flakon: 24 ay  
 
Seyreltilmiş çözelti:  
%5 dekstroz çözeltisi veya 9 mg/mL (%0,9) sodyum klorür ç özeltisi ile son konsantrasyonu 
0,5 mg busulfan/mL olacak şekilde seyreltme yapılarak  
 15-25°C’de 8 saat (infüzyon süresi dahil)  
 2°C-8°C’de 12 saat saklandığında ve ardından 20°C±5°C’de 3 saat (infüzyon süresi 
dahil)  
şeklinde kullanıldığında kimyasal ve fiziksel açıdan stabildir.  
 Sayfa 20 / 22 
 Mikrob iyolojik açıdan, ürün seyreltme sonrasında hemen kullanılmalıdır. Hemen 
kullanılmadığında, kullanıma hazır ürünün kullanım öncesi saklama süreleri ve şartları 
kullanıcının sorumluluğundadır ve seyreltmenin kontrollü ve geçerliliği kabul edilmiş aseptik 
koşullarda yapılmış olması kaydıyla, yukarıda belirtilen şartlardan daha uzun olmamalıdır.  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
2°C - 8°C’de buzdolabında saklanmalıdır. Dondurmayınız.  
 
Seyreltilmiş çözeltiyi dondurmayınız.  
Seyreltilmiş tıbbi ürünün saklama koşulları için Bölüm 6.3.’e bakınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
20mm teflon kaplı gri kauçuk tıpalı, 20mm alüminyum flip -off kapaklı  ve 10R Şeffaf Tip I 
Cam Flakon  içinde, 10 mL infüzyon için konsantre çözelti.  
 
Bir kutuda 1 flakon bulunur.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
BUSULTU’nun hazırlanması  
Antineoplastik ilaçların hazırlanması ve atılması ile ilgili kurallar göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
Bütün aktarma işlemleri aseptik tekniklere tam olarak uyularak gerçekleştirilmeli, tercihen 
dikey laminar hava akımlı güvenlik kabini kullanılmalıdır.  
 
Diğer sitotoksik bileşiklerde olduğu gibi, BUSULTU çözeltisinin muamelesi ve hazırlığı 
sırasında dikkatli olunmalıdır:  
- Eldiven  ve koruyucu giysi kullanılması önerilir.  
- BUSULTU’nun veya seyreltilmiş BUSULTU’nun deri veya mukozalarla temas etmesi 
halinde, temas bölgesi hemen bol su ile yıkanmalıdır.  
 
Seyreltilecek BUSULTU miktarının ve seyreltici miktarının hesaplanması:  
 
BUSULTU  kullanılmadan önce ya 9 mg/mL (%0,9) sodyum klorür çözeltisi ya da %5 
dekstroz çözeltisi ile seyreltilmelidir.  
 
Seyreltici miktarı BUSULTU hacminin 10 katı olmalı ve nihai busulfan konsantrasyonunun 
yaklaşık 0,5 mg/mL olması sağlanmalıdır. Örneğin:  
 
Y kg  ağırlığındaki bir hastaya uygulanacak BUSULTU ve seyreltici miktarı şöyle 
hesaplanmalıdır:  
 
 BUSULTU miktarı:  
 
Y (kg) x D (mg/kg)  = A ml BUSULTU seyreltilmesi gerekir  
      6 (mg/mL)  Sayfa 21 / 22 
 Y: hastanın kg olarak ağırlığı  
D: BUSULTU dozu (bkz. Bölüm 4.2)  
 
 Seyrelt ici miktarı:  
(A mL BUSULTU) x (10) = B mL seyreltici  
 
Nihai infüzyon çözeltisini hazırlamak için (A) mL BUSULTU, (B) mL seyreltici (9 mg/mL 
(%0,9) sodyum klorür çözeltisi ya da %5 dekstroz çözeltisi) ile karıştırılmalıdır.  
 
İnfüzyon çözeltisinin hazırlanması:  
 
 BUSULTU, deneyimli bir sağlık personeli tarafından, steril aktarma teknikleri 
kullanılarak hazırlanmalıdır. Polikarbonat olmayan bir enjektöre iğne takıldıktan 
sonra:  
-  Hesaplanan miktarda BUSULTU flakondan çekilir.  
- Enjektör içeriği, seçi len seyrelticiyi önceden hesaplanan miktarda içeren intravenöz 
torbaya (veya enjektöre) aktarılır. Her zaman BUSULTU seyreltici üzerine eklenmelidir; 
seyreltici BUSULTU üzerine eklenmemelidir. BUSULTU, %0,9 sodyum klorür veya %5 
dekstroz içermeyen bir intr avenöz torbaya aktarılmamalıdır.  
 
 Seyreltilen çözelti, alt üst edilerek birkaç kez karıştırılmalıdır.  
 
Seyreltme sonrasında, 1 mL infüzyon çözeltisi 0,5 mg busulfan içerir.  
 
 
Seyreltilen BUSULTU, görülebilen partikül içermeyen, berrak, renksiz bir çözeltid ir. 
 
 
Kullanım Talimatları  
Her infüzyondan önce ve sonra, kateter hattı yaklaşık 5 mL %0,9 sodyum klorür veya %5 
dekstroz çözeltisi ile yıkanır.  
 
BUSULTU’nun hızlı infüzyonu test edilmediğinden ve önerilmediğinden, kalan tıbbi ürün 
kateter hattına hızla bo şaltılmamalıdır.  
 
Reçete edilen BUSULTU dozunun tamamı iki saat içinde uygulanmalıdır.  
 
Küçük miktarlar, 2 saat içinde elektrikli enjektör kullanılarak uygulanabilir. Bu durumda, 
BUSULTU infüzyonuna başlamadan önce tıbbi ürünle kullanıma hazırlanmış, küçük  damla 
odalı (0,3 -0,6 mL) infüzyon setleri kullanılmalı, daha sonra set %0,9 sodyum klorür veya %5 
dekstroz çözeltisi ile yıkanmalıdır.  
 
BUSULTU diğer intravenöz çözeltilerle aynı anda uygulanmamalıdır.  
 
Uyumsuzluk nedeniyle BUSULTU, polikarbonat içeren in füzyon bileşikleri ile 
kullanılmamalıdır.  
 
Tek kullanım içindir. Yalnızca partikül içermeyen, berrak çözeltiler kullanılmalıdır.  
 Sayfa 22 / 22 
 Tüm kullanılmayan ürün veya atık maddeler, sitotoksik tıbbi ürünler için geçerli olan ulusal 
mevzuat doğrultusunda imha edilir . 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Onko İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş  
Gebze OSB2 Mah. 1700. Sk. 1703/2  
Çayırova/KOCAELİ  
Telefon: 0850 250 66 56  
e-mail:   info@onkokocsel.com  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2022/698  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 30.11.2022  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 
 