1 / 12 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
PROCALUT 5 0 mg film t ablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Bikalutamid    50 mg   
 
Yardımcı madde:  
Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı)  60 mg     
Yardımcı maddeler için  Bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FAR MASÖT İK FORM   
Beyaz renkli film kaplı tablet . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
PROCALUT  LHRH analogları veya cerrahi kastrasyon ile kombine olarak iler i evre prostat 
kanserinin tedavisinde kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Yaşlılar da dahil yeti şkin erkeklerde günde 1 defa 1 tablet (50 mg) kullanılır. PROCALUT  ile 
tedaviye LHRH analog tedavisine ba şlamadan en az 3 gün önce veya cerrahi kastrasyon ile aynı 
zamanda ba şlanmalıdır.   
 
Uygulama  şekli: 
Oral yolla kullanılır.   
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek /Karaci ğer yetmezli ği:  
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli de ğildir.  2 / 12 
 Hafif karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli de ğildir.  Orta ila şiddetli 
karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda birikim artabilir ( Bkz. Bölüm 4.4) . 
 
Pediyatrik popülasyon:  
PROCALUT  çocuklarda kontrendikedir  (Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda doz de ğişikliği önerilmez. Yeti şkinlerde uygulana n doz ku llanılır.   
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
PROCALUT  kadınlar ve çocuklarda kontrendikedir  (Bkz. Bölüm 4.6) . 
 
PROCALUT , etkin maddeye veya yardımcı maddelerden herhangi birine karsı a şırı duyarlılık  
gösterdi ği bilinen hiçbir hastada kullanılmamalıdır.   
 
PROCALUT ’un terfenadin, astemizol veya sisaprid ile  birlikte kullanımı kontrendikedir  
(Bkz.Bölüm 4.5).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Tedavinin ba şlatılması  doğrudan  bir uzman gözetiminde olmalıdır.  
 
Bikalutamid  karaci ğerde büyük ölçüde  metabolize ed ilir. Veriler eliminasyonun, şiddetli  
karaci ğer yetmezliği  olan hastalarda yava şlayabilece ği izlenimini vermekte ve bu yava şlama,  
bikalutamidin  vücutta birik imiyle  sonuçlanabilmektedir. Bu nedenle  PROCALUT , orta ila 
şiddetli kara ciğer yetmezliği olan ha stalarda dikkatle kullanılmalıdır.   
 
Karaci ğerdeki olası de ğişiklikler nedeniyle, belirli aralıklarla karaci ğer fonksiyon testlerinin  
yapılması dü şünülmelidir. Bu de ğişikliklerin büyük bir bölümünün, PROCALUT  tedavisinin ilk 
6 ayı içerisinde gel işmesi bekl enir. 
 
Şiddetli karaci ğer de ğişiklikleri  ve karaciğer yetmezliği  bikalutamid  ile nadiren görülmü ştür ve 
ölümle sonuçlanan vakalar bildirilmiştir  (Bkz Bölüm 4.8 ). Bu de ğişiklikler şiddetliyse, 
PROCALUT  tedavi si durdu rulmalıdır . 3 / 12 
 Hastalığın objektif olarak ilerlediği, prostat spesifik antijen (PSA) düzeyleri yüksek hastalarda 
PROCALUT tedavisi kesilmelidir.   
 
LHRH agonistleri kul lanan  erkek lerde glukoz toleransında azalma gözlenmi ştir. Bu durum  
diabete veya önc eden diabeti olan hastalarda glisemik kontrol kaybına yol açabilir. Bu sebepten  
PROCALUT  ile LHRH agonistlerinin birlikte kullanıldı ğı hasta larda kan  glukoz seviyesinin  
izlenmesi  düşünülmelidir.  
 
Bikaluta midin  sitokrom P450 (CYP 3A4) inhibitörü  olduğu gösterildi ğinden, öncelikle CYP 3A4 
tarafından metabolize edildi ği bilinen ilaçlar, PROCALUT  ile birlikte dikkatle  kullanılmalıdır 
(Bkz. Bölüm 4.3  ve 4.5)  
 
Androjen deprivasyon t erapis i, QT aralığını uzatabilir.  
 
QT uzamasına yönelik risk faktörler i bulunan ve QT aralığını uzatabile n eş zamanlı ilaçlar alan 
hastalarda (Bkz. Bölüm 4.5) doktor , PROCALUT tedavisini başlatmadan önce Torsade s de 
pointes  potansiyeli dahil olmak üzere y arar r isk or anını değerlendirmelidir.  
 
Eş zamanlı bikalutamid  tedavi si alan hastalarda kumarinin antikoagülan etkilerinin güçlendiği 
bildirilmiştir ve b unun so nucunda protrombin zamanında (PT) uzama ve Uluslararası Normali ze 
Oranda (INR) artış ortaya çıkabi lir. Bazı vakalar kanama riski ile ilişkilendirilmiştir.  PT/INR ’nin 
yakından takip edilmesi önerilir ve antikoagülan dozunun ayarlanması düşünülmelidir (Bkz. 
Bölüm 4.5 v e 4.8).  
 
PROCALUT , laktoz monohidrat (sığır kaynaklı ) içerir.  Nadir kalıtımsal galaktoz  intolerans ı, 
Lapp laktaz yetmez liği ya da glukoz -galaktoz malabsor psiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Bika lutamid  ile LHRH  analogları arasında farmakokinetik  veya farma kodinamik etkile şim 
olduğuna dair herhangi bir kanıt yoktur.  
 4 / 12 
 In vitro çalışmalar R -bikalutamidin CYP 3A4 inhibitörü oldu ğunu, CYP 2C9 , 2C19 ve 2D6  
üzerinde ise daha az inhibitör etkiye sahip ol duğunu göstermi ştir. 
 
Sitokrom P450  (CYP) aktivites inin göster gesi olarak antipirin kullanılan klinik çalı şmalar,  
Bikalutamid in ilaç etkile şim potansiyeline sahip oldu ğunu göstermemesine ra ğmen 28 g ün 
boyunca bikalutamid  ile birlikte k ullanılan  midazolam ile ortalama EAA de ğerinde %80’e  varan 
artışlar kaydedil miştir. Bu a rtış, terapötik indeksi dar olan ilaçlarda önemli olabilir.  Bu nedenle, 
terfenadin, astemizol ve sisaprid’in PROCALUT  ile birlikte ku llanılması kontrendikedir  (Bkz. 
Bölüm 4.3) ve PROCALUT  siklosporin ve kalsiy um kanal blokerleri gibi ilaçlarla birlikte 
dikkatle  kullanılmalıdır.  İlacın etkisini arttırdı ğı veya istenmeyen etkilerinin ortaya çıktı ğını 
gösteren  kanıtlar varlı ğında, bu ilaçl arda dozun azaltılması gerekebilir.  Siklosporin kullanan 
hastalarda  PROCALUT  tedavisine ba şlandı ğı ya da PROCAL UT kullanımı  durdurul duğu 
zaman, siklosporin  plazma konsantrasyonlarının ve hastanın klinik durumun un yakından 
izlenmesi önerilir.  
 
Simetidin vey a ketokonazol gibi ilaç oksidasyonu nu inhibe edebilen ilaçlarla birlikte  
PRO CALUT ’un kullanılması sırasında dik katli olunma lıdır. Böyle bir tedav i teorik olarak,  
PROCALUT ’un plazma konsantrasyonlarının artmasıyla sonuçlanabilir ve yine teorik olarak, 
yan etkilerin artmasına yol açabilir.   
 
Bikalutamidin,  kumarin sınıfı bir antikoa gülan olan varfarin , proteinlere ba ğlanma yerle rinden  
ayırabilece ği in vitro çalışmalarda gösterilmi ştir. Bikal utamid  ile birlikte uygulandığında varfarin 
ve diğer kumarin antikoagülan ların etkisinin arttığına ilişk in bildirimler yapılmıştır . Bu nedenle , 
PROCALUT,  eş zamanlı  olarak  kumarin antikoag ülanlar alan hasta lara uygulandığında PT/INR  
yakından takip edilmeli ve antikoagülan dozunun ayarlanması düşünülmelidi r (Bkz. Bö lüm 4.4 
ve 4.8).  
 
Androjen depri vasyon tedavisi QT aralığını uzatabileceğinden, PROCALUT'un QT aralığını 
uzattığı bilinen veya sın ıf IA (örn. kini din, disopiramid) veya sınıf III (örn. amio daron, sotalol, 
dofetilid, ibutilid) antiaritmik ilaçlar,  metadon, moksifloksasin ve antipsikotikle r gibi Torsade s 
de pointes'i indüklediği bilinen  ilaçlarla birlikte kullanımı dikkatl e değerlendir ilmelidir (Bk z. 
Bölüm 4.4).  
 
 5 / 12 
 Özel popülasyonlara i lişkin ek bilgiler  
Özel popülasyo nlara ilişkin etkileşim çalışması y apılmamışt ır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışmaları yalnızca erişkinlerle yapıl mıştır. 
 
4.6. Gebelik ve l aktasyon  
Genel tavsiye : Uygulanabilir de ğildir.  
Gebelik kategorisi: X  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyo n) 
Uygula nabilir de ğildir.  
 
Gebelik dön emi  
PROCALUT  kadınlarda kontrendikedir.  
 
Laktasyon dönemi  
PROC ALUT  kadınl arda ko ntrendikedir . 
 
Üreme yeteneği  / Fertilite  
Hayvan çalışmalarında  erkek fertil itesinde geri çevril ebilir boz ulma gözlenmiştir (Bkz. Bölüm 
5.3). Erkek lerde bir subfertilite veya infertilite pe riyodu söz konusu olacağı varsayılmalıdır.  
Antiandrojen tedavisi s permatozoada  morfolo jik değişikliklere neden olabilir. Bikalutamidin 
sperm morfolojisi üzerinde ki etkisi değerlendirilmemiş ve bikalutamid  alan hastalar da bu gibi bir 
değişiklik bildirilmemiş ol makla birlikte, hasta lar ve/veya partnerl eri bikalutamid  tedavisi 
sırasında  ve sonrasındaki 13 0 gün süresince yeterli doğum kontrol önlemi  uygula malıdır.  
 
4.7. Araç ve maki ne kullanımı üzerindeki etkiler  
PROCALUT ’un araç ve makine  kullanım becerisini etkilemesi pek olası değild ir. Anca k zaman 
zaman uyku hali yapabilece ği unutulmama lıdır. Bu  şekilde etkilenen hastalar dikkatli olmalıdır.  
 
 
 
 6 / 12 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etki ler aşağıdaki sınıflama kullanılarak sı klık gruplarına ayrılmı ştır: 
 
Çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥1/100  ila <1/10); yaygın olm ayan ( ≥1/1.000 ila <1/100);  seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000); bilinmiyor  (eldeki verilerde n hare ketle tahm in 
edilemiyor) . 
 
Kan ve lenf sistemi ha stalıkları  
Yaygın: Anemi  
 
Bağışıklık sistemi hastalı kları 
Yaygın olmayan : Anjiyo ödem ve ürtikeri içeren a şırı duyarlı lık reaksiy onları  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: İştahsızlı k 
 
Psikiya trik hastalıklar  
Yaygın:  Cinsel iste ğin azalması, depresyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Uyku ha li, baş dönmesi ni de içeren serse mlik hali  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: Miyokard enfarktüsü (ölüm vaka ları bildirilmi ştir)6, kalp yetmezliği6 
Bilinmiyor: QT uzaması (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5)  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Sıcak basması  
 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve med iastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: İnterstisiyel akci ğer hastalı ğı5 (ölüm  vakaları  bildirilmi ştir) 
 
Gastrointestin al hastalı klar 
Yaygın: Karın ağrısı, kabızlık, bulantı, hazımsızlık , midede gaz toplanması  7 / 12 
 Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın: Hepatotoksisite, sarılık , transaminaz seviyelerinin artışı1 
Seyrek: Karaci ğer yetmezli ği2 (ölüm vaka ları bildirilmi ştir) 
 
Deri ve deri altı dokusu hastalıkları  
Çok yayg ın: Deri döküntüsü  
Yaygın : Alopesi , kıllanma /saçların yeniden çıkması, cilt kurulu ğu4, kaşıntı 
Seyrek: Fotosensitivite  reaksiyonu  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın : Hematüri  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıklar ı 
Çok yaygın: Jinekomasti ve memede hassasiyet3 
Yaygın: Erek til disfonksiyon  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalı klar 
Çok yaygın: Asteni  
Yaygın : Göğüs ağrısı, ödem  
 
Araştırmalar  
Yaygın: Kilo artı şı 
 
1 Şiddetli hepatik de ğişiklikler nadiren gözl enmi ştir. Bu de ğişiklikler genellikle geçicidir ve 
devam eden tedavide veya tedavinin kesilmesini takiben düze lir. 
2 Pazar lama sonrası verilerin incele nmesi  sonra sında  istenmeyen ila ç reaksiyonu olarak 
listelenmiştir. Sıklık, 150 mg EPC (Erken Prostat Kanseri ) çalışmalarında açık etiketli  
bikalutamid  kolunda tedavi gör en hastalarda bildirilen istenmeyen karaciğer yetmezli ği 
olaylarının in sidansında n beli rlenmiştir. 
3 Kastrasyon ile birlikte kullanımda azalab ilir. 
4 EPC çalışmalarında  kullanılan kodlama kurallarından dolayı "kuru cilt" advers olayı, 
COSTART terimi "döküntü" altında kodlanmıştır. Bu nedenle 150 mg bikalutami d dozu için ayrı 
bir sıklık  tanımlayıcısı tespit edilemez ancak 50 mg dozu ile aynı sık lık beklenmektedir.  8 / 12 
 5 Paza rlama sonrası verilerin incelenmesi  sonra sında  advers olay  olarak listelenmiş tir. Sıklık,  150 
mg EPC çalışmalarının randomize tedavi döneminde bildi rilen interstisyel pnömoni advers 
olaylarının insid ansından belirlenmi ştir. 
6 Prostat  kanseri tedavisinde  kulanılan antiandrojenler  ve LHRH  agoni stlerini  içeren  
farmakoepidemiyoloji çalışmasında gözlenmiştir. Riskin bikalutamid 50 m g, LHRH agonistleri 
ile birlikte  kullanıldığında  arttığı görülmüştür  ancak  bikalutamid  150 mg, prostat kanserinin  
tedavisinde tek başına kullanıldığında ri skte artış gözlenmemiştir.  
PT/INR artışı : Pazarlama sonrası izlemde bikalutamid  ile etkileşime giren kumarin 
antikoagülanlara ilişki n bildirimler yapılmıştır ( Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).  
 
Şüpheli advers reaksiyon ların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüphel i ilaç advers reaksiyonla rının raporlanması büyü k önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izl enmesine 
olana k sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüphe li advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Mer kezi ( TÜFAM)’ne bildirmel eri gerekmektedir ( www. titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşım ı ve tedavisi  
İnsanlarda doz a şımına dair hiçbir deneyim yoktur. Spesifik antidot  mevcut  olmadığından, 
semptomatik tedavi uygulanma lıdır. Bikalutamid, proteinlere yüksek oranda bağlandığından ve 
idrar la değişmeden atılım  söz konusu  olmadığından  diyaliz,  doz aşımı  tedavisinde  yardımcı 
olamayabilir.  Genel  destek tedavisi ile  hastanın ya şamsal verileri izlenir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özelli kler 
Farmakoterapöt ik grup: Antiandrojen  
ATC kodu: L02BB03  
 
 
Etki Mekanizması:  
 
Bikalutamid , başka bir endokrin aktivitesi olmayan, non-steroidal  bir antiandrojendi r. Androjen  
reseptörüne, gen ekspresyon unu aktive etmeksizin ba ğlanarak androjen uyarısını inhibe eder.  9 / 12 
 Prostat  tümörünün küçülmes i, bu inhibi syonun sonu cudur. PROCALUT  tedavisinin 
durdurulması,  bazı hastalarda klinik olarak  antiandroje n çekilme sendromu ile sonuçlanabilir.  
 
Bikalutamid, antiandrojen aktivitesi neredeyse sadece R -enantiyomerinde olan bir rasemattır.  
 
5.2. Farmakokineti k özellikler  
Genel özellikler  
 
Emilim : 
Bikalu tamid, oral kullanım sonrası iyi emilir. Besinler in biyoyarar lanım oranı üzerinde, k linik 
önem ta şıyan etkiye sahip oldu ğunu göste ren hiçbir kanıt yoktur.  
 
Dağılım: 
Bikalutamid, plazma protein lerine yüksek orand a ba ğlanır (rasematın % 96'sı, (R) -
enanti yomeri nin %99'undan fazlası) ve büyük ölçüde metaboliz e edilir (o ksidasyon ve 
glukuronida syon). Metabolit leri böbrekler den ve safra yol u ile yaklaşık olarak birbirine eşit 
oranlarda olmak üzere vücuttan  uzaklaştırılır.  
 
Biyotransformasyon:  
(S)-enanti yomeri (R) -enanti yomerine kıyasla hızlı bir şekilde atılmakt a olup, (R)-
enanti yomerinin plaz ma eliminasyon  yarı ö mrü yaklaşık 1 ha ftadır.  
 
Günlük bikalutamid  uygulamasında, (R) -enanti yomeri uzun yarı ömrü nedeni yle plazmada 
yaklaş ık 10 kat daha  fazla birikmektedir.  
 
Bikaluta midin  günlük 50 mg'lık doz uygulanması s onucu (R )- enanti yomerin sabit d üzeydek i 
plazma konsan trasyonunun 9 mcg/ml civarında oldu ğu tespit edilmi ştir. Sabit düzeydeki  plazma 
konsantrasyon unda total dola şan enantiyomerlerin %99'u aktif olarak üstün olan  (R)-
enanti yomeridir.   
 
Eliminasyon:  
Klinik ça lışmaların birinde, bikalutamid 150 mg kullanan erkeklerin meni lerindeki ortalama R -
bikalutamid  konsantrasyonu 4 ,9 mcg/ml olarak ölçülmü ştür. C insel ili şki sırası nda kadına  10 / 12 
 geçebilecek bikalutamid miktarı dü şük olup yakla şık 0,3 mcg/kg kadar dır; bu miktar,  laboratu var 
hayvanlarını n yavrularında değişiklikl ere neden olmak için gereken miktardan daha  azdır.  
 
Hastalardaki karakteristik özelli kler 
Yaşlılar: 
Aktif enantiyomer olan (R) -enantiyomerin farmak okineti ği hastanın ya şından etkilenme z. 
 
Böbrek yetmezli ği: 
Aktif enantiyomer olan  (R)-enantiyomerin farmako kinetiği hastanın böbrek  bozuklu ğundan  
etkilenmez.  
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Aktif ena ntiyomer ola n (R) -enantiyomerin farmakokineti ği hafif -orta şiddet teki karaci ğer 
yetm ezliği nden etkilen mez. (R) -enantiyomerinin, şiddetl i karaci ğer yetmezliği olan hastalarda  
plazmadan daha yava ş uzakla ştırıldı ğı yönünde kanıtlar vardır.  
 
5.3. Klinik öncesi g üvenlilik ve rileri  
Bikalutamid  hayvanlarda potansiyel anti androje n ve karışık  fonksiyo nlu oksidaz enz im 
indükl eyicidir.  Hayvanlarda tümör indüksi yonu dahil olmak üzere hede f organ de ğişiklikleri bu 
aktivite lerle ilgilidir . Testislerdeki  semin ifer tübül  atrofisi anti androjenler ile beklenen bir sınıf 
etkisidir ve incelenen  tüm türlerde gözlenmiştir.  Sıçanl ar üzerinde gerçekleştirilen 6 aylık bir 
çalışmada testis  atrofisinin d oz uygulamasının tamamlanma sından 4 ay sonra  düzeldiği 
görülmüş tür (50 mg ’lık önerilen dozda insanlardaki terapötik kon santrasyonun yaklaşık 1,5 
katına  karşılık gelen dozlarda). Sıçanla r üzerinde gerçekleştirilen 12 aylık bir çal ışmada , doz 
uygulama sının t amamlanmasından  24 hafta  sonra herhangi bir d üzelme ol madığı gör ülmüştür  
(50 mg ’lık önerilen insan dozunda insanlardaki konsan trasyonu n yaklaşık 2 katı na karşılık gele n 
dozlarda).  Köpek lerde 12 aylık tekrarlı doz uygulamasını tak iben (50 mg ’lık önerilen in san 
dozunda insan lardaki terapötik konsantras yonun yaklaş ık 7 ka tına karşılık gelen dozlarda) testis 
atrofisi insidansının , 6 aylık iyileşme periyodunu n ardından doz uygulanan köpe klerd e ve 
uygulanmayan kontrol köpeklerinde aynı olduğu görülmüştür. Bir fertilite çalışmasınd a (50 
mg’lık önerilen insan dozunda insanlardak i terapötik k onsantrasyonun yaklaşık 1,5 katına 
karşılık gelen dozlarda) 11 haftalık d oz uygu lamasından hemen sonra  erkek sıçanların başarılı 
çiftleşme süresinde bi r uzama  olduğu gözlenmiştir ; doz uygulan mayan 7 haftalık bir sürenin 
ardından bu duru mun ger iye çevrildiği görülmüş tür.  11 / 12 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı m addelerin listesi  
Laktoz monohidra t (sığır kay naklı) 
PVP K30  
Sodyum starch glycolate  
Magnezyu m stearat  
Opadry white (Opa dry açılımı: HPMC 5 cP ; Titanyum dioksit ; PEG 400) 
 
6.2. Geçimsizlik ler 
Yeterli veri yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıca klığında sa klayınız. 
 
6.5. Ambalajın n iteliği ve içeriği  
Karton k utu içerisinde, 28 film tablet içeren PVC/Alu blisterler  ve kullanma  talimatı.  
 
6.6. Beşer i tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materya ller “Tıbbi Atıkların K ontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambal aj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelid ir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ   
KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
Mahmutbey Mah. 2477. Sok.  No:23  
Bağcılar / İSTANBUL  
Tel.   : 0212 410 3 9 50 
Faks. : 0212 447 61 65  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
206 / 86  
 12 / 12 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ   
İlk ruhsat tar ihi: 07.12.2005  
Ruhsat  yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 