 1 / 29 
  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
VOLTONİK 8 mg/50 mg Efervesan  tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Diklofenak potasyum  50 mg  
Tiyokolşikosid              8 mg  
Yardımcı madde(ler):  
Kroskarmelloz sodyum  30 mg  
Sodyum nişasta glikolat  20 mg  
Sodyum karbonat   100 mg  
Sorbitol ( E 420)                      857 mg 
Potasyum bikarbonat   650 mg 
Yardımcı maddeler için 6. 1’ e bakınız.  
  
3. FARMASÖTİK FORM  
Efervesan Tablet  
Yuvarla k sarımsı beyaz renkli tablet  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
VOLTONİK , osteoartrit,  vertebral kolonun ağrılı sendromları,  eklem dışı romatizma,  ağrılı kas 
spazmlarının semptomatik tedavisinde, travma sonrası  ve postoperatif ağrıda endikedir.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Genel bir öneri olarak, doz kişiye göre ayarlanmalı ve olası en kısa süreyle en düşük etkin doz 
verilmelidir. VOLTONİK, yetişkinlerde günde maksimum 2 tablet kullanılmaktadır.  
Uygulama sıklığı ve süresi  
Hastalığın şiddetine bağlı olarak günlük doz yetişkinlerde günde 2 defa bir tablettir.  
Semptomlar gece veya sabah en belirgin olduğunda VOLTONİK, tercihen akşam verilmelidir.  
Diklofenak potasyu mun günlük maksimum dozu 150 mg' ı aşmamalıdır.  
 2 / 29 
 Tiyokolşikosid için önerilen günlük maksimum doz 16 mg'dır. Tedavi süresi 5 -7 gündür. Toplam 
tedavi süresi ardışık 7 gün ile sınırlıdır.  
Önerilen dozların aşılmasından veya uzun süreli kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. bölüm 4.4 .). 
Uygulama şekli:  
Sadece ağızdan kullanım içindir.  
Efervesan tabletler tok karnına bir bardak suda (150 mL) eritilerek alınmalıdır.  
Ağız yoluyla uygulamayı takiben diyare gerçekleşirse, dozlama uygun bir şekilde azaltılmalıdır.  
Özel popü lasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbr ek/Karaciğer yetmezliği:  
VOLTONİK'in içeriğindeki diklofenakın ilerlemiş böbrek hastalığı olan hastalarda kullanımına 
ilişkin kontrollü çalışmalarda elde edilmiş bir bilgi bulunmamaktadır. Bu nedenle  ilerlemiş 
böbrek hastalığı olan hastalarda diklofenak te davisi önerilmemektedir. Eğer diklofenak tedavisi 
başlatılmışsa hastanın böbrek fonksiyonlarının yakından takip edilmesi önerilir.  
Durumları şiddetlendirebileceği için karaciğer fonksiyonu bozuk olan hastalarda diklofenak 
reçetel endiğinde yakın medikal tak ip yapılmalıdır.  
VOLTONİK içeriğindeki tiyokolşikosidin böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalardaki 
güvenilirlik ve etkililiği  incelenmemiştir.  
Pediatrik popülasyon:  
VOLTONİK'in güvenlilik  endişeleri nedeniyle çocuklarda ve 18 yaşın altındaki adolesanlarda 
kullanılmamalıdır (bkz. bölüm 5.3.).  
Geriyatrik popülasyon:  
Diğer nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ) gibi, diklofenak da yaşlı hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır. NSAİİ tedavi si sırasında hastalar gastrointestinal kanamalar riski nedeniyle 
gözlenmelidir (bkz. bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
VOLTONİK'in içeriğindeki tiyokolşikosidin yaşlı hastalardaki güvenilirliği ve etkinliği 
incelen memiştir.  
4.3. Kontrendika syonlar  
• Etkin maddelere veya bölüm 6.1'de  belirtilen yardımcı maddelerin herhangi birine karşı 
aşırı duyarlı olan hastalarda,  
• Aktif gastrit veya intestinal ülser, kanama ya da perforasyonda,  
• Ciddi karaciğer, böbrek veya kalp yetmezliğinde (bkz. bölüm 4.4),  
 3 / 29 
 • Diğer nonsteroidal antiinfl amatuvar ilaçlar (NSAİİ) gibi, d iklofenak  da asetilsalisilik asit 
veya diğer prostaglandin sente taz enzimini inhibe eden NSAİ ilaç kullanımı ile astım 
krizleri, ür tikerleri ve akut nezleleri alevlenen hastalarda kullanılmamalıdır. Bu hasta larda 
NSAİİ'lere şiddetli, nadi ren ölümcül anaflaksi  benzeri reaksiyonl ar oluşt uğu bildirilmiştir 
(Bkz. bölüm 4.4),  
• Koroner arter bypass greft (CABG) ameliyatı durumunda perioperat if ağrı tedavisinde 
kontrendikedir  (Bkz. bölüm 4.4 .) 
• Gevşek paralizide; adale hipotonisinde,  
• Tanımlanmış konjestif kalp yetmezliği (Sınıf II -IV), iskemik kalp hastalığı, periferik arter 
hastalığı ve/veya serebrovasküler hastalıkta , 
• Tüm gebelik dönemi boyunca  
• Laktasyon süresince  
• Kontrasepsiyon kullanmayan, gebe kalma potansiyeli olan kadınlarda,  
• 18 yaş  ve altındaki çocuklarda  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
VOLTONİK'in COX -2 inhibitörleri dahil NSAİİ'lerle birlikte kullanımından kaçınılmalıdır . 
Diklofenak p otasyum  
Kardiyovasküler risk  
• NSAİİ’ler, ciddi kardiyovasküler trombotik olaylar, miyokard enfarktüsü ve inme 
risklerinde ölümcül olabilecek artışlara sebep olabilirler. Bu risk kullanım süresiyle birlikte 
artabilir. Kardiyovasküler hastalığı olan veya kardiyovasküler hastalıkla ilgili risk faktörü 
taşıyan hastalarda bu risk en yüksek düzeydedir.  
 
• VOLTONİK’in, koroner arter b y-pass greft operasyonu geçirenlerde ameliyat öncesi 
ve sonrası ağrı kesici olarak kullanılması  kontrendikedir.  
Gastro intest inal risk  
NSAİİ’ler, kanama, ülser, mide ya da bağırsak perforasyonu gibi ciddi gastrointestinal  advers 
etkilerle ilgili riskte ölümcül olabilecek artışlara sebep olabilir. Bu etkiler, kullanım sırasında 
her an, uyarıcı semptomlar  göstermeden ortaya çıkabilir. Ciddi gastrointestinal etkiler için 
yaşlılar en büyük risk grubunu oluşturur.  
Uyarılar  
Kardiyovasküler Trombotik Olaylar  
 4 / 29 
 Çok sayıda selektif ve non -selektif COX -2 inhibitörü ile yapılan, 3 yıla varan klinik 
çalışmalarda ölümcül olabilen, ciddi kardiyovasküler (CV) trombotik olay, miyokard infarktüsü 
ve inme riskinde artma gösterilmiştir. COX -2 selektif ve non -selektif tüm NSAİİ'lar benzer risk 
taşıyabilir. Kardiyovasküler hastalığı olduğu veya kardiyovasküler hastalık riski taşıdığı bilinen 
hastalar daha yüksek bir risk altında olabilir. NSAİİ tedavisi gören hastalarda advers 
kardiyovasküler ola y görülme riski olasılığını azaltmak için en düşük etkili doz mümkün olan 
en kısa süreyle kullanılmalıdır. Önceden görülmüş bir kardiyovasküler semptom olmasa bile 
hekim ve hasta böyle olay gelişimlerine karşı tetikte olmalıdır. Hasta, ciddi kardiyovasküle r 
olayların semptom ve/veya belirtileri ile bunların görülmesi halinde yapması gerekenler 
konusunda bilgilendirilmelidir.  
Eş zamanlı olarak aspirin kullanımının, NSAİİ kullanımına bağlı artmış ciddi kardiyovasküler 
trombotik olay riskini azalttığı yönünde tutarlı bir kanıt bulunmamaktadır. NSAİİ'nin aspirinle 
eş zamanlı olarak kullanımı ciddi gastrointestinal GI ola y görülme riskini artırmaktadır (bkz. 
Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ver önlemleri).  
CABG ameliyatını takip eden ilk 10 -14 günlük dönemde ağrı tedavisi için verilen COX -2 
selektif bir NSAİİ üzerinde gerçekleştirilen iki büyük, kontrollü klinik çalışmada miyokard  
infarktüsü ve inme insidansında artış görülmüştür (Kontrendikasyonlar bölümüne bakınız).  
Hipertansiyon : 
Diğer tüm NSAİİ’lerde olduğu gibi, diklofenak potasyum da  hipertansiyon oluşum una veya 
daha önce mevcut hipertansiyonun kötüleşmesine ve bu iki durum d a kardiyovasküler olaylar 
riskinin artmasına neden olabilir. Tiazid g rubu diüretikler veya loop diüretiklerle tedavi alan 
hastaların NSAİİ’leri kullanırken diüretik tedavisi yanıtları yanıtları bozulabilir.  Diklofenak 
potasyum da dahil NSAİİ’ler h ipertansi yonlu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Diklofenak 
potasyum tedavisi  başlangıcında, ve tüm tedavi boyunca bu hastaların kan basınçları yakından 
izlenmelidir.  
Konjestif kalp yetmezliği ve ödem:  
Diklofenak potasyum da dahil NSAİİ ’ler ile tedavi  edilen b azı hastalarda sıvı retansiyonu ve 
ödem gözlenmiştir. Bu nedenle VOLTONİK, sıvı retansiyonu veya kalp yetmezliği (hafif veya 
orta düzeyde) olan hastalarda  dikkatli kullanılmalıdır.   
Kontrolsüz hipertansiyonu, konjestif kal p yetmezliği, tanımlanmış iskemi k kalp hastalığı, 
periferik arter hastalığı ve/veya serebrovasküler hastalığı ve yüksek kardiyovasküler olay risk 
 5 / 29 
 faktörü (ör. hiperlipidemi, diabetes mellitus, sigara kullanımı) olanlarda ancak çok dikkatli bir 
değerlendirmeden sonra kullanılmalıdır.  
Gastrointestinal Etkiler -Gİ ülserasyon, kanama veya perforasyon riski:  
Diklofenak dahil tüm NSAİİ'ler, mide, ince bağırsak veya kalın bağırsakta inflamasyon, 
kanama, ülserasyon veya perforasyon gibi fatal olabilen ciddi Gİ advers etkilere neden olabilir. 
Bu ciddi advers etkiler NSAİİ’ler ile tedavi edilen hastalarda uyarıcı bir belirti ile veya belirti 
olmadan, tedavi sırasında herhangi bir zamanda oluşabilir. Bir NSAİİ ile tedavi sırasında ciddi 
bir Gİ advers olay geliştiren her beş hastadan yalnızca biri semptomatiktir. NSAİİ’ler nedeniyle 
üst Gİ ülser, büyük kanama veya perforasyonların, 3 ila 6 ay süreyle tedavi edilen hastaların 
yaklaşık %1’inde, bir yıl tedavi gören hastaların ise yaklaşık %2 ila %4’ü arasında meydana 
geldiği görülmektedir. Bu eğilimle rin zaman içinde sürmesi, hastanın tedavisinin herhangi bir 
safhasında ciddi bir Gİ olay geliştirme olasılığını artırmaktadır. Ne var ki, kısa süreli tedavi 
dahi risksiz değildir.  
NSAİİ’ler önceden ülser hastalığı veya Gİ kanama hikayesi olan hastalarda re çetelenirken son 
derece dikkatli olunmalıdır. Yapılan çalışmalar, NSAİİ kullanan, önceden peptik ülser ve/veya 
Gİ kanama hikayesi olan hastaların , bu risk faktörlerine sahip ol mayan hastalara kıyasla Gİ 
kanama geliştirme riskinin 10 kat fazla olduğunu göst ermiştir. Ülser hikayesine ek olarak 
yapılan çalışmalarda, Gİ kanama riskini arttırabilecek aşağıdakiler gibi birlikte uygulanan 
birçok tedavi ve komorbiditeye yol açabilecek birçok durum tanımlanmıştır: oral 
kortikosteroidlerle tedavi,  antikoagülanlarla t edavi, NSAİİ’ler ile tedavinin uzaması, sigara 
kullanımı, alkol bağımlılğı, ilerlemiş yaş ve genel sağlık durumunun kötü olması. Fatal Gİ 
olaylar hakkındaki spontan raporların çoğu yaşlı ve zayıf bünyeli hastalar tarafından 
bildirilmiştir; bu nedenle bu po pülasyonda tedavi uygulanırken özellikle dikkatli olmak 
gerekmektedir.  
Advers bir Gİ olayın potansiyel riskini en aza indirmek için, hastalar mümkün olan en kısa 
süreyle ve en düşük, etkili NSAİİ dozu ile tedavi edilmelidir. Hastalar ve doktorlar NSAİİ 
tedavisi sırasında Gİ ülserasyon ve kanama belirti ve semptomları açısından dikkatli 
olmalıdırlar ve eğer ciddi Gİ olaylardan şüphelenilirse hemen ek bir değerlendirme yapılmalı 
ve ek bir tedaviye başlanmalıdır. Koruyucu ilaçlar (mizoprostol veya protein pomp a 
inhibitörleri) ile kombine tedavi bu hastalar için düşünülmelidir. Eğer ciddi advers olay ortadan 
kalkmazsa  NSAİİ tedavisi durdurulmalıdır. Yüksek risk grubundaki hastalarda , NSAİİ’leri 
içermeyen alternatif tedaviler dikkate alınmalıdır.  
 6 / 29 
 Başta yaşlılar o lmak üzere Gİ toksisite öyküsü olan hastalar, her türlü alışılmadık abdominal 
semptomu (özellikle Gİ kanama) bildirmelidir. Beraberinde, sistemik kortikositeroidler, 
antikoagülanlar, anti -trombosit ajanlar ya da selektif serotonin geri alım inhibitörleri g ibi 
ülserasyon ya da kanama riskini arttırabilecek ilaçlar alan hastalarda dikkatli olunması önerilir 
(bkz. Bölüm 4.5.).  Diklofenak dahil NSAİİ’ler, gastrointestinal anastomoz sızıntısı riskinin 
artmas ıyla ilgili olabilirler. Gastrointestinal cerrahi sonra sı diklofenak kullanımının dikkatle ve 
yakın medikal takiple yapılması gereklidir.  
Durumları şiddetlendirebileceği için ülseratif kolit veya Crohn hastalığı olan hastalarda yakın 
medikal taki p yapılmalıdır (bkz. Bölüm 4.8. ). 
VOLTONİK kullanımı sırasında Gİ kanama ve ülserasyon  gelişmesi halinde tedavi 
bırakılmalıdır.  
Renal Etkiler : 
Uzun süreli NSAİİ kullanımı renal papiler nekroz ve diğer renal hasarlara yol açmaktadır. 
Ayrıca, renal prostaglandinlerin renal perfüzyonun idamesinde kompanse edici bir rol oyn adığı 
hastalarda renal toksisite de görülmüştür. Böyle hastalarda nonsteroidal antienflamatuar ilaç 
uygulanması prostaglandin formasyonunda ve ikincil olarak da renal kan akışında doza bağlı 
bir azalmaya sebep olabilmekte, bu da aşikâr renal dekompansasyon u hızlandırabilmektedir. 
Böyle bir reaksiyon verme riski en yüksek olan hastalar böbrek fonksiyonlarında bozulma, kalp 
yetmezliği, karaciğer disfonksiyonu olanlar, diüretik ve ACE inhibitörü kullananlar ve 
yaşlılardır. NSAİİ tedavisinin durdurulmasının ard ından genellikle tedavi öncesi duruma geri 
dönülmektedir.  
Diklofenak dahil NSAİ ilaç tedavisiyle sıvı retansiyonu ve ödem bildirildiği için, kardiyak ya 
da böbrek fonksiyon bozukluğu, hipertansiyon öyküsü olan hastalarda, yaşlılarda, diüretikler 
ya da böbr ek fonksiyonunu anlamlı ölçüde etkileyen tıbbi ürünler ile birlikte tedavi edilen 
hastalarda ve herhangi bir nedenle örneğin, büyük bir ameliyat öncesi veya sonrasında olduğu 
gibi önemli ekstraselüler hacim eksikliği olan hastalarda özel bir dikkat gerekli dir (bkz. Bölüm 
4.3) Böyle vakalarda VOLTONİK kullanıldığında, ihtiyat tedbiri olarak, renal fonksiyonun 
izlenmesi tavsiye edilir. Genellikle tedavi kesildikten sonra tedavi öncesi duruma dönülür.  
 
İlerlemiş Böbrek Hastalıkları : 
Diklofenakın  ilerlemiş böbr ek hastalığı olan hastalarda kullanımına ilişkin kontrollü 
çalışmalarda elde edilmiş bir bilgi bulunmamaktadır. Bu nedenle, ilerlemiş böbrek hastalığı 
 7 / 29 
 olan hastalarda VOLTONİK tedavisi önerilmemektedir.  Eğer VOLTONİK tedavisi 
başlatılmışsa hastanın renal f onksiyonlarının yakından takip edilmesi önerilir . 
Anafilaktoid Reaksiyonlar : 
Diğer NSAİİ'lerde olduğu gibi, diklofenak ile ender vakalarda, ilaca daha önce maruz 
kalmaksızın, a nafilaktik/anafilaktoid r eaksiyonlar da dahil olmak alerjik reaksiyonlar 
görülebilir.  Alerjik reaksiyonlar bazen Kounis sendromuna (miyokard infarktüsü ile 
sonuçlanabilen ciddi bir alerjik reaksiyondur) neden olabilir. Bu tarz reaksiyonların mevcut 
belirtileri diklofenaka bağlı alerjik reaksiyona eşlik eden göğüs a ğrısını da içerebilir.  
VOLTONİK aspirin triadı olan hastalara verilmemelidir. Bu semptom kompleksi, tipik olarak, 
nazal polipli veya polipsiz riniti olan veya aspirin ya da NSAİİ kullanmalarının ardından 
şiddetli ve ölümcül olabilen bronkospazm gösteren as tımlı hastalarda oluş maktadır (bkz.  bölüm 
4.3 ve 4.4 ). Anafilaktoid reaksiyon görüldüğünde acil servise başvurulmalıdır.  
Diğer NSAİİ'ler gibi, Diklofenak  da farmakodinamik özelliklerinden dolayı enfeksiyon 
belirtilerini ve semptomlarını maskeleyebilir.  
Deri Reaksiyonları : 
Diklofenak da dahil olmak üzere NSAİ ilaçların kullanımıyla ilişkili olarak çok nadir 
eksfoliyatif dermatit, Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz (TEN) de içeren 
ve bazıları öldürücü olan ciddi cilt reaksiyonları bildirilm iştir (bkz. bölüm 4.8). Hastalarda bu 
reaksiyonların gelişme riskinin en fazla olduğu dönem, tedavinin başlangıç dönemi olarak 
gözükmekte ve vakaların büyük bölümünde, tedavinin birinci ayı içerisinde ortaya çıkmaktadır . 
Bu ciddi olaylar uyarı olmaksızın o luşabilir. Hastalar ciddi deri reaksiyonlarının işaret ve 
semptomları konusunda bilgilendirilmelidir ve deri kızarıklığı ya da herhangi bir aşırı duyarlılık 
belirtisi ilk meydana geldiğinde  diklofenak potasyum kullanımı durdurulmalıdır.  
SLE ve Bağ Dokusu Hastalığı: Sistemik lupus eritematozusu (SLE) ve karışık bağ dokusu 
hastalıkları olanlarda, aseptik menenjit riski artabilir (bkz. bölüm 4.8).  
 
 
 
Önlemler  
Genel : 
 8 / 29 
 Sinerjistik yararları ortaya koyan herhangi bir kanıtın olmaması ve ilave istenmeyen etki 
potan siyeli nedeniyle diklofenakın , siklooksijenaz -2 selektif inhibitörler de dahil olmak üzere 
sistemik NSAİİ'lerle birlikte kullanılmasından kaçınılmalıdır  (bkz. Bölüm 4.5) .  
Yaşlı  hastalar da temel tıbbi esaslara dikkat edilmelidir. Özellikle zayıf bünyeli veya vücut 
ağırlığı düşük olan  yaşlı  hastalara  etkili en düşük doz verilmesi tavsiye edilir.  
 
VOLTONİK’in kortikosteroid yerine geçmesi veya kortikosteroid eksikliğini tedavi etmesi 
beklenme melidir. Kortikosterodin aniden durdurulması hastalığın alevlenmesine sebep olabilir. 
Uzun süreli kortikosteroid tedavisi görmekte olan hastalar, kortikosteroid tedavisinin 
durdurulmasına karar verilmesi halinde, tedavilerini yavaş ve kademeli olarak azalt malıdır.  
VOLTONİK'in [ateş ve] enflamasyonu azaltmadaki farmakolojik aktivitesi, infeksiyoz 
olmadığı düşünülen ağrılı durumların komplikasyonlarını tanıda kullanılan bu tanısal 
belirtilerin faydasını azaltabilir.  
Hepatik etkiler : 
Durumları şiddetlenebilece ği için karaciğer fonksiyonu bozuk olan hastalarda VOLTONİK 
reçetelendiğinde yakın medikal takip yapılmalıdır.  
Diklofenak potasyum  da dahil olmak üzere NSAİİ alan hastaların %15 kadarında bir veya daha 
fazla karaciğe r testinde sınır seviyede yüksel meler meydana gelebilir. Bu laboratu ar ano malileri 
ilerleyebilir, değişmeden kalabilir veya tedavinin devam etmesiyle geçici olabilir. NSAİİ'le 
gerçekleştirilen klinik çalışmalarda hastaların yaklaşık %1'inde ALT ve AST seviyelerinde 
dikkate değer artışlar (normal  düzeyin üst limitinin üç katı veya daha fazla) bildirilmiştir. 
Ayrıca, seyrek olarak, sarılık ve ölümcül fulminan hepatit, karaciğer nekrozu ve karaciğer 
yetmezliği gibi, bazıları ölümle sonuçlanmış şiddetli hepatik reaksiyon vakaları da 
bildirilmiştir. V OLTONİK ile uzun süreli tedavi sırasında bir ihtiyat tedbiri olarak karaciğer 
fonksiyonlarının düzenli olarak izlenmesi gerekir. Anormal karaciğer fonksiyonları sebat eder 
veya kötüleşirse, karaciğer hastalığına uygun klinik belirtiler ve ya semptomlar geli şirse veya 
diğer belirtiler ( örneğin eozinofi li, deri döküntüleri vs.) görülürse VOLTONİK ile tedavi 
kesilmelidir.  
Prodromal semptomlar olmaksızın diklofenak kullanımı ile hepatit görülebilir. Hepatik porfirisi 
olan hastalarda VOLTONİK kullanılırken dikkat li olunmalıdır, çünkü bir atağı tetikleyebilir.  
Hematolojik etkiler  
 9 / 29 
 Diklofenak potasyum da dahil  olmak üzere NSAİİ alan hastalarda bazen anemi görülür. Bu 
durum sıvı retansiyonu, GI kan kaybı veya eritropoez üzerindeki tam olarak tanımlanamayan 
bir etki olabilir. VOLTONİK de dahil olmak üzere diğer NSAİİ’ler ile uzun süreli tedavi gören 
hastalar, herhangi bir anemi belirti veya semptomu göstermeseler bile hemogl obin ve 
hematokrit seviyelerini  düzenli olarak ko ntrol ettirmelidirler.  
NSAİİ’lerin bazı hastalarda trombosit agregasyonunu inhibe ederek  kanama süresini uzattıkları 
gösterilmiştir. Aspirinin tersine, bunların trombosit fonksiyonu üzerindeki etkileri kalitatif 
açıdan daha az, daha kısa süreli ve geri dön üşümlüdür. Önceden koagülasyon bozukluğu olan 
ya da antikoagülan kullanan ve trombosit fonksiyon değişikliklerinden advers şekilde 
etkilenebilecek hastalar VOLTONİK kullanımı sırasında dikkatle izlenmelidir.  
Solunum sistemi hastalıkları : 
Astımlı hastalarda , mevsimsel alerjik rinit, nazal mukozada şişme  (örn.  nazal polipler ), kronik 
obstrüktif akciğer hastalığı veya solunum sisteminin  kronik enfeksiy onları (özellikle alerjik 
rinit benzeri semp tomlarla bağlantılı olanlar), astım alevlenmeleri gibi NSAİ ilaçla rla 
reaksiyonlar /analjeziklere tahammülsüzlük/analjezik astımı olarak da adlandırılır),  Quincke 
ödemi veya ürtiker diğer hastalardan daha sıktır.  Bu nedenle, bu hastalarda özel dikkat 
gösterilmesi önerilir  (acil durumlar için hazır olma) . Bu durum, başka  maddelere ka rşı alerjisi 
olan; örneğin cilt reaksiyonları, kaşıntı veya ürtiker geliştiği bilinen hastalar için de geçerlidir.  
Astımlı hastalarda aspirine duyarlı astım söz konusu olabilir. Aspirine duyarlı astımı olan 
hastalarda aspirin kullanımı, ölümle  sonuçlanabilen şiddetli bronkospazmla ilişkilendirilmiştir. 
Aspirin duyarlılığı olan bu hastalarda aspirin ile diğer nonsteroidal antienflamatuar ilaçlar 
arasında bronkospazm da dahil olmak üzere çapraz reaktiflik bildirildiğinden, aspirin 
duyarlılığının bu formunun söz konusu olduğu hastalara VOLTONİK verilmemeli ve önceden 
astımı olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Hastalar için bilgi  
Diklofenak, diğer NSAİ ilaçlar gibi, miyokard infarktüsü ya da felç gibi ciddi kardiyovasküler 
yan etkilere neden o labilir ve bunlar hastanede yatma ve hatta ölüm ile sonuçlanabilir. Ciddi 
kardiyovasküler olaylar uyarıcı semptomlar olmadan meydana gelebilirse de, hastalar göğüs 
ağrısı, nefes darlığı, halsizlik, konuşmada pelteklik gibi belirti ve semptomlara dikkat etm eli ve 
bunlar benzer herhangi bir belirti ya da semptom görürlerse tıbbi yardım almalıdır. Hastalara 
bu izlemenin önemi vurgulanmalıd ır (bkz. Bölüm 4.4).  
 10 / 29 
 Bu sınıftaki diğer ilaçlar gibi diklofenak da rahatsızlığa ve nadiren, hastanede yatmayı 
gerektirebilen ve hatta öldürücü olabilen gastrointestinal ülser ve kanama gibi ciddi yan etkilere 
neden olabilir.  
Ciddi gastrointestinal sistem ülserasyon ve kanaması , uyarıcı semptomlar bulunmadan da 
meydana gelebildiği için, doktorlar kronik tedavi uygulanan hastaları ülserasyon ve kanamanın 
belirti ve bulgularına dikkat etmeleri konusunda uyarmalı ve epigastrik ağrı, dis pepsi, melena 
ve hematemezi içeren herhangi bi r belirti ya da semptom bakımından izlemeli ve onlara da bu 
izlemenin önemini bildirmelidirler (bkz.  Bölüm 4.4)   
Diklofenak diğer NSAİ ilaçlar gibi eksfoliyatif dermatit, Stevens -Johnson sendromu ve toksik 
epidermal nekroliz gibi hastanede yatmayı gerektir en ve hatta ölümcül olabilen, deride ciddi 
yan etkilere neden olabilir.  Ciddi deri reaksiyonları uyarı olmadan meydana gelebilirse de, 
hastalar deride döküntü ve vezikül, ateş ya da kaşınma gibi diğer aşırı duyarlılık belirti ve 
semptomlarına dikkat etmel i ve herhangi bir belirti ya da semptom görürlerse tıbbi yardım 
almalıdır. Hastalarda herhangi tip bir döküntü meydana gelirse ilacı hemen durdurmaları ve 
mümkün olduğunca çabuk doktorlarına danışmaları söylenmelidir.  
Hastalara, açıklanamayan kilo artışı y a da ödem belirti ve semptomlarını hemen doktorlarına 
bildirmeleri söylenmelidir.  
Hastalara hepatotoksisitenin uyarıcı belirti ve semptomları konusunda bilgi verilmelidir 
(örneğin; bulantı, yorgunluk hali, letarji,  prurit, sarılık, sağ üst kadranda duyarlı lık ve grip 
benzeri sendrom). Eğer bunlar meydana gelirse, hastalara tedaviyi durdurup hemen tıbbi yardım 
almaları söylenmelidir.  
Hastalara bir anaflaktoid reaksiyon meydana gelirse (örneğin; solunum güçlüğü, yüz ya da 
boğazda şişme) acil tıbbi yardım alm aları da söylenmelidir (bkz. Bölüm 4.4 ). 
Diklofenak, diğer NSAİ ilaçlar gibi, hamileliğin son evrelerinde alınmamalıdır; çünkü duktus 
arteriozusun erken kapanmasına neden olacaktır . 
Laboratuvar testleri:  
Ciddi Gİ sistem ülserasyonları ve kanama, uyarıcı sem ptomlar olmadan ortaya çıkabildiğinden, 
hekimler Gİ kanamanın belirti ya da semptomları açısından hastaları izlemelidirler. Uzun 
dönemli NSAİİ tedavisi gören hastaların tam kan sayımı ve biyokimya profilleri periyodik 
olarak kontrol edilmelidir. Eğer karac iğer ya da renal rahatsızlıkla uyumlu klinik belirti ve 
semptomlar gelişirse ya da sistemik etkiler (ör. eozinofili, döküntü, vb.) ortaya çıkarsa ya da 
karaciğer test sonuçları anormal çıkarsa ya da  kötüleşirse VOLTONİK alımı dur durulmalıdır.  
 11 / 29 
 Tiyokolşikos id  
Klinik öncesi çalışmalarda, oral yolla günde iki kez 8 mg’lık dozlarda gözlenen maruziyete 
yakın konsantrasyonlarda tiyokolşikosidin met abolitlerinden biri (SL59.0955),  insanlarda 
anöploidiye (bölünen hücrelerde kromozom sayılarının birbirine eşit olma ması) neden olmuştur 
(bkz. Bölüm 5.3.). Anöploidinin teratojeni te, embriyo/fetotoksisite, spontan düşük, kanser ve 
erkeklerde kısırlık için bir risk faktörü olduğu bildirilmiştir. Bir önlem olarak, ürünün önerilen 
dozun üzerindeki dozlarda veya uzun süreli  kullanımından kaçınılmalıdır. (bkz. Bölüm 4.2.).  
Pazarlama sonrası deneyiminde, tiyokolşikosidle sitolitik ve kolestatik hepatit bildirilmiştir. Eş 
zamanlı olarak NSAİİ veya parasetamol kullanan hastalarda ağır vakalar (örn. Fulminan 
hepatit) bildirilmişt ir. Hastalar karaciğer toksisitesiyle ilgili olabilecek belirtileri hemen 
bildirmeleri konusunda uyarılmalıdırlar (bkz. Bölüm 4.8.).  
Tiyokolşikosidin çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  
Tiyokolşikosid epilepsisi olan hastalarda ya da nöbet riski olan ha stalarda n öbetleri 
hızlandırabilir (bkz. Bölüm 4.8.).  
Hastalar olası bir gebeliğin potansiyel riski ve izlenmesi gereken etkili bir kontrasepsiyon 
yöntemleri hakkında özenle bilgilendirilmelidir.  
Oral uygulamayı takibe n diyare görülmesi halinde tiyokolşiko sid tedavisi kesilmelidir.  
VOLTONİK’in içeriğinde bulunan 861 mg sorbitol  nedeniyle nadir kalıtımsal fruktoz 
intoleransı, problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
VOLTONİK’in her dozu 1.99 mmol sodyum içermektedir. Bu durum kontrollü sodyu m 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
VOLTONİK’in her dozu 6.64 mmol potasyum içerir. Bu durum böbrek fonksiyonlarında 
azalma olan hastalar ya da kontrollü potasyum diyetinde olan hastalar için göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Diklofenak potasyum : 
Aşağıdaki etkileşimler  diklofenak SR ve/veya diklofenakın diğer farmasötik formları ile  
gözlemlenenleri içermektedir.  
ADE -inhibitörler i: 
 12 / 29 
 Mevcut raporlarda NSAİİ'lerin ADE inhibitörlerinin antihipertansif etkisini azaltabileceği 
belirtilmektedir. Bu etkileşim, NSAİİ'leri ADE inhibitörleriyle birlikte kullanan hastalarda 
dikkate alınmalıdır.  
Lityum:  
NSAİİ’ler  plazma lityum düzeylerinde artışa ve renal lityum klerensinde azalmaya yol 
açmaktadır. Ortalama minimum lityum konsantrasyonu %15 artmış ve renal klerens yaklaşık 
%20 azalmıştır. Bu etkiler renal prostaglandin sentezinin NSAİİ tarafından inhibite edilmesi ne 
bağlanmaktadır. Dolayısıyla, NSAİİ’ler ve lityum eş zamanlı olarak verildiğinde hasta lityum 
toksisitesi yönünden dikkatle izlenmelidir. Birlikte kullanıldığında diklofenak, lityumun 
plazma konsantrasyonlarını yükseltebilir. Serum lityum düzeyinin takib i önerilir.  
Diüretikler ve antihipertansif ajanlar:  
Diğer NSAİ ilaçlar gibi, diklofenakın diüretikler ya da antihipertansif ajanlarla (örn. beta 
blokörler, anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörleri) birlikte kullanılması 
antihipertansif etkilerin de bir azalmaya neden olabilir. Bu nedenle, kombinasyon dikkatli 
uygulanmalıdır ve özellikle yaşlılarda olmak üzere hastaların kan basınçları periyodik olarak 
takip edilmelidir. Diüretikler NSA İ ilaçların nefrotoksisitesini art tırabilir. Hastalar uygun bir  
şekilde hidrate edilmeli ve yüksek nefrotoksisite nedeniyle özellikle diüretikler ve ADE 
inhibitörleri ile eşzamanlı olarak başladıktan sonra ve daha sonra da periyodik olarak böbrek 
fonksiyonunun takibine önem verilmelidir. Potasyum tutucu ilaçlarla birl ikte kullanıldığında, 
serum potasyum düzeylerinde artış olabilir. Bu nedenle, serum potasyum düzeyleri sık sık 
izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.4).  
Furosemid : 
Klinik çalışmalar ve pazarl ama sonrası gözlemler, diklofenak potasyum -tiyokol şikosid 
kombinasyonu kulla nımının bazı hastalarda furosemid ve tiyazidlerin natriüretik etkisini 
azaltabildiğini göstermektedir. Bu yanıt, renal prostaglandin sentezinin inhibe edilmesine 
bağlanmaktadır. NSAİİ’lerle eş zamanlı olarak tedavi uygulandığında hasta, böbrek yetmezliği 
belirtileri yönünden ( bkz. Bölüm 4.4)  ve diüretik etkililiğinden emin olmak için yakından 
izlenmelidir.  
 
Digoksin : 
Birlikte kullanıldığında  diklofenak, digoksinin plazma konsantrasyonlarını yükseltebilir. Serum  
digoksin düzeyinin takibi  önerilir.  
 13 / 29 
 Kardiyak g likozidler:  
Hastalarda kardiyak glikozidler ve NSAİİ’lerin eşzamanlı kullanımı kalp yetmezliğini 
şiddetlendirebilir, glomerüler filtrasyon hızını azaltabilir ve plazmada kalp -glikozid düzeylerini 
artırabilir.  
Diğer NSAİİ'ler  ve kortikosteroidler : 
Diklofe nak ve diğer sistemik NSAİİ'ler veya kortikosteroidlerin  birlikte kullanılması, 
gastrointestinal yan etkilerin sıklığını artırabilir (bkz. bölüm 4.4). Kortikosteroidler, Gİ 
ülserasyon veya kanama riskini artırır.  
Antikoagülanl ar ve antitrombosit ajanlar  
Birlikte uygulamaları kanama riskini artıracağından, dikkatli olunması önerilir (bkz. bölüm 
4.4). Klinik çalışmalarda diklofenakın antikoagülanların etkisi üzerinde bir tesiri olmadığı 
gösterilmiş olmasına rağmen, diklofenak ve antikoagülanları birlikte alan hastalarda, çok ender 
durumlarda kanama riskinin arttığına ilişkin izole raporlar bulunmaktadır. Bu nedenle böyle 
hastaların yakından izlenmesi tavsiye edilir.  
Varfarin : 
Varfarin ve NSAİİ'leri n GI kanamaları üzerindeki etkisi  sinerjistik özelliktedir; yani bu iki ilacı 
birlikte kullanan hastaların ciddi GI kanaması geçirme riski bu iki ilacı tek başlarına kullanan 
hastalara göre daha yüksektir.  
Aspirin : 
Diklofenak  aspirinle birlikte verildiğinde, serbest diklofenak  klirensi de ğişmese de protein 
bağlama oranı azalmaktadır. Bu etkileşimin klinik açıdan önemi bilinmiyor olmakl a birlikte, 
diğer NSAİİ'lerde olduğu gibi, diklofenak ve aspirinin eş zamanlı olarak verilmesi, advers etki 
görülme olasılığını artırdığından, genellikle öne rilmemektedir.  
Selektif serotonin geri -alım inhibitörleri (SSRI) :    
Diklofenak dahil sistemik NSAİİ'lerin ve selektif serotonin geri -alım inhibitörlerinin birlikte 
kullanılması, gastrointestinal kanama riskini artırabilir (bkz. bölüm 4.4).  
Antidiyabetikle r: 
Klinik çalışmalar diklofenakın oral antidiyabetik ilaçlarla birlikte, onların klinik etkilerini 
etkilemeksizin verilebileceğini göstermiştir. Ancak, çok ender olarak diklofenak ile tedavi 
sırasında antidiyabetik ilaçların dozunu ayarlamayı gerektirecek hipoglisemik ve hiperglisemik 
 14 / 29 
 etkiler bildirilmiştir. Bu nedenle , birlikte uygulanmaları sırasında önlem olarak kan glikoz 
düzeyinin takibi önerilir.  
Metotreksat : 
NSAİ'ların tavşan böbrek kesitlerinde metotreksat akümülasyonunu rekabete dayalı olarak 
inhib e ettiği bildirilmiştir.  Bu durum, bunların metotre ksat toksisitesini artırabileceğini gösterir. 
NSAİİ'ler metotreksat ile eş zamanlı uygulanıyorsa dikkatli olunmalıdır . 
Diklofenak metotreksatın tübüler renal klirensini azaltarak kandaki konsantrasyonunun 
toksisite yapacak seviyeye ulaşmasına neden olabilir. Bu nedenle diklofenak dahil NSAİ 
ilaçların m etotreksat  ile tedaviden 24 saatten daha az bir zaman önce veya sonra verilmemesine  
dikkat edilmesi önerilir. Çünkü metotreksatın  kandaki konsantrasyonları yükselebilir ve 
toksisitesi artabilir.  
Siklosporin  ve takrolimus:  
Diklofenak diğer NSAİ ilaçlar gibi renal prostaglandinler üzerine etkisiyle siklosporin 
nefrotoksisitesini artırabilir. Bu nedenle, siklosporin kullanmakta olan hastalara, bu ilacı 
kullanmayan hastalara kıyasla daha düşük dozda verilmelidir.  NSAİ ilaçların takrolimus ile 
birlikte kullanılması nefrotoksisitenin  olası risk artışına neden olabilir. Bu, kalsinörin ve NSAİ 
ilaçların her ikisinin renal  antiprotaglandin etkileri aracılığıyla olabilir.  
Mifepriston:  
NSAİ ilaçlar mifepristonun etkisini azalttığından, mifepriston kullanımından sonra 8 -12 gün 
NSAİ ilaçlar kullanılmamalıdır.  
Kinolo n türevi antibakteriyal ilaçlar:  
NSAİ ilaçlarla  kinolonların  birlikte kullanılmalarından kaynaklanmış olabilen izole 
konvülziyon bildirimleri bulunmaktadır. Bu durum, daha önce epilepisi veya konvülziyon 
öyküsü olan ve olmayan hastalarda meydana gelebilir. Dolayısıyla, zaten bir NSAİİ alan 
hastalarda bir kinolon ku llanımı düşünüldüğünde dikkatli olunmalıdır.  
Güçlü CYP2C9 İnhibitörleri : 
Diklofenak ile aktif CYP2C9 inhibitörleri (sülfinpirazon ve vorikanozol gibi) birlikte reçete 
edildiğinde dikkat edilmesi önerilir, bu pik plazma konsantrasyonunda önemli bir artışa n eden 
olabilir ve diklofenak metabolizmasının inhibisyonu nedeniyle diklofenak maruziyeti ile 
sonuçlanabilir.  
Fenitoin:  
 15 / 29 
 Diklofenak ile eş zamanlı fenitoin kullanımında, fenitoine maruziyetteki beklenen artış 
nedeniyle, fenitoin plazma konsantrasyonu takip edilmelidir.  
Zidovudin:  
NSAİ ilaçlar zidovudinle birlikte kullanıldığında hematolojik toksiste riskini artırır.  Zidovudin 
ve ibuprofeni ayna anda kullanan HIV (+) hemofili hastalarında hemartroz ve hematom 
görülme riskinin arttığına dair kanıtlar bulunmakt adır. 
Kolestipol ve kolestiramin:  
Bu ajanlar diklofenak emilimini geciktirebilir veya azaltabilir. Dolayısıyla, diklofenak 
uygulamasının kolestipol/kolestiramin uygulamasından en az bir saat önce veya 4 ila 6 saat 
sonra gerçekleştirilmesi önerilmektedir.  
Tiyokolşikosid : 
Yakın zamanlı klinik tecrübeler göz önüne alınarak, tiyokolşikosid, steroid olmayan 
antiinflamatuvar ajanlar, fenilbutazon, analjezikler ve nörit tedavisinde kullanılan preparatlar, 
anabolik steroidler, sedatifler, barbituratlar ve süksinil kolin ile, başarılı ve güvenli bir şekilde 
birlikte uygulanmaktadır.  
Tiyokolşikosid'in kas -iskelet sistemi üzerinde kas gevşetici etki gösteren diğer ilaçlarla birlikte 
alınması, birbirlerinin etkisini artırabileceklerinden dolayı önerilmemektedir. Aynı se bepten 
ötürü, düz kaslar üzerine etkili olan bir diğer ilaçla birlikte kullanılması durumunda, istenmeyen 
etkilerin görülme sıklığının artması ihtimaline karşı, daha dikkatli olunmalı ve hastanın 
gözlemlenmesi gerekmektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek  bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyona ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi  X'tir.   
VOLTONİK gebelik döneminde kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3)                             
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
 16 / 29 
 Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili doğum kontrolü uygulamak 
zorund adırlar.  
Gebe kalmakta zorlanan ya da kısırlık açısından inceleme altında olan kadınlarda VOLTONİK 
tedavisine son verilmesi düşünülmelidir.  
 
Gebelik Dönemi  
Tiyokolşikosid ile h ayvanlar üzerinde yürütülen çalışmalarda  teratojenik etkiler dahil olmak 
üzere  üreme toksisitesi görülmüştür (bkz. Bölüm 5.3). Gebelik sırasında kullanım 
güvenilirliğini değerlendirebilmek amacıyla yeterli klinik veri bulunmamaktadır . Dolayısıyla, 
embriyo ve fetüs için oluşabilecek potansiyel za rarlar bilinmemektedir. Sonuç olarak, 
VOLTONİK gebelik döneminde ve çocuk doğurma potansiyeli olan ve etkili kontrasepsiyon 
kullanmayan kadınlarda kontrendikedir  (bkz Bölüm 4.3) . 
Laktasyon dönemi  
VOLTONİK içeriğindeki diklofenak ve tiyokolşikosid anne sütü ne geçer. Bu nedenle bebekteki 
istenmeyen etkileri önlemek için emzirme sırasında VOLTONİK  uygulanmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Diğer NSAİİ'ler gibi diklofenak kullanımı  dişi doğurganlığı bozabilir ve gebe kalmaya çalışan 
kadınlarda önerilmez. Tiyo kolşikosid ile sıçanlar üzerinde gerçekleştirilen fertilite çalışmasında 
12 mg/kg'a kadar olan dozlarda  -hiçbir klinik etki indüklemeyen doz seviyelerinde - hiçbir 
fertilite bozulması göstermemiştir. Tiyokolşikosid ve metabolitleri, farklı doz düzeylerinde 
anöjenik etkiye neden olur (bkz. Genotoksisite); anöjenik etkinin insanlarda erkek fertilitesinin 
bozulmasında bir ri sk faktörü olduğu bilinmektedir (bkz. bölüm 5.3.). Bir önlem olarak, ürünün 
önerilen dozun üzerindeki dozlarda veya uzun süreli kullanımınd an kaçınılmalıdır. (bkz. bölüm 
4.2.) 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
VOLTONİK, alırken görme bozuklukları, baş dönmesi, vertigo, uyku hali ya da diğer merkez 
sinir sistemi bozuklukları yaşayan hastalar araç veya makine kullanmamalıdırlar.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Klinik çalışmalarda gözlemlenen diklofenak ve tiyokolşikosid'in ayrı ayrı kullanımına bağlı 
olarak rapor edilen advers etkiler aşağıda listelenmiştir.  
 17 / 29 
 Advers ilaç reaksi yonları aşağıdaki sıklık derecesine göre belirtilmiştir:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000  ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle  
tahmin edilemiyor).  
Diklofenak potasyum  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Trombositopeni, lökopeni, nötropeni, anemi (hemolitik ve aplastik anemi dahil), 
agranülositoz.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Aşırı duyarlılık, anafilaktik ve a nafilaktoid reaksiyonlar (hipotansiyon ve şok dahil).  
Çok seyrek: Anjiyo ödem , anjiyonörotik ödem  (yüz ödemi dahil)  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Çok seyrek: Dezoryan tasyon, depresyon, uykusuzluk, kabus görme , irritabilite, psikotik 
bozukluk.  
 
Sinir sistemi hastalıklar  
Yaygın: Baş ağrısı, göz kararması, baş dönmesi  
Seyrek: Uyku hali , yorgunluk  
Çok seyrek: Parestezi, bellek bozukluğu, konvülsiyon, anksiyete, ense sertliği, baş ağrısı, 
bulantı, kusma, ateş veya dezoryantasyon gibi semptomlarla görülen a septik menenjit (özellikle 
sistemik lupus eritomatozus ve karışık bağ dokusu hastalığı gibi otoimmün hastalıkları 
olanlarda), konfüzyon, halüsinasyon, halsizlik, yorgunluk ve uyuşukluk, tat alma bozukluğu, 
titreme, kaygı bozukluğu, tremor, aseptik menenjit , tat duyusu bo zuklukları, serebrovasküler 
olay 
Göz hastalıkları  
Çok seyrek: Görme bo zuklukları, bulanık görme, çift görme , optik nevrit  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın: Vertigo  
Çok seyrek: Kulak çınlaması, işitme bozukluğu.  
 
 18 / 29 
 Kardiyak hastalıklar  
Seyrek: Ödem  
Çok seyrek *: Hipertansiyon, vaskülit , palpitasyonlar, göğüs ağrısı, kalp yetmezliği, miyokard 
infarktisü  
Bilinmiyor: Kounis Sendromu.  
 
Vasküler hastalıklar  
Çok seyrek: Hipertansiyon, vaskülit , arteriyotrombotik olay riskinde düşük miktarda artış (ör. 
miyokard infarktüsü veya inme).**  
 
Solunum, göğüs bozuklukları  ve mediastinal hastalıklar  
Seyrek: Astım (dispne dahil).  
Çok seyrek: Pnömoni.  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı, kusma, ishal, dispepsi, karın ağrısı, barsaklarda aşırı gaz, anoreksi.  
Seyrek: Gastrit, özellikle yaşlılarda bazen ölümcül olabilecek gastrointestinal kanama, 
hematemez, melena, kanlı ishal, gastrointestinal ülser (kanama lı veya  kanamasız -perforasyon 
ile veya perforasyon olmaksızın), proktit.  
Çok seyrek: Kolit (kanamalı kolit ve ülseratif kolitin veya Crohn hastalığının alevlenmesi 
dahil), kabızlık, stomatit, glossit, özofagus bozuklukları, intestinal diyafram hastalığı, 
pankreatit, hemoroi dler. 
Bilinmiyor: İskemik kolit  
 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Yaygın: Transaminazlardaki artış.  
Seyrek: Hepatit, sarılık, karaciğer bozukluğu.  
Çok seyrek: Fulmina n hepatit, hepatik nekroz, karaciğer  yetmezli ği. 
 
Deri ve deri -altı doku hastalıkları  
Yaygın: Döküntü  
Seyrek: Ürtiker.  
 19 / 29 
 Çok seyrek: Büllöz dermatit , deri döküntüleri, egzema, eritem, erythema multiforme, Stevens -
Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz (Lyell sendromu), eksfolyatif dermatit, alopesi, 
ışığa duyarlılık reaksiyonu, purpura, Henoch -Schonlein purpura, kaşıntı.  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Çok seyrek: Çeşitli formlarda nefrotoksisite, a kut böbrek yetersizliği, hematüri, proteinüri, 
nefrotik sendrom, interstisyel nefrit, renal papiller nekroz.  
 
Üreme sistemi ve meme hastalı kları  
Çok seyrek: İmpotans  
 
Seçili advers ilaç reaksiyonlarının açıklanması: *Sıklık yüksek doz (150 mg/gün) ve uzun 
dönem tedavi verilerini yansıtır. * *Klinik çalışmalar ve epidemiyolojik veriler özellikle yüksek 
doz (150 mg/gün) ve uzun dönem diklofenak kullanımının arteriyotrombotik olay (ör. miyokard 
infarktüsü veya inme) gerçekleşme riskini arttırdığı yönündedir (bkz. bölüm 4.3 ve 4.4)  
 
Tiyokolşikosid  
Bağışıklık sistemi hastalıkları   
Yaygın olmayan : Kaşıntı  
Seyrek: Ürtiker  
Bilinmiyor: Anjiyonörotik ödem , anaflaktik şoku içeren anaflaktik reaksiyonlar  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın:  Somnolans  
Seyrek: Ajitasyon ve geçici bilinç bulanıklığı  
Bilinmiyor: Vazovagal senkop, geçici bilinç bulanıklığı veya eksitasyon, konvülsiyonlar  
 
Kardiyovasküler sistem hastalıkları  
Seyrek: Hipotansiyon  
 
Gastrointestinal hastalıklar   
Yaygın : Diyare (bkz. Bölüm 4.4), gastralji  
Yaygın olmayan: Bulantı, kusma  
Seyrek: Mide yanması  
 20 / 29 
  
Hepatobiliyer hastalıklar  
Bilinmiyor: Sitolitik ve kolestatik  sarılık  veya ilaca bağlı karaciğer hasarı  (bkz. Bölüm 4.4.)  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Alerjik deri reaksiyonu  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’n e bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; eposta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Diklofenak potasyum  
Semptomlar : 
Diklofenak doz aşımının neden olduğu, tipik bir klinik tablo yoktur. Doz a şımı kusma, 
gastrointestinal kanama, koma, uyuşukluk, baş dönmesi,  ishal, göz kararması, kulak çınlamas ı 
veya konvülsiyon gibi semptomlara neden olabilir. Ciddi zehirlenme durumunda, akut böbrek 
yetmezliği ve karaciğer hasarı mümkündür.  
 
Terapötik önlemler :  
Diklofenak dahil NSAİ ilaçlarla akut zehirlenmenin tedavisi, esas olarak destekleyici önlemler 
ve semptomatik tedaviden ibarettir.  
Hipotansiyon, böbrek yetmezliği, konvülsiyon, gastrointestinal bozukluk ve solunum 
depresyonu gibi komplikasyonlara karşı destekleyici önlemler ve semptomatik tedavi 
uygulanır. Sık ve uzamış konvülsiyonlar intravenöz diazepam ile tedavi edilmelidir.  
Proteinlere yüksek oranda bağlanmaları ve yaygın metabolizmaları nedeniyle diklofenak dahil 
NSAİ ilaçların eliminasyonunda muhtemelen zorlu diürez, diyaliz veya hemoperfüzyon gibi 
özel önlemler yardımcı değildir.  
Potansiyel toksik bir doz aşımının alımında n sonra ilk 1 saat içerisinde aktif kömür kullanımı 
ve hayatı tehdir edici potansiyele sahip dozun alımından sonra ki 1 saat içerisinde ise  gastrik 
 21 / 29 
 dekontaminasyon (örn. kusma, gastrik lavaj) düşünülebilir.  Hastalar potansiyel toksik doz 
alımını takiben en az 4 saat yakından takip edilmelidir. Böbrek ve karaciğer fonksiyonları 
yakından takip edilmelidir.  
 
Tiyokolşikosid  
Tiyokolşikosid ile tedavi edilen hastalarda aşırı dozun spesifik bir semptomu bildirilmemiştir.  
Tedavi : 
Doz aşımı olduğunda, medikal gözlem ve semptomatik tedbirler önerilmektedir (bkz. Bölüm 
5.3). 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Kas gevşeticiler, merkezi etkili ajanlar, tiyokolşikosid kombinasyonları  
ATC Kodu: M03BX55  
 
Etki mekanizması  
Diklofenak potasyum; belirgin  antiromatizmal,  analjezik, antiinflamatuvar ve antipiretik 
özelliklere sahip bir nonsteroidal bileşik olan diklofenakın potasyum tuzunu içerir. Deneylerle 
gösterilmiş olan prostaglandin biyosentezinin inhibisyonu, diklofenakın  etki mekanizmasının 
temeli olarak kabul edilmektedir. Prostaglandinler enflamasyon, ağrı ve ateş meydana 
gelmesinde büyük rol oynarlar.  
Diklofenak potasyum in vitro  olarak, insanlarda ulaşılana eşdeğer konsantrasyonlarda, 
kıkırdaktaki proteoglikan biyosentezini baskılamaz.  
 
Farmakodinamik etkiler  
Diklofenak potasyum  
Diklofenak , romatizmal hastalıklarda kullanıldığında, antiinflamatuvar ve analjezik 
özellikleriyle din lenme sırasında ve hareket halinde ortaya çıkan ağrı, sabah sertliği ve 
eklemlerde şişme gibi semptom ve belirtileri belirgin bir şekilde ortadan kaldırır ve aynı 
zamanda fonksiyonda düzelme sağlar. Diklofenak potasyumun’un orta ve ileri derecede şiddetli 
ağrıda belirgin analjezik etki gösterdiği bulunmuştur. Örneğin travmaya veya cerrahi 
girişimlere bağlı enflamasyon varlığında hem spontan, hem de hareket sırasındaki ağrıyı hızla 
iyileştirir ve enflamatuvar şişlik ve yaradaki ödemi azaltır . 
 22 / 29 
 Tiyokolşikosid  
Tiyokolşikosid, kas gevşetici farmakolojik etkinliğe sahip, yarı -sentetik sülfürlenmiş bir 
kolşikosit türevidir.  
Tiyokolşikosid, in-vitro  ortamda yalnızca GABA -A ve striknine -duyarlı glisin  reseptörlerine 
bağlanır. Bir GABA -A reseptör antagonisti olarak etkinlik gösteren tiyokolşikosid, kas 
gevşetici etkilerini supraspinal düzeyde düzenleyici kompleks mekanizmalarla gösteriyor 
olabilir; bununla birlikte glisinerjik etki mekanizması hariç tut ulamaz. Tiyokolşikosidin 
GABA -A reseptörleriyle etkileşim özellikleri, dolaşımdaki ana metaboliti olan glukuronid 
türeviyle kalitatif ve kantitatif olarak ortaktır (bkz. bölüm 5.2).  
Tiyokolşikosid ve ana metabolitinin kas gevşetici özellikleri, in vivo ola rak sıçan ve tavşanlarda 
gerçekleştirilen çeşitli prediktif modellerde gösterilmiştir. Tiyokolşikosidin spinalize sıçanlarda 
kas gevşetici etkisinin bulunmaması, bu bileşiğin baskın supraspinal etkisini göstermektedir.  
Çeşitli deneysel modellerde oral, sub kütan, intraperitoneal ve intramüsküler uygulamalardan 
sonra tiyokolşikosidin anti -enflamatuvar ve analjezik etkinliğe sahip olduğu da anlaşılmıştır.  
Ayrıca, farmako -EEG çalışmalarında, tiyokolşikosidin ve ana metabolitinin hiçbir sedatif 
etkisinin olmadığ ı gösterilmiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Diklofenak potasyum  
Emilim : 
Diklofenak, diklofenak potasyum tabletlerden  hızla ve tamamen emilir. Emilim, ilacın 
alımından hemen sonra başlar ve eşdeğer dozdaki mide asidine dayanıklı diklofenak sodyum 
tabletlerindeki miktar kadar emilir.  
50 mg'lık bi r tabletin alınmasından 20 -60 dakika sonra plazmadaki ortalama doruk 
konsantrasyonu olan 3.8 mikromol /l'ye ulaşılır. Yemeklerle birlikte alınması, emilen diklofenak 
miktarını etkilemez, yanlızca emilim başlangıcını ve hızını hafifçe geciktirebilir.  
Emilen miktar, dozun miktarı ile doğrusal orantıdadır.  
Diklofenakın yaklaşık yarısı karaciğerden geçerken me tabolize olduğundan ("ilk geçiş" etkisi), 
oral veya rektal kullanım sonrasındaki plazma konsantrasyonu -zaman eğrisinin altındaki alan 
(EAA değeri), eşdeğer dozun parenteral yoldan verilmesinden sonraki EAA değerinin yarısı 
kadardır.  
 23 / 29 
 Farmakokinetik özellikl er, tekrarlanan uygulamalardan sonra değişmez. Önerilen dozaj sınırları 
arasında kalındığında hiçbir birikim oluşmaz.  
 
Dağılım : 
Diklofenak'ın %99.7'si başlıca serum albumini (%99.4) olmak üzere serum proteinlerine 
bağlanır. Hesaplanan görünen dağılım hacmi , 0.12 -0.17 l/kg'dır.  
Diklofenak, sinovyal sıvıya geçer. Plazmada doruk seviyelerine eriştikten 2 -4 saat sonra 
sinovial sıvıda maksimal konsantrasyonlara ulaşır. Sinoviyal sıvıdaki görünen eliminasyon 
yarı-ömrü 3 -6 saattir. Plazmadaki doruk seviyelere ulaş ılmasından 2 saat sonra sinoviyal 
sıvıdaki aktif madde konsantrasyonları, plazmadakinden yüksektir ve 12 saate kadar yüksek 
değerde kalır.  
 
Biyotransformasyon : 
Diklofenak biyotransformasyonu kısmen intakt molekülün glukuronidasyonu, fakat esas olarak 
tek ç oğu glukuronid konjügatlarına dönüşen, birçok fenolik metabolit lerin (3'-hidroksi -, 4'-
hidroksi -,5-hidroksi -, 4',5 -dihidroksi - ve 3' -hidroksi -4'-metoksi -diklofenak) elde edildiği, tek 
veya multipl hidroksilasyonu ve metoksilasyonu ile olur.  Bu fenolik meta bolitlerin ikisi, 
biyolojik olarak, fakat diklofenaktan çok daha az derecede aktiftir . 
 
Eliminasyon  
Diklofenakın plazmadan total sistemik kle rensi 263 ± 56 ml/dak.'dır. Plazmadaki terminal yarı -
ömrü 1 -2 saattir. Metabolitlerin 4'ü (2 tane aktif olanı da da hil) 1 -3 saat olan kısa plazma yarı 
ömrüne sahiptir. Bir metabolitin (3' -hidroksi -4'-metoksi -diklofenak) plazma yarı ömrü çok daha 
uzundur. Ancak bu metabolit hemen hemen etkisizdir.  
Verilen dozun %60 kadarı esas molekülün glukuronid konjüga tı şeklinde ve çoğu glukuronid 
konjügasyon ürü nlerine dönüşen metabolitleri halinde idrarla atılır. Dozun %1' den daha azı 
değişmemiş ilaç şeklinde atılır.  Dozun geri kalanı,  metabolitler halin de olmak üzere safra 
yoluyla feçese atılır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum : 
Diklofenak, doğrusal farmakokinetik sergiler.  
 
Tiyokolşikosid  
Tiyokolşikosid, santral etkili miyorelaksan olup beyaz - sarı renkli kristal tozdur.  
 24 / 29 
  
Emilim : 
Oral uygulama sonrasında plazmada tiyokolşikoside rastlanmaz, y alnızca iki metabolitine 
rastlanır; farmakolojik olarak akti f metabolit SL 18.0740 ve inaktif metabolit SL 59.0955. Her 
iki metabolitin de maksimum plazma konsatrasyonları uygulamadan 1 saat sonra ortaya çıkar. 
8 mg'lık tek bir oral tiyokolşikosid dozunun uygulanmasını takiben, SL18.0740'ın Cmaks ve 
EAA değerleri sırasıyla 60 ng/mL ve 130 ng.saat/mL'dir. SL59.0955 için bu değerler çok daha 
düşükt ür. Cmaks yaklaşık 13 ng/mL'dir; EAA ise 15.5 ng.saat/mL (3 saate kadar) -39.7 
ng.saat/mL  (24 saate kadar) arasınd a değişir.  
 
Dağılım : 
Tiyokolşikosid insanlarda serum proteinlerine düşük düzeyde bağlanır (%13) ve bu bağlanma 
terapötik tiyokolşikosid konsantrasyonuna bağımlı değildir; serum protein bağlanmasında esas 
olarak serum albumini rol oynamaktadır.  
Tiyokolşikos id görünür dağılım hacmi ve sistemik klerensi yaklaşık olarak sırasıyla 43 L /saat 
ve 19 L/ saattir. Her iki metabolit için hiçbir veri mevcut değildir.  
 
Biyotransformasyon  
Oral uygulama sonrasında tiyokolşikosid önce aglikon 3 -dimetiltiyokolşikosine (SL 5 9.0955) 
metabolize olur. Bu adımın esas olarak intestinal metabolizma aracılığıyla gerçekleşmesi, oral 
yolla uygulandığında dolaşımda değişmemiş tiyokolşikosid bulunmayışını açıklamaktadır.  
Daha sonra SL59.0955, tiyokolşikoside eşdeğer farmakolojik etkinli ğe sahip olan SL18.0740'a 
metabolize olur ve oral uygulama sonrasında tiyokolşikosidin farmakolojik etkinliğini 
destekler.  
SL59.0955, dide metil -tiyokolşisine de demetile  olur. 
 
Eliminasyon  
Radyolojik işaretli tiyokolşikosidin oral uygulamasını takiben, uyg ulanan dozun %79'una 
dışkıda, %20'sine idrarda rastlanır. İdrarla veya feçesle değişmemiş halde tiyokolşikosid 
atılmaz. SL 18.0740 ve SL59.0955 idrarda ve feçeste bulunur, ancak didemetil -tiyokolşisine 
yalnızca feçeste rastlanır. SL 18.0740 metaboliti, tiy okolşikosidin oral uygulaması sonrasında 
3.2-7 saat arasında değişen bir görünür yarılanma ömrü ile elimine edilir. SL59.0955 
metabolitinin ortalama yarı ömrü yaklaşık 0.8 saattir.  
 
 25 / 29 
 Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Diklofenak potasyum  
Geriyatrik populasyon:  
İlacın absorpsiyonu, metabolizması ve atılımında yaşa bağımlı herhangi bir farklılık 
gözlenmemiştir.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Renal yetersizliği olan hastalarda, mutad dozlarda uygulandığında, tek doz kinetiğine göre 
diklofenakın birikmediği gösterilmiştir. Kreatinin klerensi <10 ml/dak. olduğunda hidroksi 
metabolitlerin hesaplanmış kararlı durum plazma düzeyleri normal kişilerde kinden yaklaşık 4 
kat daha fazladır. Bununla beraber, metabolitler safra vasıtasıyla temizlenirler.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Kronik hepatiti veya non -dekompanse sirozu olan hastalarda, diklofenakın kinetiği ve 
metabolizması karaciğer hastalığı olmayan hast alardaki ile aynıdır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Diklofenak potasyum  
 
Diklofenak ile yapılan akut ve tekrarlanan doz toksisite çalışmaları ve genotoksisite, 
mutajenisite ve karsinojenisite çalışmalarından elde edilen preklinik veriler önerile n terapötik 
dozlarda insanlarda özel bir zarar ortaya koymamıştır. Diklofenakın fare, sıçan  veya tavşanlarda 
teratojenik bir potansiyele sahip olduğunu gösteren herhangi bir kanıt saptanmamıştır.  
Diklofenak ebeveyn sıçanlarda, doğurganlık üzerinde etki gö stermemiştir. Aynı şekilde ceninin 
de prenatal, perinatal ve postnatal gelişimini de etkilememiştir.  
 
Tiyokolşikosid  
 
Akut toksisite  
 26 / 29 
 Tiyokolşikosid, yüksek dozlarda, oral yoldan akut uygulamayı takiben köpeklerde şiddetli 
kusmaya, sıçanlarda  diyareye ve hem rodentlerde hem de rodent -olmayanlarda konvülsiyonlara 
sebep olmuştu r. 
 
Kronik toksisite  
Tiyokolşikosid profili, parenteral ve oral uygulamayı takiben in vitro  ve in vivo  olarak 
değerlendirilmiştir.  
Hem sıçanlarda ≤2 mg/kg/günlük tekrarlaya n dozlarda hem de insan -olmayan primatlarda ≤2.5 
mg/kg/günlük  tekrarlayan dozlarda, 6 aylık dönemlere kadar oral yoldan uygulanan 
tiyokolşikosid ile, primatlarda 0.5 mg/kg/güne  kadar tekrarlayan dozlarda 4 hafta süreyle 
intramüsküler yoldan uygulanan tiyok olşikosid iyi tolere edilmiştir.  Yüksek dozlarda, oral yolla 
akut uygulama sonrasında tiyokolşikosid köpeklerde kusmayı, sıçanlarda diyareyi ve hem 
kemirgenler hem de kemirgen olmayanlarda konvülziyonları indüklemiştir.  
Tiyokolşikosid, tekrarlayan uygulama larda, oral yoldan uygulandığında gastrointestinal 
rahatsızlıklara (enterit,  kusma), intramüsküler yoldan uygulandığında ise kusmaya sebep 
olmuştur.  
 
Karsinojenite  
Karsinojenik potansiyeli değerlendirilmemiştir.  
 
Genotoksisite  
Tiyokolsikosidin kendisi, bakterilerde gen mutasyonunu (Ames testi), in vitro kromozomal  
hasarı  (insan lenfositlerinde kromozom aberasyon testi) ve in vivo kromozomal hasarı  (fare  
kemik iliğ inde in vivo intraperitoneal mikronukleus testi) indü klememiş tir. 
 
Major glukuro -konjuge metaboliti SL18.0740, bakterilerde gen mutasyonunu (Ames testi)  
indüklememiş tir; ancak in vitro kromozomal hasarı (insan lenfositleri ü zerinde in vitro  
mikronukleus testi) ve in vivo kromozomal hasarı  (oral olarak uygula nan fare kemik iliğ inde in 
vivo mikronu kleus te sti) indüklemiş tir. Mikronukleuslarm cogunlukla kromozom kaybi  (FISH 
sentromer boyamadan  sonra sentromer pozitif mikronukleuslar) sonucunda oluş masi,  anojenik 
özelliklerinin bir gö stergesidir. SLl8.0740'm anoj enik etkisi, in vitro testteki  
konsantrasyonlarda ve in vivo testte, terapotik dozlarında insan plazmasın da gö zlenenden  daha 
yüksek (EAA'ya gore 10 kat daha fazla) EA A plazma maruziyetinde gözlenmiş tir. 
 27 / 29 
 Temel ol arak oral uygulamadan sonra oluş an aglikon me taboliti (3 demetiltiyokolşisin -
SL59.0955), in vitro kromozomal hasarı (insan lenfositleri üzerinde in vitro mikronükleus testi) 
ve in vivo kromozomal hasarı (oral olarak uygulanan sican kemik iliginde in vivo oral 
mikronukleus  testi) indüklemiştir, Mikronukleusların çoğunlukla, kromozom kaybi (FISH veya 
CREST sentromer boyamadan sonra sentromer pozitif mikronükleuslar) sonucunda oluşması, 
anojenik özelliklerinin bir göstergesidir. SL59.0955 'in anojenik etkisi, in vitro  testtek i 
konsantrasyonlarda ve in vivo testteki maruziyetlerde, oral olarak günde iki kez 8 mg'lık 
terapö tik dozlarda insan plazmasmda gö zlemlenene yakın gozlemlenmistir. Anojenik  
etki, bö lünen hücrelerde anoploid hücre oluşumuna sebep olabilir. Anoploidi, germ h ücrelerini 
etkilediğinde, teratojenisite, embriyotoksisite/spontan düşük, bozulmuş erkek fertilitesi icin bir 
olarak ve somatik hücreleri etkilediğinde kanser icin potansiyel bir risk faktorü  olarak bilinen 
kromozom sayısında bir değişimdir ve heterozigosi te kaybıdır. Intramüsküler uygulamadan 
sonra aglikon metaboliti varlığı (3 -demetiltiyokolşisin SL59.0955) değerlendirilmemiştir. 
Dolayısıyla, bu uygulama yolu ile oluşan metabolitin oluşumu göz ardı edilemez.  
Sıçanlarda, 12 mg/kg/g ün tiyokolş ikosid oral do zu, fototoksisite ile birlikte majö r 
malformasyonlara neden olmuştur (büyüme geriliği, embriyo ölümü, cinsiyet dağılım oranının  
bozulması). Toksik etki içermeyen doz 3 mg/kg/gün 'dür. 
Tavş anlarda, tiyokolş ikosid 24 mg/kg/gü n'den başlayarak matern otoksisite göstermiş tir. 
Ayrıca, minor anormalli kler gözlenmiş tir (süpernümerer diş, asifikasyon geriliğ i). 
 
Teratojenite  
Sıçanlarda 12 mg/kg dozda tiyokolsikosid fetotoksisite (gelişme geriliği, embriyo ölümü, 
cinsiyet dağılım oranın da bozulma) ile birlikte major ma lformasyonlara neden olmuştur . Toksik 
etki göstermeyen doz 3 mg/kg olmuştur. Tavşanlarda tiyokolşikosid 24 mg/kg dozdan 
başlayara k maternal toksisite göstermiştir. Ayrı ca minör anormallikler (fazla kaburga, 
kemikleşmede gecikme) gözlenmiştir.  
 
Fertilite bozuklukları:  
Sıçanlarda gerçekleştirilen bir fertilite ç alışmasında, 12 mg/kg'a, yani klinik etki oluşturmayan 
doz düzeylerine kadar fertilitede bir bozulma  gözlenmemiştir. Tiyokolşikosid ve metabolitleri, 
farklı doz düzeylerinde anojenik etkiye  neden olur (bkz. Genotoksisite); anojenik etkinin 
insanlarda erkek fertilites inin bozulmasında bir risk faktö rü olduğu bilinmektedir (bkz. bölüm 
4.4.).  
 
 28 / 29 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Kroskarmelloz sodyum  
Sodyum nişasta glikolat  
Sodyum karbonat  
Sorbitol (E 420)  
Sitrik asit anhidr  
Potasyum bikarbonat  
Sukraloz  
Limon aroması  
Hidrojene hint yağı   
6.2. Geçimsizlik  
Geçerli değil . 
6.3. Raf Ömrü  
24 aydır.  
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında kuru bir yerde saklanmalıdır.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
14 Efervesan Tablet , polietilen kapaklı plastik tüp içerisinde, karton kutuda kullanma talimatı 
ile beraber ambalajlanır.  
6.6. Beşeri  tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
"Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve "Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik"lerine 
uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
AYMED İLAÇ SAN. ve TİC. LTD.ŞTİ.  
Ehlibeyt Mah. 5.Cad. No: 36 Aykon Plaza Kat:2 Daire:14  Balgat /ANKARA  
Telefon  : (312) 473 34 10  
Faks   : (312) 428 39 32  
e-mail  : www.aymedilac.com  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
 29 / 29 
 2017/342  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 24.05.2017  
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  
