 1 / 7 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
PİNGASTRO 50 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Her bir film kaplı tablet:  
 
Etkin  madde:  
Pinaveryum  bromü r                                                              50 mg 
 
Yardımcı maddeler:   
Laktoz monohidrat 11 SD (inek sütü kaynaklı)                    18,15 mg  
 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Film kaplı tablet  
Sarımsı -turuncu yuvarlak, bikonveks film kaplı tabletler  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1.   Terapötik endikasyonlar  
• Fonksiyonel bağırsak  rahatsızlıklarına bağlı ağrı, geçiş bozuklukları ve bağırsak 
rahatsızlığının semptomatik tedavisi,  
• Safra kanalının fonksiyonel rahatsızlıklarına bağlı ağrının semptomatik tedavisi,  
• Baryum lavmanı hazırlığında.  
 
4.2.   Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinlerde:  
• PİNGASTRO’n un önerilen dozu günde 3 kez alı nan 1 tablet  şeklindedir.  
• Gerektiğinde doz günde iki kez 2 tablete kadar arttırılabilir ( maksimum 6 tablete kadar  
çıkarılabilir).  
• Baryum lavmanı için kullanıldığı durumlarda do z, tetkikten 3  gün önce başlanmak şartı  
ile günde iki kez 2  tablettir.  
 
Uygulama şekli:  
Tabletler, pinaveryumun özofageal mu koza ile temasının  önlenmesi  için (ö zofageal lezyon  
riski, bkz. B ölüm 4.8) yemek ortas ında bir bardak su ile  bütün  olarak yutulmalıdır .   2 / 7 
 Tabletler çiğnenmemeli  veya emilmemelidir.  
 
Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:   
PİNGASTRO’nun  böbrek yetmezliği olan hastalardaki gü venlilik ve etkilili ği 
incelenmemi ştir. PİNGASTRO’nun bu hasta grubunda kullanımına ilişkin özel bir veri  
bulunmamaktad ır. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
PİNGASTRO’nun karaciğer yetmezliği olan hastalardaki gü venlilik ve etkilili ği 
incelenmemiştir . PİNGASTRO’nun bu hasta grubunda kullanımına  ilişkin özel bir ver i 
bulunmamaktadır . 
 
Pediyatrik popü lasyon:  
PİNGASTRO’nun  çocuklardaki  kullanımının etkililiği ve  güvenlili ği yeterli  derecede 
gösterilmemiştir  ve deneyi m sınırlıdır (bkz. Bö lüm 4.4). 
 
Mevcut veriler bölüm 5.1 ’de tanımlanmıştır, fakat pozolojiye ilişkin tavsiye 
verilememektedir.  
 
Geriyatrik popü lasyon:  
Doz yetişkinlerde olduğ u gibidir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Pinaveryum bromü r veya yard ımcı rnaddelerden herhangi birine kar şı aşırı duyarlılığı  
olanlarda kontrendikedir (bkz. Bölü m 6.1). 
 
4.4. Özel kullanım uyarı ları ve önlemleri  
 
• Özofageal lezyon riskinden dolayı, uygulama şekline yönelik talimatlar dikkatle 
uygulanmalıdır. Önceden özofageal lezyon ve/veya hiatus hernisi görülen hastalar 
PİNGASTRO ’nun doğru şekilde uygulanmasına özellikle dikkat etmelidir.  
• Çocuklardaki güvenliliği ve etkililiğinin yeterli şekilde belirlenmemesi ve deneyimin 
sınırlı olmasından dolayı PİNGASTRO’nun  bu gruptaki hastalarda kullanımı 
önerilmemektedir.  
• PİNGASTRO  laktoz iç ermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz 
yetmezliği ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Yapılan klinik çalışmalarda pinaveryum bromür ile digitalis preparatlarının, oral anti -
diyabetiklerin, insülin, oral antikoagülan lar (i.e., asenokumarol [anti vitamin K])  ve heparinin 
arasında bir etkileşim olmadığı gösterilmiştir.  
  3 / 7 
 Antikolinerjik ilaçlarla beraber kull anımı spazmolizi artırabilir.  
 
İlaç miktar tayini için yapılan laboratuvar testlerinde herhangi bir etkileşim gözlenmemiştir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlar üzerinde etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
Pediyatrik popülasyon üzerinde etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel  tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Herhangi bir veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Pinaveryum bromürün gebe kadınlarda kullanılmasına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, hamilelik ve/veya embriyonal/fetus gelişimi ve/veya 
parturisyon ve/veya post -natal gelişim üzerindeki etkiler açısından yeterli  değildir. İnsanlar 
için olası risk bilinmemektedir. PİNGASTRO , mutlaka gerekli olmadığı sürece, gebelik 
sırasında kullanılmamalıdır.  
 
Ayrıca bromür varlığı dikkate alınmalıdır. Gebeliğin sonunda pinaveryum bromürün 
uygulanması, yeni doğanı nörolojik açıd an etkileyebilir (hipotoni, sedasyon).  
 
Laktasyon dönemi  
PİNGASTRO’nun  insanlarda veya hayvanlarda anne sütüne geçmesine ilişkin veriler 
yetersizdir. Fiziko -kimyasal ve mevcut farmakodinamik/toksikolojik veriler 
PİNGASTRO’nun  anne sütüne geçtiğini işaret etmektedir ve bu açıdan, anne sütü ile beslenen 
çocuklarda söz konusu risk göz ardı edilmemelidir. Bu nedenle PİNGASTRO , emziren 
annelerde kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
Üreme yetenegi/fertilite üzerine etkisi  bilinmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Pinaveryum bromürün araç ve makina kullanımı üzerine etkileri ile ilgili herhangi bir çalışma 
yapılmamıştır . 
 
Somnolans gibi advers ilaç reaksiyonları meydana gelebilir (bkz. Bölüm 4.8). Bu durumda  4 / 7 
 tepki verme yeteneği azalabilir.  
 
4.8.   İstenmeyen etkiler  
 
Advers olaylar aşağıdaki sıralamaya göre belirtilmiştir:  
Pinaverium bromür alan 3755 hastayı içeren, şirket sponsorluğundaki 46 hasta çalışmasından 
elde edilen verilere dayanarak, aşağıdaki istenmeyen etkiler rapor edilmiştir.  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Pazarlama sonras ı kullanım esnasında spontan olarak bildirilen yan etkiler sıklık derecesi 
“bilinmiyor” olarak gösterilmiştir.  
 
Bağışı klık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor:    Aşırı duyarlılık  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın olmayan: Somnolans  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Karın ağrısı*#, kabızlık#, ağız kuruluğu#, hazımsızlık, bulantı  
Yaygın olmayan: Diyare, kusma  
Bilinmiyor: Gastrointestinal rah atsızlıklar gözlenmiştir, örn.  disfaji. Tavsiye edildiği şekilde 
uygulanmadığında özofageal lezyon oluşabilir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor:      Deri rahatsızlıkları gözlenmiştir, örn. döküntü, kaşıntı, ürtiker ve eritem  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Asteni  
  
*PT lerin kombinasyonu: ‘karın ağrısı’, ‘alt karın ağrısı’, ‘üst karın ağrısı’  
# Gastrointestinal bozukluklar temel olarak altta yatan hastalıkla ilişkilidir. Karın ağrısı, 
Kabızlık ve Ağız kuruluğu için plaseboyla karşılaştırıldığında benzer veya daha düş ük 
insidanslar bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta:  tufam@titck.gov.tr ; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
  5 / 7 
 4.9.    Doz aşımı ve tedavisi  
 
Doz aşımı durumunda mide bulantısı, flatulans ve diyare gibi gastrointestinal şikayetler 
meydana gelebilir. Spesifik antidot bilinmemektedir, semptomatik tedavi önerilir.  
 
5.      FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Fonksiyonel Bağırsak Bozukluklarında Kullanılan Diğer İlaçlar  
ATC kodu: A03AX04  
 
Pinaveryum bromür, gastrointestinal kanal üzerine selektif olarak etki yapan antispazmodik 
bir maddedir. Kalsiyum antogonistidir, bu şekilde kalsiyumu n intestinal düz kas hücrelerine 
girişini engeller. Hayvan çalışmalarında, duyarlı afferent yollarının stimulasyonuna bağlı 
etkileri doğrudan veya dolaylı yollardan azalttığı görülmüştür. PİNGASTRO’nun 
antikolinerjik tipte etkileri yoktur. Kardiyovasküler sistem üzerinde de herhangi bir etkisi söz 
konusu değildir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Farmakodinamik ve etkililik çalışmaları başlıca yetişkinlerde yapılmıştır. Açık, başlangıç 
kontrollü bir klinik çalışmada, 7 -15 gün boyunca günlük 100 -150 mg doz alan 5 ila  15 
yaşındaki 29 çocukta etkililik ve güvenlilik değerlendirilmiştir. Güvenlilik ve tolerabilitenin 
iyi olduğu gösterilmiştir. Etkililik yalnızca, organik lezyon veya önceki patolojik 
semptomatoloji ile ilişkili abdominal ağrı çeken hasta grubunda (N=17) a naliz edilmiştir. 
Genel klinik yanıtlar, 9 hastada (%53) iyi, 6 hastada (%35) etkili  ve 2 hastada (%12) etkisiz  
olarak değerlendirilmiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik  özellikler  
Genel  özellikler  
 
Emilim : 
Oral uygulamadan sonra, pinaveryum bromür, bir saat içinde pik  plazma konsantrasyonuna 
ulaşarak hızlıca emilir.  
 
Dağılım : 
Plazma proteinlerine yüksek oranda (%95 -97) bağlanır.  
 
Biyotransformasyon :  
Büyük ölçüde karaciğer yoluyla metabolize olur ve karaciğer yoluyla elimine edilir.  
 
Eliminasyon :  
Atılımı büyük ölçüde  karaciğer yoluyla gerçekleşi r. Eliminasyon yarılanma ömrü 1, 5 saattir. 
Oral formülasyon için mutlak biyoyararlanımı çok düşüktür (<%1). Ana atılım yolu feçesdir.  
 
  6 / 7 
 5.3. Klinik öncesi gü venlilik  verileri  
 
Toksisite  
Pinaveryum bromürün oral uygulamayı takip eden toksisitesi düşüktür. Toksisite belirtileri 
çoğunlukla, genel toksisite belirtileri, gastrointestinal semptomlar ve merkezi sinir sistemi 
(MSS)  semptomları ile sınırlıdır.  
 
Genotoksisite, karsinojenik pot ansiyel, teratojenisite  
Pinaveryum bromür, genotoksik veya karsinojenik özellikler göstermemiştir. Maksimum 
tavsiye edilen klinik dozun 2 katı dozlarda pinaveryumun teratojenik potansiyeli 
görülmemiştir.  
 
Üreme toksisitesi  
Maksimum tavsiye edilen klinik dozun 2 katı dozlarda pinaveryum bromür hamilelik 
olasılığını azaltmıştır, ancak pre veya post natal gelişim üzerinde bağlantılı etkisi 
bulunmamaktadır. Pinaveryum bromürün plasenta ile taşınması ve süte geçişi 
incelenmemiştir.  
 
6. FARMASÖ TIK  ÖZELLİ KLER  
6.1. Yardı mcı maddelerin listesi  
 
Mikrokristalin selüloz pH 102  
Talk 
Prejelatinize nişasta 1500  
Laktoz monohidrat 11 SD  (inek sütü kaynaklı)  
Kolloidal susuz silika 
Magnezyum stearat  
 
EUDRAGIT® E PO ReadyMix Orange 330.01 (Film Kaplama)  
Sarı demiroksit  
Kırmızı demiroksit  
Basic butillenmiş metakrilat kopolimer  
Sodyum lauril sülfat 
Talk 
Hidroksi propil metil selüloz (HPMC)  
 
6.2. Geçimsizlikler   
 
Veri bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay  
  7 / 7 
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Ürünümüzün primer ambalaj malzemesi olarak şeffaf PVC/PVDC Blister -Alüminyum Folyo 
kullanılmaktadır. Blisterler karton kutular içerisine paketlenir. Bir kutu içerisinde 40 veya 80 
adet tablet içeren blister ambalajlarda kulla nma talimatı ile birlikte sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“ Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygu n olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Deva Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. No:1 34303  
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
2022/714  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat  tarihi:  08.12.2022   
Ruhsat yenileme  tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 