 
1 / 8 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
MAYFEX® 120 mg film kaplı  tablet 
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Feksofenadin hidroklorür  120 mg (112 mg feksofenadine eşdeğer)  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3.  FARMASÖTİK FORM  
Film kap lı tab let 
Sarı renkli, oblong, film kaplı  tablet  
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1.  Terapötik endikasyonlar  
Erişkinler ile 12 yaş ve üzerindeki çocuklarda, mevsimsel alerjik rinitin aksırma, burun 
akıntısı, burun, damak ve boğaz da kaşıntı, gözde sulanma ve kızarık lık gibi semptomlarının 
giderilmesinde endikedir.  
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Erişkinler ile 12 yaş ve üzerindeki çocuklar için önerilen feksofenadin hidroklorür dozu günde 
tek doz 120 mg’dır.  
 
Uygulama şekli:   
MAYFEX
® oral uygulanır.  
 MAYFEX
®’ten 15 dakika önce alüminyum ve magnezyum hidroksit jel içeren bir antiasidin 
uygulanması, büyük olasılıkla gastrointestinal sistemde bağlanmaya bağlı olarak, 
biyoyararlanımda bir azal maya neden olmuş  ve dolayısıyl a feksofenadinin gast rointestinal 
emilimini azaltmıştır. Bu nedenle, MAYFEX® uygulanması ile alüminyum ve magnezyum  
hidroksit içeren antasitlerin uygulanması arasında 2 saatlik süre bırakılması önerilmektedir.  
 
Özel popül asyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda uygulanmasına ilişkin çok sınırlı veri  
bulunmaktadır. Bu hasta gruplarında feksofenadin hidroklorür dikkatle uygulanmalıdır. 
 
  
2 / 8 Pediyatrik popülasyon :  
Feksofenadin hidroklorürün etkilil ik ve güvenliliği  12 yaşın alt ındaki çocukl arda 
araştırılmamıştır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  Yaşlılarda uygulanmasına ilişkin çok sınırlı veri bulunmaktadır. Bu hasta gruplarında feksofenadin hidroklorür dikkatle uygula nmalıdır.  
 
4.3.  Kontren dikasy onlar  
MAYFEX
® bileşenlerinden herhangi birine karşı aşırı duyarlı olduğu bilinen hastalarda 
kontrendikedir.  
 
MAYFEX®, yeterli güvenlilik ve etkililik verisi bulunmadığından, 12 yaşın altındaki 
çocuklarda kontrendikedir. 
 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önleml eri  
 
Yaşlılarda, böbrek  veya karaciğer yetm ezliği olan hastalar da uygulanmasına ilişkin çok sınırlı 
veri bulunmaktadır. Bu ha sta gruplarında feksofenadin hidroklorür dikkatle uygulanmalıdır. 
 
Kardiy ovasküler hastalığı veya kardiyovasküler hastalık g eçmişi  olan hastalar, 
antihista minikler terapötik grubunun taşikardi ve palpitasyon istenmeyen etkileri ile ilişkili 
olduğu konusunda uyarılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8). 
 4.5.  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileş im şekilleri  
 Feksofenadin karaciğerde metab olize edilmez  ve bu nedenle hepatik mekanizmaları yoluyla 
diğer ilaçla rla etkileşmez.  
 
Kullanım önerileri gerektiren kombinasyonlar  
 Feksofenadin hidr oklor ürün eritromisin ya da ketokonazol ile birlikte uy gulanmasının 
feksofenad inin plazma düzeyi nde 2 -3 kat artışa yol açtığı saptanmıştır. Bu değişikliklere QT 
aralığı üzerinde herhangi bir etki gözlenmemiştir  ve bu değişiklikler ilaçlar  tek başına  
verildiğinde göz lenenlere kıyasla , istenmeyen  etkilerde  herhangi bir a rtışla ilişkili 
bulunma mıştır.  
 
Hayvan çalışmaları, eritromisin ya da ketokonazol i le birlikte uygulama sonrasında 
feksofenadinin plazma düzeylerinde görülen artışın gastrointestinal emilimde  meyd ana ge len 
bir artışa ve safr a yoluyla atılımda ya da g astrointestinal sekresyonda meydana gelen bir 
azalmaya bağlı olabileceğini göstermiştir.  
 Feksofenadin ile omeprazol arasında herhangi bir etkileşim gözlenmemiştir. 
  
3 / 8 Alüminyum ve magnezyum hidroks it tuzları içeren bir antasidin feksofenadin hidroklorürden 
15 dakika önce uygulanması, büyük olasılıkla gastrointestinal sistemde bağlanmaya bağlı 
olarak, biyoyararlanı mda bir azalmaya ve dolayısıyla feksofenadinin gastrointestinal 
emilimini azaltmaya ned en olur. Bu nedenle, feksofenadin hidroklorür uygulanması i le 
alüminyum ve magnezyum hi droksit içeren antasitlerin uygulanması arasında 2 saatlik süre 
bırakılması önerilmektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgil er 
Veri bulunmamaktadı r. 
 
Pediyatrik popül asyon : 
Veri bulunmamaktad ır. 
 
4.6.  Gebelik ve laktasyon   
 
Genel tavsiye  Gebelik kat egoris i: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum  kontrolü (Kontraseps iyon)  
Veri bulunmamakta dır.  
 
Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda feksofenadin uygulaması nın potansiyel terato jenik veya fetotoksik etkilerini 
değerlendirm ek için klinik veri hali hazırd a mevcut değildir. 
 Hayvanlarda teratojenik etki gözlenmediğinden insanlard a malformatif etki 
beklenmemektedir. Bugüne kadar her iki türde yapılan iyi kontrollü  çalışmalarda, insanl arda 
malformasyona neden olan madde lerin hayvanlarda teratojenik olduğu gös terilmiştir.  
 Kısıtlı hayvan çalışmaları, gebelik, embr iyonal/fetal gelişim,  doğum  veya doğum sonrası 
gelişim üzerinde doğrudan veya dolaylı zararlı etki göste rmemiştir.  
 Bu nedenl e, MAYFEX
® kesinlikle gerekli olmadıkça gebeli k dönem inde kullanılmamalıdır . 
 Laktasyon dönemi  
Feksofenad in hidroklorürün anne  sütüne geçip geçmediğine dair herhangi bir veri yoktur. 
Bununla birlikte, emzi ren annelere terfenadin uygul andığında, feksofenadinin insan sütüne 
geçtiği saptanmıştır.  
Bu ne denle, feksofenadin hidroklor ür emziren anneler için önerilme mektedir.  
 Üreme yet eneği/ Fertilite  
Feksofenadin hidroklorürün doğurganlık üzerindeki etkisi hakkında insan bilgisi bulunmam aktadır . Farelerde feksofenadin hidroklor ür tedavisinin doğurg anlık üzerinde hiçbir 
etkisi olmamı ştır (bkz. böl üm 5.3).  
4 / 8  
4.7.  Araç ve makin e kullanım ı üzerindeki etkiler  
MAYFEX®’in araç ve makine kullanımı üzerinde belirli bir etkisi yoktur veya sadece ih mal 
edilebilir etkisi vardır.  
 
Farmakodinamik profil ve bildi rilen advers reaks iyonlar göz  önüne  alındığında, feksofenadin 
hidroklor ür tabletlerinin ara ç veya makine kullanma yeteneği üzerinde bir etki yaratmas ı olası 
değildir. Objektif testlerde feksof enadin hidroklorürün merkezi  sinir sistemi iş levi üzerinde 
öneml i bir etkisinin olmad ığı gösterilmiştir. Bu da hastalar ın konsantrasyon gerektiren 
görevleri s ürdürebileceği veya ger çekleştirebilece ği anlam ına gelmektedir. Bununla birlikte, 
tıbbi ürünlere o lağandışı bir reaksiyon gösteren hassas ki şileri belirlemek i çin, araç  sürmeden 
veya karmaşı k görev leri ger çekleş tirmeden önce bireysel yan ıtların kontrol edilmesi tavsiye 
edilir.  
 4.8.  İstenmeyen etk iler  
 
Advers ilaç reaksiyonları aşağıdaki sıklık derece sine gör e belirtilmiştir:  
 Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila <  1/10); yaygın ol mayan  (≥ 1/ 1000 ila <  1/100); 
seyrek (≥ 1/10000 ila < 1/1000); çok seyrek (≤ 1/10.000); bilinmiyor ( eldeki veriler den 
hareketle tahmin edilemiyor).  
Plasebo ile tedavi  edilen has talarla feksofenadin ile tedavi edilen hastaların karş ılaştırıldığı 
yetişkinl erde y ürütül en kontroll ü klinik çalışmalarda aşağıdaki isten meyen etkiler 
raporlanmıştır . 
 
Sinir s istemi hastalıkl arı:  
Yaygın: Baş ağrısı, uyuşukluk, baş dönmesi  
 Gastrointestin al hastalıklar :  
Yaygın: Bulantı  
Bilinmiyor: Ağız kuruluğu  
 Genel bozukluklar  ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Yorgunluk  
Yetişkinlerde pazarlama sonr ası deneyimde aş ağıdaki istenmeyen etkiler raporlanmıştır . 
 
Bağışıklık  sistemi ha stalıkları  
Bilinmiyor: Anjiyoödem, göğüste sıkışma, di spne, yanma hiss i ve sistemik anafi laksi  ile ifade 
edilen hipersensitivite reaksiyonları. 
    
5 / 8 Psikiyatrik hastalıklar  
Bilinmiyor: Uykusuzluk, sinirlilik, uyku bozuklukları veya ka buslar/aşırı rüya görme 
(paroniri)  
 
Kardiyak hastalıklar  
Bilinmiyor: Taşikardi, palpitasyon  
Gastrointesti nal has talıklar  
Bilinmiyor: Diyare  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilin miyo r: Döküntü, ürtiker, pirürit  
 
Şüpheli advers reaksiyonla rın raporlanm ası 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonl arının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Rap orlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüphel i advers reak siyonu T ürkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildir ilmesi gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel:0 800  314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9.  Doz aşımı ve  tedavi si  
Feksofenadin hidroklorür doz aşımı ile serseml ik, baş dönmes i, yorgunluk ve ağız kuruluğu 
sempt omları rapor edilmiştir. Çocuklarda 2 hafta boyunca günde iki kez 60 mg’a ka dar 
dozlarda  sağlıklı gö nüllülerde bir ay boyunca 800 mg’a kadar tek doz ve 690 m g’a kadar 
günde iki doz  veya 1 yıl boyunca her gün 240 mg ile yapılan çalışmalarda, plaseboya kıya sla 
klinik olarak anlamlı herhangi  bir adve rs etki görülmemiştir.  Feksofenadin  hidroklorürün  
maks imum tolere edilen do zu saptanmam ıştır. Absorbe edilme miş herhangi bi r tıbbi ürünü 
elimine etmek iç in standart önlemler d üşünülmelidir.  
Aşırı doz aşımının yönet imi: 
• Semptomatik tedavi  
• Hayati fonksiyonların takibi  
 
Hemodi yaliz feksofenadin hidroklorürü kandan etkili biçimde uza klaştırmamaktadır.  
 
5.  FARMAKOL OJİK ÖZELLİKLER   
 5.1.  Farmakodinamik özellikler  
Farmak oterapötik grup:  Sistemik kullanılan diğer  antihi stamin ikler  
ATC kodu: R06A X26  
 
Etki mekanizması  
Feksofenadin hidroklorür, yat ıştırıcı olmayan bir H1 an tihistaminidir. Feksofenadin, 
terfenadinin f armakolojik olarak aktif bir metabolitidir.  
  
6 / 8 Klinik etkin lik ve güvenlilik  
Günde tek ve iki doz feksofenadin hi droklorür kullanarak histaminin yol açtığı deri 
kabarcıkla rı ve kızarıklıklarını inhibe  etmek üzere erişkinlerde yürütülen klinik çalışmalar 
bileşiğin antihistami nik etki sinin bir saat içinde başladığı nı, maksimum etkisine 6 saatte 
ulaştığını ve 24 s aatte sona erdiğini göstermektedir. Uygulamadan 28 gün sonra 
antihistaminik etkilerde düşmeye  ilişkin bir kanıt bulunmamaktadır. 10 mg ile 130 mg aras ı 
oral dozlar içi n doz-cevap ilişkisi olduğu bulunmuştur. Derideki kabarcıklı ve kızarmış 
bölgenin ma ksimu m in hibisyonu %80’den fazladır. Mevsimsel alerjik rinitte  yapılan klinik 
araştırmalar, 24 saa tlik etkinlik için 120 mg'lık bir dozun yeterli olduğunu göstermiştir.  
2 hafta boyunca günde iki kez 240 mg’a kada r feksofenadin hi droklorür verilen mevsimse l 
alerjik rinit hastalarında plas ebo ile k arşılaştırıldığında QT aralığın da belirg in farklılı k 
gözlen memiştir. Aynı zamanda, 6 ay boyunc a günde iki kez 60 m g, 6,5 gün boyunca günde 
iki kez 400 mg ve 1 yıl boyunca günde bir kez 240 mg feksofenadin hidroklor ür verilen 
sağlıklı gönüllülerde plasebo ile karşılaştırıldığında QT aralı ğında be lirgin bir  farklılık 
gözlenmemiştir.   
2 hafta boyunca günde iki kez 60 mg feksofenadin hidroklorür verilen 6 ila 11 yaş arası 
çocuk larda, plasebo il e karşılaştırıldığında QT aralığında belirgin farklılık gözlenmemiştir.   
İnsanlarda  terap ötik kons antrasyonların 32 katı feksofenadin konsantrasyonunun insan 
kalbinden klonlanan geci kmiş  rektifiye edici  K+ kanalına etkisi bulunmamıştır.  
 
Feksofenadin hidroklorür (5- 10 mg / kg po) duyarlı laştır ılmış ko baylarda (gine pigs) antijenle  
oluşturulmuş  bronkospazmı ve suprat erapötik kons antrasyonlarda (10- 100 μM)  peritoneal 
mast hücrelerinden histamin salınımını inhibe etmiştir . 
 5.2.  Farmakok ineti k özellikler  
 
Genel özellikler  
Emilim: Oral yol la alın ımını tak iben feksofenadin hidrokl orür vücut tarafından hemen 
emilerek, dozu takip eden 1- 3. saatlerde T maks değerine ulaş ır. Tek doz 120 mg uygulamasının 
ardından C maks yaklaş ık 427 ng/ml ’dir.  
 
Dağı lım: Feksofenadin, plazm a proteinlerine %60 -70 oranı nda bağlanır.  
 
Biyotransformasyon:  Feksofenadin ihmal edilebilir düzeyde değişime uğrar. Feksofenadin, 
hayvan ve i nsanda, dış kı ve idrarla  atılan  tek a na bileşik olduğu için biyotransformasyon 
ihma l edilebilir. 
 
Eliminasyon:  Eliminasyon esas olarak sa fra yo luyla atılımdır , ve uygulanan dozun %10’u 
değişmeden üre ile atılır . Feksofenadinin plazma konsantrasyon profili, tekrarlaya n uygulama 
sonrası 1 1 ila 15 s aat arasında değişen  terminal eliminasyon ya rılanma ömrü  ile ikili- üstel  bir 
düşüş izler .   
  
7 / 8 Doğrusall ık/doğrusal olmayan durum:  Feksofenadin hidroklorür tek ve çoklu dozunun 
farmakokinetiği  günde  iki kez  120 mg’a kadar doğrus aldır. Günde i ki kez  240 m g’ın 
alımından sonra eğri altında kalan alanda oran tılı olarak artış (%8 ,8) olmuştur.   
 
5.3.  Klinik  önces i güvenlilik verileri  
 
Köpekler 6 ay süreyle günde iki kez uygulanan 45 0 mg/kg dozu tolere etmiş ve nadir görülen 
kusma dış ında toksisite göste rmemiş tir. Ayrıca, tek dozluk köpek ve kemirgen çalışm alarında,  
nekropside dozla il işkili gözle görülür he rhangi  bir bulguya rastlanmamıştır.  
 
Sıçanlarda doku dağılım çalışmalarında ra dyoişaretli feksofenadin hidroklorür feksofenadinin  
kan beyin bari yerin i geçm ediğini göstermiştir.  
 
Feksofenadin hidroklorür ün çeşitl i in vitro  ve in viv o mutajen isite çalışmal arında  mutajenik 
olmadığı saptanmıştır.  
 
Feksofenadin hidroklor ürün karsinojenik potansiyeli, feksofenadin hidroklor ür maruziyeti ni 
gösteren (plazma AUC de ğerleri aracı lığıyla) destekleyici farmakokinetik çalışmalarla birlikte 
terfenadin çalışmalar ı kulla nılarak de ğerlendirilmiş tir. Terfenadin verilen s ıçanlarda ve 
farelerde hi çbir karsinojenite kanı tı gözlenmemi ştir (150 mg/kg/gün'e kadar). 
 
Farelerde gerçekleş tirilen üreme tok sisitesi çalışmalarında, fekso fenadin fertiliteye zarar  
vermemiştir , teratojeni k bulunmamıştır ve prenatal veya postnatal geli şime zara r vermemiştir.  
 
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi  
Prejelat inize ni şasta  
Mikrokristalin selüloz  
Kroskarmeloz  sodyum  
Kolloidal silisyumdioksit   
Povidon  
Magnezyum s tearat  
Hidroksipropil metil selüloz   
Polietilen glikol 4000  
Titan yum dioksit  
Talk 
Sarı demir oksit   
 
6.2.  Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.   
6.3.  Raf ömrü  
24 ay   
8 / 8  
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC  altındaki oda sıcaklığında saklayını z.  
 6.5.  Ambalaj ın nit eliği ve iç eriği  
PVC -PE-PVdC/Aluminyum folyo blis terlerde 10 ve 20 film kaplı  tablet içeren blister 
ambalaj.  
 6.6.  Beşerî  tıbbi ürün den arta  kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılma mış olan ür ünler ya da atık materyall er “Tıbbi At ıkların Kont rolü Yönetm eliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Ko ntrolü Yönetmeliği” ’ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7.  RUHSAT  SAHİBİ  
Adı : Recordati İlaç  San. ve Tic. A.Ş.  
Adresi  : Ç.O.S.B. Karaağaç Mah. Atat ürk Cad.   
No:36 Kapaklı / TEKIRDAĞ  
Tel : 0 282 99 9 16 00 
 
8.  RUHSAT NUMARASI  
221/32  
 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 14.10.2009  Ruhsat yenileme tari hi: 17.09.2015 
 10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 