 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
 
LEVEMIR® FlexPen® 100 U/m L enjeksiyonluk çözelti  içeren kullanıma hazır kalem  
 
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
İnsülin detemir*………………………………………………… ….100 U (14 ,2 mg) /ml  
 
*İnsülin de temir Saccharomyces cerevisiae ’de rekombinant DNA teknolojisi ile üretilmiştir.  
 
1 kullanıma hazır dolu enjeksiyon kalemi 300 U insüline eşdeğer 3 ml içermektedir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum klorür ………………………………………………………………... 1,17 mg/ml  
Disodyum fosfat dih idrat…………………………………………………..…. 0,89 mg/ml  
Sodyum hidroksit  (pH ayarı için) …………………………………..…………. y.m. 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız .  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Kullanıma hazır  dolu enjeksiyon  kalem i içerisinde  enjeksiyonluk çözelti .  
 
Berrak, renksiz, sulu çözelti. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyon lar 
 
LEVEMIR® FlexPen® yetişkinler, adolesanlar ve 1 yaş ve üstü  çocuklarda diabetes 
mellitusun  tedavisi  için endikedir . 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
İnsan i nsülinlerinin potensi uluslararası ünite olarak ifade edilirken i nsülin detemir de dahil 
olmak üzere, insülin analoglarının potensi ünite olarak ifade edilmektedir. 1 ünite insülin 
detemir, 1 uluslararası ünite insan insülinine karşılık gelmektedir.  
  2 LEVEM IR® FlexPen® bazal insülin olarak kendi başına veya bolus insülin ile kombine 
kullanılabilir. Ayrıca oral antidiyabetik tıbbi ürünler  ve/veya GLP -1 reseptör agonistleri ile 
kombine  kullanılabilir.  
 
LEVEMIR® FlexPen®, oral antidiyabetik ilaçlarla kombine ku llanıldığında veya GLP -1 
reseptör agonistlerine eklendiğinde , LEVEMIR® FlexPen®’in başlangıç dozu 0 ,1-0,2 ünite /kg 
veya yetişkinlerde 10 ünite olacak şekilde, günde tek doz kullanı lması tavsiye  edilir . 
LEVEMIR® FlexPen®’in dozu , hasta nın ihtiyaçlarına gö re bireyselleştirilmelidir . 
 
LEVEMIR® FlexPen® tedavisine GLP -1 reseptör agonistleri eklendiğinde,  hipogliseminin 
risklerini en aza indirmek için LEVEMIR® Flexpen®’in dozunun %20 oranında azaltılması 
tavsiye edilir. Daha sonra dozlama bireysel olarak ayar lanma lıdır.  
 
Yetişkinlerde bireysel doz ayarlamaları için aşağıdaki iki titrasyon kılavuzu tavsiye edilir . 
 
Yetişkin Tip 2 Diyabet titrasyon kılavuzu : 
 
Kahvaltı öncesi o rtalama SMPG*  
  LEVEMIR® FlexPen® doz ayarlaması  
>10,0 mmol/ l (180 mg/ dl) + 8 ünite  
9,1-10,0 mmol/ l (163-180 mg/ dl) + 6 ünite  
8,1-9,0 mmol/ l (145-162 mg/ dl) + 4 ünite  
7,1-8,0 mmol/ l (127-144 mg/ dl) + 2 ünite  
6,1-7,0 mmol/ l (109-126 mg/ dl) + 2 ünite  
4,1-6,0 mmol/l (73 -108 mg/dl)  Dozda değişiklik yok (hedef)  
Eğer b ir SMPG ö lçümü varsa   
3,1-4,0 mmol/ l (56-72 mg/ dl) - 2 ünite  
<3,1 mmol/ l (<56 mg/d l) - 4 ünite  
 
*SMPG: Hastanın kendi ölçtüğü plazma glukozu  (self m onitored  plasma glucose )  
 
Yetişkin Tip 2 Diyabet basit kendi kendine titrasyon kılavuzu : 
 
Kahvaltı öncesi orta lama SMPG*  
  LEVEMI R® FlexPen®  doz ayarlaması  
> 6,1 mmol/l (> 110 mg/dl)  +3 ünite  
4,4-6,1 mmol/l (80 -110 mg/dl)  Dozda değişiklik yok (hedef)  
< 4,4 mmol/l (< 80 mg/dl)  -3 ünite  
 
*SMPG: Hastanın kendi ölçtüğü plazma glukozu  (self monitored plasma gl ucose )  
 
LEVEMIR® FlexP en® bazal bolus insülin rejiminin bir parçası olarak kullanıldığında, 
hastaların ihtiyaçlarına bağlı olarak günde bir ya da iki defa uygulanmalıdır.  LEVEMIR® 
FlexPen®’in dozu bireysel hasta ihtiyaçlarına göre ayarlanmalıdır.  
  3 Hastala rın her zamanki fizikse l aktivitelerinde bir artış olursa , olağan diyetlerinde bir 
değişiklik yaparlarsa veya eşzamanlı seyreden bir hastalık süresince doz ayarlamasının 
yapılması gerekebilir.  
 
Glukoz kontrolünü iyileştirmek için doz ayarlaması yapılırken hastalar hipoglisemi be lirtileri 
konusunda eğitilmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
 
LEVEMIR® FlexPen® bazal insülin olarak kullanılan uzun e tkili bir insülin analogudur . 
LEVEMIR® FlexPen® sadece  deri altı (subkütan) uygulama içindir. Şiddetli hipoglisemiye 
yol aça bileceğinden LEVEMIR® FlexPen® intravenöz (ven içi) olarak uygulanmamalıdır.  
İntram usküler (kas içi) uygulamadan da kaçınılmalıdır.  LEVEMIR® FlexPen® insülin 
infüz yon pompalarında kullanılmaz.  
 
LEVEMIR® FlexPen®, karın duvarı,  uyluk, üst kol, deltoid veya kalça bölgelerine  deri altına 
enjek te edilerek kullanılır . Lipodistrofi ve kutanöz amiloidoz riskini azaltmak  için, 
enjeksiyon yerleri  aynı bölge  içinde  sürekli değiştirilmelidir  (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8) . Etki 
süresi doz, enjeksiyon bölgesi, kan akımı, sıca klık ve fiziksel aktivi te düzeyine göre 
değişebilir.  Enjeksiyon gün içinde herhangi bir saatte, ancak her gün aynı saatte yapılmalıdır. 
Kan glukoz kontrolünün optimizasyonu için günde iki dozlamaya ihtiyaç duyan hastalarda, 
akşam dozu akşam veya yatarken uygulanabilir.  
 
Detaylı kullanıc ı bilgileri için, kullanma talimatına  bakınız.  
LEVEMIR® FlexPen® kullanıma hazır dolu enjeksiyon kalemidir ve 8 mm uzunluğa kadar 
NovoFine® veya NovoTwist® tek kullanımlık iğne uçları ile  kullanılmak üzere tasarlanmıştır. 
FlexPen® 1 ünitelik artı şlarla 1-60 ünite insülin enjeksiyonu yapabili r. 
LEVEMIR® FlexPen® sadece subkütan enjeksiyon için uygundur. Eğer şırınga ile uygulama 
gerekli ise, bir flakon kullanılmalıdır.  
 
Özel popülasyonlar a ilişkin ek bilgiler : 
 
Böbrek/K araciğe r yetme zliği: 
Böbrek ve ya karaciğer yetmezliği hastanın insülin ihti yacında azalmaya sebep olabilir.  
Karaciğer veya böbrek yetmezliği olan hastalarda glukoz monitorizasyonu  yoğunlaştırılmalı 
ve LEVEMIR® FlexPen® dozu bireysel olarak ayarlanmalıdır.  
 
Pediya trik popülasyon : 
LEVEMI R® FlexPen®  adolesan ve 1 yaş ve üzeri çocuk larda kullanılabilir (b kz. Bölüm 5.1). 
Bazal insülin i LEVEMIR® FlexPen® ’e değiştirilirken , hipogliseminin risklerini en aza 
indirmek için bazal ve bolus insülinin dozu bireye uygun olarak  azaltılmalıdır.  
 
Çocuk  ve adolesanlarda , glukoz mon itorizasyonu yoğunlaştırılmalı ve insülin detemir dozu 
bireysel olarak ayarlanmalıdır.  
 
LEVEMIR® FlexPen®’in 1 yaşın altındaki çocuklarda kullanımının etkililiği ve güvenliliği 
kanıtlanmamıştır. Hiçbir ve ri mevcut değildir.  
  4  
Geri yatrik popülasyon  (≥ 65 yaş) : 
LEVEMIR® FlexPen® yaşlı hastalarda kullanılabilir. Yaşlı hastalarda glukoz 
monitorizasyonu yoğunlaştırılmalı  ve LEVEMIR® FlexPen® dozu bireysel olarak 
ayarlanmalıdır.  
 
Diğer insülinlerden geçiş:  
Orta veya uzun etkili insül inlerden geçiş te, uygulanan dozun ve zamanını n ayarlanması 
gerek ebilir  (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Geçiş sırasında ve geçişten sonraki ilk haftalarda yakın glukoz monitorizasyonu tavsiye 
edilmektedir  (bkz. Bölüm 4.4) . 
 
Eş zamanlı k ullanılan a ntidiyabeti k tedavi nin (aynı zamanda kullanılan kısa/hızlı etkili 
insülinlerin ve ya oral antidiyabetik ilaç ların dozu ve/veya zamanının) ayarlanması 
gerekebilir.  
 
Hastalar değişik tipte insülinler arasında geçiş yaptığında, hipogliseminin erken uyarıcı 
semptomları önceki insülin le tecrübe edilene göre değişebilir veya daha  az belirgin hale 
gelebilir.  
 
Hastaların yeni bir çeşit veya marka insüline geçişi sıkı bir tıbbi denetim altında yapılmalıdır. 
Dozaj, marka (üretici), çeşit, tür (hayvan insülini, insan insülini veya insülin a nalogu) ve/veya 
üretim metodundaki değişiklik ler (hayvan kaynaklı insüline karşı rekombinant DNA) doz 
değiş iklikleri gerektirebilir. Başka tip bir insülinden LEVEMIR® FlexPen®’e geçiş yapan 
hastaların dozlarında, her zaman kullandıkl arı insülin dozuna göre  değişiklik yapılması 
gerekebilir. Doz ayarla ması gerektiğinde, bu bazen ilk dozda bazen de ilk birkaç hafta veya 
ay içinde yapılabilir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Etkin madde  veya içindeki maddelerden herhangi birisine aşırı duyarlıl ık durumunda 
kontrendik edir (bkz. Bölüm 6.1) .  
 
4.4. Özel kullanım u yarıları ve önlemleri  
 
Yolculuk durumunda  
 
Hasta için insülin ve öğünlerini farklı zamanlarda alması anlamına geldiğinden, f arklı saat 
dilimleri arasındaki seyahatin öncesinde hasta dokto runun tavsiyesini almal ıdır. 
 
Hiperglisemi  
 
Yetersiz dozlarda kullan ımı veya tedavinin kesilmesi, özellikle Tip 1 diyabette hiperglisemi 
ve diyabetik ketoasidoza yol açabilir. Hipergliseminin ilk semptomları genellikle saatler veya 
günler içinde ortaya çık abilir. Bu semptomlar s usuzluk, sık idrara çıkma, bulantı, kusma, 
uyku hali, deride kızarıklık ve kuruluk, ağız kuruluğu, iştah kaybı ve nefeste aseton  5 kokusudur. Tip 1 diyabette tedavi edilmeyen hiperglisemi durumları ölümcül potansiyele 
sahip diyabetik k etoasidoza neden olabil ir.  
 
Hipoglisemi  
 
Öğün atlanması veya planla nmamış ağır fizik sel egzersizler hipoglisemiye neden olabilir.  
Çocuklarda hipoglisemi riskini en aza indirmek için insülin dozlarını (özellikle bazal -bolus 
insülin rejimlerinde) yemek ve f iziksel aktiviteye göre  ayarlamak gerekmektedir.  
 
İnsülin ihtiyacın a göre insülin dozu çok yüksekse hipoglisemi ortaya çıkabilir.  Hipoglisemi 
tespit edildiğinde ya da şüphelenildiğinde LEVEMIR® FlexPen® enjekte edilmemelidir. 
Hastanın kan glukozu sabitlen dikten sonra doz ayarla ması düşünülmelidir  (bkz. Bölüm 4.8 ve 
4.9). 
 
İntensif  (yoğun)  insülin tedavisi gibi tedavilerle kan glukoz kontrolü sağlanmış olan 
hastalarda hipoglisemi nin alışılagelmiş  uyarıcı semptomlarında değişiklik olabileceğinden, 
hastalar b u konuda bilgilendirilm elidir. Uzun süredir diyabet olan hastalarda hipogliseminin 
alışılagelmiş uyarıcı semptomları kaybolabilir.  
 
Eşlik eden başka hastalık, özellikle enfeksiyon hastalıkları ve ateşli durumlar genellikle 
hastanın insülin gereksinimini ar tırır. Adrenal, hipofiz  veya tiroid bezini etkileyen veya 
diyabete e şlik eden böbrek  ve karaciğer  hastalıkları  insülin dozunda değişiklik gerektirebilir.  
 
Hastalar  farklı insülin ürünlerine  transfer edil diğinde, hipogliseminin er ken uyarıcı 
semptomları de ğişebilir veya dah a önce  kullandıkları insülin ile yaşadıklarından daha az 
belirgin olabilir.   
 
Diğer insülinlerden geçiş  
 
Hastaların yeni bir çeşit veya marka insüline transfer edilmesi bir doktor denetiminde 
yapılmalıd ır. Dozaj, marka (üretici), çeşit, tü r (hayva n, insan veya i nsan insülin analoğu) 
ve/veya üretim metodundaki değişiklikler (rekombinant DNA veya hayvan kaynaklı insülin) 
doz değişikliği gereksinimine neden olabilir. Bir başka insülin tipinden LEVEMIR® 
FlexPen® ’e geçen hastaların günlük enjek siyon sa yılarını artırm aları ya da dah a önce 
kullandıkları insülin dozunda değişiklik yapmaları gerekebilir. Doz ayarlaması gerektiğinde, 
bu bazen ilk dozda bazen de ilk birkaç hafta veya ay içinde yapılabilir.  
 
Enjeksi yon bölgesi reaksiyonları  
 
Diğer insü linlerde  olduğu gibi, a ğrı, kızarıklık , ürtiker, inflamasyon, morarma, şişlik ve 
kaşıntı içeren enjeksiyon bölgesi reaksiyonları görülebilir. Belirlenen enjeksiyon bölgesinde, 
enjeksiyon yerinin sürekli olarak değiştiri lmesi bu reaksiyonların görülme riski ni azalt ır. 
Reaksiyonla r genellikle bi rkaç günden birkaç haftaya kadar sürede düzelir. Nadir durumlarda, 
enjeksiyon bölgesi reaksiyonları LEVEMIR® FlexPen® kullanımına son vermeyi 
gerektirebilir.  
 
 
  6 Deri ve deri altı doku  hastalıkları  
Hastalara, lipodistrofi  ve kutanöz amiloidoz  gelişme riskini azaltmak için enjeksiyon 
bölgesini sürekli rotasyona tabi tutmaları konusunda talimat verilmelidir. Bu reaksiyonların 
görüldüğü bölgelerde insülin enjeksiyonlarını takiben gecikmiş insülin emilimi ve kötüleşmiş 
glisemi k kontrol riski vardı r. Enjeksiyon yer inde ani değişiklik yapıp, ciltte etkilenmemiş bir 
bölgeye enjeksiyon yapmanın hipoglisemiye neden olduğu bildirilmiştir. Enjeksiyon yerinde 
etkilenen bir bölgeden etkilenmeyen bir bölgeye değişiklik yapıldıktan sonra kan şekerinin 
izlenme si önerilir ve an tidiyabetik ilaçların doz ayarlaması düşünülebilir.  
 
Hipoalbüminemi  
 
Şiddetli hipoalbüminemisi olan hastalarda kullanım ı ile ilgili veriler sınırlıdır. Bu hastalarda 
dikkatli monito rizasyon yapılması önerilmektedir.  
 
Hipokalemi  
 
İnsülin detemir  dahil tüm insülin ilaçları, ekstraselülerden intraselüler boşluğa potasyum 
geçişine neden olarak hipokalemiye yol açar. Tedavi edi lmeyen hipokalemi, solunum felcine, 
ventriküler aritmiye ve öl üme neden olabilir. Hipokalemi riski olan hastalarda (örn.  potasyum 
düşürücü ilaçlar kullanan hastalar, serum potasyum konsantrasyonuna duyarlı ilaçlar alan 
hastalar) potasyum düzeyleri izlenmel idir. 
 
LEVEMIR® FlexPen® ile pioglitazon kombinasyonu  
 
Özellik le kalp yetmezliği gelişimi riski yük sek olan hastalarda, pioglitazon ile insülin 
kombine kullanı ldığında  kalp yetmezliği vakaları bildirilmiştir.  Bu, pioglitazon ve 
LEVEMIR® FlexPen®’in kombine  tedavisi düşünüldüğünde akılda tutulmalıdır. Eğer bu 
kombinas yon kullanılırsa, hastalar kalp yetme zliği, kilo alımı ve ödem in semptom ve 
belirtileri için incelenmelidir. Pioglitazon, kardiyak semptomlarda herhangi bir kötüleşme 
olduğunda kesilmelidir.  
 
Kazayla oluşan karışıklıkların/ tıbbi hataların engellenmesi  
LEV EMIR® ile diğer insülin ürünlerinin y anlışlıkla karıştırıl masını önle mek üzere hastalara, 
her enjeksiyon öncesinde her zaman insülin etiketini kontrol etmeleri tavsiye edilmelidir.  
 
Bu tıbbi ürü n her “doz”unda  1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum  ihtiva eder ; yani aslında  
“sodyum içermez”.   
 
Takip edilebilirlik  
Biyo teknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari  ismi 
ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
 
 
 
 
  7 4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğe r etkileşim şekilleri  
 
Hastanın insülin ihtiyacını aza ltabilen ilaçlar:   
Oral antidiyabetik ilaçlar, GLP -1 reseptör agonistleri , monoamin oksidaz inhibitörleri 
(MAOİ), beta blokör ler, anjiyotensin dönüştürücü enzim  (ADE) inhibitörleri, salisilatlar , 
anabol ik steroidler ve sülfonamidler . 
 
 
Hastanın insülin iht iyacını artırabil en ilaçlar:  
Oral kontraseptifer, t iyazidler, glukokortikoidler, tiroid hormonları, sempatomimetikler, 
büyüme hormonu ve danazol.  
 
Beta blokörl er hipoglisemi semptomlarını maskeleyebili rler. 
 
Oktreotid/lanreotid insülin ih tiyacını hem artı rabilir, hem de a zaltabilir.  
 
Alkol insülinin hipoglisemik etkisini güçlendirebilir veya azaltabilir . 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonl arda etkileşimlere dair bir çalışma yürütü lmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasy onlarda etkileşimlere dair bir çalışma yürütülmemiştir.  
 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel t avsiye  
Gebelik kategorisi B’dir . 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Herhangi bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
LEV EMIR® FlexPen®'in diyabetli gebe kadınlarda kullanımı bir klinik çalışmada ve  bir  
prospektif, girişimsel olmayan ruhsatlandırma sonrası gü venli lik çalışmasında araştırılmıştır 
(bkz.Bölüm 5.1). 4.500'den fazla gebelik sonucu ile LEVEMIR® FlexPen® kullanan hamile 
kadınlarda pazarlama sonrası veriler, malformatif veya feto / neonatal toksisite riskinde 
herhangi bir artış olduğunu göstermemektedir. Gebelik döneminde LEVEMIR® FlexPen® ile 
tedavi eğer klinik açıdan gerekliyse değerlendirilebilir . 
 
Genelde, diyabe tli gebe kadınların gebelikleri süres ince ve gebelik s onlandıktan sonra ka n 
glukozunun yoğun şekilde takip edilmesi ve kontrolü öneril mektedir. İnsülin gereksinimi 
genellikle gebeliğin ilk trimesterinde azalmakta v e ikinci ve üçüncü trimesterde giderek 
artmaktadır. Normalde doğum sonrası insü lin ihtiyacı, hız la gebelik öncesi ndeki değerlere 
geri döner.  
 
  8  
İyi yönetilen k linik çalışmala rdan elde edilen veril ere ek olarak paz arlama sonrasında gebelik 
sırasındaki maruziyetten elde edilen veriler,  LEVEMIR® FlexPen®’in gebelik üzerinde ya da 
fetusun/yeni doğan çocuğun sağlığı üzerinde  advers etkileri olduğunu göstermemektedir . 
Bugüne kadar herhangi önemli bir ep idemi yolojik veri  elde edilmemiştir.  
 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Laktasyon  dönemi  
İnsülin detemirin insan sütüyle atılıp atılmadığı  bilinmemektedir.  İnsüli n detemirin peptid 
yapıda olması ve insan gastrointestinal kanalında aminoasitl ere p arçalanması nedeniyle, a nne 
sütü ile beslenen yeni doğan/infantta, sindirilen insülin detemi r kaynaklı bir metabolik etki 
beklenmemektedir.  
 
Emziren kadınlar  insülin dozund a ve diyette  ayarlamaya ihtiyaç duyabilir.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
Hayvanlar da yapılan çalışm alar fertilite üzerinde zararlı bir etki göstermemiştir.   
 
4.7. Araç ve makine k ullanımı üzerindeki etkiler  
 
Hastanın konsantre  olma ve reaksiyon gösterme becer isi hipogliseminin bir sonucu olarak 
bozul abilir. Bu durum, bu becerilerin özel  önem gösterdiği koşullarda risk o luşturabilir (örn. 
araba sürme veya makine kullanma).  
 
Hastalar  araba sürme esnasında hipoglisemiye girmemeleri için gerekli önlemleri almaları  
konusunda uyarılmalıdır. Bu durum özellik le hipogliseminin uyarıcı semptomları nı az  olarak 
fark eden veya hiç fark  etmeyen kişiler için ya da sık sık hipoglisemi atağı geçiren  hastalar 
için önemlidir. Bu durumlarda araba kullanımı öneril meyebilir.  
 
4.8. İ stenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profilinin ö zeti 
 
LEVEMIR® FlexPen® kullanan hast alarda gözlenen a dvers ilaç reaksiyonları  çoğunlukla  
insülinin farmakolojik etkisine bağlıdır.  Tedavi edilen hastalarda, advers ilaç reaksiyonu 
görülmesi beklenen hastaların genel oranı %12 olarak tahmin edilmektedir . 
 
Tedavi sırasında en sık raporlanan ad vers reaksiyon h ipoglisemi dir, lütfen aşağıdaki  4.8, 
seçilmiş advers reaksiyonların tarifi bölümü ne bakınız  
Klinik araştırmalardan, başka kişilerin yardımını gerektiren majör hi pogliseminin, 
LEVEMIR® FlexPen® ile tedavi  edilen hastaların yaklaşık %6’sında görüldüğü 
bilinme ktedir.  
 
LEVEMIR® FlexPen® ile tedavi sırasında insan insülininden daha sıklıkl a enjeksiyon bölgesi 
reaksiyonları görülür. Bu rea ksiyonlar arasında enjeksiyon bölgesinde  ağrı, kızarıklık, ürtiker, 
enflamasyon, morarma, şişme ve kaşıntı bu lunmaktadır. Enje ksiyon bölgesi reaksiyonlarının  9 çoğu minör ve geçici özelliktedir; normalde teda vi devam ederken birkaç günden birkaç 
haftaya kadar kaybolur.  
 
İnsülin tedavisin in başlangıcında, refraksiyon (kırılma) anomalileri ve ödem oluşabilir; bu 
reaksiyonlar genelde geçici karakterdedir . Kan glukoz kontrolündeki hızlı iyileşme, 
genellikle geçici  akut ağrılı nöropati ile ilişkili olabilir. Uzun dönemli iyil eşmiş glisemik 
kontrol diyabetik retinopatide ilerleme riski ni azaltırken, insülin tedavisinin 
yoğunlaştırılmasıyl a birlikte glisem ik kontrolde ani iyileşme, diyabetik retinopatinin geçici 
olara k kötüleşmesiyle birlikte seyredebilir.  
 
Advers reaksiyon listesinin tablosu  
Aşağıda liste lenen  advers ilaç reaksiyonları  klinik çalışma verilerine dayanmakta ve 
sıklıklarına v e sistem organ sınıfına  göre MedDRA’ya uygun olarak sınıflandırılmıştır. 
Sıklık lar; çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek ( <1/10.000), bilinmiyor (e ldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor ) olarak tanımlanmıştır.  
 
Bağışıklık sistemi hastalık ları Yaygın olmayan - Alerjik reaksiyonlar, 
potansiyel alerjik reaksiyonlar, ürt iker, 
döküntü, erüpsiyon*  
Çok seyrek – Anafilaktik reaksiyonlar*  
 
Metabolizm a ve beslenme hastalıkları  Çok yaygın – Hipoglisemi*  
 
Sinir sistemi hastalıkları  Seyrek – Perife rik nöropati  (ağrılı nöropati)  
 
Göz hastalıkları  Yaygın olmayan – Kırılma  bozuk lukları  
 
Yaygın olmayan – Diyabetik reti nopati  
 
Deri ve deri altı doku hasta lıkları   Yaygın o lmayan  - Lipodistrofi*  
 
Bilinmiyor - Kutanöz amiloidoz *† 
Genel bozukluklar  ve uygulama bölgesi ne 
ilişkin  hastalıklar  Yaygın - Enjeksiyon bölgesi reaksiyonları  
 
Yaygın olmayan - Ödem  
 
* bkz. Bölüm  4.8, Seçilmiş advers reaksiyonların tarifi     
†Pazarlama sonrası kaynaklardan elde edilen advers reaksiyon.  
 
Seçilmiş advers reaksiyonların tarifi   
 
Alerjik reaksiyonlar, potansiyel alerjik reaksiyonlar, ürtiker, döküntü, erüpsiyon  
Alerjik reaksiyonlar,  potan siyel alerjik reaksiyonlar, ürtiker, dökünt ü ve erüpsiyon , 
LEVEMIR® FlexPen® bazal -bolus rejimde kullanıl dığında yaygın değildir. Ancak, o ral 
antidiyabetik ilaçlarla kombine edilmiş hastalarla yapılan üç klinik çalışma  yaygın bir sıklık  10 göstermiştir  (%2,2’lik sıklıkta alerjik reaksiyonlar ve potan siyel  olarak alerjik reaksiyonlar 
gözlenmiştir ). 
 
Anafilaktik reaksiyonlar  
Yaygın aşırı duyarlılı k reaksiyonlar ı (yaygın döküntü, kaşıntı, terleme, gastrointestinal 
bozukluk, anji yonörotik ödem, solumada zor luk, çarpıntı ve kan basıncında düşme ) çok 
nadird ir ancak potansiyel olarak yaşamı tehdit edicidir.  
 
Hipoglise mi 
En sık olarak raporlanan ad vers reaksiyon h ipoglisemi dir.  İnsülin ihtiyacına göre insülin 
dozu çok yüksekse ortaya çıkabilir . Ciddi hipoglise mi, b ilinç kaybı ve/veya konvülziyonlara 
neden ol abilir ve beyin fonksiyonlarında geçici ya da kalıcı bozuklukl a veya hatta ölümle 
sonuçlanabilir. Hipoglisemi semptomları genellikle ani den oluşur. Bu semptomlar arasında 
soğuk terleme, soğuk solgun deri, ha lsizlik, sinirlilik veya titreme, endişe duygusu,  olağan 
olmayan yorgunluk veya  güçsüzlük, konfüzyon, konsantr e olmada  güçlü k, uyku hali,  aşırı 
açlık, görme değişiklikleri, baş ağrısı, b ulantı ve çarpıntı sayılabilir.  
 
Deri ve deri altı doku ha stalıkları  
Lipodi strofi  (lipohipertrofi  ve lipoatrofiyi kapsa yan) ve kutanöz amiloidoz enjeksiyon 
bölgesinde o luşabilir  ve lokal insülin absorpsiyonunu geciktirebilir . Aynı enjeksiyon bölgesi 
içinde enjeksiyon  yerlerinin sürekli olarak değiştirilmesi  bu reaksiyonların  gelişme riskini  
azaltabilir veya önleyebilir (bk z. Bölüm 4.4.) . 
 
Enjeksiyon bölgesi reaksiyonları  
Tüm insülin tedavilerinde ol duğu gibi, enjeksiyon bölgesinde ağrı, kızarıklık, ürtike r, 
enflamasyon, morarma, şişme ve kaşıntı gibi enje ksiyon bölgesi reaksi yonla rı görülebilir. 
Enjeksiyon yerinin aynı bölg e içinde sürekli olarak değiştirilmesi bu reaksiyonların 
azalm asına ya da önlenmesine yardımcı olabilir. Reaksiyonlar birkaç günden bir kaç haftaya 
kadar düzelir. Nadir durumlarda enjeksi yon bölgesi reaksiyon ları LEVEMIR® FlexPen®   
kullanımına son vermeyi gerektirebilir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
 
Pazarlama sonrası kayn aklar ve klinik çalışmalar baz alındığında, pediyatrik popülasyonda 
gözle nen advers reaksiyonların sıklığı, tipi ve şiddeti,  genel diyabet  popüla syon undaki yaygın 
tecrübeden farklılık göstermeme ktedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Pazarlama so nrası kaynaklar ve klinik çalışmalar baz alındığında, yaşlı hastalard a ve böbrek 
veya karaciğer bozukluğu olan hastalard a gözlenen advers rea ksiyo nların sıklığı, tipi ve 
şiddeti, genel popülasyo ndaki yaygın tecrübeden farklılık göstermemektedir.   
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporla ma ya pılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının  herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  11 Farmakovijilans Merke zi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 00 800 314  00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
İnsülin i çin spesifik olarak bir doz aşımı tanımlanamaz; anc ak hastanın ihtiyacın a gör e çok 
yüksek dozlarda verilirse birbirini takip eden evreler sonucunda hipoglisemi gelişebilir : 
 
• Hafif hipogli semi atakları oral yoldan glukoz veya şekerli gıdalar alınarak tedavi  
edilebilir. Bu nedenle diyabetli hastaların berabe rlerinde her zaman şe kerli gıdalar 
bulundurmaları önerilmelidir.   
• Hastanı n bilincini kaybettiği şiddetli hipoglisemi atakları, eğitimli  bir kişi tarafından 
kas içi veya deri altı (0 ,5 - 1 mg) glukagon vey a profesyonel sağlık çalışanı  tarafından 
damar içi yoluyla glukoz enjekt e ed ilerek tedavi edilebilir. Hasta, glukagon 
enjeksi yonuna 10 -15 dakika içinde yanıt vermezse, damar içine glukoz da 
verilmelidir. Hipoglisemik atağın tekrarının önlenmesi amacıyla hastanın bilinci 
yerine geldiğinde oral yolla karbo nhidrat verilmesi öneri lmek tedir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakod inamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Diyabette kullanılan  ilaçlar. Enjeksiyon için insülin ve analoglar, 
uzun etkili . 
ATC kodu : A10AE05.  
 
Etki mekanizması  ve farmakodinamik etki ler 
 
LEVEMIR® FlexPen®, çözünür , bazal insülin olarak kullanılan,  uzun etk ili bir insülin 
analogudur.  
 
LEVEMIR® FlexPen® ’in kan şekerin i düşürücü etkisi, insülinin kas ve yağ hücrelerindeki 
reseptörlere b ağlanarak glukozun hücre içine girişini kolaylaştır masına ve eş zamanlı olarak 
karaciğerden glukoz açığa çıkmasını da inhibe etmesine bağlıdır.  
Tablo 1’de, total ve maksimum farmakodinami k etki için bireyin kendi içindeki varyasyon 
katsayısında (CV) görüld üğü üzere, LEVEMIR® FlexPen®’in etki profili, NPH  (Nötral 
Protamin Haged orn) insülin ile kıyaslandığında istatistiksel olarak  anlamlı derecede daha az 
değişken ve daha öngörülebilirdir.  
 
 
 
 
 
 
 
  12 Tablo 1. LEVEMIR® FlexPen® ve NPH insülinin zaman etki profilinin bi reylerin kendi 
içindeki değişkenliği  
 
 
Farmakodinam ik son nokta  LEVEMIR® 
FlexPen®    
CV (%)  NPH İnsülin  
CV (%)  
EAA GİH, 0-24saat* 27 68 
GİH maks** 23 46 
 
*Eğri Altındaki Alan (EAA) **Glu koz İnfüzyon Hızı (GİH) LEVEMIR® FlexPen® ile 
yapılan bütün karşılaşt ırmalarda p -değeri <0.001  
 
LEVEMIR® FlexPen®’in uz amış etkisi enjeksiyo n bölgesinde insülin detemir moleküllerinin 
güçlü birlikteliği ve yağ asidi yan zinciri ile albumine bağlanması son ucu oluşur. İnsülin 
detemir, NPH insülin ile kıyaslandığında periferi k hedef dokularda çok daha yavaş dağılır. 
Bu kombin e etki uzatma mekaniz mala rı, insülin detemirin NPH insüline kıyasla daha 
tekrarlanabilir absor psiyonunu ve etki profilini sağlar.  
 
 
 
 
Şekil 1 . Tip 1 diyabet li hastalarda LEVEMIR® FlexPen®’in aktivite  profili  
 
Etki süresi günde bir veya iki enjeksiyon la sağla nan doza bağl ı olarak 24 saattir. Eğer günde 
iki kez uygulanırsa, 2-3 doz uygulamasından sonra kararlı durum oluşur. 0 ,2-0,4 ünite/kg 
(U/kg)  aralığındaki dozlar için, LEVEMIR® FlexPen®’in maksimum etkisinin %50’sinden 
fazlası doz uygulamasından son ra 3-4 saatten yaklaş ık 14 saate kadar görülür.  
 
Farmakodinamik cevapta do z orantısallığı (maksimum etki, etki süresi, toplam etki) deri  altı 
uygulama sonrası gözlenmiştir.  
       İnsülin enjeksiyonundan it ibaren geçen süre (saat)  
LEVEMIR     ........  0,2 U/k g_ _— 0,3 U/kg     . . . . 0,4 U/kg  Glukoz  
infüzyon  
hızı 
(mg/kg/dak)   
 LEVEMIR  ve NP H’ın Farmakodinamik Parametreleri  
 LEVEMIR   NPH  
0,2 U/kg  0,3 U/kg  0,4 U/kg 0,3 IU/kg  
Etki süresi (saat)  12 17† 20 13 
GİH maks (mg/kg/dak)  1,1 1,4† 1,7 1,6 
†tahmini değerle r 
  13 Uzun süreli klinik çalışmalarda  NPH’a kıyasla LEVEMIR® FlexPen®’le tedavi sırasınd a 
günden güne daha az  değişkenlik gösteren APG (Açlık Plazma Glukozu) göst erilmiştir.  
 
Oral antidiyabetik ilaçlarla birlikte kullanılan bazal insülin ile tedavi edilmiş Tip 2 diyabetli 
hastalardaki çalışma lar, LEVEMIR® FlexPen® ile glisemik kontrolün (HbA 1c), NPH insülin 
ve in sülin glarjin ile kıyaslanabilir ve daha az kilo artı şı ile ilişkili olduğunu göstermiştir, 
bakınız aşağıdaki Tablo 2. İnsülin glarjin ile karşılaştırılan çalışmada, LEVEMIR® FlexPen®  
’in günde bir veya iki kez uygulanmasına izin veri lirken, insülin glarj ininin günde bir kez 
uygulanmasına izin verilmiştir. LEVEMIR® FlexPen® tedavisi alan hastaların %55’i, 52 
haftalık çalışmayı günde iki kezlik rejim ile tamamlamıştır.  
 
Tablo 2. İnsülin  tedavisinden sonra vücut ağırlığında değişiklik  
 
Çalışma süresi  LEVEMIR® 
FlexPen®   
günde bir defa  LEVEMIR® 
FlexPen®  günde 
iki defa  NPH  insülin  İnsülin 
glarjin  
20 hafta  +0,7 kg  +1,6 kg  
26 hafta   +1,2 kg +2,8 kg  
52 hafta  +2,3 kg +3,7 kg  +4,0 kg 
 
LEVEMIR® FlexPen® ile oral antidiyabetik ilaçların  kombine tedavisin i ara ştıran 
çalışmalarda , NPH insülinle karşılaştırıldığın da LEVEMIR® FlexPen®  tedavisi  %61-65 daha 
az minör noktürnal hipoglisemi riskiyle sonuçlanmıştır.  
 
Oral antidiyabetik ilaçlarla he defe ulaşamayan tip 2 diyabetlilerde, açık etiketli  bir randomize 
çalışm a yürütülmüştür. Çalışma liraglutid+metformin kullanı lan 12 haftalık bir hazırlık 
dönemi ile başlamış, hastaların % 61’i HbA 1c<%7’ye bu dönemde ulaşmışlardır. Hedefe 
ulaşamayan %39’luk hasta grubu 52 hafta boyunca tedavilerine ek olarak  günde bir 
LEVEM IR® FlexPen® veya liraglutid+metformin alacak şekilde  randomize oldular. Tedaviye 
LEVEMIR® FlexPen®  eklenmesi 52 hafta sonunda HbA 1c’de %7 ,6’dan %7 ,1’e ek bir azalma 
sağlamıştır. Hiç major  hipoglisemik atak olmamıştır. Majör hipoglisemik a tak, hastanın 
kendisi ni tedavi edemediği ve glukagon veya i.v glukoz ihtiy acı duyulan atak olarak 
belirlenmiştir. Bakınız Tablo 3.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  14 Tablo 3. Klinik çalışma veri leri – Liraglutid+metformin tedavisine LEV EMIR® 
FlexPen®   eklenmesi  
 
 Çalışma 
haftası  LEVEMI R® 
FlexP en®   + 
liraglutid + 
metformin’e 
randomize olanlar  
 
n=160  
 liraglutid + 
metformin’e 
randomize olanlar  
 
n=149  P-değeri  
Başlang ıca göre  
ortalama  HbA 1c 
değişimi (%)  0-26. hafta  
 -0,51 0,02 <0,0001  
0-52. hafta  
 -0,50 0,01 <0,0001  
HbA 1c < %7 
hedefi ne ulaşan 
hasta  sayısı (%)  0-26. hafta  
 43,1 16,8 <0,0001  
0-52. hafta  
 51,9 21,5 <0,0001  
Başlangıca göre  
vücut ağırlığındaki 
değiş im (kg)  0-26. hafta  
 -0,16 -0,95 0,0283  
0-52. hafta  
 -0,05 -1,02 0,0416 
Minör hipoglisemik 
ataklar (her hasta  yılı 
için) 0-26. hafta  
 0,286 0,029 0,0037 
0-52. hafta  
 0,228 0,034 0,0011  
 
Tek başına veya metformin ile birlikte, bazal insülin tedavisi i le kontrol altına alınamayan 
Tip 2 diyabet hastalarında, tedaviye lirag lutid (1 ,8 mg) veya plasebo eklenm esinin etkililik ve 
güvenliliğin in araştırılması amacıyla 26 haftalık, çift kör randomize  bir klinik çalışma 
yürütülmüştür. Hipoglisemi riskini en aza indirmek amacıyla başlangıçtaki  HbA1c değerleri 
≤ %8.0  olan hastalarda insülin dozu %20 oranında düşürülm üştür. Daha sonra  hastaların, pr e-
randomizasyon dozundan daha yüksek olmamak şartıyla ins ülin dozunu titre etmelerine izin 
verilmiştir. Hastaların (met formin kullananların %97 ,3’ü) %33’ü (n꞊147)  için bazal insülin 
ürünü LEVEMIR® FlexPen®’dir. Bu hastalar da, liraglutid ekl enmesi, plasebo  ile 
karşılaştırıldığında, HbA1c (%6 ,93’e karşılık %8 ,24), açlık plazma glukozu (7 ,20 mmol/1’ye 
karşılık 8 ,13 mmol/1) v e vücut ağırlığında daha büyük bir düşüş ( -0,43 kg’a karşılık -3,47 kg)  
ile sonuçlanmıştır. Başlan gıç değerleri bu paramet reler için her iki grupta da benzerdir. Minör 
hipoglisemik atakların göz lenme oranı benzerdir ve ciddi hipoglisemik ataklar her iki gr upta 
da gözlenmemiştir.      
 
Bazal/bolus  insülin  tedavi si alan tip 1 diyabet li hastalardaki u zun dönem li çalışmalar da, 
LEVEMIR® FlexPen®; açlık plazma glukozunu, NPH insülin e göre daha iyi düze nlemiştir.  
LEVEMIR® FlexPen® ile glisemik kontrol (HbA 1c) NPH insülin ile kıyaslanabilir dir; ayrıca 
noktürnal hipoglisemi riski daha düşüktür ve kilo alımı ile ilişkili değildir.  
 
Baza l bolus insülin  tedavisi kullanılan k linik çalışmalarda, LEVEMIR® FlexPe n® ve NPH 
insülin ile hipoglisemi görülme oranları benzerdir. Tip 1 diyabetli hastalarda yapılan  15 noktürnal hipoglisemi analizleri, NP H insülin e göre belirgin ol arak daha düşük minör 
noktürnal hipogli semi ( hastanın kendini tedavi edebildiği ve 2,8 mmol/ l’den düşük kapiler 
kan glukozu ya da 3 ,1 mmol/ l plazma glukozu il e de gösterilen) riski göstermiştir; tip 2 
diyabette ise bir fark görül memiştir.  
 
LEVEMIR® FlexPen®’in kullanımı ile anti kor gelişimi gö zlenmiştir. Ancak bu durum 
glisemik kontrolü etkiliyor gi bi gözükmemektedir.  
 
Gebelik  
 
Prospektif, girişimsel olma yan b ir ruhsatlandırma sonrası güvenlik çalışmasında, LEVEMIR® 
FlexPen®'e (n = 727, 680 canlı doğan bebek) veya diğer bazal insülinlere (n = 730, 668 canlı 
doğan bebek) maruz kalan tip 1 veya tip 2 diyabetli gebe kadınlar gebelik sonuçları açısından 
izlendi.  
 
Malfor masyon sonlanım noktasının bileşenleri açısından LEVEMIR® FlexPen® ile diğer 
bazal insülinler arasında istatistiksel olarak anlamlı bir fark gözlenmemiştir (majör konjenital 
malformasyonlar, majör konjenital malformasyonlar veya minör konjenital malfo rmasyonlar 
nede niyle indüklenen düşük). Çalışmadan elde edilen sonuçlar, LEVEMIR® FlexPen®'in 
diğer bazal insülinlerle karşılaştırıldığında önceden diyabe ti olan  kadınlarda olum suz gebelik 
sonuçları  için aşırı risk ile ilişkili olmadığını gösterdi.  
 
LEVEM IR® FlexPen®, açık -etiketli, randomize kontrollü bir klinik çalışmada çalışılmış, tip 1 
diyabetli gebe kadınlar da (n=310) bazal-bolus tedavi rejimi  ile bazal insülin o larak 
LEVEMIR® FlexPen® (n=152) veya NPH insülini (n=158) , NovoRapid® ile komb ine 
kullanmışlardır . 
Gebeliğin 36. haftasında ölçülen HbA 1c değerlerine göre LEVEMIR® FlexPen®, NPH  
insülinden daha etkisiz değildir ve gebelik bo yunca ortalama HbA 1c düşüşü  benzerdir . 
 
Pediyatrik popülasyon  
 
LEVEMIR® FlexPen®’in etkili lik ve güvenliliği adolesan ve çocuklarda yapılan  üç 
randomize kontrollü klinik çalışmada 12 a ya kadar  izlenm iştir (toplamda n= 1045 ); bu 
çalışmalar  1-5 yaş arası top lam 167 çocuk içermek teydi. Bütün çalışma larda bazal -bolus 
tedavi olarak verildiğinde LEVEMIR® FlexPen® ile sağlanan glisemik kontrol ün (Hb A1c), 
%0,4 eşdeğerlik  sınırı kullanıldığında,  NPH insülin  ve insülin degludec  ile karşılaştırılabilir 
olduğu gösteril miştir. LEVEMIR® FlexPen® ile insülin degludec ‘in karşılaştırıldığı klinik 
çalışmada, ketozun eşlik ettiği hiperglisemik atakların o ranı LEVEMIR® FlexPen® için 
belirgin olarak daha yü ksek bulunmuştu r. Ataklar, hasta başına – maruz kalma yılı olarak 
sırası yla 1 ,09 ve 0 ,68 şekl indedir. NPH insüline oranla LEVEMIR® FlexPen®  kullananlarda 
daha az kilo alımı (SS skoru, kilo cinsiyet  ve yaş için düzeltilmiştir) gözlenmiştir.  
 
LEVEMIR® FlexP en® ile uzun dö nemli tedavi ile antikor oluşumunu değerlendirmek 
amacıyl a, 2 yaş üstündeki ço cuklar ı içeren çalışma  ek olarak 12 ay daha (toplam 24 aylık 
tedavi verisi) uzatılmıştır . İnsülin antikorlarında  ilk yıldaki artış sonrası, ikinci yıl da insülin  
antikorları çalış ma öncesi seviyelerin hafifçe üstünde olacak şekilde azal mıştır. Sonuçlar 
antikor gelişiminin glisemik kontrol ve LEVEMIR® FlexPen® dozu ü zerinde negatif etkisinin 
olmadığını göstermektedir.   16  
Tip 2 diyabetli adolesan hastalar için etkililik ve güvenlilik v erileri, çocuklar,  adolesanlar, tip 
1 diyabetli yetişkin  hastalar ve tip 2 di yabetli yetişkin hastalar için elde edilen verilerden  
tahmin edilmektedir . Sonuçlar LEVEMIR® FlexPen®’in tip 2 diyabetli adolesan hastalarda 
kullanılmasını destek lemektedir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim : 
Maksimum serum kons antrasyonuna uygulama sonrası 6 ila 8 saatte ulaşılır.  Günde iki defa 
uygulandığında, kararlı serum konsantrasyonl arına 2 -3 doz uygulamasından sonra ulaşılır.  
LEVEMI R® FlexPen® emiliminde  bireyin kendi içindeki değişkenliği diğer bazal i nsülin 
preparatlarınd an daha azdır.  Deri altına uygulandığında insülin detemirin mutlak  
biyoyararlanımı yaklaşık olarak %60’ tır. 
 
Dağılım: 
LEVEMIR® FlexPen®’in dağılım hacmi (yaklaşık 0,1 l/kg) yükse k fraksiyonlarda insülin 
detemirin kanda dolaştığını göst erir. 
İn vitro  ve in vivo protein bağla ma çalışma sonuçl arı insülin detemir ile yağ asit leri veya 
diğer protein bağlay an ilaçlar aras ında klinik olarak belirgin bir etkileşim olmadığın ı 
göstermektedi r. 
 
Biyotransformasyon : 
İnsülin detemirin bozunması insan  insülinine benzer; o luşan tüm metabolitleri inaktiftir.  
 
Eliminasyon : 
Deri altı uygulama sonrası terminal yarılanma ömrü, deri altı dokudan absorpsiyon hızı ile 
belirlenir. Terminal y arılanma ömrü d oza bağlı olarak 5 ila 7 saat arasındadır.  
 
Doğrusallık /Doğrusal olmayan duru m: 
Terapötik doz aralığında deri altı uygulama sonrasında, serum konsantrasyonlarında 
(maksimum konsantrasyon, emilim miktarı) doz orantısallığı gözlenmiştir.  
 
Farmakokinetik/Far makodinamik ilişkiler:  
Tip 2 diyabetli hastalara kara rlı durumda tek doz LEVEM IR® FlexPen® 0,5 ünite /kg ile 1 ,8 
mg liraglutid uygulandığında, liraglutid ve LEVEMIR® FlexPen®  arasında farmak okinetik 
veya farmakodinamik etkileşimler gözlenmem iştir. 
 
 
Hastala rdaki karakteristik özellikler  
 
Yaşlılar (≥ 65 yaş) : 
Yaşlı ve genç hastalar  arasında LEVEMIR® FlexPen®’in farmakokinetik özelliklerinde klinik 
olarak belirgin bir farklılık bulunmamıştır.  
 
  17 Böbrek ve karaciğer yetmezliği:  
Böbrek veya  karaciğ er yetmezliği o lan hastalar ile sağlıklı bireyler arasında  LEVEMIR® 
FlexPen®’in farmakokinet ik özelliklerinde klinik olarak belirgin bir farklılık bulunmamıştır. 
Bu popülasyonlarda, LEVEMIR® FlexPen®’in farmakokinetiği kapsamlı olarak 
çalışılmadığından, pl azma glukozunun  yakın takibi önerilmektedir.  
 
Cinsiyet:  
Cinsiyetler ar asında LEVEMIR® FlexP en®’in farmakokinetik özelliklerinde klinik olarak 
belirgin bir farklılık bulunmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon :  
LEVEMIR® FlexPen®’in farmakokinetik özellikleri küçük çocuk larda  (1-5 yaş), çocuklarda  
(6-12 yaş) ve adolesanlarda (13 -17 yaş) araştırılmıştır  ve tip 1 diyabetik erişkinler ile 
karşılaştırılmıştır. Küçük çocuklar, çocuklar, adolesanlar ve yetişkinler aras ında 
farmakokinetik özelliklerde klinik olarak beli rgin bir farklı lık bulunmamıştır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verile ri 
 
Güvenli lik farmak olojisi, tekrarlayan doz toksisitesi, genotoksisite  ve üreme  ve gelişme  
toksisitesi üzerine yapılan konvansiyonel  çalışmalardan elde edilen klinik olmayan veriler 
insanlar için özel bir tehlike göstermemiştir . Reseptör afinitesi verile ri ve in vitro  mitoje nisite 
testleri, insan insülini ile karşılaştırıldığında artmış bir mitojenik potansiyele dair herhangi bir 
kanıt  göstermemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Ya rdımcı maddeler in listesi  
 
Gliserol  
Fenol  
Metakrezol  
Çinko asetat  
Disod yum fosfat dihidrat  
Sodyum klorür  
Hidroklorik asit  (pH ayarlanması  için) 
Sodyum hidroksit  (pH ayarlanması  için) 
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
LEVEMIR® FlexPen®’e ilave edilen  maddeler, örne ğin; tiyol veya sülfit içeren ilaçlar, 
insülin detem irin bozunmasına nede n olabilir. LEVEMIR® FlexPen® infüzyon sıvılarına 
karıştırılmamalıdır.  
Bu tıbbi ürün diğer tıbbi ürünlerle karıştırıl mamalıdır.  
 
 
 
  18 6.3. Raf ömrü  
 
Açılmadan önce:  30 ay . 
 
Kullanırken vey a yedek olarak taşırken:  Ürün en fazla 6 haftaya kad ar saklanabilir.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
Ürünün saklama koşulları için bkz. Bölüm 6.3.  
 
Açılmadan önce : Buzdolabında, 2 °C - 8°C'de , dondurucu bölümün uzağında saklanmalıdır.  
Dondurulmamalı dır. 
 
Kullanırken veya yedek olarak taşırken:  30°C’n in altında saklanmalı dır. Buzdolabın da (2°C - 
8°C) saklanabilir.  Dondurulmamalıdır.   
 
LEVEMIR® FlexPen®’i ışıktan korumak için kapağı kapa lı tutulmalıdır . 
 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeri ği 
 
Polipropile nden yapılmış kullanıma hazır dolu, çok dozlu, kulla ndıktan sonra atılabi len kalem  
içinde bir piston (bromobutil) ve bir kauçuk tıpalı (bromobutil/poliizopren) kartuş  (tip 1 cam)  
içinde 3 ml  çözelti .  
 
1 kutuda  5 adet (3 ml) kullanıma hazır dolu enjeksiyon  kalemi  bulunur.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kal an maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
İğne uçları ve LEVEMIR® FlexPen® sadece bir kişinin kullanımı içindir , başkalarıyla 
paylaşılm amalıdır . Biten kartuşlar tekrar doldurulmamalıdır.   
 
LEVEMIR® FlexPen® berrak, renksiz ve sulu görünüm de değilse kull anılmamalıdır.  
 
Dondurulmuş LEVEMIR® FlexPen® kullanılmamalıdır . 
 
Hastaya h er enjeksiyon dan sonra kullanılan iğne ucunu atması  tavsiye edi lmelidir.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık ma ddeler “Tıbbi A tıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıkların ın Kontrolü Yönetmeli ği” gereklerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Novo Nordisk Sağlık Ürünleri Tic. Ltd. Şti.  
Nispeti ye Cad. Akmerkez E3 Blok Kat :7 
34335 Etiler - İstan bul  Türkiye  
Tel: 0 212 385 40 40  
Fax: 0 212 282 21 20   19  
8. RUHSAT N UMARASI  
 
117/41  
 
9. İLK RUHSA T TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 21.03.2005   
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ ÜN YENİLENM E TARİHİ  
 
 