KISA ÜRÜN BİLGİSİ
V Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM'a
bildirmeleri beklenmelctedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
VIPERLAX 10 ml IV enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için toz ve çözticii
Polivalan yılan antiserumu
Steril ve apirojen
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
10 ml flakon ve 10 ml %0.9 serum fızyolojik çözücii ile
Etkin madde:
Macrovipera lebetina > 500 LD50 NU/Flakon
yılan venomuna karşın immünoglobulin F(ab')2 fragmentleri (At kökenli)
Vipera ammodytes > 1000 LD50 NU/Flakon
yılan venomuna karşın immünoglobulin F(ab')2 fragmentleri (At kökenli)
Montivipera xanthina> 500 LD50 NU/Flakon
yılan venomuna karşın immünoglobulin F(ab')2 fragmentleri (At kökenli)
Her ml'si en fazla 100 mg protein içermektedir. (< 100 mg/ml)
Yardımcı madde:
Glisin < 3,75 g/L
Sodyum klorür <45 mg/mL
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.
3. FAR1VIASÖTİK FORM
Enjektabl toz
Beyaz ve/veya kırık beyaz, kek yapısı görünümlü.
14. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
VIPERLAX, Viperidae ailesinin yılanlarından Macrovipera lebetina (Koca Engerek), Vıpera
ammodytes (Boymalu Engerek) ve Montivıpera xanthina (Şeritli Engerek) türü yılan
ısırmalarının neden olduğu zehirlenmelerin tedavisinde endike, polivalan saflaştırılmış yılan
zehri antiserumudur.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Sadece intravenöz (IV) yolla uygulanır.
Başlangıç Dozu: 2-3 flakon şeklindedir.
Klinik gözleme uygun olarak hekim kararına uygun olarak, aşağıdaki belirtiler doğrultusunda
doz arttırılabilir.
Ek doz: Başlangıç dozu uygulandıktan sonra hasta 1 saat gözlemlenir ve ihtiyaç durumuna göre
her 30/60 dakikada 1 flakon antivenom uygulanabilir.
Lokal belirtiler;
Isırıktan sonra 48 saat içinde ısırılan uzvun yarısından fazlasını kaplayan ve hızlı bir şekilde
geniş bir alana yayılabilen (turnike olmadığında) lokal şişlik ve ödem, hemorajik kabarcıklar,
parestezi, derinin ekimoz ve renk değiştirmesi gibi bulgulardır. Ekstremitelerde kompartman
sendromu gelişebilir.
Sistemik bulgular;
Vipera ısırmalarında; bulantı ve kusma, perioral ve oral parastezi, karın ağrısı, ishal, güçsüzlük,
fasikülasyon, terleme, dolaşım bozukluğu, hipotansiyon, taşikardi, baş dönmesi, bronkospazm,
böbrek fonksiyon bozukluğu, ateş, döküntü, koagülopati (Dissemine intravasküler koagülopati
de gelişebilir), konfılzyon ve bilinç kaybı görülür.
Hemostatik anormallikler: Spontan sistemik kanama (klinik), koagülopati (20WBCT ya da
protrombin zamanı gibi diğer laboratuvar testleri) veya trombositopeni (<100 x 109/litre ya
da 100 000/cu mm) (laboratuvar)
Nörotoksik bulgular: pitozis, dış oftalmopleji, paralizi vb. (klinik)
Kardiyovasküler anormallikler: Hipotansiyon, şok, kardiyak aritmi (klinik), anormal EKG
Akut böbrek hasarı (Böbrek yetmezliği): oligiri/anüri (klinik), yüksek kan değerleri,
Icreatininıüre (laboratuvar)
Hemoglobinüri/myoglobinüri: koyu kahverengi idrar, intravasktiler hemoliz veya jeneralize
rabdomiyoliz bulguları (kas ağrısı, hiperkalemi) (klinik ve laboratuvar)
2Sistemik bulguların varlığının laboratuvar verileriyle desteklenmesi gereklidir. Oluşan
zehirlenmenin şiddeti; lokal şişliğin büyüklüğü ve sistemik bulguların varlığı göz önünde
bulundurularak değerlendirilir.
Yılan ısırma vakalarının oluş şekli, ısırma sırasında verilen zehir miktarı, kişinin yaşı, immün
sistemi, lokal şişliğin büyüklüğü ve sistemik bulguların varlığı, ısırılan bölge gibi parametreler
göz önünde bulundurularak yılan ısırmalarının şiddet dereceleri aşağıdaki gibi belirlenir.
Derece 0:
Lokal veya sistemik zehirlenme bulgusu yoktur. Bu nedenle tedavi gerekmez. 6-8 saat
gözlemlendikten sonra hasta taburcu edilebilir.
Asemptomatik hastalarda antiserum profılaktik amaçla kullanılmamalıdır.
Derece I (Hafif):
Lokal şişlik, hafıf ekimoz gözlenebilir. Laboratuvar bulguları normal (trombosit sayısı normal)
seyreder. Sistolik kan basıncı > 90 mmHg. Sistemik zehirlenme bulgusu yoktur. İmmünserum
kullanılmayabilir. Ancak 12 saat gözlemlendikten sonra hasta taburcu edilebilir.
Derece II (Orta):
Artış gösteren lokal şişlik, ödem, ısırık yerinde ağrı, ekimoz. Bir veya daha fazla sistemik
menifestasyon gözlenebilir. Laboratuvar değişiklikleri orta düzeydedir (azalmış fıbrinojen ve
trombositler, hemokonsantrasyon gibi). PTZ uzamış, trombosit değeri < 80.000 ve sistolik kan
basıncı > 90 mmHg. Bu tür vakalarda, zehirlenmenin şiddetiyle bağlantılı olarak 2-3 vial
antiserum uygulanabilir. Hasta mutlaka monitörize edilebileceği bir bölümde izlenmelidir.
Ek doz gerekliliği klinik cevaba bağlıdır.
Derece III (Şiddetli):
Artış gösteren lokal şişlik, ilgili bölgede ciddi ağrı, bül, nekroz gözlemlenebilir. PTZ uzamış,
trombosit değeri<80.000 ve sistolik kan basıncı<80mmHg. Ciddi sistemik bulgular,
koagülopati (burun, mide vb. kanama). Bulgular ısırık bölgesini ve tüm ekstremiteyi
kapsayabilir, hatta ekstremite sınırlarını aşabilir. Ciddi sistemik bulgu ve belirtilerin yanı sıra,
belirgin derecede bozulmuş laboratuvar değerleri mevcuttur. Nörolojik bulgular belirgindir. Bu
tür vakalarda zehirlenmenin şiddetiyle orantılı olarak 4-5 vial antiserum uygulanabilir. Hasta
yoğun bakımda izlenmelidir.
Ek doz gerekliliği klinik cevaba bağlıdır.
Uygulama şekli:
VIPERLAX intravenöz kullanım için uygundur.
3VIPERLAX kutu içerisinde yer alan 10 ml % 0.9 serum fizyolojik ile sulandırıldıktan sonra
intravenöz enjeksiyonla uygulanır.
Yılan ısırmasına karşı antiserum uygulanırken uyulması gereken en önemli kural antiserumu
en kısa süre içinde almak ve yılan zehrinin kan dolaşımına girmesini önlemektir.
Immünserumun başlangıç dozu, vücut kitlesine göre değil; semptomların şiddetine göre verilir
ve ek doz gerekliliği klinik cevaba bağlıdır. Antiserumun başlangıç dozu, vücut ağırlığına göre
değil; semptomların şiddetine göre verilir. Doz, doktorun önerisi ile zehirlenmenin şiddetine
göre belirlenir. Eğer engerek yılanın ısırığından hemen sonra antiserum uygulandıysa, 10 mL
(bir vial) antiserum yetişkinler ve çocuklar için yeterlidir. Eğer yılan ısırığından sonra 4 saat
veya daha fazla zaman geçmişse; 20-40 mL (2-4 vial) antiserum uygulanır.
Eğer hayati tehlikenin söz konusu olduğu belirtiler varsa; 40-50 mL (4-5 vial) antiserum, 1.000
mL serum fizyolojik içinde (diltisyon oranı 10 mL antiserum, 250 mL serum fızyolojik içinde
olacak şekilde) çok yavaş bir şekilde damar içinde, infüzyon (inflizyon oranı 1 damla/4 saniye)
şeklinde uygulanmalı. Ancak uygulama sırasında 1/1000 adrenalin soliisyonu ve
kortikosteroidler hazırda bulundurulmalıdır.
Vakanın seyrine göre doz artışı olabilir. Antiserum tedavisinin sonlandırılması kararı, sistemik
belirtilerin (şok, koagülopati ve parestezi) gerilemesi ve ödem, ağrı gibi belirtilerin azalmasına
göre verilir. Bazı ciddi olgularda, pıhtılaşma ile ilgili parametrelerin düzelmesi için çok
miktarda antiserum kullanmak gerekebilir. Ancak birçok olguda hastaların çoğu antiserum
tedavisi ile stabilize olur.
Özel popiilasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek/Karaciğer yetmezliği
VIPERLAX'ın böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalardaki etkililik ve gtivenliliği ile ilgili
yeterli veri bulunmamaktadır.
Pediyatrik popillasyon
Çocuklar yılan zehrinden daha fazla etkilenirler. Bu sebeple antiserum tedavisi mümkün
olduğunca çabuk başlatılmalıdır. Çocuklarda, erişkinler kadar hatta daha fazla doz gerekebilir.
Daha önceden antiserum tedavisi uygulanan çocuklarda, antiserum tedavisi hastane şartlarında
dikkatle yapılmalıdır.
Anafilaksi riski olan çocuklara antiserum öncesi cilt altı adrenalin, intravenöz antihistaminik,
kortikosteroid; astımlı hastalara inhale 13-2 agonist uygulanabilir.
4Derece 0 veya Derece I şiddetteki zehirlenme olgularında antiserum verilmesine gerek yoktur.
Derece II şiddetteki zehirlerımelerde 5 - 9 vial, Derece III şiddetindeki olgularda 10 - 15 vial
antiserum verilmesi gerekebilir.
Verilecek antiserum serum fizyolojik ile sulandırılır.
Geriyatrik popiilasyon
65 yaşın üstündeki hastalar yılan zehrinden daha fazla etkilenirler. Bu sebeple antiserum
tedavisi mümkün olduğunca çabuk başlatılmalıdır. Yaşlılarda, erişkinler kadar hatta daha fazla
doz gerekebilir.
Vakanın ciddiyetine ve yılan ısırmasından sonra geçen süreye bağlı olarak uygulanacak
antiserumun miktarı iki veya daha fazla kat artırılabilir.
4.3. Kontrendikasyonlar
VIPERLAX içeriğinde bulunan etkin ve yardımcı maddelere ve serumun kendisine duyarlı olan
kişilerde kontrendikedir. VIPERLAX uygulandığında, vücuda yabancı bir madde gireceğinden;
buna bağlı hipersensivite reaksiyonlar görülebilir. Bu reaksiyonların, daha önce antiserum, at
veya diğer hayvanların proteinlerini almış bireylerde ortaya çıkma ihtimali yüksek olup; bu
bireylerde serum hastalığı (Tip III aşırı duyarlılık reaksiyonu) görülebilir. Özgeçmişinde serum
hastalığı kliniği bulunanlarda kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Pirojenik (endotoksin) reaksiyonlar:
• Tedaviden 1-2 saat sonra gelişen titreme, ateş, vazodilatasyon ve kan basıncında
düşme gibi bulgular gözlenir. Febril konvtilsiyonlar çocuklarda daha hızlı baş
gösterir. Bu reaksiyonlara imalat işlemi sırasında Min& oluşabilecek pirojen
kontaminasyonu yol açar.
• VIPERLAX yüksek saflıkta üretilmiş, steril ve apirojen bir antiserumdur.
Erken anafilaktik reaksiyonlar:
• Genellikle antivenomun başlanmasından 10-180 dakika sonra, kaşınma (sıklıkla kafa
derisi üzerinde), tirtiker, kuru ökstirtik, ateş, bulantı, kusma, abdominal kolik, ishal
ve taşikardi gelişir. Bu hastaların azınlığında hayatı tehdit eden ciddi anafılaksi
gelişebilir: hipotansiyon, bronkospazm ve anjiyoödem. Serum hastalığı, IgG veya IgM
5antikorlarmın antijenler ile birleşmesi sonucu meydana gelen immün komplekslerin
oluşması ve bu immün komplekslerin sistemik dolaşımda bulunmaları ile açığa çıkar.
Antiserum tedavisinden sonra 1-12 (ortalama 7) gün içerisinde gelişir. Klinik özellikler
arasında ateş, bulantı, kusma, ishal, kaşıntı, tekrarlayan tirtiker, artralji, miyalji,
lenfadenopati, periartiküler şişlikler, mononeuritis multipleks, immün kompleks nefritli
proteinüri ve nadiren ensefalopati sayılabilir. Bu nedenle hasta bir süre takip edilmeli
ve gerekirse uygun semptomatik tedavi uygulanmalıdır.
• Hastanın önceden at proteinlerine maruz kalıp kalmadığı ve herhangi bir alerjik
reaksiyon gösterip göstermediği araştırılmalıdır. Önceden alerjik reaksiyon gösteren
hastalarda alerjik ve anafilaktik reaksiyon riski daha yüksektir.
• Astım ve infantil egzema gibi alerjik durumlarda VIPERLAX dikkatli kullanılmalıdır.
Serum alerjisi olduğu bilinenler ve ciddi atopik hastalık öyküsü olanlara, daha önceden
antiserum tedavisi uygulanan bireylere, antiserum tedavisi hastane şartlarında dikkatle
yapılmalıdır.
• VIPERLAX uygulamasından önce intradermal test yapılması önerilir. 0.1-0.2 mL (1:10
dilüsyon) serumu intradermal olarak enjekte ediniz. Alerji öyküsü varsa (1:100)
dilüsyon uygulanmalıdır. İntradermal testin yapılıp yapılmayacağına ve bu testin
uygulama zamanına yönelik karar, doktor tarafından, hastanın genel durumu ve hayati
riski göz önünde bulundurularak verilir. Pozitif cilt testi, 30 dakika içinde çevresel
eritem eşlikli veya eşliksiz kabarcık seklinde ortaya çıkar. İntradermal test sonucunun
pozitif olduğu belirlendiği durumlarda antiserum uygulamasından önce hastaya
intravenöz yolla antihistaminikler ve adrenalin verilmeli (erişkinlere ve çocuklara %0.1
adrenalin çözeltisi sırasıyla 0.5 mL ve 0.01 ml/kg dozlarda subkutan veya intravenöz
yollarla verilmelidir) ve antiserum hasta en az bir saat süreyle gözlem altında
tutulduktan sonra uygulanmalıdır. İntradermal test negatif sonuç verse dahi antiserum
uygulamasından önce tüm hastalar için adrenalin hazır bulundurulmalıdır. Antiserum
uygulaması sonrasında kas ağrısı, bulantı, ani ateşlenme ve döküntü gözlenirse
antiserum uygulaması derhal durdurulmalıdır. Şok tedavisinden sonra
antihistaminiklere 10 gün süreyle devam edilmelidir.
• Belirtilerin şiddetli olduğu zehirlenmelerde cilt testi sonucunu gözlem lemek için 30 dk
beklenmesi önerilmez.
6• Hasta, VIPERLAX enjeksiyonundan sonra; zehirlenme şiddetine göre en az 6-8 saat
gözlem altında tutulmalıdır. Eğer akut hipersensitivite belirtileri gelişirse infıizyon
derhal durdurulmalıdır.
• Serum hastalığının ortaya çıkması halinde intravenöz yolla kalsiyum preparatları ve oral
yolla antihistaminikler uygulanmalıdır.
• iyileşme belirtileri nabzın taşikardiden normale dönmesi, terleme ve soğuk nemli cilt
durumunda ekstremitelerin ısınması, hipertansiyonlu hastalarda kan basıncının normal
düzeylere gelmesi ve taşipne hastalarında solunumun normal hıza ulaşmasıdır.
Gecikmiş alerjik reaksiyonlar (serum hastalığı):
• Erken reaksiyon gösteren ya da antihistaminikler ve kortikosteroid ile tedavi edilen
hastalarda gecikmiş reaksiyonların gelişmesi daha az olasıdır.
Bulaşıcı Enfeksiyöz Ajanlar:
• VIPERLAX at plazmasından elde edilmiştir. Bu nedenle enfeksiyon yapıcı ajanların
(örn; virüsler) bulaşma riski olabilir.
Viriis güvenlik uyarısı:
VIPERLAX, at kanı bileşenlerinden elde edilmektedir. Hayvansal kan veya
plazmadan hazırlanan tıbbi ürünlerin kullanımından kaynaklanan enfeksiyonları
önlemek için standart önlemler arasında donörlerin seçimi, belirli enfeksiyon
belirteçleri kin bireysel bağışlar, plazma havuzlarının taranması ve viriislerin etkisiz
hale getirilmesi/uzaklaştırılması için etkili üretim adımlarının izlenmesi gerekir. Buna
ragmen, hayvan kanından veya plazmasından hazırlanan tıbbi ürünler
uygulandığında, henüz bilinmeyen enfeksiyon yapıcı ajanların ve viriislerin bu
ürünlerin içerisinde bulunma ihtimali mevcuttur.
Eğer tiründe bulanıklık veya herhangi bir çöküntü varsa, antiserum kullanılmamalıdır.
Hastaya yılan ısırmasından sonra turnike uygulanmışsa antiserum verildikten sonra turnike
gevşetilmelidir.
Hastalar açısından VIPERLAX her uygulandığında, hastayla ürünün seri numarası arasındaki
bağlantının korunabilmesi için, ürünün adı ve seri numarası kaydedilmelidir.
7VIPERLAX ısırmalanna karşın pürifiye (saflaştınlmış) ve konsantre antiserumun (panzehir)
her bir flakonu 45 mg/m1' den daha az sodyum içerir. Bu durum kontrollü sodyum diyetinde
olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Etkileşim: 13-blokörler
Akut gelişen bir anafilaktik şok durumunda P-blokörlerin anafılaksi şiddetinde artışa yol açtığı
gözlenmiştir.
Diğer ilaçlarla herhangi bir etkileşim bildirilmemiştir.
Özel popiilasyonlara ilişkin ek bilgiler
Veri bulunmamaktadır.
Pediyatrik pop idasyon
Veri bulunmamaktadır.
4.6. Gebelik ve Laktasyon
Genel taysiye
Gebelik Kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda VIPERLAX kullanımıyla ilgili herhangi bir
veri mevcut değildir.
Gebelik dönemi
VIPERLAX'ın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde çalışma yapılmamıştır. VIPERLAX'ın hamile bir kadına uygulandığında
fetüse zarara neden olabileceği bilinmemektedir.
VIPERLAX gerekli olmadıkça (eğer antiserumun yararı, fetüse olan potansiyel riskine göre
üstün çıkmaz ise) gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
8Laktasyon dönemi
VIPERLAX'ın anne siltüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Bu sebeple VIPERLAX ile
tedavi yapılırken ve tıbbi gözetim devam ederken, annenin bebeğini emzirmemesi
önerilmektedir.
Üreme yeteneği/Fertilite
VIPERLAX'ın üreme kapasitesini etkileyip etkilemediği bilinmemektedir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
VIPERLAX'ın araç ve makine kullanma yeteneğine yönelik etkileri üzerinde çalışma
yapılmamıştır. Antiserum tedavisi sürerken veya tıbbi gözetim altındayken araç veya makine
kullanılmaması önerilmektedir (blcz. Bölüm 4.8).
4.8. İstenmeyen etkiler
Hayvan kökenli tüm serumların uygulanmasını takiben reaksiyonların ortaya çıkması
mümkündür.
İstenmeyen etkilerin sıklık gruplandırması şöyledir:
Çok yaygın (>1/10); yaygın (>1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (>1/1.000 ila <1/100); seyrek
(>1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Kan ve Lenf Sistemi Hastalıkları
Bilinmiyor: Lenfadenopati
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Anafilaktik şok, serum hastalığı (antiserum tedavisini takiben 6-10 gün içerisinde
gelişir)
Sinir sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Baş ağrısı, nadiren meninjizı-n veya periferal nörit
Vasküler hastalıklar
Bilinmiyor: Hipotansiyon
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediyastinal hastalıklar
Bilinmiyor: Dispne, öksürük
Gastrointestinal hastalıkları
Bilinmiyor: Karın ağrısı, bulantı
9Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları
Bilinmiyor: Poliartrit, miyalji
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Bilinmiyor: Deri döküntilsti, kaşıntı, tirtiker
Böbrek ve idrar hastalıkları
Bilinmiyor: Böbrek fonksiyon bozukları
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Enjeksiyon bölgesinde ağrı, şişlik, ödem, ateş, Liştime, baş ağrısı, rinore, yorgunluk,
letarji
Şüpheli advers reaksivonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
eposta:tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımı ve tadavisi ile ilgili veri yoktur.
5. FAR1VIAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik Grup: Bağışık serumlar
ATC kodu: JO6AA03
VIPERLAX, Vipera ammodytes (Boynuzlu Engerek), Macrovipera lebetina (Koca Engerek)
ve Montivıpera xanthina (Şeritli Engerek) türü yılan venomlarına karşı immünize edilmiş
sağlıklı atların plazmalarının saflaştırılmasıyla elde edilen, IgG'nin pepsin ile enzimatik
reaksiyonu ile oluşan, pürifiye F(ab')2 fragmentlerini içerir. 18-20 g ağırlığındaki CD1 ırkı
fareler üzerinde yapılan LD50 çalışmalarında intravenöz yoldan yapılan enjeksiyonlar ile letal
dozları (LD50) belirlenmiştir. Her flakon Vıpera ammodytes türü yılan zehrine karşın en az
1000 LD50 nötralize Unite, Macrovipera lebetina türü yılan zehrine karşın en az 500 LD50
nötralize Unite ve Montivıperaxanthina türü yılan zehrine karşın en az 500 LD50 nötralize Unite
koruyucu antikor içerir.
10Etki mekanizması:
Zehir ile kompleksleşmeyi kolaylaştırmak ve daha iyi bir difüzyon için antivenomun mümkün
olduğu kadar erken ve intravenöz yoldan verilmesi önerilir. IgG antikorları ve F(ab')2
fragmentleri zehre bağlandıkları kan bölmesinin dışına diftize olmazlar. Venom doku
bölmesinden kana çekilerek burada F(ab')2 ile kompleksleşir ve F(ab')2 ile venom tarafından
oluşturulan antijen-antikor kompleksi elimine edilir. Venom antikorlar tarafından hemen
nötralize edilmese bile, antikorların zehri uzaklaştırması semptomların hızlı bir şekilde
gerilemesine neden olur. Yani antiserum zehrin hedef dokulardan uzağa yeniden dağılmasını
ve vticuttan atılmasını kolaylaştırır.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Emilim
Yaklaşık 160 kDa olan immünoglobulinlerin hareket hızına oranla; yaklaşık 100-110 kDa
molektil büyüklüğüne sahip F(ab')2 fragmentleri daha hızlı emilim gösterir.
Dağılım
Yaklaşık 160 kDa olan immtinoglobulinlerin hareket hızına oranla; yaklaşık 100-110 kDa
molektil büyüklüğüne sahip F(ab')2 fragmentleri daha hızlı yayılır ancak doku
kompartmanlarında yayılımı azdır. Yaklaşık 5-6 dakikada dokulara yayılır ve 30 dakikada pik
yapar.
Bivotransformasyon
Herhangi bir çalışma bulunmamaktadır.
Eliminasyon
F(ab')2'ler, FcRn kurtarma mekanizması tarafından geri dönüşüm mümkün olmadığından
IgGlerden daha kısa bir yarılanma ömrtine sahiptirler. F(ab')2 boyutları böbreklerden
filtrasyon için büyük olduğundan esas olarak retiktiloendotelyal sistem tarafından (renal
olmayan mekanizmalar) fagositoza daha duyarlı hale getirilerek elimine edilirler.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Yılan ısırmasına karşı antitoksin (at) ile ilgili klinik öncesi veriler, standart güvenlilik
farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite ve karsinojenik potansiyel ile ilgili
konvansiyonel çalışmalarına dayanılarak, insanlar için özel bir tehlike göstermemektedir.
11Klinik öncesi gilvenlilik testi hayvanlarda zararsızlık testini (abnormal toksisite) içermektedir.
Söz konusu EU Farmakopesi (01.2008:20609) Monograf 9.0 2.6.9'de önerildiği üzere
gerçekleştirilen testte deney hayvanı olarak fare/ BALB-C ve Guinea Pig kullanılmıştır. Deney
protokoliinde önerildiği üzere, numune 8-12 haftalık, 17-24 g aralığında erkek 5 fare/ BALB-
C ve 250-400 g ağırlığında dişi 5 adet guinea pig kullanılmıştır. Deneyde kullanılan laboratuvar
hayvanları tesadüfen seçilmiş olup, tek tek işaretlenmiş ve uygulamadan 5 gün önce kafeslere
ayrılmıştır.
VIPERLAX cam flakon içerisinde insan dozuna eşdeğer liyofılize pelet, üzerine 1 ml serum
fizyolojik ilave edilerek dilüe edilmiştir. Her bir fare ve Guinea pig için uygulanan toplam
voltim maksimum 1 ml ile sınırlı tutulmuştur. Hazırlanan (n-5) dorsal kuyruk venasından 0.3
ml olacak şekilde 30 sn içerisinde enjekte edilmiş. Ayrıca toplam 1 ml voltim de intraperitoneal
yolla 5 Guinea pig'e uygulanmıştır. Sonrasında, hayvanlar belirli genel sağlık kriterleri
(solunum, motor aktiviteler, kas tonu, gastrointestinal, cilt) yönünden 7 gün süreyle takip
edilmiştir. Abnormal Toksisite test protokoliine göre, ilacın uygulamasını izleyen 7 gün süreyle
herhangi bir hayvanda ölüm şekillenmesi ya da önemli derecede klinik hastalık belirtisi halinde,
testin tekrarlanması önerilmektedir. İkinci kez tekrarlanan testte, fare ya da Guinea piglerden
en az bir hayvan ölmesi halinde test başarısız olarak değerlendirilir.
Abnormal toksisite test sonuçlarına göre 7 günlük gözlem süresince hiçbir deney hayvanında
ölüm görülmemiş, klinik gözlem incelemelerine göre de herhangi bir hastalık belirtisi tespit
edilmemiştir.
6. FARNIASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
- Glisin
- %0.9 Sodyum Klortir İzotonik Çözeltisi
6.2. Geçimsizlikler
Bu tıbbi ürüne ait geçimlilik çalışmaları olmadığından diğer tıbbi tiriinlerle karıştırılarak
kullanılmamalıdır.
6.3. Raf ömrü
24 ay
126.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Güneş ışığından korunmalıdır.
Bu flakon tek kullanımlıktır. Kullanımdan sonra kalan kısım atılmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve İveriği
VIPERLAX, 10 ml hacimli, nötral ve şeffaf tip I cam flakon içerisinde gri renkli butil tıpa ve
üzerinde flip off aliiminyum kapak ile yanında 10m1 %0.9 serum fizyolojik ampul ile
ambalaj lanmış olarak sunulmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve
"Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik"lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ:
Albila Serum Biyolojik Ürünler San. ve Tic. A.Ş.
İncirlidede Cd. No: Anthill Rezidans B Blok 6-1/41
Şişli/İSTANBUL
Telefon: 0 536 510 34 88
vvww.albila.com
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
2022/374
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
04.07.2022
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ
13