1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
COLEFİX  10 mg efervesan  tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
10 mg rosuvastatine eşdeğer  rosuvastatin kalsiyum.  
Yardımcı maddeler:  
Sodyum Hidrojen Karbonat     511,28  mg 
Sodyum Klorür       40 mg 
Aspartam (E951)      20 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1 .’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Efervesan  tablet  
Beyaz  renkli , iki tarafı düz, yuvarlak  efervesan  tablet ler. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Hiperkolesteroleminin tedavisi : 
Diyet ve diğer farmakolojik olmayan tedavilere (örn. egzersiz, kilo verme) cevabın yetersiz 
olduğu durumlarda, diyete ilave olarak, primer hiperkolesterolemili (Tip IIa dahil ancak 
heterozigot ailesel hiperkolesterolemi olmayan) veya karma dislipidemili (Tip IIb) yetişkinler, 
adölesanlar ve 10 yaş ve üstü çocuklarda kullanılır.  
Diyete ve diğer lipid düşürücü tedavilere (örneğin; LDL aferez) ilave olarak ya da bu tür 
tedavilerin uygun ol madığı durumlarda homozigot ailesel hiperkolesterolemide kullanılır.  
Kardiyovasküler olaylardan korunma : 
Diğer risk faktörlerinin düzeltilmesine ilave olarak, kardiyovasküler olay riskinin yüksek 
olduğu düşünülen hastalarda majör kardiyovasküler olaylardan  korunmada kullanılır.  
 
 
 
2 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
COLEFİX  ile tedaviye başlamadan  önce hastaya, tedavi süresince de devam etmesi gereken  
standart kolesterol düşürücü  diyet uygulan ır. COLEFİ X do zu, mevcut kılavuzlar esas 
alınarak,  tedavinin amacına ve hastanın yanıt ına göre ayarlanmalıdır.  
Hiperkolest eroleminin tedavisi : 
Rosuvastatin ’in tavsiye edilen başlangıç dozu genellikle statine yeni başlayan hastalarda oral 
olarak, günde tek doz 5 mg’dır. Ba şka bir HMG KoA redüktaz inhibitöründen COLEFİX 
tedavisine geçilen hastalarda tavsiye edilen başlangıç dozu oral olarak günde tek doz 5  mg 
veya 10 mg’dır. Gerekirse 4 hafta sonra doz bir sonraki doz seviyesine ayarlanabilir. (Bkz. 
Bölüm 5.1 .). 20 mg’lık do zun üstündeki dozlarda uzman (kardiyolog veya endokrinolog) 
kontrolü gereklidir. Daha düşük dozlara kıyasla 40 mg doz ile advers etkilerin bildirilme 
sıklığında artış nedeniyle, dozun, maksimum doz olan 40 mg’a çıkartılması  sadece, 20 mg doz 
ile yeterli ya nıt alınamayan, kardiyovasküler hastalık riski yüksek olan  heterozigot ailesel 
hiperkolesterolemisi olmayan  ağır hiperkolesterolemi li hastalarda  düşünülmelidir.  Bu hastalar 
düzenli olarak izlenmelidir. (Bkz. Bölüm 4.4 .). 40 mg dozun, uzman (kardiyolog veya  
endokrinolog) gözetiminde kullanılmaya başlanması önerilmektedir. Yan etkiler yönünden 
özellikle ilacın başlandığı erken dönemde yakın takip yapılması gerekmektedir.  
Kardiyovasküler Olayların Önlenmesi : 
Kardiyovasküler  olay riskini azaltma çalışmasında kullanılan doz günde 20 mg’dır (Bkz.  
Bölüm 5.1 .). 
Uygulama şekli:  
COLEFİX, günün herhangi bir saatinde, aç veya tok karnına alınabilir. COLEFİX  bir bardak 
(200 ml) suda eritilerek bekletilmeden içilir.  
Özel popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Hafif ve orta derecede böbrek yetmezliği olanlarda doz ayarla masına gerek yoktur.  
Ağır böbrek y etmezliği olan hastalarda COLEFİ X’in tüm dozları kontrendikedir.  Orta 
derecede böbrek yetmezliği olan  hasta larda (kreatinin klerensi <60 mL /dak) başlangıç  dozu 
olarak 5 mg önerilir. 40 mg doz, orta derecede  böbrek yetmezliği olan hastalarda 
kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3 . ve Bölüm 5.2 .). 
 
3 
 Karaciğer yetmezliği:  
Child -Pugh puanı 7 ve altındaki hastalarda rosuvastatinin sistemik yararlanımında bir artış 
olmamıştır . Ancak, Child -Pugh puanı 8 ve 9 olanlarda sistemik yararlanımın  arttığı  
gözlenmiştir  (Bkz. Bölüm 5.2 .). Bu hastaların böbrek fonk siyonları değerlendirilmelidir (Bkz. 
Bölüm 4.4 .). Child -Pugh puanı 9 ve daha fazla olan hastalarla ilgili deneyim yoktur. 
COLEFİX , aktif karaciğer hastalığı  olanlarda kontrendikedir  (Bkz. Bölüm 4.3 .). 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonda kullanım sadece uzman hekimler tarafından yürütülmelidir.  
10 ila 17 yaş arası çocuklar ve ergenler (Tanner Evre II ve üzerindeki erkek çocukları ve ilk 
adetten en az 1 yıl sonraki kız çocukları):  
Normal başlangıç dozu günde 5 mg’dır. Normal doz aralığı günde bir kez oral olarak 5 -20 
mg’dır. Pediyatrik hastalarda doz titrasyonu, tedavi önerilerinde tavsiye edildiği üzere, 
bireysel yanıta ve tolerabiliteye göre yürütülmelidir (Bkz. Bölüm 4.4.). Rosuvastatin ile 
tedaviye başlamadan önce çocuklara ve ergenlere, tedavi süresince de devam etmesi gereken 
standart koleste rol düşürücü diyet uygulanır. 20 mg üzeri dozların etkililiği ve güvenliliği bu 
popülasyonda çalışılmamıştır.  
Pediyatrik hastalarda 40 mg tabletin kullanılması uygun değildir.  
10 yaşın altındaki çocuklar:  
10 yaşın altındaki çocuklarda deneyim, az sayıda ho mozigot ailesel hiperkolesterolemili 
çocuklar (8 yaş ve üzeri) ile sınırlıdır. Bu sebeple, COLEFİ X’in 10 yaşın altındaki çocuklarda 
kullanımı önerilmemektedir.  
Geriyatrik popülasyon:  
70 yaşın üzerindeki hastalarda başlangıç dozu olarak 5 mg önerilir (Bkz. Bölüm 4.4 .). Yaşa 
göre başka bir doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Diğer  
Irk: 
Asya kökenli (Japon, Çinli, Filipinli, Vietnamlı ve Koreli) hastalarda sistemik yararlanımın 
arttığı gözlenmiştir (Bkz. Bölüm 4.4 . ve Bölüm 5.2 .). Asya kökenli hastalarda başlangıç dozu 
olarak 5 mg önerilir.  40 mg doz Asya kökenli hastalarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3 . ve 
Bölüm 5.2 .). 
 
4 
 Genetik polimorfizmler:  
Artmış rosuvastatin maruziyetine sebep olabilecek spesifik tipte genetik polimorfizimler 
bilinmektedir ( Bkz. Bölüm 5.2 .). Böyle spesifik tipte polimorfizimleri olduğu bilinen 
hastalarda, daha düşük bir Colefix günlük dozu önerilmektedir.  
Miyopatiye yatkınlığı olan hastalarda doz : 
Miyopatiye karşı hastayı duyarlı hale getirebilecek faktörleri olan hastalarda başlangıç dozu 
olarak 5 mg önerilir (Bkz. Bölüm 4.4 .). 40 mg doz, bu tip hastaların bazılarında 
kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3 .). 
Eş zamanlı tedavi:  
Rosuvastatin çeşitli taşıyıcı proteinlerin (örneğin; OATP1B1 ve BCRP) bir substratıdır. 
COLEFİX, bu taşıyıcı proteinlerle olan etkileşimlerinden dolayı rosuvastatinin plazma 
konsantrasyonunu artırabilen belli tıbbi ürünler ile (örneğin siklosporin ve atazanavir, 
lopinavir ve/veya tipranavir ile kombinasyon halinde ritonavir dahil belli proteaz inhibitörleri; 
Bkz. Bölüm 4.4 . ve Bölüm 4.5 .) eş zamanlı kullandığında, miyopati riski (rabdomiyoliz dahil) 
artar. Mümkün olduğu durumlarda, alternatif tedaviler değerlendirilmeli ve gerekirse, 
COLEFİX tedavisinin geçici olarak kesilmesi göz önünde bulundurulmalıdır. Bu tıbbi 
ürünlerin C OLEFİX ile birlikte kullanılmasından kaçınılamadığı durumlarda, COLEFİX 
dozunun ayarlanması ve eş zamanlı tedavinin risk/yarar ilişkisi dikkatlice değerlendirilmelidir 
(Bkz. Bölüm 4.5 .). 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• COLEFİX , aşağıdaki  durumlarda kontrendikedir : 
• Rosuvastatin ’e veya COLEFİX içeriğindeki yardımcı maddelerden herhangi birisine karşı 
aşırı duyarlılığı olan hastalarda,  
• Serum transaminaz düzey lerinde açıklanamayan inatçı yükselmeler ve herhangi bir serum  
transaminaz düzeyi nde normal düzey in üst sınırını n 3 katı oranında (3xULN)  yükselme 
görülen aktif karaciğer hastalığı olanlarda  
• Ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi  <30 mL/d k) 
• Miyopatisi olan hastalarda  
• Siklosporin kullanan hastalarda  
• Gebelik ve laktasyon  döneminde ve doğurganlık çağında olup uygun doğum kontrol  
yöntemi uygulamayan kadınlarda , 
5 
 COLEFİX 40 mg, m iyopati/rabdomiyolize kar şı hastayı duyarlı hale getirebilecek faktörlerin  
bulunduğu hastalarda  konrendikedir.  
Bu faktörler;  
- Orta derecede böbrek yet mezliği (kreatinin klerens <60 mL/d k), 
- Hipotiro dizm , 
- Kişisel  ya da ailesel herediter kas bozukluğu hikayesi , 
- Diğer HMG -KoA redüktaz inhibitörleri ya da fibrat (gemfibrozil ve fenofibrat) 
kullanımına bağlı kas toksisitesi  hikayesi , 
- Vücuda zarar verecek ölçüde devamlı alkol kullanımı , 
- Plazma düzeylerinin artmasına neden olabilecek durumlar , 
- Asya kökenli hastalar , 
- Fibrat (ge mfibrozil ve fenofibrat) kullanan hastalarda , 
COLEFİX 40 mg, 18 yaşın altındaki hastaların (pediyatrik hastalar) kullanımında endike 
değildir.  (Bkz. Bölüm 4.4 ., Bölüm 4.5 . ve Bölüm 5.2 .) 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Renal etkiler : 
Rosuvastatin ’in yüksek dozları  ile, özellikle 40 mg ile tedavi edilen hastalarda, daldırma testi  
(dipstick testi ng) ile tespit edilen, genellikle tübüler kaynaklı ve birçok vakada geçici ve  
aralıklarla görülen proteinüri gözlenmiştir . Bu durum  akut ya da ilerleyen renal  hastalığın 
belirtisi değildir  (Bkz. Bölüm 4.8 .). Pazarlama sonrası kullanımda ciddi renal  olayların 
raporlanma oranı  40 mg ’lık dozda daha fazladır . COLEFİ X’in 40 mg doz u ile tedavi edilen 
hastaların rutin  takibi sırasında böbrek fonksiyonlarının değerlendirilmesi gerekir.  
İskelet kası üzerine etkileri : 
Rosuvastatin  ile tedavi edilen hastalarda, tüm dozlarla ve özellikle 20 mg’ın üzerindeki 
dozlarda miyalji, miyopati ve nadiren rabdomiyoliz gibi iskelet kası üzerine etkiler 
bildirilmiştir. HMG -KoA redüktaz inhibitörleri ile ezetimibin birlikte kullanımı sonucu çok 
nadir rabdomiyoliz vakası bildirilmiştir. Buna karşılık farmakodinamik bir etkileşim gözardı 
edilemez (Bkz. Bölüm 4.5 .) ve birlikte kullanımında  dikkatli olunmalıdır. Diğer HMG -KoA 
redüktaz inhibitörlerinde olduğu gibi, pazarlama sonrası kullanımda raporlana n rosuvastatin  
ile ilgili rabdomiyoliz oranı  40 mg’lık dozda daha fazladır.  Çok nadir olarak, rosuvastatin 
dahil olmak üzere statinlerle tedavi sırasında ya da statin tedavisinin kesilmesinin ardından, 
kalıcı proksimal kas zayıflığı ve serum kreatin kinaz düzeylerinin yükselmesi ile karakterize 
6 
 immun aracılı nekrotizan miyopati bildirimleri bulunmaktadır. İlave nöromüsküler ve 
serolojik testler gerekli olabilir. İmmunosupresif ilaçlar ile tedavi gerekebilir.  
Kreatinin kinaz ölçümü : 
Kreatinin kinaz (CK), son ucun yanlış  yorumlanmasına neden olabilecek ağır egzersizden  
sonra ya da kreatinin kinaz artı şına neden olabilecek bir durumun varlığında  ölçülmemelidir. 
Kreatinin kinaz ın başlangıç  değerleri belirgin ölçüde yüksek ise  (>5xULN) bunu doğrulamak 
için 5 -7 gün  içinde tekrar test yapılmalıdır. Tekrarlanan test,  başlangıç  değerlerinin 
CK>5xULN olduğunu doğrular ise tedaviye başlanmamalıdır . 
Tedaviden önce : 
Diğer HMG -KoA redüktaz inhibitörlerinde olduğu gibi, COLEFİ X, miyopati/rabdomiyolize 
karşı hastayı duyarlı hale getirebilecek faktörlerin bulunduğu hastalarda  dikkatl i 
kullanılmalıdır.  
Bu faktörler;  
• Böbrek yetmezliği  
• Hipotiroidizm  
• Kişisel  ya da ailesel herediter kas bozukluğu hikayesi  
• Diğer HMG -KoA redüktaz inhibitörleri ya da fibrat (gemfibrozil ve fenofibrat ) 
kullanımına  bağlı kas toksisitesi  hikayesi  
• Vücuda zarar verecek ölçüde devamlı alkol kullanımı  
• Yaşın 70’in üzerinde olması  
• Plazma düzeylerinin artmasına neden olabilecek durumlar (Bkz. Bölüm 4.2 ., Bölüm 4.5 . 
ve Bölüm 5.2 .)  
• Birlikte fibrat  (gemfibrozil v e fenofibrat)  kullanımı  
Böyle hastalarda, COLEFİ X tedavisinin riski, sağlanacak faydaya göre değerlendirilmeli  ve 
hasta klinik olarak izlenmelidir. Kreatinin kinaz düzeylerinin başlangıç  değerleri  belirgin 
ölçüde yü ksek ise (CK>5xULN) tedaviye baş lanmamalıdır.  
Tedavi sırasında : 
Hastalar, sebebi bilinmeyen kas ağrıları, zayıflığı veya ani kramplar, özellikle ateş veya 
halsizlik ile birlikte görüldüğünde derhal hekime bildirmeleri konusunda uyarılmalıdır.  Bu 
hastaların CK düzeyleri ölçülmelidir. CK d üzeyleri önemli ölçüde yü kselirse (>5xULN) veya 
musküler semptomlar ağır ise ve günlük hayatta ra hatsızlığa neden oluyor ise (CK≤ 5xULN 
7 
 olsa bile) tedavi kesilmelidir. Semptomlar kaybolur ve CK düzeyleri normal düzeye ulaşır ise, 
hasta yakın olarak izlenmek  ve etkili en düşük dozun kullanılması koşulu ile COLEFİ X 
tedavisinin yeniden başlatılması ya da başka bir HMG -KoA redüktaz inhibitörü kullanıl ması 
düşünülebilir.  Semptomsuz hastalarda CK düzeylerinin rutin olarak izlenmesi gerekli değildir.  
Klinik çalışmalarda, rosuvastatin  ile birlikte  eş zamanlı tedavi kullanılan küçük bir hasta 
grubunda rosuvastatinin iskelet kası üzerine etkisinin arttığına ilişkin bir veri yoktur. Bununla 
birlikte, diğer HMG -KoA redüktaz inhibitörlerini, fibrik asit türe vleri (gemfibrozil ve 
fenofibrat), siklosporin, nikotinik asit, azol grubu antifungaller, proteaz inhibitörleri ve 
makrolid antibiyotiklerle birlikte kullanan hastalarda miyozit ve miyopati insidansının arttığı 
gözlenmiştir. Gemfibrozil, bazı HMG -KoA redük taz inhibitörleri ile birlikte kullanıldığında 
miyopati riskini artırır. Bu nedenle COLEFİ X ve gemfibrozilin birlikte kullanılması 
önerilmez. COLEFİ X’in fibratlar (gemfibrozil ve fenofibrat) ve niasin ile birlikte kullanılarak 
lipid düzeylerinde daha fazla  değişiklik sağlamanın yararları, bu kombinasyonların olası 
risklerine karşı dikkatlice değerlendirilmelidir. COLEFİX’in  40 mg dozunun fibratlarla 
(gemfibrozil ve fenofibrat) birlikte kullanılması kontrendikedir. (Bkz. Bölüm 4.5 . ve Bölüm 
4.8.). 
COLEF İX, miyopati ya da rabdomiyolize sekonder olarak böbrek yetmezliği gelişme 
eğilimini düşündürecek ciddi akut durumdaki (örneğin sepsis, hipotansiyon, majör cerrahi 
girişim, travma, ağır metabolik, endokrin ve elektrolit bozuklukları veya kontrol edilemeyen 
konv ülsiyonları olan hastalar) hiçbir hastada kullanılmamalıdır.  
Karaciğer üzerine etkileri : 
Diğer HMG -KoA redüktaz inhibitörlerinde olduğu gibi , COLEFİ X, fazla miktarda  alkol 
kullanan ve  / veya karaciğ er hastalığı hikayesi olan larda dikkatli kullanılmalıdır.  COLEFİ X 
tedavisine başlanmadan  önce ve tedaviye başlandıktan  3 ay sonra  karaciğer fonksiyon testleri 
yapılmalıdır. Serum transaminaz düzey leri normal  düzeyin  üst sınırının 3 katın dan fazla ise 
COLEFİ X tedavisi kesilmeli veya doz azaltılmalıdır.  Pazarlama sonrası kullanımda 
karşılaşılan ciddi h epatik olaylara (özellikle  hepatik transaminazlar da artış ) ilişkin raporlanma 
oranı 40 mg’lık dozda daha fazladır . 
Hipotiroidizm veya nefrotik sendromun neden olduğu sekonder hiperkolesterolemili  
hastalarda , COLEF İX tedavisine başlanmadan  önce altta yatan hastalık tedavi edilmelidir.  
 
8 
 Diyabet : 
Diğer HMG -KoA redüktaz inhibitörlerinde olduğu gibi, rosuvastatin ile tedavi edilen 
hastalarda HbA1c ve serum glukoz  düzeylerinde artışlar gözlenmiştir. Diyabet açısından risk 
faktörleri taşıyan hastalarda, rosuvastatin ile diyabet sıklığında artış bildirilmiştir  (Bkz. Bölüm 
4.8. ve Bölüm 5.1 .). 
Açlık kan şekeri 100 -125 mg/d L olan hastalarda, rosuvastatin tedavisi artan  diabet riski ile 
ilişkilidir (Bkz. Bölüm 4.8 .). 
Irk: 
Farmakokinetik çalışmalar, Asya kökenli (Japon, Çinli, Filipinli, Vietnamlı ve Koreli) 
hastalarda, beyaz ırktan olanlara göre sistemik yararlanımın arttığını göstermektedir (Bkz. 
Bölüm 4.2 . ve Bölüm 5.2 .). 
Proteaz i nhibitörleri : 
Ritonavir ile kombinasyon halindeki çeşitli proteaz inhibitörlerini rosuvastatin ile eş zamanlı 
olarak kullanan hastalarda rosuvastatinin sistemik yararlanımında artış gözlenmiştir. Hem 
proteaz inhibitörlerini kullanan HIV hastal arında COLEFİX  ile lipid düzeylerinin 
düşürülmesindeki yarar hem de proteaz inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda COLEFİX  
tedavisine başlandığında ve COLEFİX  dozu yükseltilirken rosuvastatin plazma 
konsantrasyonlarındaki artış potansiyeli dikkate alın malıdır. COLEFİX’i n belli proteaz 
inhibitörleri ile birlikte kullanılması, COLEFİX  dozu ayarlanmadığı sürece önerilmemektedir  
(Bkz. Tablo 1, Bölüm 4.2. ve Bölüm 4.5.  
İnterstisyel akciğer hastalığı : 
Özellikle uzun dönem tedavide bazı statinler  ile istisnai vakalarda interstisyel akciğer hastalığı 
raporlanmıştır (Bkz. Bölüm 4.8.) Dispne, prodüktif olmayan (balgamsız) öksürük ve genel 
sağlığın kötüye gitmesi (yorgunluk, kilo kaybı ve ateş) gibi durumlar söz konusu olabilir. 
Eğer hastada interstis yel akciğer hastalığının geliştiğinden şüpheleniliyorsa, statin tedavisi 
kesilmelidir.  
Pediyatrik popülasyon : 
Rosuvastatin kullanan 10 ila 17 yaş arası pediyatrik hastalarda, doğrusal büyüme (boy), kilo,  
VKİ (Vücut Kitle İndeksi) ve Tanner derecelendirmesi  ile cinsel olgunlaşmanın sekonder 
özelliklerinin değerlendirilmesi 1 yıllık bir periyod ile sınırlıdır. 52 hafta lık çalışma 
tedavisinden sonra büyüme, ağırlık, VKİ veya cinsel olgunlaşmada herhangi bir etki 
9 
 saptanmamıştır (Bkz. Bölüm 5.1 .). Çocuklar ve er gen hastalarda klinik araştırma deneyimleri 
sınırlıdır ve rosuvastatinin puberte üzerine uzun dönem (>1 yıl) etkileri bilinmemektedir.  
Çocuklarda ve ergenlerde yapılan 52 haftalık klinik bir çalışmada, egzersiz veya artmış 
fiziksel aktiviteyi takiben izlen en >10xULN CK yükselişi ve kas semptomları, yetişkinlerde 
yapılan klinik araştırma gözlemlerine kıyasla daha sık gözlenmiştir (Bkz. Bölüm 4.8 .). 
Myastenia gravis  
Az sayıda vakada, statinlerin yeni myastenia gravisi veya oküler myasteniyi  indüklediği veya 
önceden var olan myastenia gravisi veya oküler myasteniyi şiddetlendirdiği bildirilmiştir 
(Bkz. Bölüm 4.8). Belirtilerin şiddetlenmesi durumunda COLEFİX  kesilmelidir. Aynı veya 
farklı bir statin (yeniden) uygulandığında nüksler bildirilmi ştir. 
Aspartam uyarısı:  
Bu tıbbi ürün aspartam ihtiva eder. Fenilalanin için bir kaynak içermektedir. Fenilketonürisi 
olan insanlar için zararlı olabilir.  
Sodyum uyarısı:  
Bu tıbbi ürün her bir efervesan tablette 6,77 mmol (ya da 155,7 mg) sodyum ihtiva eder. Bu 
durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için gözönünde bulundurulmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşimler  ve diğer etkileşim  şekilleri  
Rosuvastatin ile birlikte kullanılan tıbbi ürünlerin rosuvastatin üzerind eki etkileri  
Taşıyıcı protein inhibitörleri:  
Rosuvastatin, hepatik alım taşıyıcısı OATP1B1 ve hepatik eflüks taşıyıcısı BCRP dahil belli 
taşıyıcı proteinlerin substratıdır. COLEFİX ’in bu taşıyıcı proteinlerin inhibitörleri olan tıbbi 
ürünlerle eş zamanlı olarak kullanılması rosuvastatin plazma konsantrasyonunda ve miyopati 
riskinde artışa neden olabilir ( Bkz. Tablo 1, Bölüm 4.2. ve Bölüm 4.4. ). 
Siklosporin :  
Rosuvastatin  ve siklosporin  birlikte kullanıldı ğında, rosuvastatinin eğri altı alan (EAA) 
değerleri, sağlıklı gönüllülere göre 7 kat daha yüksek bulunmuştur  COLEFİX eş zamanlı 
olarak siklosporin kullanan hastalarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3 .). 
COLEFİX  ve siklosporinin  birlikte kullanılması, siklosporinin plazma  konsantrasyonunda bir 
değişikliğe neden olmamıştır.   
 
10 
 Proteaz inhibitörleri:  
Esas mekanizması tam olarak bilinmemekle beraber, eşzamanlı proteaz inhibitörlerinin 
kullanımı, maruz kalınan rosuvastatin  miktarını önemli ölçüde arttırabilir  (Bkz. Tablo 1) . 
Örneğin, bir farmakokinetik çalışmada, 10 mg rosuvastatinin ve iki proteaz inhibitörünün 
(300 mg atazanavir/100 mg ritonavir) kombinasyonu olan bir ilacın sağlıklı gönüllülerde 
birlikte kullanılması, ro suvastatine ait EAA ve C maks değerinde sırasıyla yaklaşık olarak 3 kat 
ve 7 kat artışla sonuçlanmıştır. COLEFİX  ve bazı proteaz inhibitörü kombinasyonlarının 
birlikte kullanılması, COLEFİX  dozunda, rosuvastatin maruziyetinde beklenen artışa dayalı 
dikkatli  ayarlamalar yapıldıktan sonra değerlendirilebilir ( Bkz. Tablo 1, Bölüm 4.2. ve Bölüm 
4.4.). 
Gemfibrozil ve diğer lipid düşürücü ilaçlar:  
Rosuvastatin  ve gemfibrozilin birlikte kullanılması, rosuvastatinin maksimum plazma 
konsantrasyonu (C maks) ve EAA değe rlerinin 2 kat artması ile sonuçlanmıştır (Bkz. Bölüm 
4.4.). 
Özel etkileşim çalışmalarından elde edilen verilere göre, fenofibrat ile farmakokinetik yönden 
bir etkileşim beklenmez, ancak farmakodinamik etkileşim olabilir. Gemfibrozil, fenofibrat, 
diğer fib ratlar ve niasinin (nikotinik asit) lipid düşürücü dozları (1 g/gün veya daha yüksek 
dozlar), HMG -KoA redüktaz inhibitörleri ile birlikte kulla nıldığında miyopati riskini art ırırlar, 
bunun nedeni, muhtemelen bu ilaçların tek başına kullanıldığında da miyop atiye neden 
olmalarıdır. COLEFİX’in 40 mg dozunun bir fibrat (gemfibrozil ve fenofibrat) ile birlikte 
kullanılması kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3 . ve Bölüm 4.4 .). Bu tip hastalarda 5 mg dozla 
başlanmalıdır.  
Ezetimib : 
40 mg Rosuvastatin ve 10 mg ezetimibin  sağlıklı gönüllülerde birlikte kullanımı sonucu EAA 
değerinde bir değişiklik meydana gelmez. Hiperkolesterolemik hastalarda 10 mg rosuvastatin 
ve 10 mg ezetimib kullanıldığında rosuvastatinin EAA değeri 1 ,2 kat artmıştır ( Bkz. Tablo 1). 
Rosuvastatin  ve ez etimib arasında advers etki açısından farmakodinamik bir etkileşim vardır 
(Bkz. Bölüm 4.4 .). 
Antasidler:  
Rosuvastatin ’in, alüminyum ve magnezyum hidroksit içeren bir antasid süspansiyon ile aynı 
anda kullanılması, rosuvastatinin plazma konsantrasyonunu yak laşık %50 azaltmıştır. Ancak, 
11 
 antasid, rosuvastatin verilmesinden 2 saat sonra verildiğinde bu etki azalmaktadır. Bu 
etkileşimin klinik etkisine ilişkin çalışma yoktur.  
Eritromisin:  
Rosuvastatin ve eritromisinin birlikte kullanılması, rosuvastatinin EAA(0 -t) değerinde %20, 
Cmaks değerinde ise %30 azalmasına neden olmu ştur. Bu etkileşim, eritromisin in barsak 
motilitesini arttırmasına bağlı olabilir.  
 
Sitokrom P450 enzimleri:  
İn vitro  ve in vivo  çalışmaların sonuçları, rosuvastatinin sitokrom P450 izoenzimleri üzerine 
inhibitör ya da indükleyici bir etkisinin olmadığını göstermektedir. Ayrıca, rosuvastatin, bu 
izoenzimler için zayıf bir substrattır. Bu nedenle, sitokrom P450 enzimleri ile metabolizmaya 
bağlı ilaç etkileşimi beklenmez. Rosuvastatin ’in, flukonazol (CYP2C9 ve CYP3A4 
inhibitörü) ya da ketokonazol (CYP2A6 ve CYP3A4 inhibitörü) ile klinik açıdan bir 
etkileşimi gözlenmemiştir.  
Rosuvastatin dozunda ayarlama gerektiren etkileşimler (Bkz. Tablo 1):  
COLEFİX’in, rosuvastatine maruziyeti artırd ığı bilinen diğer tıbbi ürünler ile birlikte 
kullanılması gerektiğinde, COLEFİX dozları ayarlanmalıdır. Maruziyette (EAA) beklenen 
artış yaklaşık 2 kat veya daha fazlaysa tedaviye günde tek doz 5 mg COLEFİX ile 
başlanmalıdır. COLEFİX için günlük maksimum d oz, beklenen rosuvastatin maruziyeti, 
etkileşim görülen tıbbi ürünler kullanılmadığında günde 40 mg COLEFİX dozu maruziyetini 
aşmayacak şekilde ayarlanmalıdır; örneğin gemfibrozil ile 20 mg’lık COLEFİX dozu (1,9 kat 
artış) ve ritonavir/atazanavir kombinasy onu ile 10 mg’lık COLEFİX dozu (3,1 kat artış).  
Tablo 1:  Yayımlanmış klinik çalışmalara göre rosuvastatin ile birlikte kullanılan tıbbi 
ürünlerin rosuvastatin maruziyeti üzerindeki etkileri (EAA; azalan alan büyüklüğüne göre)  
Etkileşim görülen ilaç için do z rejimi  Rosuvastatin doz rejimi  Rosuvastatin EAA 
değerindeki değişiklik*  
Siklosporin 75 mg BID ila 200 mg BID, 6 ay  10 mg OD, 10 gün  7,1 kat ↑  
Atazanavir 300 mg/ritonavir 100 mg OD, 8 gün  10 mg, tek doz  3,1 kat ↑  
Lopinavir 400 mg/ritonavir  100 mg BID, 17 gün  20 mg OD, 7 gün  2,1 kat ↑  
Gemfibrozil 600 mg BID, 7 gün  80 mg, tek doz  1,9 kat ↑  
Eltrombopag 75 mg OD, 10 gün  10 mg, tek doz  1,6 kat ↑  
Darunavir 600 mg/ritonavir 100 mg BID, 7 gün  10 mg OD, 7 gün  1,5 kat ↑  
12 
 Tipranavir 500 mg/ ritonavir 200 mg BID, 11 gün  10 mg, tek doz  1,4 kat ↑  
Dronedaron 400 mg BID  Mevcut değildir  1,4 kat ↑  
İtrakonazol 200 mg OD, 5 gün  10 mg, tek doz  1,4 kat ↑**  
Ezetimib 10 mg OD, 14 gün  10 mg, OD, 14 gün  1,2 kat ↑**  
Fosamprenavir 700 mg/ ritonavir  100 mg BID, 8 gün  10 mg, tek doz  ↔ 
Aleglitazar 0 ,3 mg, 7 gün  40 mg, 7 gün  ↔ 
Silimarin 140 mg TID, 5 gün  10 mg, tek doz  ↔ 
Fenofibrat 67 mg TID, 7 gün  10 mg, 7 gün  ↔ 
Rifampin 450 mg OD, 7 gün  20 mg, tek doz  ↔ 
Ketokonazol 200 mg BID, 7 gün  80 mg, tek doz  ↔ 
Flukonazol 200 mg OD, 11 gün  80 mg, tek doz  ↔ 
Eritromisin 500 mg QID, 7 gün  80 mg, tek doz  %28 ↓  
Baikalin 50 mg TID, 14 gün  20 mg, tek doz  %47 ↓  
* x-kat değişiklik olarak sunulan veriler, eş zamanlı uygulama ve rosuvastatinin  tek başına 
kullanılması arasındaki basit bir oranı temsil eder. % değişiklik olarak sunulan veriler, tek 
başına rosuvastatine kıyasla % farklılığı temsil eder.  
Artış “↑”, değişiklik olmaması “↔” ve azalma “↓” ile ifade edilmiştir.  
** Farklı rosuvastatin d ozlarında çeşitli etkileşim çalışmaları yürütülmüştür, tabloda en 
anlamlı oran gösterilmiştir.  
OD = günde bir kez; BID = günde iki kez; TID = günde üç kez; QID = günde dört kez  
Rosuvastatin ’in birlikte kullanıldığı tıbbi ürünler üzerindeki etkisi : 
Vitamin K antagonistleri:   
Diğer HMG -KoA redüktaz inhibitörlerinde olduğu gibi, vitamin K antagonistleri (örn eğin 
varfarin  veya bir diğer kumarin antikoagülanı ) kullanan hastalarda COLEFİX  tedavisine  
başlandığında  veya COLEFİX  dozu yükseltilirken INR (International Normalised Ratio) 
düzeyi  yükselebilir. Tedavinin kesilmesi veya dozun azaltılması INR d üzeyi ni düşürür . Bu 
durumlarda, INR’ nin izlenmesi önerilir.  
Oral kontraseptifler  / Hormon Replasman Tedavisi (HRT):  
Rosuvastatin  ve oral kontraseptiflerin birlikte kullanılması, etinil östradiol ve norgestrelin eğri 
altında kalan alanında,  sırasıyla %26 ve %34 oranında yükselme ye neden olmuştur . Oral 
kontraseptif dozları belirlenirken,  bu durum dikkate alınmalıdır. COLEFİX  ve hormon 
replesman tedavisinin birlikte  uygulandığı hastalara ilişkin  farmakokinetik veri yoktu r bu 
nedenle benzer bir  etki dışlanamaz . Ancak bu kombinasyon, klinik çalışmalarda , kadınlarda 
yaygın olarak  kullanılmış  ve iyi tolere edilmiştir . 
13 
 Diğer ilaçlar:  
Özel  etkileşim  çalışmaları ndan elde edilen verilere göre  digoksin ile klinik önemi olan bir 
etkileşim  beklenmez.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde gerçekleştirilmiştir. Pediyatrik popülas yona ilişkin 
etkileşimlerin kapsamı bilinmemektedir  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : X 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
COLEFİX kullanan, gebe kalma potansiyeli olan kadınlar, uygun bir doğum kontrol yöntemi 
kullanmalıdır. Eğer hasta bu ilacı kullandığı sırada gebe kalırsa tedavi acilen 
sonlandırılmalıdır.  
Gebelik dönemi  
COLEFİX gebelik döneminde kontrendikedir. Kolesterol ve kolesterol biyosentezine ait diğer 
maddeler fetüs gelişimi için  gerekli olduğundan, HMG -KoA redüktaz enziminin 
inhibisyonuna bağlı ortaya çıkabilecek riskler, COLEFİX tedavisinin gebelik döneminde 
sağlayacağı yararın önüne geçer. Hayvan çalışmalarında, üreme toksisitesine yönelik bilgiler 
sınırlıdır (Bkz. Bölüm 5.3.).  
Laktasyon dönemi  
COLEFİ X laktasyon döneminde kontrendikedir.  
Rosuvastatin, sıçanların sütüne geçmektedir. İnsanlarda anne sütüne geçip geçmediği 
konusunda bilgi yoktur (Bkz. Bölüm 4.3 .). 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Hayvan çalışmalarında, üreme toksisitesine yönelik bilgiler sınırlıdır (Bkz. Bölüm 5.3 .). 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
COLEFİX’ in araç ve makine kullanmaya etkisini belirlemek üzere çalışma yapılmamıştır.  
Ancak, COLEFİ X’in farmakodinamik etkilerine dayanarak araç ve makine kullanma 
yeteneğini etkilemesi beklenmez. Araç ve makine kullanırken, tedavi sırasında sersemlik 
görülebileceği akılda tutulmalıdır.  
14 
  
4.8. İ stenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler genellikle hafif ve geçicidir. Kontrollü klinik çalışmalarda, rosuvastatin  ile 
tedavi edilen hastaların % 4’ten daha az bir kısmı istenmeyen etkiler nedeni ile çalışmadan 
çıkarılmıştır.  
İstenmeyen etkilerin görülme sıklığı aşağıdaki gibi  derecelendirilmiştir:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek  
(≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle  
tahmin edilemiyor).  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek: Trombositopeni  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Anjiyoödem dahil hipersensitivite reaksiyonları  
Endokrin hastalıkları  
Yaygın : Diyabet1 
Psikiyatrik hastalıklar  
Bilinmiyor: Depresyon  
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı, sersemlik  
Çok seyrek: Polinöropati, hafıza kaybı  
Bilinmiyor: Uyku bozuklukları , myastenia gravis  
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor: Oküler myasteni  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Öksürük, dispne  
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Kabızlık, bulantı, karın ağrısı  
Seyrek: Pankreatit  
Bilinmiyor: Diyare  
 
15 
 Hepatobil iyer hastalıklar  
Seyrek: Heptik transaminazlarda artış  
Çok seyrek: Sarılık, hepatit  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Pruritus, döküntü, ürtiker  
Bilinmiyor:  Stevens -Johnson sendromu  
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve  kemik hastalıkları  
Yaygın: Miyalji  
Seyrek: Miyopati (miyozit dahil) ve rabdomiyoliz  
Çok seyrek: Artralji  
Bilinmiyor: İmmun aracılı nekrotizan miyopati  
Böbrek ve idrar bozuklukları  
Çok seyrek: Hematüri  
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Çok seyrek: Jinekomasti  
Genel bozukluklar ve uygulam a bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Asteni  
Bilinmiyor: Ödem  
1 JUPITER çalışmasında (bildirilen genel sıklık rosuvastatinde %2 ,8, plaseboda %2 ,3’tür)  
çoğun lukla açlık glukozu düzeyi 100 -125 mg/dl arasında olan hastalarda gözlenmiştir.  
Diğer HMG -KoA redüktaz inhibitörlerinde olduğu gibi, dozun arttırılması ile yan etki sıklığı  
artar.  
Renal etkiler:  
Rosuvastatin  ile tedavi edilen hastalarda, genellikle tübüler  kaynaklı ve daldırma testi ile 
belirlenen proteinüri gözlenmiştir. Rosuvastatin 10 mg ve 20 mg ile tedaviden bir süre sonra 
idrar protein düzeyinde sıfır veya eser miktardan ++ veya daha yüksek seviyelere geçiş < %1,  
40 mg ile yaklaşık %3 olmuştur. 20 mg doz ile sıfır veya eser miktardan + düzeye geçişte 
küçük bir artış gözlenmiştir. Vakaların çoğunda, tedaviye devam edildiğinde, proteinüri 
kend iliğinden azalır veya kaybolur. Klinik çalışmalardan ve bugüne kadar olan pazarlama 
sonrası elde edilen verilerin  incelenmesi sonucunda, proteinüri ile, akut ya da ilerleyen renal 
hastalık arasında nedensel bir ilişki  gözlenmemiştir.  
16 
 Rosuvastatin  ile tedavi edilen hastalarda hematüri gözlenmiştir ve klinik çalışma verileri  
hematüri oluşumunun düşük olduğunu göstermek tedir.  
İskelet kası na etkileri : 
Rosuvastatin  ile tedavi edilen hastalarda, tüm dozlarla ve özellikle 20 mg’ın üzerindeki 
dozlarda  miyalji, miyopati (miyozit dahil) ve nadiren, akut böbrek yetmezliği ile veya değil, 
rabdomiyoliz  gibi iskelet kası üzerine etkiler bildirilmiştir.  
Rosuvastatin kullanan hastalarda doza bağlı olarak CK düzeylerinde artış gözlenmiştir; bu 
durum vakaların çoğunda hafif, semptomsuz ve geçici olmuştur. Eğer CK düzeyleri yükselirse  
(>5x ULN), tedavi kesilme lidir (Bkz. Bölüm 4.4 .). 
Karaciğer ü zerine etkileri : 
Diğer HMG -KoA redüktaz inhibitörlerinde olduğu gibi, rosuvastatin kullanan hastaların az bir 
kısmında doza bağlı olarak transaminaz düzeylerinde artış gözlenmiştir. Bu durum, vakaların 
çoğunda, hafif, se mptomsuz ve geçici olmuştur.  
Diyabet : 
Rosuvastatin ile tedavi edilen hastalarda HbA1c düzeylerinde de artışlar gözlenmiştir (Bkz.  
Bölüm 5.1 .). 
Bazı statinler ile aşağıdaki yan etkiler raporlanmıştır:  
• Uykusuzluk ve kabus görme gibi uyku bozuklukları  
• Seksüel  bozukluk  
• Depresyon  
• Özellikle uzun dönem tedavide istisnai vakalarda interstisyel akciğer hastalığı (Bkz. 
Bölüm 4.4.)  
• Hafıza kaybı  
Rabdomiyolizin, ciddi böbrek olaylarının ve ciddi hepatik olayların (özellikle hepatik 
transaminazlarda  artış) görülme sıklığı 40 mg’lık dozda daha fazladır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda ve ergenlerde yapılan 52 haftalık bir klinik çalışmada, egzersiz veya artan fiziksel  
aktiviteyi takiben izlenen >10 xULN CK yük selişi ve kas semptomları, yetişkinlere kıyasla  
daha sık gözlenmiştir (Bkz. Bölüm 4.4 .). Diğer açılardan,  COLEFİ X’in güvenlik profili 
çocuklar veya ergen hastalarda ve yetişkinlerde benzerdir.  
17 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyon u Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;  
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99).  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Doz a şımının spesifik bir tedavisi yoktur. Doz  aşımı durumunda  semptomatik tedavi 
uygulanmalı, gerekli destekleyici önlemler  alınmalıdır.  
Karaciğer fonksiyon testleri ve CK düzeyleri izlenmelidir. Hemodiyaliz etkili  değildir.  
 
5. FARMAKOLOJİ K ÖZELLİ KLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik gru p: HMG -KoA re düktaz inhibitörleri  
ATC Kodu: C10A  A07 
Etki mekanizması : 
Rosuvastatin, 3 -hidroksi -3-metilglutaril koenzim A’nın kolesterol prekürsörü  olan mevalonat a 
dönüşmesini  sağlayan hız -kısıtlayıcı enzim olan HMG -KoA redüktazın,  selektif ve kompetetif  
bir inhibitörüdür. Rosuvastatin ’in temel olarak etki gösterdiği yer,  kolesterolün 
düşürülmesinde  hedef organ olan karaciğerdir.  
Rosuvastatin, LDL’nin karaciğere girişi  ve katabolizmasını ar tırmak suretiyle hücre  
yüzeyindeki hepatik L DL reseptörlerinin sayısını art ırır ve VLDL’nin hepatik sentezini  inhibe 
ederek VLDL ve LDL partiküllerinin sayısını azaltır.  
Farmakodinamik etkiler : 
COLEFİX , yükselmiş  LDL -kolesterol,  total kolesterol ve trigliserit leri düşürür , HDL - 
kolesterolü  yükseltir. COLEFİX  ayrıca, ApoB, nonHDL -K, VLDL -K, VLDL  ve TG ’leri 
düşürür , ApoA -I’i yükseltir. (Bkz. Tablo  2). 
COLEFİX , LDL -K/HDL -K, total kolesterol/HDL -K, nonHDL -K/HDL -K, ve ApoB/ApoA -I 
oranlarını da düşürür.   
Tablo 2 : Primer hiperkolesterolemi (tip IIa ve IIb) hastalarının doz-yanıt verileri (başlangıç 
değerlerinden ortalama % değişiklik)  
18 
 Doz N LDL -K Total -K HDL -K TG NonHDL -K ApoB  ApoA -I 
Plasebo  13 -7 -5 3 -3 -7 -3 0 
5 17 -45 -33 13 -35 -44 -38 4 
10 17 -52 -36 14 -10 -48 -42 4 
20 17 -55 -40 8 -23 -51 -46 5 
40 18 -63 -46 10 -28 -60 -54 0 
 
COLEFİX  ile tedaviye başlandıktan  sonra bir hafta içinde terapötik yanıt alınmaya  başlanır , 
genellikle 2 hafta içinde maksimum terapötik yanıtın %90’ına ulaşılır . Tam etki  genellikle 4 
haftada görülür ve devam eder.  
Klinik etkinlik : 
Rosuvastatin , ırk, cinsiyet veya ya şlarına bakılmaksızın hipertrigliseridemili veya  
hipertrigliseridemisi olmayan hiperkolesterolemili yetişkin  hasta gruplarında ve diyabet  
hastaları veya ailesel hiperkolesterolemili hastalar gibi özel hasta gruplarında et kilidir.   
Faz III çalışmalarından elde edilen havuzlanmış veriler, rosuvastatinin  tip IIa ve tip IIb 
hiperkolesterolemi (ortalama taban LDL -K yaklaşık 4 ,8 mmol/L) hastalarının büyük bir 
kısmında, European Atherosclerosis Socie ty-Avrupa Ateroskleroz Derneği  (EAS;1998) 
kılavuzu tedavi hedeflerine ulaşmada etkili olduğunu göstermiştir; rosuvastatin  10 mg ile 
tedavi edilen hastaların % 80’inde EAS’nin hedeflediği LDL -K düzeylerine (< 3 mmol/L) 
ulaşılmıştır.  
Heterozigot ailesel hiperkolesterolemili  hastaları içeren geniş bir çalışmada, 435 hastaya 
zorunlu doz titrasyonu yapılarak 20 -80 mg rosuvastatin  verilmiştir. Rosuvastatin ’in tüm 
dozları lipid parametreleri üzerinde ve tedavi hedefine ulaşmada yararlı etki göstermiştir. 
Dozun 40  mg’a titre edilm esini (12 haftalık tedavi) takiben, LDL -K % 53 oranında 
düşmüştür. Hastaların % 33’ünde EAS kılavuzunda belirlenen LDL -K düzeylerine  
(<3 mmol/L) ulaşılmıştır.  
Zorunlu titrasyon yapılan açık bir çalışmada, homozigot ailesel hiperkolesterolemili 42  
hastanın , rosuvastatin  20-40 mg’a verdiği yanıtlar değerlendirilmiştir. Toplam hasta 
grubunda,  LDL -K, ortalama % 22 oranında düşmüştür.  
Sınırlı sayıda hasta üzerinde yapılan klinik araştırmalarda,  rosuvastatinin fenofibrat ile birlikte  
kullanıldığında trigliseritl erin düşürülmesinde, niasin ile birlikte kullanıldığında ise HDL -
K’nin  yükseltilmesinde aditif etkisinin olduğu gösterilmiştir (Bkz. Bölüm 4.4 .). 
19 
 METEOR adı verilen çok merkezli, çift -kör, plasebo kontrollü bir klinik çalışmada, ortalama  
LDL -K değeri 154 ,5 mg/dL (4 ,0 mmol/L) olan subklinik aterosklerozlu (Karotis intima media  
kalınlığına (KIMK) göre belirlenen) ve koroner arter hastalığında düşük riske sahip (10 yıllık  
Framingham riski < % 10), yaşları 45 -70 arasında olan 984 hasta, günde tek doz rosuvastat in 
40 mg veya plasebo ile 2 yıl boyunca tedavi edilmek üzere randomize edilmişlerdir.  
Rosuvastatin KIMK artışını plaseboya kıyasla anlamlı ölçüde yavaşlatmaktadır. Rosuvastatin  
ile tedavi edilen hastalar ve plasebo verilen hastalar arasında, 12 karotid  arter bölgesine ait  
maksimum KIMK değerindeki değişiklik oranındaki fark -0,0145 mm/yıl’dır (% 95 güven  
aralığı -0,0196, -0,0093; p< 0 ,0001). Plasebo ile görülen +0 ,0313 mm/yıl’lık (% 1 ,12/yıl  
(p<0 ,0001) ilerlemeye kıyasla rosuvastatin ile başla ngıca göre  kaydedilen değişim  
-0,0014  mm/yıl’dır (% -0,12/yıl (anlamlı olmayan). KIMK düşüşü ve kardiyovasküler olaylar 
riskinde azalma arasında direkt bir korelasyon olduğu henüz gösterilmemiştir. METEOR 
çalışmasında çalışılan popülasyon düşük koroner kalp hasta lığı riskine sahiptir ve rosuvastatin  
40 mg hedef popülasyonunu temsil etmemektedir. 40 mg’lık doz sadece yüksek 
kardiyovasküler risk taşıyan ciddi hiperkolesterolemili hastalarda reçete edilmelidir (Bkz. 
Bölüm 4.2 .). 
Primer Korunmada Statinlerin Kullanımını n Doğrulanması: Rosuvastatin ’i Değerlendiren Bir 
Girişim Çalışmasında (JUPITER), rosuvastatinin majör aterosklerotik kardiyovasküler 
hastalık olaylarının ortaya çıkması üzerindeki etkisi 17 .802 erkekte (≥50 yaş) ve kadında (≥60 
yaş) değerlendirilmiştir.  
Çalışmanın katılımcıları günde bir kez plasebo (n=8901) veya 20 mg rosuvastatin (n=8901)  
gruplarına rastgele ayrılmış ve ortalama 2 yıllık bir süre boyunca takip edilmiştir.  
Rosuvastatin grubunda, plasebo grubuna kıyasla LDL -kolesterol konsantrasyonu %45  
(p<0,001) azalmıştır.  
JUPITER’de araştırıcılar tarafından bildirilen diyabet sıklığında istatistiksel olarak anlamlı bir  
artış meydana gelmiştir; rosuvastatin grubundaki hastaların %2 ,8’i ve plasebo grubundaki  
hastaların %2 ,3’ü (HR: 1 ,27, %95 CI: 1 ,05-1,53, p=0,015).  
JUPITER çalışmasında, başlangıca göre ortalama HbA1c açısından tedavi grupları arasındaki  
fark (plaseboya rosuvastatin) yaklaşık %0 ,1’dir.  
Başlangıçtaki Framingham risk skoru >%20 olan yüksek riskli kişilerden oluşan (1558) bir alt  
grubun post -hoc analizinde, rosuvastatin tedavisiyle plaseboya kıyasla kardiyovasküler ölüm,  
20 
 inme ve miyokard infarktüsün bileşik sonlanım noktasında anlamlı bir azalma gözlenmiştir  
(p=0 ,028). Olay oranındaki mutlak risk azalması 1000 hasta yılı başına 8 ,8’dir. Bu yüks ek 
risk grubunda toplam mortalite değişmemiştir (p=0 ,193). Başlangıçtaki SKOR riski ≥%5 olan 
(65 yaş üzeri hastaların dahil edilmesini sağlayacak şekilde ekstrapolasyon uygulanmıştır) 
yüksek  riskli hastalardan oluşan bir alt grubun (toplam 9302 kişi) post -hoc analizinde, 
rosuvastatin  tedavisinde plaseboya kıyasla kardiyovasküler ölüm, inme ve miyokard 
infarktüsün bileşik  sonlanım noktasında anlamlı bir azalma gözlenmiştir (p=0 ,0003). Olay 
oranındaki mutlak risk  azalması 1000 hasta yılı başına 5 ,1’dir. Bu yü ksek risk grubunda 
toplam mortalite  değişmemiştir (p=0 ,076).  
JUPITER çalışmasında, rosuvastatin kullanan hastaların %6 ,6’sı, plasebo kullanan hastaların  
ise %6 ,2’si advers olay nedeniyle çalışma ilacını bırakmıştır. Tedavinin kesilmesine neden 
olan en yayg ın advers olaylar şunlardır: miyalji (%0 ,3 rosuvastatin, %0 ,2 plasebo), karın 
ağrısı  (%0,03 rosuvastatin, %0 ,02 plasebo) ve döküntü (%0 ,02 rosuvastatin, %0 ,03 plasebo).  
Plaseboya eşit veya plasebodan yüksek oranda görülen en yaygın advers  olaylar şunlardır: 
idrar  yolu enfeksiyonu (%8 ,7 rosuvastatin, %8 ,6 plasebo), nazofarenjit (%7 ,6 rosuvastatin, 
%7,2 plasebo), sırt ağrısı (%7 ,6 rosuvastatin, %6 ,9 plasebo) ve miyaljidir (%7 ,6 rosuvastatin, 
%6,6 plasebo).  
Pediyatrik popülasyon:  
Çift kör, ra ndomize, çok merkezli, plasebo -kontrollü, 12 haf talık bir çalışmada (n= 176, 97 
erkek ve 79 kadın) takiben 40 haftalık (n=173, 96 erkek ve 77 kadın), açık etiketli, 
rosuvastatin doz -titrasyon fazı ile devam edildiğinde, heterozigot ailesel hiperkolesterole mili 
10-17 yaş arası hastalarda (Tanner evre II -V, kızlarda ilk adetten en az 1 yıl sonra) günde 1 
doz 5, 10 veya 20 mg rosuvastatin veya plasebo 12 hafta uygulanmış ve daha sonra hepsi 40 
hafta süresince günde 1 doz rosuvastatin almıştır. Çalışma başlangı cında, hastaların yaklaşık 
%30’u 10 -13 yaş arasındadır ve sırasıyla %17’si, %18’i, %40’ı ve %25’i Tanner II, III, IV ve 
V. evredeydi.  
Plasebo için %0 ,7 olan değerle karşılaştırıldığında, 5, 10 ve 20 mg rosuvastatin ile LDL -K’de 
sırasıyla %38 ,3, %44 ,6 ve %50,0 azalma meydana gelmiştir.  
40 haftalık, açık etiketli, hedefe doğru titrasyon yapıldığı dönemin sonunda, günde bir kere 
maksimum 20 mg’a kadar yapılan doz uygulaması ile 173 hastanın 70’inde (%40 ,5) değerin 
2,8 mmol/l’nin altındaki LDL -K hedefine ulaş ılmıştır.  
21 
 52 haftalık çalışma tedavisinden sonra büyüme, ağırlık, VKİ veya cinsel olgunlaşmada 
herhangi bir etki saptanmamıştır (Bkz. Bölüm 4.4 .). Çocuklarda ve ergen hastalarda klinik 
çalışma deneyimi sınırlıdır ve rosuvastatinin ergenlik üzerindeki uzun süreli etkileri (>1 yıl) 
bilinmemektedir. Bu çalışma (n=176) seyrek advers ilaç olaylarının karşılaştırılması için 
uygun değildir.  
 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Oral uygulamadan yaklaşık  5 saat sonra  doruk plazma konsantrasyonuna ulaşılır . Mutlak 
biyoyararlanımı yaklaşık  %20’dir.  
Dağılım:  
Rosuvastatin, kolesterol sentezi ve LDL -K klerensinin temel olarak yer aldığı karaciğere  
büyük oranda geçer. Rosuvastatin ’in dağılım hacmi yaklaşık  134 L’dir. Rosuvastatin, temel 
olarak albümin olmak üzere plazma proteinlerine %90 oranında bağlanır.  
Biyotransformasyon:  
Rosuvastatin ’in metabolizması sınırlıdır ( yaklaşık  %10). İnsan hepatositleri kullanılarak 
yapılan  in vitro  metabolizma çalışmaları, rosuvastatinin, sitokrom P450’ye bağlı metabolizma 
için zayıf bir substrat olduğunu göstermektedir. Temel olarak yer alan izoenzim CYP2C9 
olup, 2C19, 3A4 ve 2D6’nın daha az yeri vardır. Belirlenen temel metabolitler, N -desmetil ve 
lakton metabolitleridir. N-desmetil metaboliti, rosuvastatinden % 50 oranında daha az aktif 
iken lakton formu klinik olarak inaktiftir. HMG -KoA redüktaz inhibitör aktivitenin  
% 90’ından fazlası rosuvastatin tarafından gerçekleştirilir.  
Eliminasyon:  
Rosuvastatin ’in yaklaşık  %90’ı değişmemiş  ilaç olarak feçes ile (absorbe edilmiş  ve 
edilmemiş  maddeden oluşur ), geri kalanı idrar ile atılır. Yaklaşık  %5’i idrarla değişmemiş 
olarak atılır. Plazma eliminasyon yarı ömrü yaklaşık  19 saattir. Eliminasyon yarı ömrü,  
yüksek dozlar ile artmaz . Ortalama geometrik plazma klerensi yaklaşık 50 litre/saattir 
(varyasyon katsayısı %21 ,7). Diğer HMG -KoA redüktaz inhibitörlerinde olduğu gibi, 
rosuvastatinin karaciğer tarafından alımı membran taşıyıcısı OATP -C ile olur. Bu taşıyıcı, 
rosuvastatinin karac iğerden eliminasyonunda önemli bir yer tutar.  
22 
 Doğrusallık : 
Rosuvastatin ’in sistemik yararlanımı doz ile ora ntılı olarak artar. Günlük multipl  dozlardan  
sonra farmakokinetik parametrelerde değişiklik  yoktur.  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaş ve cinsiyet:  
Yaş ve cinsiyetin rosuvastatin in farmakokinetiği üzerine klinik açıdan yetişkinlerde bir etkisi 
yoktur.  Rosuvastatin ’in heterozigot ailesel hiperkolesterolemili çocuklar ve ergenlerde 
farmakokinetiği, yetişkin gönüllülerdekine benzerdir ( Bkz. aşağıdaki “pediyatrik 
popülasyon”).  
Irk : 
Farmakokinetik çalışmalar, Asya kökenli (Japon, Çinli, Filipinli, Vietnamlı ve Koreli) 
hastaların ortalama EAA ve C maks değerlerinin, beyaz ırktan olanlarla kıyaslandığında 
yaklaşık 2 kat yükseldiğini göstermiştir . Popülasyon farmakokinetik analizinde, beyaz ırktan 
olanlar ve siyah gruplar arasında klinik açıdan anlamlı farmakokinetik değişiklik ortaya 
çıkmamıştır.  
Böbrek yetmezliği:  
Çeşitli  derecelerde böbrek yetmezliği olan hastalarla yapılan bir çalışmada , hafif  ve orta  
derecede böbrek yetmezliğinin, rosuvastatin ya da N -desmetil metabolitinin plazma  
konsantrasyonları üzerine etkisi olmadığı görülmüştür . Ancak, ağır böbrek yetmezliği olan  
hastalarda ( KrKl<30 mL/d k) rosuvastatin  plazma konsantrasyonu sağlıklı gönüllülere göre  3 
kat, N -desmetil metabolitinin plazma konsantrasyonu ise 9 kat artmıştır .  
Hemodiyalize giren hastalarda rosuvastatinin sabit durum plazma konsantrasyonu, sağlıklı  
gönüllülere göre yaklaşık  %50 daha fazladı r. 
Karaciğer yetmezliği:  
Çeşitli  derecelerde karaciğer yetmezliği o lan hastalarla yapılan bir çalış mada, Child -Pugh  
puanı 7 ve altında olan hastalarda rosuvastatinin sistemik yararlanımının arttığına ilişkin  bir 
kanıt yoktur. Ancak Child -Pugh puanı 8 ve 9 olan 2 hastada rosuvastatinin sistemik  
yararlanımının Child -Pugh puanları daha düşük  olan hastalara göre en az 2 kat arttığı  
gözlenmi ştir. Child -Pugh puanları 9’dan fazla olan hastalarla ilgili deneyim yoktur.  
 
 
23 
 Genetik polimorfizmler:  
Rosuvastatin  dahil, HMG -KoA redüktaz inhibitörlerinin dağılımı OATP1B1 ve BCRP taşıyıcı 
proteinleri aracılığıyladır. SLCO1B1 (OATP1B1) ve/veya ABCG2 (BCRP) genetik 
polimorfizmleri görülen hastalarda, rosuvastatin maruziyetinde artış riski vardır. Ayrı ayrı 
SLCO1B1 c.5 21CC ve ABCG2 c.421AA polimorfizmleri, SLCO1B1 c.521TT veya ABCG2 
c.421CC genotiplerine kıyasla sırasıyla 1,7 kat ve 2,4 kat daha yüksek rosuvastatin maruziyeti 
(EAA) ile ilişkilidir.  
Pediyatrik popülasyon:  
10 ila 17 yaş arası heterozigot ailesel hiperkole sterolemili pediatrik hastalarda, farmakokinetik 
parametreler tamamen tanımlanmamıştır. 18 pediyatrik hastada, rosuvastatin (tablet olarak 
uygulanan) ile yapılan küçük bir farmakokinetik çalışma, rosuvastatinin yetişkin hastalarda 
maruziyetinin pediatrik h astalarda maruziyet ile birbirine yakın olduğunu göstermiştir. Buna 
ek olarak, sonuçlar, doz oransallığından büyük bir sapmanın beklenmediğine işaret 
etmektedir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Güvenliliğe ilişkin farmakolojik çalışmalar, tekrarlan an doz toksisitesi, genotoksisite, 
karsinojenik potansiyel ile ilgili konvansiyonel çalışmalar, insanlar üzerinde özel bir zararlı 
etkisinin olmadığını göstermiştir. hERG geni üzerine etkileri spesifik testlerle 
değerlendirilmemiştir. Klinik çalışmalarda g özlenmeyen, ancak hayvanlarda klinik maruziyet 
seviyesine benzer maruziyet seviyelerinde gözlenen advers reaksiyonlar şunlardır: Fare ve 
sıçanlarla yapılan tekrarlanan doz toksisite çalışmalarında rosuvastatinin farmakolojik etkisine 
bağlı olarak histopato lojik karaciğer değişimleri gözlenmiştir. Bu değişimler, köpeklerle 
yapılan çalışmalarda safra kesesi üzerine etkilerle birlikte daha az önemli seviyede 
gözlenmiştir; maymunlarla yapılan çalışmalarda gözlenmemiştir. Ayrıca, maymunlarda ve 
daha yüksek dozla rda köpeklerde testiküler toksisite gözlenmiştir. Üreme üzerine toksisitesi 
farelerde, terapötik düzeyin çok üstünde olan maternal dozlarda, yavruların büyüklüğü ve 
ağırlıklarının azalması ve gebe hayvanın yaşam süresinin azalması ile kanıtlanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
24 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum hidrojen karbonat  
Sitrik asit anhidr  
Malik asit  
Polivinil pirolidon  
Polietilen glikol  
Sodyum klorür  
Sukraloz  (E955) 
Aspartam (E 951) 
Limon aroması  
 
6.2. Geçimsizlik ler 
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf Ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel  tedbirler  
25°C  altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız.  
Her kullanımdan sonra tüpün kapağını kapatmayı unutmayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
30 (3x10) ve 90 (9x10) efervesan  tablet plastik tüp / silikajelli plastik kapak ambalaj 
içerisinde kullanma talimatıyla beraber karton kutuda ambalajlanmıştır.  
 
6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Nuvomed İlaç San. Tic. A.Ş.   
Esenler / İSTANBUL  
Tel : 0850 201 23 23  
Faks  : 0212 48 1 61 11  
25 
 E-mail : info@nuvomedilac.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
229/29 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi  : 20.01.2011  
Ruhsat yenileme tarihi  :  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
