KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
LIPIODOL ULTRA -FLU ID 480 mg /10 mL  enjeksiyonluk çözelti  
Steril  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  
10 mL’lik ampul  4,8 g kombine iyoda eşdeğer  12,8 g yağ asitlerinin iyotlu etil esterleri karışımı 
içerir.  
 Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Radyolojik tetkikler için enjeksiyonluk röntgen kontrast çözelti si 
15°C’de viskozite: 70 cP (centipoise)  
37°C’de viskozite: 25 cP  
15°C’de görece yoğunluk: 1,280  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
Tanısal radyolojide  
 
- Lenfografi  
- Karaciğer lezyonlarının tanısı  
- İnfertilite araştırması yapılan  kadınlarda  histerosalpingogra fi (HSG)  
 
Selektif hepatik arter enjeksiyonu ile malign lezyonların karaciğerde veya karaciğer dışında 
yayılımının tanısı.  
 
Girişimsel radyolojide  
 
- Erişkinlerde orta evredeki hepatoselüler karsinomun Trans -Arteriyel Kemo -Embolizasyonu 
(TAKE) sırasında görüntüleme, lokalizasyon ve vektorizasyonu  
- Cerrahi yapıştırıcılar ile birlikte vasküler embolizasyon  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Tanısal radyolojide:  
 
  
1 / 15 • Lenfografi  
 
Ekstremitede kontrastı arttırmak için sadece lenfatik yol aracılığıyla uygulanan n ormal doz 5 
ila 7 mL  (olgunun boyuna bağlı olarak), bilateral ayak lenfografisi için ise 10 ila 14 mL’dir.  Bu 
doz, çocuklarda orantılı şekilde azaltılmalıdır. 1 ila 2 yaşındaki bebeklerde ekstremite başına 1 mL doz yet erlidir.  
 
• Karaciğer lezyonlarının tanısı  
 
Normal doz lezyonların boyutuna göre hasta başına 2 ila 10 mL arasında değişir. LIPIODOL bazen küçük miktarlarda suda çözünen iyotlu kontrast madde ile karıştırılır. LIPIODOL ’un 
tümörsüz karaciğerden elimine olabil mesi için selektif enjeksiyondan 7 ila 15 gün sonra 
görüntüleme yapılmalıdır.  
 
- Histerosalpingogra fi (HSG)  
 
LIPIODOL’ün floroskopik kontrol ile endometriyal kaviteye enjeksiyonunda aseptik teknik kullanılır. Tüp açıklığı tespit edilene kadar LIPIODOL 2 mL artış ile enjekte edilir . Toplam 
enjeksiyon hacmi genellikle 15 mL’yi geçmemekle birlikte , rahim boşluğunun hacmine 
bağlıdır.  
Histerosalpingografi için LIPIODOL dozu, tiroid  disfonksiyonu riski olasılığını en aza 
indirmek için olabildiğince düşük tutulmal ıdır.  
LIPIODOL’ün p eriton boşluğuna girip girmediği ni tanı mlamak için  24 saat sonra görüntüleme 
tekrar lanmalıdır . 
 
LIPIODOL kullanmadan önce gebelik, kürtaj veya konizasyonun öncesinde veya sonrasında 
veya 30 gün içerisinde belirgin servikal erozyon, endoserviksit ve intrauterin kanama  olup 
olmadığı tespit edilmelidir.  
 
Girişimsel radyolojide:  
 
Hepatoselüler karsinomun Trans -Arteriyel Kemo -Embolizasyonu  
 İşlem uygun teçhizat ile tipik girişimsel radyoloji ortamında yapılmalıdır. LIPIODOL dozu lezyonun boyutuna bağlıdır fakat genelde erişkinlerde toplam doz 15 mL’yi aşmamalıdır. LIPIODOL, sisplatin, doksorubisin, epirubisin ve mitomisin gibi antikanser ilaçlarla 
karıştırılabilir.  
 Antikanser ilaçların kullanımına dair talimat ve önlemlere kesinlikle uyu lmalıdır.  
 LIPIODOL, ile antikanser ilaçların karıştırılması:  
- Toplam karışım hacmini alacak büyüklükte iki şırınga hazırla nır. Birinci şırınga 
antikanser ilaç çözeltisini, ikinci şırınga LIPIODOL içerir.  
- İki şırınga 3 yönlü musluğa takı lır. 
  
2 / 15 - Homojen bir karışım elde etmek için iki şırınga arasında 15 ila 20 kez ileri geri hareket 
uygula nır. Önce antikanser içeren şırıngayı boşaltarak başlanması önerilir.  
- Karışım kullanılacağı zaman hazırlanmalı ve hazırlandıktan hemen sonra (3 saat içinde) 
kullanılmalıdır. Girişimsel radyoloji işlemi sırasında gerekirse karışım yukarıda 
tanımlandığı şekilde tekrar homojenize edilebilir.  
- Yeterli karışım elde edildiğinde mikro -katetere enjekte etmek için 1 ila 3 mL’lik bir 
şırınga kullanı lır. 
 Tümör yanıtına ve hastanın durumuna göre bu işlem 4 ila 8 haftada bir tekrarlanabilir.  
 Cerrahi tutkallarla embolizasyon  
 Her embolizasyon işlemi için LIPIODOL dozu lezyonların boyutuna bağlı olarak belirlenir. Sıvı embolizasyon maddeyi  ile LIPIODOL oranı %20 ila 80 arasında değişebilir fakat karışım 
genellikle 50/50 oranındadır.  
Enjeksiyon hacmi 15 mL’yi aşmamalıdır. 
 
Uygulama şekli:  
LIPIODOL, cam şırınga veya LIPIODOL ile geçimliliği kanıtlanmış olan başka bir uygulama 
cihazı kullanılarak, yavaş enjeksiyon veya kateter yoluyla uyg ulanmalıdır. Bu cihazların 
kullanım talimatlarına uyulmalıdır (bkz. Bölüm 6.2 – Geçimsizlikler).  
  
Tanısal radyolojide  
 
- Lenfografi  
Lenf kanalına yerleştirilmiş bir kateter yoluyla uygula nır. Lenf kanallarının yerini belirlemek 
için ilk önce boya enjekte edilebilir.  
 
- Karaciğer lezyonlarının tanısı  
Yalnızca intraarteriyel yoldan.  
 - Yetişkinlerde histerosalpingogra m (HSG)  
Histerosalpingogra fi uygulaması uygun bir kateter veya kanül yoluyla rahim servikal kanalı 
içine yavaş enjeksiyonla yapılır. Eğer hasta aşırı rahatsızlık hissederse enjeksiyon 
durdurulmalıdır. Muayene tercihen menstrüel siklusun foliküler fazı sırasında yapılmalıdır.   
Girişimsel radyolojide  
 
- Hepatoselüler karsinomun Trans -Arteriyel Kemo -Embolizasyonu  
Hepatik arterin selektif intraarteriyel kateterizasyonu yoluyla uygulanır . 
 - Cerrahi tutkallarla embolizasyon  
Özel selektif arteriyel kateterizasyon.
 
  
3 / 15 Özel popülasyonlara ait ek  bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği  
Özel bir doz ayarlamasına yönelik bir gereksinim tanımlanmamıştır.  
 Karaciğer yetmezliği  
Özel bir doz ayarlamasına yönelik bir gereksinim tanımlanmamıştır.  
 
Pedi yatrik popülasyon  
Lenfografi  
Doz, çocuklarda orantılı şekilde azaltılmalıdır.  
 
Düşük ağırlıklı hastalar  
Bu popülasyonda doz orantılı olarak azaltılmalıdır.  
 
Girişimsel radyolojide:  
Hepatoselüler karsinomun Trans -Arteriyel Kemo -Embolizasyonu  
 Hepatoselüler karsinomun Trans -Arteriyel Kemo -Embolizasyonunda LIPIODOL kullanımının 
etkililik ve güvenliliği çocuklarda kanıtlanmamıştır.  
 
Geriyatrik popülasyon  
Lenfografi  
Altta yatan kardiyovasküler sistem, solunum ve sinir sistemi hastalıkları olan 65 yaşın 
üzerindeki hastalarda bu ürün dikkatli şekilde uygulanmalıdır. Ürünün kısmen pulmoner kılcal damarları geçici olarak embolize ettiği dikkate alınırsa, kardiyorespiratuar yetmezliği olan yaşlı hastalarda doz ayarlanmalı veya inceleme iptal edilmelidir.  
 
Girişimsel radyolojide:  
Hepatoselüler karsinomun Trans -Arteriyel Kemo -Embolizasyonu  
Bu ürün, altta yatan kardiyovasküler, respiratuar ve sinir sistemi hastalığı olan 65 yaş üzeri yaşlılarda dikkatle uygulanmalıdır.  
  
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
Tanısal radyolojide:  
• LIPIODOL’e (haşhaş tohumu yağının iyotlu yağ asitlerinin etil esterlerine) aşırı duyarlılık  
• Hipertiroidizm  
• Travmatik lezyonlar, hemoraji veya yakın zamanlı kanama (ekstravazasyon veya emboli 
riski)  
• Aktif tüberküloz   
• Bronkografi ( bu ürün bronşiyollerin ve alveollerin hızla dolmasına yol açar ) 
• Ciddi sistemik hasta lığı olan hastalar  
• LIPIODOL  histerosalpingogra fisi gebelik  sırasında , akut pelvik enflamasyon durumunda, 
kürtaj veya konizasyon sonrası 30 gün içerisinde belirgin servikal erozyon, endoservisit ve rahimiçi kanama durumunda  kontrendikedir.  
• LIPIODOL ile lenfografi, sağdan sola kalp şantı, ilerlemiş akciğer hastalığı, doku travması 
veya kanaması, beklenen lenfatik tıkanıklığı olan ilerlemiş neoplastik hastalığı, lenfatik 
4 / 15 sistemi kesintiye uğratan önceki ameliyat, muayene edilen bölgeye radyasyon tedavisi ol an 
hastalarda kontrendikedir. 
 
Girişimsel radyolojide ; 
Transarteryel kemoembolizasyonda kullanıma özel ek kontrendikasyonlar:  
Hepatoselül er karsinomunun tedavisinde kullanılan LIPIODOL ve antikanser ilaçların bir 
kombinasyonunun intraarteriyel uygulaması, safra kanalları üzerinde iskemik ve toksik etkilere 
sahip olabilir. Bu nedenle, girişim sonrası drenaj yapılamıyorsa, genişlemiş safra kanallarının 
bulunduğu karaciğer bölgelerinde tedavi kontrendikedir.  
• Cerrahi tutkallarla embolizasyon  
Özellikle portal ven trombozu olan hastalarda, embolizasyon kontrendikasyonları dışında özel 
kontrendikasyon yoktur.  
  
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
LIPIODOL intravenöz, intra -arteriyel (seçici kateterizasyon dışında) veya intratekal yolla 
uygulanmamalıdır.  
 Doza bağlı olmaksızın daima bir hipersensitivite riski mevcuttur.  Primer lenfödemli hastalarda  ödem alevlenmesi olasılığı bulun duğundan LIPIODOL kullanımı 
dikkatlice değerlendirilmelidir . 
 
Uyarılar  
 
Lenfografi  
Ürünün geçici olarak pulmoner kapillerleri em bolize etmesi nedeniyle, LIPIODOL 
enjeksiyonuyla lenfografi uygulanan çoğu hastada pulmoner emboli meydana gelir. Bu embolinin klinik olarak görülmesi nadirdir; bu durumda belirtiler hızlı ortaya çıkar (uygulamadan birkaç saat veya birkaç gün sonra görünür ) ve genellikle geçicidir. Bu nedenle 
solunum fonksiyonu bozulmuş, kardiyorespiratuar yetmezliği veya sağ ventrikül aşırı yüklenmesi olan, özellikle yaşlı hastalarda dozlar ayarlanmalı veya inceleme iptal edilmelidir. Dozlar ayrıca antineoplastik kemoterap i veya radyoterapi ardından azaltılmalıdır çünkü lenf 
nodları belirgin ölçüde küçülür ve çok az kontrast madde  tutar. Enjeksiyon, radyolojik veya 
endoskopik kılavuzlukla gerçekleştirilmelidir.   Enjeksiyonun dikkatli şekilde intralenfatik ( ve intravenöz de ğil) olduğunun radyolojik açıdan  
doğrulanması ve kontrast madde  toraks kanalında görünür hale gelir gelmez veya lenfatik 
obstrüksiyon gözlenir gözlenmez incelemenin sonlandırılması yoluyla pulmoner invazyon minimuma indirgenebilir.  
 
Aşırı duyarlılık  
Tüm iyotlu kontrast maddeler , yaşamsal tehlikeli olabilen minör veya majör aşırı duyarlılık 
reaksiyonlarına yol açabilir. Aşırı duyarlılık reaksiyonları alerjik (ciddi olduğunda anafilaktik reaksiyonlar olarak tanımlanır) veya alerjik dışı olabilir. Hızlı (60 da kika içinde) veya gecikmiş 
(7 güne kadar) olabilirler. Anafilaktik reaksiyonlar hemen meydana gelir ve ölümcül olabilir. Dozdan bağımsızdır, ürünün ilk dozundan sonra bile görülebilir ve sıklıkla öngörülemezdir.  
5 / 15 Majör reaksiyon riski nedeniyle, acil resüs itasyon ekipmanı hazır  halde  bulunmalıdır. 
Daha önce LIPIODOL uygulaması sırasında reaksiyon oluşan hastalar veya iyoda karşı aşırı 
duyarlılık öyküsü olanlar, ürünün tekrar uygulanması halinde başka reaksiyon oluşması açısından daha yüksek risk altındadır.  Bu nedenle risk altındaki hastalar olarak kabul edilirler.  LIPIODOL enjeksiyonu astım semptomlarını alevlendirebilir. Astımı tedaviyle kontrol altına alınmamış hastalarda LIPIODOL kullanma kararı yarar -risk oranının dikkatlice 
değerlendirilmesi temelinde verilmelidir.  
 
Tiroid  
İyodize kontrast maddeler , serbest iyot içeriği nedeniyle  tiroid fonksiyonunu değiştirebilir ve 
yatkın hastalarda hipertiroidiye yol açabilir. Latent hipertiroidi veya tiroid otonomisi olanlar, risk altındaki hastalardır. İy odizm, suda çözünen organik iyot türevlerine kıyasla LIPIODOL 
ile daha yaygın oluşur.  
 Lenfografi sonucu tiroid birkaç ay boyunca iyoda doyar ve sonuç olarak, radyolojik incelemeden önce tiroid fonksiyon testleri yapılmalıdır.  İyotlu bir kontrast maddesin in enjeksiyonunu takiben, özellikle guatrlı veya distiroidizm 
öyküsü olan hastalarda, bir hipertiroidizm epizodu veya hipotiroidizm indüksiyonu riski vardır.  
Ayrıca, iyotlu kontrast madde yi kendisi veya annesi  alan yenidoğanlarda da hipotiroidizm riski 
mevcuttur . Ürünün yenidoğanlara ve özellikle prematüre bebeklere uygulamasından sonra 7 ila 
10 gün ve 1 ay sonra sistematik olarak TSH ve muhte melen serbest fT4 test edilerek  
hipotiroidizm taraması yapılmalıdır.  
Risk altındaki hastalar, iyotlu kontrast ajan la yapılan incelemenin ardından endokrinologları 
tarafından dikkatle izlenmelidir. LIPIODOL  kullanılarak yapılan bir incelemeden sonra , 
özellikle de subklinik hipotiroidili hastalarda hipotiroidizmin gelişimini saptamak için , tiroid 
fonksiyonu dikkatlice a raştırılmalıdır. Halihazırda hipotiroidizm riski taşıyan hastaları 
belirlemek için TSH ve fT4 ölçümleri muayeneden önce yapılmalıdır.  
 Hipotiroidizm riski olan hastalarda histerosalpingografide kullanıldığında, hipotiroidizm gelişme olasılığını gözlemek iç in muayeneden sonra birkaç ay boyunca hastanın tiroid 
fonksiyonları yakından izlenmelidir. LIPIODOL dozu, tiroid  disfonksiyonu riski olasılığını en 
aza indirmek için olabildiğince düşük tutulmalıdır.    
Histerosalpingografi  
Histerosalpingografi işlemi sıra sında LIPIODOL’ün intravazasyonu meydana gelebilir ve 
prosedürü izleyen birkaç saat içinde ciddi pulmoner veya serebral embolik komplikasyonlarla sonuçlanabilir. LIPIODOL’ ün intravazas yonuna dair kanıt veya şüphe olması halinde 
histerosalpingografi prosedürü derhal sonlandırılmalıdır. Hasta, tedaviyi yapan hekim 
tarafından uygun görülen bakım ortam ında, embolik komplikasyonlar açısından yakından 
izlenmelidir.  
 
Trans -Arteriyel Kemo -Embolizasyon  
 Trans -Arteriyel Kemo -Embolizasyon, dekompanse karaciğer sirozu (Child -Pugh ≥8), ilerlemiş 
karaciğer işlev bozukluğu, makroskopik tümör invazyonu ve/veya karaciğer dışına yayılımı olan hastalarda önerilmez.  
6 / 15  
Ciddi karaciğer işlev kaybı olan ve/veya yakın aralıklarla çok sayıda işlem geçiren hastalarda hepati k intraarteriyel girişim geri dönüşsüz karaciğer yetmezliğine yol açabilir. 
Karaciğerin %50’sinden fazlasının yerini tümör dokusunun almış olması, 2 mg/dL’den yüksek bilirubin düzeyi, 425 mg/dL’den yüksek laktat dehidrojenaz düzeyi, 100 IU/L’den yüksek aspartat amino transferaz düzeyi ve dekompanse siroz işlem sonrası mortalite ile ilişkili 
bulunmuştur.  Özofagus varisleri dikkatle izlenmelidir , çünkü tedaviden hemen sonra yırtılabilirler. Eğer 
rüptür riski gösterilmişse, Trans -Arteriyel Kemo -Embolizasyon işlemi öncesinde endoskopik 
skleroterapi/ligasyon uygulanmalıdır.  
 İyotlu kontrast maddeye  bağlı böbrek yetmezliği, işlemden önce ve sonra doğru rehidratasyon 
ile sistematik olarak önlenmelidir.  
 
Tedavi uygulanan alandaki süperenfeksiyon riski normalde antibiyotikler verilerek önlenir.  
 
Cerrahi tutkallarla embolizasyon  
 
Çok nadiren LIPIODOL ile bazı cerrahi tutkallar, hatta bir tutkalın belirli lotları arasında erken polimerizasyon reaksiyonu oluşabilir. LIPIODOL veya cerrahi tutkalın yeni lotlarını kullanmadan önce, L IPIODOL ve tutkalın geçimliliği in vitro  olarak denenmelidir. 
 
Kullanıma yönelik önlemler  
 
Aşırı duyarlılık  
İnceleme öncesinde : 
• Risk altındaki hastaları, öyküleri konusunda detaylı bir görüşme yaparak belirle nmelidir . 
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları açısınd an yüksek risk altındaki hastalarda (bir kontrast 
maddeye  bilinen aşırı duyarlılığı olan hastalar) ön ilaç olarak kortikosteroidler ve H1 
antihistaminikler önerilmiştir. Bununla birlikte, bunlar ciddi veya ölümcül anafilaktik şokun oluşmasını önlememektedi r. 
 İnceleme boyunca:  
• tıbbi gözlem  
• kalıcı  intravenöz kateter sağla nmalıdır . 
 İncelemeden sonra:  
Kontrast madde  uygulamasından sonra hasta en az 30 dakika boyunca izlenmelidir çünkü çoğu 
ciddi advers reaksiyon bu süre zarfında oluşur.  
 Hasta, gecikmiş reaksiyonlar (yedi güne kadar) olabileceği konusunda uyarılmalıdır (bkz. 
Bölüm 4.8 -  İstenmeyen etkiler).  
 
Tiroid  
Metabolik hastalıkların önlenmesi için olası tiroid risk faktörleri incelenmelidir. Risk altındaki hastalara iyotlu kontrast maddelerin uygula nması gerekliyse, incelemeden önce tiroid 
fonksiyon testleri yapılmalıdır.  
 
  
7 / 15 Trans -Arteriyel Kemo -Embolizasyon / Embolizasyon  
 
İyotlu kontrast maddeler  böbrek fonksiyonunda geçici kötüleşmeye neden olabilir veya 
önceden mevcut böbrek yetmezliğini arttırabilir:  
• Risk altındaki hastalar belirle nmelidir ; yani dehidratasyon olan hastalar veya böbrek 
yetmezliği, diyabet, şiddetli kalp yetmezliği, monoklonal gamopati (multipl miyelom, 
Waldenstrom makroglobulinemisi), iyotlu kontrast madde uygulamasından sonra böbrek 
yetmezliği öyküsü olan hastalar, bir yaşından küçük çocuklar ve yaşlı ateromatöz olgular.  
• İncelemeden önce ve sonra hastanın hidratasyonunu sağla nmalıdır . 
• Nefrotoksik ilaçlarla kombinasyonlardan kaçını lmalıdır . Bu tip bir kombinasyon gerekliyse, 
böbrek fonksiyonunun laboratuar izlemi yoğunlaştırılmalıdır. Söz konusu ilaçlar özellikle aminoglikozidler, organoplatinler, yüksek doz metotreksat, pentamidin, foskarnet ve belli 
antiviral maddelerdi r [asiklovir, gansiklovir, valasiklovir, adefovir, sidofovi r, tenofovir , 
vankomisin, amfoterisin B, siklosporin veya takrolimus gibi immünosupresörler, ifosfamid] . 
• İyodize kontrast madde  enjeksiyonları ile radyolojik incelemeler veya girişimler arasında 
en az 48 saat beklenmeli veya diğer incelemeler veya girişiml er böbrek fonksiyonu 
başlangıç düzeyine dönene kadar ertele nmelidir.  
• Metformin ile tedavi uygulanan diyabetik hastalarda serum kreatinini izle nerek laktik 
asidoz kontrol edi lmelidir . Normal böbrek fonksiyonu: kontrast madde  uygulamasından 
önce ve en az 48 saat sonra veya böbrek fonksiyonu başlangıç düzeyine dönene kadar 
metformin sonlandırı lmalıdır.  Anormal böbrek fonksiyonu: metformin kontrendikedir. Acil 
durumlarda, inceleme gerekliyse, tedbirler alınmalıdır; yani metformin sonlandırılmalı,  
hastaya hidrat asyon uygula nmalı, böbrek fonksiyonu izle nmeli ve laktik asidoz belirtileri 
için test uygula nmalıdır.  
• Eşlik eden kardiyovasküler ve/veya pulmoner hastalıklar Trans -Arteriyel Kemo -
Embolizasyon işlemi başlamadan önce değerlendirilmelidir. 
 
Çeşitli uyarılar  
Belli fistüllere enjeksiyon, vasküler penetrasyonundan kaçınmak için yağ embolisi riski göz 
önünde bulundurularak çok dikkatli şekilde uygulanmalıdır.  Kanama veya travma olan bölgelere ürünün enjekte edilmemesine dikkat edilmelidir.  
 Primer lenfödemli hastalarda, durum şiddetlenebileceğinden, LIPIODOL  kullanım 
endikasyonları dikkatlice değerlendirilmelidir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri  
 
• Diğer ilaçlarla etkileşimler: 
Metformin  
Diyabetik hastalarda LIPIODOL’ün intra -arteriyel uygulaması, böbrek fonksiyonunun 
azalmasıyla indüklenen laktik asidoza yol açabilir. Embolizasyon uygulanan hastalarda 
metformin, incelemeden 48 saat önce sonlandırılmalıdır ve incelemeden en erken iki gün sonra tekrar başlanmal ıdır. 
 
• Dikkat gerektiren kombinasyonlar:  
Beta-blokörler, vazoaktif maddeler, anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri, anjiyotensin 
reseptör antagonistleri. 
8 / 15 Bu tıbbi ürünler, kan basıncı hastalıkları için kardiyovasküler kompensasyon mekanizmalarının 
etkinliğini azaltır. Hekim, LIPIODOL uygulamadan önce bu durumun farkında olmalıdır ve 
acil durum tedbirleri halihazırda mevcut olmalıdır.  
Diüretikler  
Diüretikler dehidratasyona yol açabileceğinden, özellikle yüksek dozlarda kontrast madde  
uygulandığında a kut böbrek yetmezliği riski artar.  
LIPIODOL'ü n arter içi uygulamasından önce rehidrasyon uygulanmalıdır.  
 
İnterlökin 2 
Eğer hasta yakın zamanda interlökin 2 (i.v.) ile tedavi edildiyse, kontrast maddelere karşı 
reaksiyonlar artabilir; yani deri erupsiyonl arı veya daha nadiren hipotansiyon, oligoüri veya 
böbrek yetmezliği olabilir.  
 
• Laboratuar testleriyle etkileşim:  
LIPIODOL birkaç ay boyunca vücutta kaldığından, lenfografiyi izleyen iki yıl kadar uzun bir süre tiroid laboratuar testleri yanlış olabilir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi C’dir.  
 Çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınlar / Doğum kontrolü : 
Çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınlar için herhangi bir öneride bulunulmasını destekleyen veri bulunmamaktadır.   
Histerosalpingografi için L IPIODOL uygulamasından 24 saat önce hastanın g ebelik testinin 
negatif olduğu doğrulanmalıdır.  LIPIODOL, şüpheli gebelik durumunda histerosalpingografi için kullanılmamalıdır.  
 
Gebelik  dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve 
veya/doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. 
kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
Gebe kadınlarda LIPIODOL’ün güvenliliği gösterilmemiştir. Gebelik sırasında LIPIODOL 
kullanımı iyodun transplasental transferini arttırır ve bu durum büyük olasılıkla fetüste tiroid fonksiyonunu etkiler. Geçici olmasına karşın bu anormallik serebral lezyon ve kalıcı hipertiroidi riski oluşturabilir , bu nede nle yenidoğanın tiroid fonksiyonu izlenmeli ve yakından 
tıbbi takibi yapılmalıdır.  
 Sonuç olarak LIPIODOL, mutlaka gerekli olmadığı sürece gebe kadınlarda kullanılmamalı ve yalnızca sıkı tıbbi izlem altında kullanılmalıdır.  
 LIPIODOL, şüpheli veya  doğrulanmış gebelik durumunda histerosalpingografi için 
kullanılmamalıdır.  
  
  
9 / 15 Laktasyon dönemi  
Farm akokinetik çalışmalar, LIPIODOL’ün intramusküler uygulaması ardından iyodun anne 
sütüne önemli ölçüde salgılandığını göstermiştir.  İyodun, anne sütüyle beslenen bebeklerde 
gastrointestinal kanal yoluyla vasküler sisteme girdiği gösterilmiştir ve bu durum tiroid 
fonksiyonunu etkileyebilmektedir. Sonuç olarak, LIPIODOL kullanılması gerekiyorsa emzirme sonlandırılmalıdır veya yenidoğand a tiroid fonksiyonu daha sık izlenmelidir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite:  
İnfertilite araştırması  için LIPIODOL ile histerosalpingografi yapılan kadınlarda, hiç 
histerosalpingografi yapılmayan veya suda çözünen iyotlu kontrast maddeler ile 
histerosalpingografi yapılan kadınlar ile kıyaslandığında, anlamlı oranda daha yüksek gebelik 
oranı gözlenmiştir  (bkz bölüm 5.1) .  
 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
LIPIODOL’ün araç ve makine kullanımı üzerindeki etkilerine ilişkin çalışma yapılmamıştır.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Advers reaksiyonların çoğu dozla ilişkilidir ve bu nedenle doz, mümkün olduğu kadar düşük olmalıdır.  
 LIPIODOL kullanımı yabancı cisim reaksiyonuna yol açar; makrofajlar ve yabancı cisim dev hücreleri oluşur ve sinüs nezlesi, plazmasitoz ve lenf nodu bağ dokusunda bunu izleyen 
değişimler meydana gelir. Sağlıklı lenf nodları ta şıma kapasitesinde oluşan azalmayı tolere eder. 
Lenf nodu lezyonları veya hipoplazi olan hastalarda bu değişimler lenf stazını alevlendirebilir.  Aşırı du yarlılık reaksiyonları olasıdır. Bu reaksiyonlar bir veya daha fazla etkiyi kapsayabilir, 
eş zamanlı v eya arka arkaya ortaya çıkabilir ve genellikle gösterdiği kütanöz, respiratuar 
ve/veya kardiyovasküler belirtilerin her biri başlamakta olan ve nadiren fatal bile olabilen şok için uyarı işareti olabilir.  
 
Tanısal radyolojide:  
- Lenfografi:  
 İncelemeyi izl eyen 24 saat içinde vücut sıcaklığında artış ve ardından 38 ila 39°C ateş oluşabilir.  
 Semptomlar varlığında veya yokluğunda yağ mikro- embolizmleri  oluşabilir. Çok nadir 
vakalarda, görünüm ve boyut açısından, vücuttan kaynaklanan embolizmler gibi görünebil ir. 
Bunlar genellikle radyografik akciğer görüntülerinde nokta şeklinde opaklıklar olarak görünür. Vücut sıcaklığında geçici artışlar olabilir. Yağ mikro -embolizmi genellikle kontrast maddenin 
doz aşımıyla veya aşırı hızlı infüzyonla oluşur. Lenfovenöz fistüller gibi anatomik anormallikler veya lenf nodlarının kontrast maddeyi  tutma kapasitesinde azalma (yaşlı 
hastalarda veya radyoterapi ya da sitostatik tedavi sonrası), yağ mikro- embolizmi olu şumunu 
arttırır.  
 Sağdan sola kardiyak şant olan hastalar ve büyük pulmoner embolizm olanlar beyinde yağ mikro -embolizmi açısından özellikle risk altındadır.  
  
10 / 15 - Hepatik lezyonların tanısı  
 
Vücut ısısında artış sıklıkla görülür. Diğer daha nadir komplikasyonlar, örn. bulantı, kusma ve 
diyare oluşabilir.  
 
Histerosalpingografi:  
Histerosalpingografi ile bağlantılı olarak serebral emboli veya pulmoner emboliye yol açan venöz intravazasyon meydana gelebilir.  
Pelvik ağrının eş lik ettiği ve genellikle 38°C’nin altında geçici ateş reaksiyonları sık görülür. 
Gizli enfeksiyon durumunda muayene sonrasında salpenjit veya pelvik peritonit epizotları bildirilmiştir. Gran ülom tipi doku reaksiyonları nadirdir , ancak perforasyon riski 
yarattıklarından muayene sıras ında ciddi olabilir.  
Özellikle de s ubklinik hipotiroidi olan hastalarda hipotiroidizm meydana gelebilir.  
 
Girişimsel radyolojide:  
 
- Trans -Arteriyel Kemo -Embolizasyon  
 
Advers reaksiyonların büyük bölümünün nedeni LIPIODOL değil fakat antikanser ilaçlar ve 
embolizasyonun kendisidir.  TAKE tedavisinin en sık advers reaksiyonları post embolizasyon sendromu (ateş, karın ağrısı, bulantı, kusma) ve karaciğer fonksiyon testlerinde geçici değişikliklerdir.  
 - Cerrahi tutkallarla embolizasyon  
 Doğrudan LIPIODOL ile ilişkili özel advers reaksiyonlar bildirilmemiştir.  
 Advers reaksiyonlar, aşağıdaki tabloda sistem organ sınıfına ve belirtilen sınıflandırma kullanılarak sıklığa göre sunulmaktadır: çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), sıklığı bilinmiyor (mevcut verilerden tahmin edilemiyor ) 
 
Sistem organ sınıfı  Sıklık: advers reaksiyonlar  
Enfeksiyon ve enfestasyonlar:  Sıklığı bilinmiyor : Karaciğer apsesia 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  Sıklığı bilinmiyor : aşırı duyarlılık, anafilaktik 
reaksiyon , anafilaktoi d reaksiyon  
Endokrin hastalıklar  Sıklığı bilinmiyor : hipertiroidi zm, 
hipotiroidzm, tiroidit 
Sinir sistemi hastalıkları Sıklığı bilinmiyor :  serebral e mboli , hepatik 
ensefalopati  a 
Göz hastalıkları  Sıklığı bilinmiyor :  Retinal ven tromboz u 
Solunum, göğüs bozuklukları  ve 
mediastinal hastalıkları  Sıklığı bilinmiyor :  pulmoner emboli , dispne, 
öksürük, akciğer ödemi a, plevral efüzyon a, 
pnömoni a, akut respiratuar distres sendromu a  
Gastrointestinal hastalıklar  Sıklığı bilinmiyor : kusma, ishal, bulantı , 
pankreatit a, assit a 
Hepato -bilier hastalıklar  Sıklığı bilinmiyor : Hepatik ven tromboz u, 
kolesistit a, biloma a, karaciğer yetmezliği a, 
karaciğer enfarktüsü a 
11 / 15 Deri ve deri altı doku hastalıkları  Sıklığı bilinmiyor: Deri nekrozua 
Böbrek ve idrar  yolu hastalıkları  Sıklığı bilinmiyor : Böbrek yetmezliği  
Genel bozukluklar  ve uygulama 
bölgesi ne ilişkin  hastalıklar  Sıklığı bilinmiyor : ateş, ağrı *, granuloma  
Yaralanma, zehirlenme ve prosedürle 
ilişkili komplikasyonlar  Seyrek: omurilik hasarı  
Sıklığı bilinmiyor : yağ embolisi, venöz 
intravazasyonb 
* Giriş yerinde ağrı veya şişlik görülebilir. Çoğu durumda, buna kontrast maddenin 
ekstravazasyonu neden olur. Bu reaksiyonlar genellikle geçicidir ve sonuçları yoktur.  
a TAE veya TACE ile ilişkili olarak   
b Histerosalpingografi ile ilişkili olarak  
 
Çocukl arda advers reaksiyonlar  
LIPIODOL’e karşı advers reaksiyonların tipleri, erişkinlerde bildirilenlerle aynıdır. Sıklık, 
mevcut veriler temelinde hesaplanamamaktadır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonlann raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilave, advers reaksiyonlarının rapor lanmas ı büyük ö nem 
taşımaktadır . Raporlama yapı lmas ı, ilacın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine  
olanak sağ lar. Sa ğlık mesleğ i mensupla rının  herhangi bir şü pheli advers reaksiyonu Türkiye  
Farm akovijilans Merkezi (T ÜFAM) ’ne bildi rmeleri gerekmektedir (www. titck.gov.tr; 
eposta:  tufam@titck.gov.tr ; tel: 0800 314 00 08;  faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9 Doz aşımı  ve tedavisi  
 
Doz aşımı, ölümcül olabilen respiratuar, kardiyak veya serebral komplikasyonlara yol açabilir. Mikro -embolizmlerin sıklığı doz aşımından sonra artabilir.  
 Toplam LIPIODOL dozu 20 mL’yi aşmamalıdır.  Doz aşımının tedavisi acil semptomatik tedaviyi ve yaşamsal fonksiyonların korunmasını içerir. Kontrast maddelerle  incelemelerin yapıldığı kurumlarda acil durum ilaçları ve ekipmanı 
mevcut olmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: SUDA ÇÖZÜNMEYEN KONTRAST MADDELER , ATC Kodu: 
V08AD01  (V: D iğer)  
 
Trans -Arteriyel Kemo -Embolizasyon’da selektif intraarteriyel hepatik enjeksiyon şeklinde 
kullanılan LIPIODOL, yağlı kontrast madde  olarak, opaklaştırıcı özelliği sayesinde işleminin 
görüntülenmesi ve kontrol edilmesini sağlar. Bir taşıyıcı olarak, a ntikanser ilaçları 
hepatoselüler kanser nodüllerine taşır ve ayrıştırır; geçici embolik madde olarak, işlem sırasında 
oluşturulan embolizasyona katkıda bulunur.  
 Trans -Arteriyel Kemo -Embolizasyon, selektif intraarteriyel hepatik enjeksiyon işlemi olarak 
lokal-bölgesel hedeflenmiş antikanser ilacın etkisini ikili arteriyel -portal embolizasyonun 
oluşturduğu iskemik nekroz etkisiyle birleştirir. LIPIODOL’ ün opaklaştırıcı özellikleri ve 
12 / 15 hepatik tümörlere yönelimi birkaç ay boyunca devam ettiğinden etkili hasta izlemi için 
işlemden sonra da görüntüleme yapılabilir. 
 Histerosalpingografide  kullanıldığında , 1 yıldan uzun süreli infertilite gözlenen kadınlar da 
rastgele olarak LIPIODOL ile histerosalpingografi sonrası (n=73) infertilite tedavisi veya 
histerosalpingografisiz tedavi (n= 85)  uygulandığında , 6 aylık takipte gebelik oranı 
sırasıyla %38,4 (23/73) ve %16,5 (14/85) (p = 0,002) olarak gözlenmiş, canlı doğum oranı ise 
sırasıyla %31,5 (23/73) ve %12,9 (11/85) (p = 0,005) olarak gözlenmiştir. 1 yı ldan uzun süreli 
infertilite gözlenen kadınlar da rastgele olarak LIPIODOL ile histerosalpingografi (n=554) 
sonrası tedavi veya suda çözünür iyotlu kontrast maddeler ile histerosalpingografi sonrası 
infertilite tedavisi (n= 554)  uygulandığında , 6 aylık taki pte gebelik oranı sırasıyla %39,7 
(220/554) ve %29,1 (161/554) (p < 0,001) olarak gözlenmiş, canlı doğum oranı ise sırasıyla %38,8 (214/552) ve %28,1 (155/552) (p = 0,005)  olarak gözlenmiştir.  
Randomize kontrollü çalışmaların meta analizinde prosedürden sonraki 6 ay içinde gebelik için 
genel olasılık oranı (OR) LIPIODOL ile histerosalpingografi lehine şu şekilde ortaya 
koyulmuştur: histerosalpingografisiz tedaviye karşı (p <0.001, 3 çalışma, 382 kadın) OR = 3,47 
[% 95 GA: 1,98; 6.08] ve suda çözünür iyotl u kontrast madde ile histerosalpingografiye karşı 
(p <0.001, 4 çalışma, 1510 kadın) OR  = 1.59 [% 95 GA: 1.28; 1.98] . 
 
Bu farklılıkların altında yatan mekanizmalar iyi tanımlanmamıştır. Aşağıdaki varsayımlar  
önerilmiştir:  
- Mekanik etki: Fallop tüplerindeki birikintilerin tubal olarak yıkanması  
- Endometriyal banyo etkisi  
- İmmünolojik etki: P eritoneal makrofajların inhibisyonu.  
 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 Genel özellikler  
 
İntralenfatik enjeksiyondan sonra  
Emilim  
İntralenfatik kullanım nede niyle, gastrointestinal emilimi söz konusu değildir. 
 
Dağılım 
LIPIODOL  kana serbest bırakılır, karaciğer ve akciğerler tarafından alınır ve yağlı damlacıklar 
pulmoner alveollerde, dalakta ve yağ dokuda parçalanır.  
Kontrast maddenin en yüksek oranı, yabancı cismin varlığına tepki verdiği lenf nodu 
retikulumunda birikir. Yağ damlacıkları, yalnızca birkaç gün sonra çok çekirdekli dev hücreler 
tarafından fagositoza uğrar.  
Enjekte edilen kontrast maddenin bir kısmı, torasik kanala lenf düğümleri yoluyla girer; buradan venöz açıda (angulus venosus) dolaşıma ulaşır. Kontrast madde  partikülleri, yukarıda 
açıklanan yağ mikroembolizmalarına neden oldukları yerde akciğer kılcal damarlarında hapsolur.  
Biyotransformasyon  
Dokular ve depolama orga nları tarafından alındıktan sonra LIPIODOL ’ün reabsorpsiyonu, 
birkaç günden birkaç aya veya yıla kadar bir sürede gerçekleşir. Bu durum sürekli ve düzenlidir ve kontrast madde görüntülerde görünür olduğu sürece, idrarda iyodürlerin varlığı saptanabilir.  
13 / 15 Kontrast ortamı, dev hücrelerde esteraz tarafından bozulur. Bu, böbrekler tarafından atılan 
parçalanma ürünü sodyum iyodürün oluşumuna yol açar.  
İyot çıkarıldıktan sonra kalan stearik asit etil esterin akıbeti bilinmemektedir.  
 
Eliminasyon  
Karaciğere ulaşan kontrast madde oranı Kupffer yıldızsı histiyositlerin esterazları tarafından 
parçalanır. Bu, esas olarak böbrekler yoluyla ama ayrıca karaciğer ve pankreas yoluyla atılan 
sodyum iyodür üretir. Enjekte edilen kontrast maddenin emilmesi, çeşitli vücut dokula rı ve 
boşluklarında çok yavaş, ancak istikrarlı bir şekilde gerçekleşir. Vücut dokuları, iyodo ester 
molekülünü parçalayabilir ve onu çeşitli derecelerde yeniden emebilir. Erişkinlerde idrarla iyot atılması 3 ila 5 yıl içinde 50 µg/gün düzeyine düşer.  
Selektif intraarteriyel enjeksiyon sonrasında  
İyot temel olarak idrarda elimine edilir. Hepatik lezyonların tanısı için hepatik artere selektif intraarteriyel enjeksiyon sonrasında veya hepatoselüler karsinomun Trans -Arteriyel Kemo -
Embolizasyonu için kullanıldığında LIPIODOL tümör dokusunda sağlıklı karaciğer dokusuna göre anlamlı düzeyde daha yüksek konsantrasyonda bulunur.  
 
Rahimiçi enjeksiyon sonrasında  
Sıçanlarda, LIPIODOL fallop tüplerinden geçerek emileceği  periton boşluğuna  varır. 
Plazmadaki Tm ax'a uygulamadan yaklaşık 8 saat sonra ulaşılır. Plazmada yarı ömür yaklaşık 
18 saatti r. 7 gün sonra, enjekte edilen dozun % 48'i elimine edili r (idrarda  % 37, feçeste  % 11 ). 
 
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum  
Herhangi bir çalışma yapılmamıştır.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Farmakolojik güvenlilik, tek ve tekrarlı doz toksikolojisi, genotoksisite ve üreme ve gelişim fonksiyonları ile ilgili geleneksel çalışmalardan elde edilen klinik öncesi veriler insanlar açısından önemli risk göstermemişt ir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 
Bu tıbbi ürün yardımcı madde içermez.  
6.2 Geçimsizlikler  
 
Plastik, LIPIODOL’ün saklanması için uygun değildir.  Yalnız ca LIPIODOL ile geçimliliği 
kanıtlanmış olan plastik uygulama cihazları k ullanılmalı ve bu cihazların  kullanım talimatlarına 
tam olarak uyulmalıdır.  
 
6.3 Raf ömrü  
 
36 ay .  
14 / 15 6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan koruyunuz.  
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
5 veya 10 mL cam  (tip 1) ampuller.  
Tüm ambalaj boyutları pazarlanmıyor olabilir.  
 
6.6 Beşeri Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj  Atıklarının Kontrolü Yönetmelikl erine”  uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
 
GUERBET İlaç Tıbbi Malzeme ve Cihazlar San. ve Tic. A.Ş.  
Kısıklı Cad. Haluk Türksoy Sok. No. 7  K.  3 
Altunizade – Üsküdar – 34662 – İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
95/12  
9. İLK RUHSAT TARİHİ  
 İlk Ruhsatlandırma Tarihi: 20.07.1994  
10. KÜB’ün YENİLENME TARİHİ  
 
  
15 / 15 