1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
JARDİFLOZ  10 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir film kaplı tablet, 10 mg empagliflozin içerir. 
 Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı)     44 mg/tablet  
Kroskarmeloz sodyum  1,60 mg/tablet  
 Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1.’e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet.  
Sarı-sarımsı renkte baskısız, çentiksiz, yuvarlak film kaplı tabl et 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Tip-2 diyabetes mellitus  
 JARDİFLOZ , erişkinlerde, yeterli kontrol sağlanamayan Tip -2 diyabetes mellitus  tedavisinde, 
diyet ve egzersizle birlikte; - İntolerans nedeniyle metformin kullanımının uygun bulunmadığı durumlarda  
monoterapi olarak  
- Diyabet tedavisi için kullanılan ilaçlara ek olarak  
 Kullanılmak üzere endikedir.  Tedavi kombinasyonlarıyla ilgili çalışma sonuçları, glisemik kontrol, kardiyovasküler ve renal 
olaylar üzerindeki etkileri ve çalışılan popülas yonlar için Bölüm 4.4, 4.5 ve 5.1’e bakınız. 
 
Kalp yetersizliği  
JARDİFLOZ  yetişkinlerde semptomatik kronik kalp yetersizliğinin tedavisinde endikedir.  
 
   2  4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Tip-2 diyabetes mellitus  
Diyabet tedavisinde, monoterapi şeklinde veya diğer ilaçlarla kombinasyonu şeklinde ekleme 
tedavisi olarak önerilen başlangıç dozu, günde bir kez 10 mg empagliflozindir. Günde bir kez 
empagliflozin 10 mg dozu tolere eden, eGFR değerleri ≥60 mL/dk/1,73 m2 olan ve daha sıkı 
bir glisemik kontrole ihtiyaç duyan hastalarda, doz, günde bir kez 25 mg’a yükseltilebilir. 
Maksimum günlük doz 25 mg’dır (Bkz. Aşağıdaki bilgiler ve Bölüm 4.4).  
 
Kalp yetersizliği  
Önerilen doz günde bir kez 10 mg empagliflozindir. 
Tüm endikasyonl ar 
 Empagliflozin, bir sülfonilüre veya insülinle kombine şekilde kullanıldığında, hipoglisemi 
riskini azaltmak için sülfonilüre veya insülin dozunun düşürülmesi düşünülebilir (Bkz. Bölüm  
4.5 ve Bölüm 4.8).  
Eğer bir doz unutulursa, hasta hatırlar hatırlamaz alınmalıdır, ancak aynı gün içinde iki doz 
alınmamalıdır.  
 Uygulama şekli:  
Tabletler yiyeceklerle birlikte veya yiyeceklerden ayrı olarak alınabilir. Bütün olarak su ile 
yutulmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Sınırlı deneyim nedeniyle, eGFR <20 mL/dk/1,73m
2 olan hastalarda empagliflozin tedavisine 
başlanması önerilmez.  
eGFR'si <60 mL/dk/1,73m2 olan hastalarda günlük empagliflozin dozu 10 mg'dır.  
Tip 2 diyabetes mellitusu olan hastalarda empagliflozinin glikoz düşürücü etkisi, eGFR’si <45 
mL/dk/1,73 m2 olan hastalarda azalır ve eGFR’si <30 mL/dk/1,73 m2 olan hastalarda 
muhtemelen bulunmamaktadır. Bu nedenle, eğer eGFR 45 mL/dk/1,73 m2'nin altına düşerse, 
gerekliyse ilave glikoz düşürücü tedavi düşünülmelidir (Bkz. Bölüm 4.4, 4.8, 5.1 ve 5.2).  
Karaciğer yetmezliği:  
Hepatik yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir. Şiddetli hepatik  
yetmezliği olan hastalarda empagliflozin maruziyeti artar. Şiddetli karaciğer yetmezliği olan  
hastalarda terapötik  deneyim sınırlıdır, bu nedenle bu hastalarda kullanımı önerilmez (Bkz.  
Bölüm 5.2).  
 
 3  Pediyatrik popülasyon:  
Empagliflozinin çocuklarda ve ergenlerde etkililiği ve güvenliliği belirlenmemiştir. Veri 
bulunmamaktadır. 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaş nedeniyle her hangi bir doz ayarlaması gerekli değildir. 75 yaş ve üzerindeki hastalarda 
hacim deplesyonu riskinin arttığı dikkate alınmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8). 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Etkin maddeye veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine kar şı aşırı 
duyarlılık (hipersensitivite) durumlarında kontrendikedir. 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Ketoasidoz  
Empagliflozin dahil, SGLT -2 inhibitörleri ile tedavi edilen diyabet hastalarında, hayati tehlike 
oluşturan ve fatal vakaları da içeren ketoasidoz vakaları bildirilmiştir. Bazı hastalarda 
ketoasidoz, kan glikoz değerlerinde sadece orta düzeyde (14 mmol/L’nin (250 mg/dL) 
altında) bir yükselme şeklinde ortaya çıkan atipik bir tablo şeklinde görülmüştür. Ketoasidoz vakalarının ortaya çıkma ol asılığının, daha yüksek empagliflozinin dozlarıyla artıp artmadığı 
bilinmemektedir. Ketoasidozun diyabetes mellitusu olmayan hastalarda ortaya çıkma olasılığı düşük olmasına rağmen, bu hastalarda da vakalar bildirilmiştir. 
Bulantı, kusma, anoreksi, abdominal ağrı, aşırı susama, nefes almakta güçlük, konfüzyon, 
olağandışı yorgunluk veya uyku hali gibi spesifik olmayan semptomların görülmesi halinde, ketoasidoz riski düşünülmelidir. Bu semptomlar ortaya çıkarsa, hasta, kan şekeri düzeyi ne olursa olsun, derha l ketoasidoz açısından değerlendirilmelidir. 
Ketoasidoz şüphesi bulunan veya ketoasidoz tanısı konan hastalarda, empagliflozin tedavisi derhal sonlandırılmalıdır.  
Majör cerrahi işlemler veya akut ciddi hastalıklar nedeniyle hastaneye yatırılmış hastalarda tedaviye ara verilmelidir. Bu hastalarda ketonların izlenmesi önerilmektedir. Kan keton 
düzeylerinin ölçülmesi idrar ölçümlerine tercih edilmelidir. Keton düzeyleri normale 
döndükten ve hastanın durumu stabilize edildikten sonra empagliflozin tedavisi yeni den 
başlatılabilir.  
Empagliflozin tedavisine başlamadan önce, hastanın geçmişindeki ketoasidoza yatkınlık 
yaratan faktörler dikkate alınmalıdır.  
Ketoasidoz riski daha yüksek olan hastalar arasında, beta hücre fonksiyonu rezervi düşük olan hastalar (Örneğin , C-peptid düzeyi düşük tip- 2 diyabet hastaları veya erişkinlerde latent 
otoimmün diyabeti olanlar veya pankreatit öyküsü olan hastalar), besin alımının 
kısıtlanmasına veya şiddetli dehidratasyona neden olan durumlara sahip hastalar, insülin 
dozları azaltılmış hastalar ve akut hastalık, cerrahi veya alkol bağımlılığına bağlı olarak insülin gereksinimleri artmış hastalar bulunur. Bu hastalarda, SGLT -2 inhibitörleri dikkatli bir 
şekilde kullanılmalıdır. Daha önce SGLT -2 inhibitör tedavisi uygulanırken ketoasi doz görülen 4  hastalarda, başka bir tetikleyici faktör net olarak tanımlanıp çözümlenmedikçe, SGLT -2 
inhibitör tedavisine yeniden başlanması önerilmez.  
JARDİFLOZ , Tip 1 diyabet hastalarında kullanılmamalıdır. Klinik çalışmalardan elde edilen 
veriler, insülin  tedavisine ek olarak 10 mg ve 25 mg empagliflozin ile tedavi edilen Tip I 
diyabet hastalarında, plaseboya göre ketoasidozun ortaya çıkma sıklığının arttığını 
göstermiştir.  
Böbrek Yetmezliği  
Sınırlı deneyim nedeniyle eGFR’si <20 mL/dk/1,73 m2 olan hastalar da empagliflozin ile 
tedaviye başlanması önerilmemektedir.  
eGFR’si <60 mL/dk/1,73 m2 olan hastalarda günlük empagliflozin dozu 10 mg’dır (bkz. 
bölüm 4.2). 
Empagliflozinin glikoz düşürücü etkililiği böbrek fonksiyonuna bağlıdır ve eGFR’si <45 
mL/dk/1,73 m2 olan hastalarda azalır ve eGFR’si <30 mL/dk/1,73 m2 olan hastalarda 
muhtemelen bulunmamaktadır (bkz. bölüm 4.2, 5.1 ve 5.2).  
Renal fonksiyonların izlenmesi  
Renal fonksiyonların aşağıdaki şekilde değerlendirilmesi önerilir:  
- Empagliflozin tedavisine başlamadan önce ve tedavi sırasında periyodik olarak, yani en az 
yılda bir kez (Bkz. Bölüm 4.2, 4.8, 5.1 ve 5.2).  
- Renal fonksiyonlar üzerinde negatif etkisi olabilecek ilaçlarla eş zamanlı herhangi bir 
tedaviye başlamadan önce.  
Hacim deplesyonu riski  
SGLT -2 inhibitörlerinin etki mekanizmasına dayanarak, glikozüriye eşlik eden osmotik 
diürez, kan basıncında orta dereceli bir düşüşe yol açabilir (Bkz. Bölüm 5.1). Bu nedenle, bilinen kardiyovasküler hastalığı olan, geçmişinde hipotansiyon öyküsü olup anti hipertansif 
tedavi alan hastalar veya 75 yaş ve üzerindeki hastalar gibi, empagliflozine bağlı kan basıncı 
düşüşünün risk oluşturabileceği hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
Empagliflozin tedavisi alan hastalarda, sıvı kaybına yol açan durumlar varsa (örneği n, 
gastrointestinal hastalıklar), hacim durumunun (örneğin, fiziksel muayene, kan basıncı 
ölçümleri, hematokrit dahil laboratuvar testleri) ve elektrolitlerin dikkatle izlenmesi gerekir. Sıvı kaybı düzeltilinceye kadar, empagliflozin tedavisinin geçici ola rak durdurulması  
düşünülmelidir. 
Yaşlı hastalar  
Empagliflozinin idrarda glikoz atılımı üzerindeki etkileri osmotik diürez ile ilişkilidir, bu durum hidrasyon durumunu etkileyebilir. 75 yaş ve üzerindeki hastalar, hacim deplesyonu 
açısından daha büyük risk altında olabilirler. Hacim deplesyonu ile ilgili advers etkiler, 
plasebo ile karşılaştırıldığında, empagliflozin ile tedavi edilen bu grup hastalarda daha fazla 
bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Bu nedenle, sıvı deplesyonuna yol açabilecek ilaçlarla (örneği n, diüretikler, ACE inhibitörleri) birlikte kullanılması halinde, bu hastaların sıvı 5  alımlarına özel bir dikkat gösterilmelidir.  
Komplike idrar yolu enfeksiyonları  
Empagliflozin ile tedavi edilen hastalarda, piyelonefrit ve ürosepsis içeren komplike idrar 
yolu enfeksiyonu vakaları raporlanmıştır (Bkz. Bölüm 4.8). Komplike idrar yolu enfeksiyonları olan hastalarda empagliflozin tedavisinin geçici olarak durdurulması 
düşünülmelidir. 
Perineumda nekrotizan fasiit (Fournier gangreni)  
SGLT2 inhibitörü kullanan di yabeti olan kadın ve erkek hastalarda, perineumda nekrotizan 
fasiit (Fournier gangreni olarak da bilinir) vakaları bildirilmiştir. Bu durum, seyrek ama ciddi 
ve potansiyel olarak hayatı tehdit eden bir olaydır ve acil cerrahi girişim ve antibiyotik 
tedavis ini gerektirir.  
Hastalar, genital veya perineal bölgelerde ağrı, hassasiyet, eritem veya şişlik ile birlikte ateş veya kırıklık semptomlarından bazılarını birlikte hissetmeleri halinde doktora başvurmaları 
konusunda uyarılmalıdır. Ürogenital enfeksiyon vey a perineal absenin, nekrotizan fasiitten 
önce ortaya çıkabileceği akılda tutulmalıdır. Eğer Fournier gangreninden şüphe edilirse, 
JARDİFLOZ  tedavisi kesilmeli ve derhal tedavi (antibiyotikler ve cerrahi debridman dahil) 
başlanmalıdır.  
Alt ekstremite ampüta syonları  
Başka bir SGLT2 inhibitörü ile devam eden uzun dönemli klinik çalışmalarda alt ekstremite amputasyon (başlıca, ayak parmağı) vakalarında artış gözlenmiştir. Bu durumun sınıf etkisi olup olmadığı bilinmemektedir. Tüm diyabet hastalarında olduğu gibi, hastalar rutin olarak koruyucu ayak bakımı üzerine konsülte edilmelidir. 
Hepatik hasar  
Klinik çalışmalarda empagliflozin ile hepatik hasar vakaları bildirilmiştir. Empagliflozin ile hepatik hasar arasında bir nedensellik ilişkisi tespit edilmemiştir.  
Hematokrit yükselmesi 
Empagliflozin tedavisi ile hematokritte yükselme gözlemlenmiştir (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Kronik böbrek hastalığı  
Albüminürisi olan hastalar empagliflozin tedavisinden daha fazla yarar görebilir. 
İnfiltratif hastalık veya Takotsubo kardiyomiyopatisi  
İnfiltratif hastalığı veya Takotsubo kardiyomiyopatisi olan hastalar özel olarak 
çalışılmamıştır. Bu nedenle, bu hastalarda etkinlik belirlenmemiştir.  
İdrar laboratuvar değerlendirmeleri  
Etki mekanizmasına bağlı olarak, JARDİFLOZ  alan has talarda idrarda glikoz testi pozitif 
çıkacaktır.  
 6  1,5-anhidroglusitol (1,5- AG) testi ile etkileşim 
SGLT2 inhibitörleri alan hastalarda glisemik kontrolün değerlendirilmesinde, 1,5- AG 
ölçümlerinin güvenilir olmaması nedeniyle, glisemik kontrolün 1,5- AG testi ile izlenmesi 
önerilmez. Glisemik kontrolü izlemek için alternatif yöntemlerin kullanılması tavsiye edilir.  
 
Laktoz  
Tabletler laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da 
glikoz - galaktoz malabsorbsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
Sodyum  
JARDİFLOZ  her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Farmakodinamik etkileşimler: 
 
Diüretikler:  
Empagliflozin, tiyazid ve loop diüretiklerin diüretik etkisine ek etki yapabilir ve 
dehidratasyon ve hipotansiyon riskini arttırabilir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
İnsülin ve insülin salgılatıcılar: 
İnsülin ve sülfonilüreler gibi insülin salgılatıcılar hipoglisemi riskini arttırabilir. Bu nedenle, 
hipoglisemi riskini azaltmak için, empagliflozin ile kombine olarak kullanıldığında insülin 
veya insülin salgılatıcıların daha düşük dozda kullanılması gerekebilir (Bkz. Bölüm 4.2, Bölüm 4.8).  
 
Farmakokinetik e tkileşimler: 
 
Diğer ilaçların empagliflozin üzerindeki etkileri:  
In vitro veriler, insanlarda empagliflozinin primer metabolizma yolunun, üridin 5´ - 
difosfoglukuronoziltransferazlar olan UGT1A3, UGT1A8, UGT1A9 ve UGT2B7 aracılığı ile 
glukuronidasyon olduğu nu düşündürmektedir. Empagliflozin bir insan uptake taşıyıcısı olan 
OAT3, OATP1B1 ve OATP1B3 substratıdır, ancak OAT1 ve OCT2’nin substratı değildir. 
Empagliflozin, P -glikoprotein (P -gp) ve meme kanseri direnç proteininin (BCRP) bir 
substratıdır.  
Empagliflozinin, UGT enzimleri ve OAT3’ün bir inhibitörü olan probenesid ile eş zamanlı 
uygulanması, empagliflozinin pik plazma konsantrasyonlarında (C maks) %26 oranında artışla 
ve konsantrasyon zaman eğrisi altında kalan alanda (EAA) %53 oranında yükselmeyle 
sonuç lanmıştır. Bu değişiklikler, klinik olarak anlamlı kabul edilmemiştir.  
UGT indüksiyonunun (örneğin rifampisin veya fenitoin ile indüksiyon) empagliflozin 
üzerindeki etkisi çalışılmamıştır. Etkililikte muhtemel bir azalma riski nedeniyle, UGT 
enzimlerinin b ilinen indükleyicileriyle eş zamanlı uygulanması önerilmez. Bu UGT 
enzimlerinin bir indükleyicisinin birlikte uygulanması gerekiyorsa, JARDİFLOZ ’a yanıtı 7  değerlendirmek için glisemik kontrolün izlenmesi uygundur.  
 
Gemfibrozil (OAT3 ve OATP1B1/B3 taşıyıcılarının bir in vitro inhibitörü) ile yapılan bir 
etkileşim çalışması, eş zamanlı kullanımı takiben, empagliflozin C maks değerinin %15 ve EAA 
değerinin %59 oranında arttığını göstermiştir. Bu değişiklikler klinik olar ak anlamlı kabul 
edilmemiştir.  
Eş zamanlı rifampisin uygulanması ile OATP1B1/1B3 taşıyıcılarının inhibe edilmesi, 
empagliflozinin C maks değerinde %75 ve EAA değerinde %35 oranında artışla sonuçlanmıştır. 
Bu değişiklikler klinik olarak anlamlı kabul edilmem iştir. 
Bir P -gp inhibitörü olan verapamil ile birlikte veya verapamil olmaksızın uygulanması 
halinde, empagliflozin maruziyeti benzerdir. Bu durum, P -gp inhibisyonunun empagliflozin 
üzerinde klinik olarak anlamlı bir etkisinin olmadığını göstermiştir . 
Etkileşim çalışmaları, metformin, glimepirid, pioglitazon, sitagliptin, linagliptin, varfarin, 
verapamil, ramipril, simvastatin, torasemid ve hidroklorotiyazid ile eş zamanlı kullanımlarının, empagliflozinin farmakokinetiği üzerinde bir etkisinin olmadığın ı 
düşündürmektedir.  
Empagliflozinin diğer ilaçlar üzerindeki etkileri:  
Empagliflozin renal lityum atılımını artırabilir ve kan lityum seviyeleri düşebilir. Serum lityum konsantrasyonu, empagliflozin başlangıcından ve doz değişikliklerinden sonra daha sık izlenmelidir. Lityum serum konsantrasyonunu izlemek için lütfen hastayı lityum reçete eden 
doktora sevk ediniz. 
In vitro çalışmalara dayanarak, empagliflozin, CYP450 izoformlarını inhibe etmez, inaktive 
etmez veya indüklemez. Empagliflozin UGT1A1, UGT1A3, U GT1A8, UGT1A9 veya 
UGT2B7’yi inhibe etmez. Bu nedenle, majör CYP450 veya UGT izoformlarının 
empagliflozin ile ve bu enzimlerin substratları ile eş zamanlı uygulanması sonucunda ilaç –ilaç 
etkileşmesi beklenmez.  
Empagliflozin terapötik dozlarda P -gp’yi inhibe etmez. In vitro çalışmalara dayanarak, 
empagliflozinin P -gp substratları ile etkileşmesi beklenmez. Bir P -gp substratı olan digoksinin 
empagliflozin ile eş zamanlı kullanılması, digoksinin C
maks değerinde %14 ve EAA değerinde  
%6 oranında artışa yol açmış tır. Bu değişikliklerin klinik olarak anlamlı olmadığı 
düşünülmüştür. 
Empagliflozin, in vitro koşullarda, klinik olarak anlamlı plazma konsantrasyonlarında, OAT3, 
OATP1B1 ve OATP1B3 gibi insan uptake taşıyıcılarını inhibe etmez ve bu uptake 
taşıyıcılarının  substratları ile ilaç -ilaç etkileşmesi beklenmez.  
Sağlıklı gönüllülerde yürütülen etkileşim çalışmaları, empagliflozinin, metformin, glimepirid, 
pioglitazon, sitagliptin, linagliptin, simvastatin, varfarin, ramipril, digoksin, diüretikler ve oral kontrase ptiflerin farmakokinetiği üzerinde klinik olarak anlamlı bir etkisi olmadığını 
düşündürmektedir.  8  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyona ilişkin bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Veri mevcut değildir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) JARDİFLOZ  tedavisi sırasında uygun bir doğum kontrol yöntemi kullanılabilir. Bölüm 4.5’te 
açıklandığı gibi empagliflozinin, oral kontraseptiflerin farmakokinetiği üzerinde anlamlı bir 
klinik etkisi olmadığı düşünülmektedir. 
 Gebelik dönemi  
Empagliflozin ’in gebe kad ınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri yoktur. Hayvanlar üzerinde 
yapılan çalışmalar, gebelik / ve -veya / embriyonal / fetal gelişim / ve -veya / doğum / ve -veya  
/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir.  Hayvan çalışmaları empagl iflozinin geç gestasyon döneminde çok sınırlı bir oranda 
plasentaya geçtiğini göstermektedir. Ancak bu çalışmalar, erken embriyonik gelişim dönemi açısından direkt veya indirekt zararlı bir etkiyi işaret etmemektedir. Bununla birlikte, hayvan çalışmaları, postnatal gelişim üzerinde advers etkiler göstermiştir (Bkz. Bölüm 5.3). Bir 
önlem olarak, gebelik döneminde JARDİFLOZ  kullanımından kaçınılmalıdır.  
 İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. JARDİFLOZ  gerekli olmadıkça gebelik 
döneminde kullanılm amalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
İnsanlarda empagliflozinin süte geçişi ile ilgili bir veri bulunmamaktadır. Hayvan çalışmalarından elde edilen mevcut toksikolojik veriler, empagliflozinin süte geçtiğini göstermiştir. Yenidoğan/infant açısından bir risk göz ardı edilemez. JARDİFLOZ  emzirme 
döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite 
Empagliflozin  için insan fertilitesi ile ilgili bir çalışma yürütülmemiştir. Hayvan çalışmaları, 
fertilite ile ilgili direkt veya indirekt zararlı bir etki göstermemiştir (Bkz. Bölüm 5.3).  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
JARDİFLOZ ’un araç ve makine kullanım ı üzerindeki etkisi düşüktür. Hastalar, araç ve 
makine kullanımı sırasında, özellikle JARDİFLOZ ’u bir sülfonilüre ve/veya insülin ile 
kombine olarak alıyorlarsa, ortaya çıkabilecek hipoglisemiden kaçınmak için gerekli 
önlemleri almaları konusunda uyarılmal ıdırlar.  
 9  4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profili özeti  
 
Tip-2 diyabetes mellitus  
Empagliflozinin güvenliliğini değerlendirmek üzere tip -2 diyabeti olan toplam 15.582 hasta 
klinik çalışmalara dahil edilmiştir. Bu hastalardan 10.004 kişi monoterapi olarak ya da 
metformin, bir sülfonilüre, pioglitazon, DPP -4 inhibitörleri veya insülin ile kombine şekilde 
empagliflozin almıştır.  
18-24 hafta süreli, 3.534 hastanın dahil edildiği 6 plasebo kontrollü çalışmada, 1.183 hasta 
plasebo ile, 2.351 hasta ise empagliflozin ile tedavi edilmiştir. Empagliflozin ile tedavi edilen 
hastalardaki genel advers olay insidansı plasebo ile benzer bulunmuştur. En sık bildirilen 
advers reaksiyon, sülfonilüre veya insülin ile birlikte kullanıldığında, hipoglisemidir (“seçilmiş advers reaksiyonların açıklaması” bölümüne bakınız). 
Kalp yetersizliği  
EMPEROR çalışmalarına 10 mg empagliflozin veya plasebo ile tedavi edilen, düşük ejeksiyon fraksiyonlu (N=3.726) veya korunmuş ejeksiyon fraksiyonlu (N=5.985) kalp yetersizliği hastaları dahil edilmiştir. Hastaların yaklaşık yarısının tip 2 diyabet hastası olduğu saptanmıştır. EMPEROR -Reduced ve EMPEROR -Preserved çalışmalarının havuz analizinde 
en sık görülen advers reaksiyon hacim deplesyonu (empagliflozin 10 mg: %11,4, plasebo: %9,7) olmuştur. 
Kronik böbrek hastalığı  
EMPA -KIDNEY çalışmasına 10 mg empagliflozin veya plasebo ile tedavi edilen kronik 
böbrek hastaları (N = 6.609)  dahil edilmiştir. Hastaların yaklaşık %44'ünde tip 2 diyabetes 
mellitus vardır. EMPA -KIDNEY çalışmasında, en sık görülen advers olaylar; gut 
(empagliflozin %7,0-  plasebo %8,0) ve akut böbrek hasarı (empagliflozin %2,8 - plasebo 
%3,5) olup, plasebo alan hastalarda daha sık raporlanmıştır. 
Empagliflozinin genel güvenlilik profili genel olarak incelenen endikasyonlarda tutarlı 
olmuştur. 
Advers reaksiyonların çizelgeli listesi  
Plasebo kontrollü çalışmalarda empagliflozin alan hastalarda bildirilen ve sistem- organ 
sınıfına ve MedDRA tercih edilen terimlerine göre sınıflandırılan advers reaksiyonlar aşağıdaki tabloda sunulmuştur (Tablo 1).  
Advers reaksiyonlar mutlak sıklık dikkate alınarak listelenmiştir. Sıklık dereceleri şu şekilde tanımlanır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila  
<1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
 10  Tablo 1: Plasebo kontrollü çalışmalarda ve pazarlama sonrası deneyimde bildirilen advers  
reaksiyonların çizelgeli listesi (MedDRA)  
 
Sistem organ 
sınıfı  Çok yaygın  Yaygın  Yaygın olmayan  Seyrek  Çok seyrek  
 
 
 
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar   Vajinal moniliazis, 
vulvovajinit, 
balanitis ve diğer 
genital 
enfeksiyonlara 
İdrar yolu 
enfeksiyonu 
(piyelonefrit ve 
ürosepsis dahil)a  Perineumda 
nekrotizan 
fasiit 
(Fournier 
gangreni)*   
 
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları  Hipoglisemi 
(sülfonilüre veya 
insülinle  birlikte  
kullanıldığında)a  
 
Susama hissi   
Ketoasidoz*    
Vasküler 
hastalıklar  Hacim 
deplesyonua     
Gastrointestinal 
hastalıklar   Konstipasyon     
Deri ve deri altı 
doku hastalıkları   Pirürit (jeneralize) 
Döküntü  Ürtiker 
Anjiyoödem    
Böbrek ve idrar 
yolu hastalıkları   Ürinasyonda artışa Dizüri   Tübülo - 
interstisyel nefrit  
 
 
 
Araştırmalar    
 
Serum lipidlerinde 
yükselmea Kan kreatinin 
düzeyinde 
yükselme/ 
Glomerüler 
filtrasyon 
hızında azalmaa 
 
Hematokritte  
yükselmea   
a ek bilgi için aşağıdaki alt bölümlere bakınız.  
*Bölüm 4.4’e bakınız  
 
Seçilmiş advers etkilerin açıklaması  
 
Hipoglisemi 
Hipoglisemi sıklığı, ilgili çalışmalardaki arka plan tedavisine bağlıdır ve empagliflozin ve 
plasebo için, monoterapi, metformine ekleme tedavisi, metformin ile birlikte veya birlikte olmayan pioglitazona ekleme tedavisi, linagliptin ve metformine ekleme t edavisi ve standart 
bakım tedavisine ekleme tedavisinde benzer bulunmuştur. Hipoglisemi sıklığı, daha önce 11  ilaçla tedavi edilmemiş hastalarda, empagliflozinin metforminle kombinasyonu ile 
empagliflozin ve metformin bileşenlerinden her birinin ayrı ayrı uyg ulanması 
karşılaştırıldığında da benzer bulunmuştur. 
 Metformin ve bir sülfonilüre tedavisine ekleme tedavisi (empagliflozin 10 mg: %16,1, 
empagliflozin 25 mg: %11,5, plasebo: %8,4), metformin ile birlikte veya birlikte olmayan ve 
bir sülfonilüre ile birlikte veya birlikte olmayan bazal insülin tedavisine ekleme tedavisi (insülinin ayarlanamadığı ilk 18 haftalık tedavi döneminde empagliflozin 10 mg: %19,5, empagliflozin 25 mg: %28,4, plasebo: %20,6; 78 hafta süreli çalışma boyunca, empagliflozin 
10 mg ve em pagliflozin 25 mg: %36,1, plasebo: %35,3) ve metforminle birlikte veya birlikte 
olmayan MDI (çoklu doz enjeksiyon) insülin tedavisine ekleme tedavisi olarak 
kullanıldığında (insülinin ayarlanamadığı ilk 18 haftalık tedavi döneminde empagliflozin 10 mg: %39 ,8, empagliflozin 25 mg: %41,3, plasebo: %37,2; 52 hafta süreli çalışma boyunca, 
empagliflozin  10 mg: %51,1, empagliflozin 25 mg: %57,7, plasebo: %58) sıklıklarda artış 
kaydedilmiştir.  
EMPEROR kalp yetersizliği çalışmalarında, sülfonilüre ya da insüline ek  olarak 
kullanıldığında benzer hipoglisemi sıklığı belirtilmiştir (empagliflozin 10 mg: %6,5, plasebo: %6,7).  
Majör hipoglisemi (yardım gerektiren hipoglisemi)  
Plasebo ile karşılaştırıldığında, monoterapi, metformin tedavisine ekleme tedavisi, metformin ve bir sülfonilüre tedavisine ekleme tedavisi ve metformin ile birlikte veya birlikte olmayan 
pioglitazon tedavisine ekleme tedavisi, linagliptin ve metfo rmin tedavisine ekleme tedavisi, 
standart bakım tedavisine ilave olarak ve daha önce ilaçla tedavi edilm emiş hastalarda, 
metformin ile empagliflozin kombinasyonu tedavisi, empagliflozin ve metformin bileşenlerinden her birinin ayrı ayrı uygulanmasıyla yapılan tedavi ile karşılaştırıldığında, majör hipoglisemide bir artış gözlenmemiştir. Metforminle birlikte olan veya birlikte olmayan 
ve bir sülfonilüre ile birlikte olan veya birlikte olmayan bazal insülin tedavisine ekleme tedavisi olarak kullanıldığında (insülinin ayarlanamadığı ilk 18 haftalık tedavi döneminde, empagliflozin 10 mg: %0, empagliflozin 25 mg: %1,3, plasebo: %0; 78 hafta süreli çalışma  
boyunca, empagliflozin 10 mg: %0, empagliflozin 25 mg: %1,3, plasebo: %0) ve metforminle 
birlikte veya birlikte olmayan MDI insüline ekleme tedavisi olarak kullanıldığında (insülinin 
ayarlanamadığı ilk 18 haftalık  tedavi döneminde empagliflozin 10 mg: %0,5, empagliflozin 
25 mg: %0,5, plasebo: %0,5 ve 52 hafta süreli çalışma boyunca empagliflozin 10 mg: %1,6, 
empagliflozin 25 mg: %0,5, plasebo: %1,6) sıklıkta artış kaydedilmiştir. 
EMPEROR kalp yetersizliği çalışmala rında, diyabeti olan hastalar sülfonilüre veya insüline 
ek olarak empagliflozin ve plasebo (empagliflozin 10 mg: %2,2, plasebo: %1,9) ile tedavi 
edildiğinde benzer sıklıkta majör hipoglisemi gözlenmiştir.  
Vajinal moniliazis, vulvovajinit, balanit ve diğer genital enfeksiyonlar  
Vajinal moniliazis, vulvovajinit, balanit ve diğer genital enfeksiyonlar, empagliflozin 
(empagliflozin 10 mg: %4, empagliflozin 25 mg: %3,9) ile tedavi edilen hastalarda plaseboya 
(%1) göre daha sık bildirilmiştir. Bu enfeksiyonlar, plasebo ile karşılaştırıldığında, 12  empagliflozin ile tedavi edilen kadınlarda daha sık bildirilmiştir. Sıklıktaki farklılıklar 
erkeklerde daha az belirgindir. Genital sistem enfeksiyonları hafif veya orta şiddettedir. 
 EMPEROR kalp yetersizliği çalışmalarınd a, plasebo uygulananlarla karşılaştırıldığında, 
empagliflozin tedavisi uygulananlarda bu enfeksiyonların sıklığı, diyabeti olmayan hastalara 
göre (empagliflozin 10 mg: %1,7, plasebo: %0,7) diyabeti olan hastalarda daha yüksektir 
(empagliflozin 10 mg: %2,3, plasebo: %0,8).  
Ürinasyonda artış  
Ürinasyonda artış (önceden tanımlanmış terimler olan pollaküri, poliüri ve noktüri dahil), 
plaseboya (%1,4) göre, empagliflozin (empagliflozin 10 mg: %3,5, empagliflozin 25 mg: 
%3,3) ile tedavi edilen hastalarda daha yüks ek sıklıkta gözlenmiştir. Artmış ürinasyon 
genellikle hafif veya orta şiddettedir. Bildirilen noktüri sıklığı, empagliflozin ve plasebo için benzerdir (<%1).  
EMPEROR kalp yetersizliği çalışmalarında, empagliflozin ve plasebo ile tedavi edilmiş hastalarda b enzer sıklıklarda artmış idrara çıkma gözlenmiştir (empagliflozin 10 mg: %0,9, 
plasebo: %0,5).  
İdrar yolu enfeksiyonu  
Advers olay olarak bildirilen idrar yolu enfeksiyonunun genel sıklığı, empagliflozin 25 mg ve 
plasebo grubunda benzer (%7 ve %7,2) ve empa gliflozin 10 mg grubunda daha yüksek 
bulunmuştur (%8,8). Plaseboya benzer şekilde, empagliflozin grubunda da idrar yolu 
enfeksiyonları, kronik veya tekrarlayan idrar yolu enfeksiyonu öyküsü bulunan hastalarda daha sık bildirilmiştir. İdrar yolu enfeksiyonl arının şiddeti (hafif, orta, şiddetli), empagliflozin 
ve plasebo grubundaki hastalarda benzer olmuştur. İdrar yolu enfeksiyonları kadınlarda, empagliflozin ile tedavi edilen grupta plaseboya göre daha sık bildirilirken, erkeklerde bir farklılık gözlenmemiş tir. 
Hacim deplesyonu  
Hacim deplesyonunun (önceden tanımlanmış terimler olan kan basıncında (ambulatuvar) düşüş, sistolik kan basıncında düşüş, dehidratasyon, hipotansiyon, hipovolemi, ortostatik hipotansiyon ve senkop dahil) genel sıklığı, empagliflozin ( empagliflozin 10 mg: %0,6, 
empagliflozin 25 mg: %0,4) ve plasebo (%0,3) ile tedavi edilen hastalar arasında benzer 
bulunmuştur. Hacim deplesyonu olaylarının sıklığı, empagliflozin 10mg (%2,3) veya 25 mg 
(%4,3) ile tedavi edilen 75 yaş ve üzerindeki hastala rda, plasebo (%2,1) ile tedavi edilenlere 
göre artmıştır.  
Kan kreatinin düzeyinde yükselme/glomerüler filtrasyon hızında azalma  
Kan kreatinin düzeyinde yükselme ve glomerüler filtrasyon hızında azalma olan hastaların genel sıklığı, empagliflozin ve plasebo  ile tedavi edilen hastalar arasında benzer bulunmuştur 
(kan kreatininde yükselme: Empagliflozin 10 mg %0,6, empagliflozin 25 mg %0,1, plasebo  
%0,5; glomerüler filtrasyon hızında azalma: Empagliflozin 10 mg %0,1, empagliflozin 25 mg %0, plasebo %0,3).  13  Empagliflozin ile tedavi edilen hastalarda, kreatinin düzeyinde başlangıçtaki yükselmeler ve 
tahmin edilen glomerüler filtrasyon hızında başlangıçtaki azalmalar, tedavinin devamı 
sırasında genellikle geçici özellikte veya ilaç tedavisinin kesilmesinden son ra geri dönüşümlü 
olmuştur.  
Bunlarla tutarlı olarak, EMPA -REG OUTCOME çalışmasında, empagliflozin ile tedavi edilen 
hastalarda başlangıçta eGFR düzeyinde bir düşüş (ortalama 3 mL/dk/1,73 m
2) yaşanmıştır. 
Sonrasında, devam eden tedavi sırasında eGFR korunmuştur. Tedavinin kesilmesinden sonra 
ortalama eGFR başlangıç düzeylerine dönmüştür, bu durum, bu böbrek fonksiyon 
değişikliklerinde akut hemodinamik değişikliklerin rol oynayabileceğini düşündürür. Bu olay 
ayrıca EMPEROR kalp yetersizliği çalışmaları nda ve EMPA -KIDNEY çalışmasında da 
gözlenmektedir.  
Serum lipidlerinde artış  
Plasebo karşısında empagliflozin 10 mg ve 25 mg için başlangıca göre ortalama yüzde artışlar sırasıyla şu şekildedir: total kolesterol, %3,5’e karşı %4,9 ve %5,7; HDL -kolesterol, % 0,4’e 
karşı %3,3 ve %3,6; LDL -kolesterol, %7,5’e karşı %9,5 ve %10,0; trigliseritler, %10,5’e karşı  
%9,2 ve %9,9.  
Hematokrit artışı 
Hematokritte başlangıca göre ortalama değişimler, plasebo için %0,1 karşısında empagliflozin 1 0  m g  v e  2 5  m g  i ç i n  s ı r a s ı y l a  % 3,4 ve %3,6 olmuştur. EMPA -REG OUTCOME 
çalışmasında, tedavi durdurulduktan sonra 30 günlük bir takip dönemini takiben hematokrit değerleri başlangıç değerlerine dönmüştür. 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç adver s reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Semptomlar  
Kontrollü klinik çalışmalarda, sağlıklı gönüllülerde empagliflozin 800 mg’a kadar tek doz uygulam ası ve tip -2 diyabeti olan hastalarda günde 100 mg’a kadar çoklu doz uygulaması, 
herhangi bir toksisite göstermemiştir. Empagliflozin, idrarla glikoz atılımını arttırarak idrar hacminde artışa yol açmıştır. İdrar hacminde gözlenen artış, doza bağımlı değil dir ve klinik 
olarak anlamlı bulunmamıştır. İnsanlarda 800 mg’ın üstündeki dozlarda bir deneyim yoktur.  
Tedavi  
Doz aşımı halinde, hastanın klinik durumuna uygun bir tedavi başlanmalıdır. Empagliflozinin hemodiyaliz ile uzaklaştırılması çalışılmamıştır.  
 14   
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Diyabet Tedavisinde Kullanılan İlaçlar, Kan Glikozunu Düşüren  
İlaçlar, İnsülinler Hariç, Sodyum -Glikoz Ko- Transporter 2 (SGLT2) İnhibitörleri  
ATC kodu: A10BK03  
 
Etki mekanizması:  
Empa gliflozin, geri dönüşlü, oldukça potent (ICR 50 1,3 nmol) ve selektif kompetetif bir 
sodyum - glikoz ko- transporter 2 (SGLT -2) inhibitörüdür. Empagliflozin, glikozun periferik 
dokulara taşınması için önemli olan diğer glikoz taşıyıcılarını inhibe etmez ve ba ğırsakta 
glikoz absorpsiyonundan sorumlu majör taşıyıcı olan SGLT -2 için SGLT -1’e göre 5000 kat 
daha seçicidir. SGLT -2 böbrekte oldukça fazla eksprese edilir, diğer dokulardaki ekspresyonu 
ise ya yoktur ya da çok düşüktür. Asıl taşıyıcı olarak, glikozun gl omerüler filtrattan, dolaşıma 
geri emiliminden sorumludur. Tip- 2 diyabeti ve hiperglisemisi olan hastalarda daha yüksek 
miktarda glikoz filtre edilir ve geri emilir.  
 
Empagliflozin, tip 2 diyabet hastalarında renal glikoz geri emilimini azaltarak glisemik kontrolü iyileştirir. Böbreklerden bu glikuretik mekanizma aracılığı ile uzaklaştırılan glikoz miktarı, kan glikoz konsantrasyonuna ve GFR’ye bağımlıdır. Tip- 2 diyabeti ve hiperglisemisi 
olan hastalarda SGLT -2 inhibisyonu, idrarda aşırı glikoz atılımına yo l açar. Ayrıca, 
empagliflozin kullanımına başlanması, sodyum atılımını arttırır ve bu durum da osmotik diürez ve intravasküler hacmin azalması ile sonuçlanır.  
Tip-2 diyabeti olan hastalarda, empagliflozinin ilk dozundan hemen sonra idrarda glikoz 
atılımı artar ve 24 saat süreli doz aralığı boyunca devam eder. 4 haftalık tedavi döneminin 
sonunda, idrarda glikoz atılımda artış sağlanmıştır ve bu miktar, ortalama yaklaşık 78 g/gün 
olmuştur. Tip- 2 diyabetli hastalarda idrarda glikoz atılımının artması, plazma glikoz 
düzeylerinin ani düşüşü ile sonuçlanmıştır. 
 
Empagliflozin hem açlık hem de tokluk plazma glikoz düzeylerini iyileştirir. Empagliflozinin 
etki mekanizması beta hücrelerinin fonksiyonundan ve insülin yolağından bağımsızdır ve bu 
durum hipoglisemi ris kinin düşük olmasına katkıda bulunur. Homeostaz Model 
Değerlendirmesi -β (HOMA - β) dahil, beta hücre fonskiyonunun yerini tutan göstergelerde de 
iyileşme kaydedilmiştir. Ayrıca, idrar glikoz atılımı, vücut yağ kaybı ve vücut ağırlığının 
azalması ile bağlantılı olarak kalori kaybını tetikler. Empagliflozin ile gözlenen glikozüri, 
diürez ile seyreder, bu da kan basıncının sürekli bir şekilde orta derecede düşüşüne katkıda 
bulunabilir. 
 
Empagliflozin ayrıca sodyum geri emilimini azaltır ve distal tübüle ulaşan sodyum miktarını 
artırır. Bu durum, tübüloglomerüler geri beslemesinin artırılması ve intraglomerüler basıncın 
azaltılması, düşük NT -proBNP değerleri ile kanıtlandığı üzere kardiyak yeniden modellenme, 15  dolum basınçları ve diyastolik fonksiyon üzerine fayda lı olabilecek kalbin hem ön hem de ard 
yükünün düşürülmesi, sempatik aktivitenin azaltılması ve sol ventrikül duvar stresinin 
azaltılması, bunların yanı sıra böbrek yapısını ve fonksiyonunu koruma dahil ancak bunlarla sınırlı olmamak üzere birçok fizyolojik işlevi etkileyebilir. Hematokritte artış, vücut ağırlığında ve kan basıncında azalma gibi diğer etkiler, faydalı kardiyak ve böbrek etkilerine 
ilave katkı sağlayabilir.  
Klinik etkililik ve güvenlilik  
 
Tip-2 diyabetes mellitus  
Glisemik kontrolün iyileşmes i ve kardiyovasküler morbidite ve mortalitenin azalması, Tip 2 
diyabet tedavisinin ayrılmaz bir parçasıdır.  
 
12 çift kör, plasebo ve aktif kontrollü klinik çalışmada, Tip 2 diyabeti olan toplam 14.663 
hastada glisemik etkililik ve kardiyovasküler sonuçlar değerlendirilmiştir. Bu çalışmalarda  
9.295 hasta empagliflozin kullanmıştır (empagliflozin 10 mg: 4.165 hasta, empagliflozin 25 
mg: 5.130 hasta). 5 çalışmanın süresi 24 haftadır. Bu çalışmaların uzatmalarında ve diğer çalışmalarda hastalar, 102 haftaya kad ar sürelerle empagliflozin kullanmıştır.  
 
Empagliflozinin monoterapi ve metformin, pioglitazon, bir sülfonilüre, DPP -4 inhibitörleri ve 
insülin ile kombine olarak kullanılması, HbA1c, açlık plazma glikozu (APG), vücut ağırlığı, 
sistolik ve diyastolik kan basıncında klinik olarak anlamlı iyileşmelere yol açmıştır. Empagliflozin 25 mg grubunda, empagliflozin 10 mg ve plasebo gruplarına göre, %7’den 
daha düşük HbA1c düzeyi hedefine ulaşan hasta oranı daha yüksektir ve daha az sayıda hasta 
glisemik kurtarma ted avisine ihtiyaç duymuştur. Başlangıç HbA1c düzeyinin daha yüksek 
olması HbA1c düzeyinde daha fazla düşüş ile ilişkili bulunmuştur. Ayrıca, standart bakım tedavisine ilave olarak uygulanan empagliflozin, Tip 2 diyabeti ve tanımlanmış 
kardiyovasküler hastalı ğı olanlarda kardiyovasküler mortaliteyi azaltmıştır.  
 
Monoterapi  
Empagliflozinin monoterapi olarak etkililiği ve güvenliliği, daha önce tedavi edilmemiş hastalarda, çift kör, plasebo kontrollü ve aktif kontrollü 24 hafta süreli bir çalışmada 
değerlendiril miştir. Empagliflozin ile tedavi, plasebo ile karşılaştırıldığında, HbA1c 
düzeyinde istatistiksel olarak anlamlı (p<0,0001) bir düşüşe (Tablo 2) ve APG değerlerinde klinik olarak önemli bir azalmaya yol açmıştır.  
 Başlangıç HbA1c değeri ≥%8,5 olan hastaların (N=201) önceden belirlenmiş bir analizinde, 
HbA1c düzeyinde başlangıca göre azalma oranı, empagliflozin 10 mg için % -1,44, 25 mg için 
%-1,43, sitagliptin için % -1,04’dür ve plasebo grubunda %0,01 oranında artış olmuştur.  
 
Bu çalışmanın çift kör,  plasebo kontrollü uzatmasında, HbA1c değerinde azalma, kilo kaybı 
ve kan basıncında düşüş 76 haftaya kadar devam etmiştir. 
 16   
Tablo 2: 24 hafta süreli plasebo kontrollü empagliflozin monoterapisi çalışmasının etkililik 
sonuçlarıa 
 
 Plasebo  Empagliflozin  Sitagliptin  
10 mg  25 mg  100 mg  
N 228 224 224 223 
HbA1c (%)  
Başlangıç (ortalama)  7,91 7,87 7,86 7,85 
Başlangıca göre değişiklik1 
P 0,08 -0,66 -0.78 -0,66 
Plaseboya göre farklılık1  -0,74*  -0,85*  -0,73 
(-0,88, -0,59)3 
P P 
(%97,5 GA)  (-0,9, -0,57)  (-1,01, -0,69)  
N 208 204 202 200 
Başlangıç HbA1c değeri ≥%7 
olan hastalardan, HbA1c 
değeri <%7 hedefine ulaşan 
hastaların yüzdesi2  
12  
35,3  
43,6  
37,5 
N 228 224 224 223 
Vücut ağırlığı (kg)   
Başlangıç (ortalama)  78,23  78,35  77,8 79,31  
Başlangıca göre değişiklik1 
 -0,33 -2,26 -2,48 0,18 
Plaseboya göre farklılık1  -1,93*  -2,15*  0,52 
(-0,04, 1)3 
P 
(%97,5 GA)   (-2,48, -1,38)  (-2,7,-1,6)  
N 228 224 224 223 
SBP (mmHg)4  
Başlangıç (ortalama)  130,4  133 129,9  132,5  
Başlangıca göre değişiklik1 
 -0,3 -2,9 -3,7 0,5 
Plaseboya göre farklılık1 
 
 
(%97,5 GA)   -2,6* 
(-5,2, -0) -3,4* 
(-6,-0,9) 0,8 
(-1,4, 3,1)3 
 
 
 
 
P 
 
GA: Güven Aralığı SBP: Sistolik Kan Basıncı  
a Tam analiz seti (FAS), glisemik kurtarma tedavisi öncesinde ileri taşınan son gözlem (LOCF) kullanılmıştır  
1 Başlangıç değeri için uyarlanmış ortalama  
2 Ardışık doğrulama test prosedürünün bir sonucu olarak, istatistiksel anlamlılık için test edilmemiştir  
3 %95 GA  
4 LOCF, antihipertansif kurtarma sansürlendikten sonraki değerler  
*p-değeri<0,0001 
 
Kombinasyon tedavisi  
Metformin, sülfonilüre, pioglitazon tedavisine ekleme tedavisi olarak empagliflozin 
Metformin ve bir sülfonilüre veya metformin ile birlikte olan veya birlikte olmayan pioglitazon tedavisine ekleme tedavisi olarak empagliflozin kullan ılması, HbA1c 
düzeylerinde ve vücut ağırlığında, plaseboya göre, istatistiksel olarak anlamlı (p<0,0001) azalmalarla sonuçlanmıştır (Tablo 3). Ayrıca, APG değerlerinde, sistolik ve diyastolik kan basıncında da, plaseboya göre, klinik olarak anlamlı azalmal ar görülmüştür.  
 17  Bu çalışmaların çift kör, plasebo kontrollü uzatmalarında, HbA1c, vücut ağırlığı ve kan 
basıncındaki azalmalar 76. haftaya kadar devam etmiştir.  
Tablo 3: 24 hafta süreli plasebo kontrollü çalışmaların etkililik sonuçlarıa 
 
Metformin tedavisine ekleme tedavisi  
 Plasebo  Empagliflozin   
10 mg  25 mg  
N 207 217 213 
HbA1c (%)  
Başlangıç (ortalama)  7,9 7,94 7,86 
Başlangıca göre değişiklik1 -0,13 -0,7 -0,77 
Plaseboya göre farklılık1 (%97,5 GA)   -0,57* ( -0,72, -0,42)  -0,64* ( -0,79, -0,48)  
N 184 199 191 
Başlangıç HbA1c değeri ≥%7 olan 
hastalarda, HbA1c değeri <%7 
hedefine ulaşan hastaların yüzdesi2  
12,5  
37,7  
38,7 
N 207 217 213 
Vücut ağırlığı (kg)  
Başlangıç (ortalama)  79,73  81,59  82,21  
Başlangıca göre değişiklik1 -0,45 -2,08 -2,46 
Plaseboya göre farklılık1 (%97,5 GA)   -1,63* ( -2,17, -1,08)  -2,.01*( -2,56, -1,46)  
N 207 217 213 
SBP (mmHg)2 
Başlangıç (ortalama)  128,6  129,6  130 
Başlangıca göre değişiklik1 -0,4 -4,5 -5,2 
Plaseboya göre farklılık1 (%95 GA)   -4,1* ( -6,2, -2,1) -4,.8* ( -6,9, -2,7) 
Metformin ve bir sülfonilüre tedavisine ekleme tedavisi  
 Plasebo  Empagliflozin   
10 mg  25 mg  
N 225 225 216 
HbA1c (%)  
Başlangıç (ortalama)  8,15 8,07 8,1 
Başlangıca göre değişiklik1 -0,17 -0,82 -0,77 
Plaseboya göre farklılık1 (%97,5 GA)   -0,64* ( -0,79, -0,49)  -0,59* ( -0,74, -0,44)  
N 216 209 202 
Başlangıç HbA1c değeri ≥%7 olan 
hastalarda, HbA1c değeri <%7 
hedefine ulaşan hastaların yüzdesi2  
9,3  
26,3  
32,2 
N 225 225 216 
Vücut ağırlığı(kg)  
Başlangıç (ortalama)  76,23  77,08  77,5 
Başlangıca göre değişiklik  -0,39 -2,16 -2,39 
Plaseboya göre farklılık1 (%97,5 GA)   -1,76* ( -2,25, -1,28)  -1,99* ( -2,48, -1,5) 
N 225 225 216 
SBP (mmHg)2 
Başlangıç (ortalama)  128,8  128,7  129,3  18  Başlangıca göre değişiklik1 -1,4 -4,1 -3,5 
Plaseboya göre farklılık1 (%95 GA)   -2,7 (-4,6, -0,8) -2,1 (-4, -0,2) 
Pioglitazon +/ - metformin tedavisine ekleme tedavisi  
 Plasebo  Empagliflozin  
10 mg  25 mg  
N 165 165 168 
HbA1c (%)  
Başlangıç (ortalama)  8,16 8,07 8,06 
Başlangıca göre değişiklik1 -0,11 -0,59 -0,72 
Plaseboya göre farklılık1 (%97,5 GA)   -0,48* ( -0,69, -0,27)  -0,61* ( -0,82, -0,4) 
N 155 151 160 
Başlangıç HbA1c değeri  ≥%7 olan 
hastalarda, HbA1c değeri  <%7 
hedefine ulaşan hastaların yüzdesi2  
7,7  
24  
30 
N 165 165 168 
Vücut ağırlığı (kg)  
Başlangıç (ortalama)  78,1 77,97  78,93  
Başlangıca göre değişiklik1 0,34 -1,62 -1,47 
Plaseboya göre farklılık1 (%97,5 GA)   -1,95* ( -2,64, -1,27)  -1,81* ( -2,49, -1,13)  
N 165 165 168 
SBP (mmHg)3 
Başlangıç (ortalama)  125,7  126,5  126 
Başlangıca göre değişiklik1 0,7 -3,1 -4 
Plaseboya göre farklılık1 (%95 GA)   -3,9 (-6,23, -1,5) -4,7 (-7,08, -2,37)  
GA: Güven Aralığı  
a Glisemik kurtarma tedavisi öncesinde ileri taşınan son gözlemi (LOCF) kullanan Tam Analiz Seti (FAS)  
1 Başlangıç değeri için uyarlanmış ortalama  
2 Ardışık doğrulama test prosedürünün bir sonucu olarak istatistiksel anlamlılık için değerlendirilmemiştir.  
3 LOCF, antihipertansif kurtarma sansürlendikten sonraki değerler  
* p-değeri <0,0001  
 
Daha önce ilaç tedavisi almamış hastalarda metformin ile kombinasyon  
Daha önce ilaç tedavisi almamış hastalarda empagliflozinin etkililiğini ve güvenliliğini 
değerlendirmek için 24 hafta süreli faktöriyel tasarımlı bir çalışma yürütülmüştür. Metformin 
ile kombine empagliflozin tedavisi ( günde iki kez verilen 5 mg ve 500 mg; 5 mg ve 1000 mg; 
12,5 mg ve 500 mg, 12,5 mg ve 1000 mg), HbA1c değerlerinde istatistiksel olarak anlamlı 
iyileşmeler sağlamış (Tablo 4) ve APG değerleri (bileşenlerin her biri ile tek tek karşılaştırıldığında) ve vücut ağırlığında (metforminle karşılaştırıldığında) daha fazla 
azalmaya neden olmuştur.    
 
   19  Tablo 4: Metformin ve empagliflozin kombinasyonunu her bir bileşen ile karşılaştıran 24. 
haftadaki etkililik sonuçlarıa 
 
 Empagliflozin 10 mgb Empagliflozin 25 mgb Metforminc 
 + Met  
1000 mgc + Met  
2000 mgc Met yok  + Met  
1000 mgc + Met  
2000 mgc Met yok  1000  
mg 2000  
mg 
N 161 167 169 165 169 163 167 162 
HbA1c (%)  
Başlangıç 
(ortalama)   
8,68 8,65 8,62 8,84 8,66 8,86 8,69 8,55 
Başlangıca Göre 
değişiklik1  
-1,98 -2,07 -1,35 -1,93 -2,08 -1,36 -1,18 -1,75 
Karşılaştırmaya 
karşı empa (%95 
GA)1 -0,63*  
(-0,86, 
-0,4) -0,72*  
(-0,96, 
-0,49)   -0,57*  
 (-0,81, 
-0,34)  -0,72*  
 (-0,95, 
-0,48)     
Karşılaştırmaya 
karşı met  
(%95 GA)1 -0,79*  
(-1,03, 
-0,56)  -0,33*  
(-0,56, 
-0,09)   -0,75*  
(-0,98, 
-0,51)  -0,33*  
 (-0,56, 
-0,1)    
Met = Metformin; empa = Empagliflozin  
1 Başlangıç değeri için uyarlanmış ortalama  
a Analizler, gözlenen vakalar (OC) yaklaşımı kullanılarak tam analiz setinde (FAS) gerçekleştirilmiştir  
b Metformin ile birlikte verildiğinde, günde iki eşit doza bölünmüş olarak uygulanmıştır  
c Günde iki eşit doza bölünmüş olarak verilmiştir  
* HbA1c için p ≤0,0062  
 
Metformin ve linagliptin tedavisi ile yeterli kontrol sağlanamayan hastalarda empagliflozin 
Metformin ve 5 mg  linagliptin tedavisi ile yeterli kontrol sağlanamayan hastalarda, gerek 
empagliflozin 10 mg, gerekse empagliflozin 25 mg ile uygulanan tedavi, plaseboyla karşılaştırıldığında, HbA1c düzeylerinde ve vücut ağırlığında istatistiksel olarak anlamlı 
(p<0,0001)  düşüşle sonuçlanmıştır (Tablo 5). Ek olarak, APG, sistolik ve diyastolik kan 
basıncında da, plaseboya göre klinik olarak anlamlı düşüş sağlamıştır. 
 Tablo 5: Metformin ve linagliptin 5 mg tedavisi ile yeterli kontrol sağlanamayan hastalarda 24 
hafta sürel i plasebo kontrollü bir çalışmanın etkililik sonuçları  
 
Metformin ve linagliptin 5 mg tedavisine ekleme tedavisi  
 Plasebo5 Empagliflozin6 
10 mg  25 mg  
N 106 109 110 
HbA1c (%)3 
Başlangıç (ortalama)  7,96 7,97 7,97 
Başlangıca göre değişiklik1 0,14 -0,65 -0,56 
Plaseboya göre farklılık (%95 GA)   -0,79* ( -1,02, -0,55)  -0,7* ( -0,93, -0,46)  
N 100 100 107 20  Başlangıç HbA1c değeri ≥%7 olan 
hastalardan, HbA1c değeri <%7 
hedefine ulaşan hastaların  yüzdesi2  
17  
37  
32,7 
N 106 109 110 
Vücut ağırlığı (kg)3 
P 
Başlangıç (ortalama)  82,3 88,4 84,4 
Başlangıca göre değişiklik1  
 
 
 
 
 
 
 
P  -0,3 -3,1 -2,5 
Plaseboya göre farklılık (%95 GA)   -2,8* ( -3,5, -2,1) -2,2* ( -2,9,-1,5) 
N 106 109 110 
SBP (mmHg)4 
Başlangıç (ortalama)  130,1  130,4  131 
Başlangıca göre değişiklik1   
 
 
 
 
 
 
 
P P -1,7 -3 -4,3 
Plaseboya göre farklılık (%95 GA)   -1,3 (-4,2, 1,7)  -2,6 (-5,5, 0,4)  
1 Başlangıç değeri için uyarlanmış ortalama  
2 İstatistiksel anlamlılık için değerlendirilmemiştir. İkincil sonlanım noktaları için ardışık test prosedürünün bir 
parçası değildir  
3 FAS (OC) üzerinde MMRM modeli, başlangıç HbA1c değerini, başlangıç eGFR (MDRD), coğrafi bölge, vizit, 
tedavi ve tedavi ile vizit etkileşimini kapsamıştır. Vücut ağırlığı için, başlangıç ağırlığı dahil edilmiştir.  
4 MMRM modeli, lineer kovaryatlar olarak başlangıç SBP ve başlangıç HbA1c değerini ve sabit etkiler olarak, 
başlangıç eGFR, coğrafi bölge, tedavi, vizit ve tedavi ile vizit etkileşimini içine almıştır  
5 Plasebo grubuna randomize edilen hastalar, plasebo + linagli ptin 5 mg ile birlikte arka planda metformin 
almıştır 6 Empagliflozin 10 mg ve empagliflozin 25 mg gruplarına randomize edilen hastalar, empagliflozin 10 
mg veya empagliflozin 25 mg ve arka plandaki metformin ile birlikte linagliptin 5 mg almıştır  
*p değer i <0,0001  
 
Başlangıç HbA1c değeri %8,5 veya daha yüksek olan önceden belirlenmiş bir hasta alt 
grubunda, HbA1c değerinde 24. haftada başlangıca göre düşüş oranı, plaseboya göre, 
empagliflozin 10 mg ve empagliflozin 25 mg ile -  %1,3 olmuştur (p<0,0001). 
 
Metformine ekleme tedavisi olarak empagliflozin için 24 aylık veri - Glimepirid ile  
karşılaştırma  
Tek başına metformin ile yeterli glisemik kontrolün sağlanamadığı hastalarda, empagliflozin  
25 mg’ın etkililik ve güvenliliğini glimepirid (günde 4 mg’a kadar) ile karşılaştıran bir 
çalışmada, günlük empagliflozin tedavisi, glimeprid ile karşılaştırıldığında, HbA1c değerinde daha üstün bir azalma (Tablo 6) ve APG değerinde klinik olarak anlamlı bir azalma ile 
sonuçlanmıştır. Günlük empagliflozin tedavisi, glimepirid ile karşılaştırıldığında, vücut 
ağırlığında, sistolik ve diyastolik kan basıncında istatistiksel olarak anlamlı bir azalma 
sağlamış ve istatistiksel olarak anlamlı oranda daha az hastada hipoglisemik olaylar ortaya çıkmıştır  (empagliflozin için %2,5, glimepirid için %24,2, p<0,0001).  
 
 
  
 
 21  Tablo 6: Metformine ekleme tedavisi olarak empagliflozin ile glimepiridi karşılaştıran bir 
aktif kontrollü çalışmanın 104. haftada etkililik sonuçlarıa 
 
 Empagliflozin 25 mg  Glimepiridb 
N 765 780 
HbA1c (%)  
Başlangıç (ortalama)  7,92 7,92 
Başlangıca göre değişiklik1 -0,66 -0,55 
Glimepiride göre farklılık1 (%97,5 GA)  -0,11* ( -0,2, -0,01)   
N 690 715 
Başlangıç HbA1c ≥%7 olan hastalardan, 
HbA1c <%7 hedefine ulaşan hastaların 
yüzdesi2 33,6 30,9 
N 765 780 
Vücut ağırlığı(kg)  
Başlangıç (ortalama)  82,52  83,03  
Başlangıca göre değişiklik1 -3,12 1,34 
Glimepiride göre farklılık1 (%97,5 GA)  -4,46** ( -4,87, -4,05)   
N 765 780 
SBP (mmHg)2 
Başlangıç (ortalama)  133,4  133,5  
Başlangıca göre değişiklik1 -3,1 2,5 
Glimepiride göre farklılık1 (%97,5 GA)  -5,6** ( -7,-4,2)  
GA: Güven Aralığı  
a Glisemik kurtarma tedavisi öncesinde ileri taşınan son gözlemi (LOCF) kullanan Tam Analiz Seti (FAS)  
b 4 mg glimepirid dozuna kadar  
1 Başlangıç değeri için uyarlanmış ortalama  
2 LOCF, antihipertansif kurtarma sansürlendikten sonraki değerler  
* Daha aşağı olmadığını (non -inferiority) kanıtlamak için p -değeri<0,0001 ve üstünlük için p -değeri= 0,0153  
** p-değeri<0,0001  
 
İnsüline ekleme tedavisi  
Çoklu günlük dozda insülin tedavisine e kleme tedavisi olarak empagliflozin  
Metformin tedavisi ile birlikte olan veya olmayan çoklu günlük dozdaki insülin tedavisine 
ekleme tedavisi olarak kullanılan empagliflozinin etkililiği ve güvenliliği, çift kör, plasebo 
kontrollü, 52 hafta süreli bir çalı şmada değerlendirilmiştir. İlk 18 hafta ve son 12 hafta 
boyunca, insülin dozu sabit tutulmuş ancak 19- 40. haftalar arasında açlık glikoz düzeyleri 
<100 mg/dL’ye [5,5 mmol/L] ve tokluk glikoz düzeyleri <140 mg/dL’ye [7,8 mmol/L] 
ulaşmak üzere ayarlanmıştır. 
18. haftada empagliflozin, plaseboya göre, HbA1c düzeylerinde istatistiksel olarak anlamlı 
iyileşme sağlamıştır (Tablo 7).  
52. haftada empagliflozin tedavisi, plaseboya göre, HbA1c düzeylerinde ve insülin 
kullanımında anlamlı bir azalma sağlamış ve APG de ğerinde düşüş ve kilo kaybı ile 22  sonuçlanmıştır.  
Tablo 7: Metformin ile birlikte veya birlikte olmayan çoklu günlük dozlardaki insüline 
ekleme tedavisi olarak kullanılan empagliflozin için yürütülen plasebo kontrollü bir çalışmada 18. ve  52. haftadaki etkil ilik sonuçları  
 
 Plasebo  Empagliflozin  
10 mg  25 mg  
N 188 186 189 
18. haftada HbA1c (%)  
Başlangıç (ortalama)  8,33 8,39 8,29 
Başlangıca göre değişiklik1 -0,5 -0,94 -1,02 
Plaseboya göre farklılık1 (%97,5 GA)   -0,44* ( -0,61, -0,27)  -0,52* ( -0,69, -0,35)  
N 115 119 118 
52. haftada HbA1c (%)2    
Başlangıç (ortalama)  8,25 8,4 8,37 
Başlangıca göre değişiklik1 -0,81 -1,18 -1,27 
Plaseboya göre farklılık1 (%97,5 GA)   -0,38*** ( -0,62, -0,13)  -0,46* ( -0,7, -0,22)  
N 113 118 118 
52. haftada başlangıç HbA1c ≥%7  
olan hastalarda, HbA1c <%7 
hedefine ulaşan hastaların yüzdesi   
26,5  
39,8  
45,8 
N 115 118 117 
52. haftada insulin dozu (IU/gün)2 
Başlangıç (ortalama)  89,94  88,57  90,38  
Başlangıca göre değişiklik1 10,16  1,33 -1,06 
Plaseboya göre farklılık1 (%97,5 GA)   -8,83# (-15,69, -1,97)  -11,22** ( -18,09, -4,36)  
N 115 119 118 
52. haftada vücut ağırlığı (kg)2 
Başlangıç (ortalama)  96,34  96,47  95,37  
Başlangıca göre değişiklik1 0,44 -1,95 -2,04 
Plaseboya göre farklılık1 (%97,5 GA)   -2,39* ( -3,54, -1,24)  -2,48* ( -3,63, -1,33)  
GA: Güven Aralığı  
1 Başlangıç değeri için uyarlanmış ortalama  
2 19.-40. hafta: önceden tanımlanmış glikoz hedef düzeyleri (açlık <100 mg/dL (5,5 mmol/L), tokluk <140 
mg/dL (7,8 mmol/L)) hedefine ulaşmak için insülin dozu ayarlamasına  yönelik hedefe yönelik tedavi rejimi  
* p-değeri <0,0001  
** p-değeri= 0,0003  
*** p -değeri= 0,0005  
# p-değeri= 0,0040  
 
Bazal insülin tedavisine ekleme tedavisi olarak empagliflozin  
Metformin ve/veya bir sülfonilüre ile birlikte veya birlikte olmayan bazal insülin tedavisine 
ekleme tedavisi olarak empagliflozinin etkililiği ve güvenliliği, 78 hafta süreli bir çift kör, 
plasebo kontrollü çalışmada değerlendirilmiştir. İlk 18 haftada insülin dozu sabit tutulmuş, 
ancak sonraki 60 hafta süresince APG <110 mg/dL düzeylerini sağlamak üzere ayarlanmıştır.  23   
18. haftada empagliflozin, HbA1c düzeylerini istatistiksel olarak anlamlı oranda iyileştirmiştir  
(Tablo 8).  
 
78. haftada empagliflozin, plasebo ile karşılaştırıldığında, HbA1c değerinde ve insülin 
kullanımında istatistiksel olarak anlamlı bir azalma oluşturmuştur. Ayrıca empagliflozin, 
APG, vücut ağırlığı ve kan basıncında da düşüş sağlamıştır. 
Tablo 8: Metformin veya bir sülfonilüre ile birlikte veya birlikte olmayan bazal insülin 
tedavisine ekleme tedavisi ola rak kullanılan empagliflozin için yürütülen bir plasebo kontrollü 
çalışmanın 18. ve 78. haftalardaki etkililik sonuçlarıa 
 Plasebo  Empagliflozin 10 mg  Empagliflozin 25 mg  
N 125 132 117 
18. haftada HbA1c (%)     
Başlangıç (ortalama)  8,1 8,26 8,34 
Başlangıca göre değişiklik1 -0,01 -0,57 -0,71 
Plaseboya göre farklılık1 (%97,5 GA)   -0,56* ( -0,78, -0,33)  -0,7* ( -0,93, -0,47)  
N 112 127 110 
78. haftada HbA1c (%)     
Başlangıç (ortalama)  8,09 8,27 8,29 
Başlangıca göre değişiklik1 -0,02 -0,48 -0,64 
Plaseboya göre farklılık1 (%97,5 GA)   -0,46* ( -0,73, -0,19)  -0,62* ( -0,9, -0,34)  
N 112 127 110 
78. haftada bazal insülin dozu 
(IU/gün)     
Başlangıç (ortalama)  47,84  45,13  48,43  
Başlangıca göre değişiklik1 5,45 -1,21 -0,47 
Plaseboya göre farklılık1 (%97,5 GA)   -6,66** ( -11,56, -1,77)  -5,92** ( -11, -0,85)  
GA: Güven Aralığı  
a Tam analiz seti (FAS) - glisemik kurtarma tedavisinden önceki ileri taşınan son gözlem (LOCF) kullanılarak 
belirlenen tamamlayıcılar  
1 Başlangıç değeri için uyarlanmış ortalama  
* p-değeri <0,0001  
** p-değeri <0,025  
 
Renal yetmezliği olan hastalar, 52 hafta süreli plasebo kontrollü veriler  
Renal yetmezliği olan hastalarda antidiyabetik tedaviye ekleme tedavisi olarak empagliflozinin etkililiği ve güvenliliği, 52 hafta süreli, çift kör plasebo kontrollü bir 
çalışmada değerlendirilmiştir. Empagliflozin tedavisi, plasebo ile karşılaştırıldığında, 24. haftada, HbA1c düzeylerinde istatistiksel olarak anlamlı bir azalma (Tablo 9) ve APG 
değerlerinde klinik olarak anlamlı bir iyileşme ile sonuçlanmıştır. HbA1c, vücut ağırlığı ve 
kan basıncındaki iyileşmeler  52. haftaya kadar devam etmiştir. 
Tablo 9: Renal bozukluğu olan tip- 2 diyabet hastalarında plasebo kontrollü bir empagliflozin 
çalışmasında 24. hafta sonuçları
a 24   
 Plasebo  Empagliflozin 
10 mg  Empagliflozin 
25 mg  Plasebo  Empagliflozin 25 
mg 
eGFR ≥60 - <90 mL/dk/1,73 m²  eGFR ≥ 30 - <60 mL/dk/1,73 m²  
N 95 98 97 187 187 
HbA1c (%)  
Başlangıç (ortalama)  8,09 8,02 7,96 8,04 8,03 
Başlangıca göre değişiklik1 0,06 -0,46 -0,63 0,05 -0,37 
Plaseboya göre farklılık1 
(%95 GA)   -0,52*  
(-0,72, -0,32)  -0,68*  
(-0,88, -0,49)   -0,42*  
(-0,56, -0,28)  
N 89 94 91 178 175 
Başlangıç HbA1c ≥%7  
olan hastalarda, HbA1c  
<%7 hedefine ulaşan 
hastaların yüzdesi2 6,7 17 24,2 7,9 12 
N 95 98 97 187 187 
Vücut ağırlığı (kg)2 
Başlangıç (ortalama)  86 92,05  88,06  82,49  83,22  
Başlangıca göre  değişiklik1 -0,33 -1,76 -2,33 -0,08 -0,98 
Plaseboya göre farklılık1 
(%95 GA)   -1,43 
(-2,09, -0,77)  -2 
(-2,66, -1,34)   -0,91 
(-1,41, -0,41)  
N 95 98 97 187 187 
SKB (mmHg)2 
Başlangıç (ortalama)  134,69  137,37  133,68  136,38  136,64  
Başlangıca göre değişiklik1 0,65 -2,92 -4,47 0,4 -3,88 
Plaseboya göre farklılık1 
(%95 GA)   -3,57 
(-6,86, -0,29)  -5,12 
(-8,41, -1,82)   - 4,28 
(-6,88, -1,68)  
GA: Güven Aralığı  
SKB: Sistolik kan basıncı  
a Tam analiz seti (FAS) - glisemik kurtarma tedavisi öncesinde yapılan ileri taşınan son gözlem (LOCF) 
kullanılmıştır.  
1 Başlangıç değeri için uyarlanmış ortalama  
2 Ardışık doğrulayıcı test prosedürünün bir sonucu olarak istatistiksel anlamlılık iç in test edilmemiştir  
* p <0,0001  
 
Kardiyovasküler sonuçlar  
 
Çift kör, plasebo kontrollü EMPA -REG OUTCOME çalışması, tip 2 diyabeti ve tanımlanmış 
kardiyovasküler hastalığı olan hastalarda, standart bakım tedavisine ek olarak uygulanan 
empagliflozin 10 mg ve empagliflozin 25 mg dozlarını alan hasta havuzu plasebo ile 
karşılaştırmıştır. Toplam 7.020 hasta tedavi edilmiş (empagliflozin 10 mg: 2.345, 
empagliflozin 25 mg: 2.342, plasebo: 2.333) ve medyan 3,1 yıl süreyle takip edilmiştir. Ortalama yaş 63, ortalama HbA1c %8,1’dir ve hastaların %71,5’i erkektir. Başlangıçta 
hastaların %74’ü metformin, %48’i insülin ve %43’ü bir sülfonilüre ile tedavi edilmiştir. 
Hastaların yaklaşık yarısının (%52,2) eGFR değeri 60- 90 mL/dk/1,73 m
2, %17,8’nin 45- 60 25  mL/dk/1,73 m2 ve %7,7’sinin 30- 45 mL/dk/1,73 m2 olarak tespit edilmiştir.  
 
12. haftada HbA1c’de uyarlanmış ortalamadaki (SE) iyileşme, plasebo grubu için 
başlangıçtaki  %0,11 (0,02) değeri ile karşılaştırıldığında, empagliflozin 10 mg grubunda 
%0,65 (0,02) ve  empagliflozin 25 mg grubunda %0,71 (0,02) olarak gözlenmiştir. İlk 12 
haftadan sonra glisemik kontrol, araştırmacı tedaviden bağımsız olarak optimize edilmiştir. 
Bu nedenle etki 94. haftada azaltılmış, HbA1c değerindeki uyarlanmış ortalama iyileşme, 
plasebo grubunda %0,08 (0,02), empagliflozin 10 mg grubunda %0,5 (0,02) ve empagliflozin 
25 mg grubunda %0,55 (0,02) bulunmuştur. 
 
Empagliflozin, primer kombine sonlanım noktası olan kardiyovasküler ölüm, fatal olmayan 
miyokard enfarktüsü veya fatal olmayan inmenin önlenmesinde, plaseboya göre üstün 
bulunmuştur. Tedavi etkisi, kardiyovasküler ölümde anlamlı bir azalma ile sağlanmış, fatal 
olmayan miyokard enfarktüsü veya fatal olmayan inmede anlamlı bir değişiklik olmamıştır. 
Kardiyovasküler ölümdeki azalma, empagliflozin 10 m g ve empagliflozin 25 mg için 
karşılaştırılabilir bulunmuştur (Şekil 1) ve genel yaşam süresindeki iyileşme ile de 
doğrulanmıştır (Tablo 10). EMPA -REG OUTCOME çalışmasında empagliflozinin 
kardiyovasküler ölüm, fatal olmayan miyokard enfarktüsü veya fatal olmayan inmede bileşik 
primer sonlanım noktası üzerindeki etkisi, glisemik kontrolden veya renal fonksiyonundan  
(eGFR) büyük ölçüde bağımsız olmuştur ve genel olarak 30 mL/dakika/1,73m2 eGFR 
değerine kadar inen eGFR kategorileri arasında tutarlı olmuştur. 
Kardiyovasküler mortaliteyi önlemedeki etkililiği, empagliflozin ile birlikte DPP -4 inhibitörü 
kullanan hastalarda veya siyah ırktan olanlarda tam olarak belirlenmemiştir, çünkü bu 
grupların EMPA -REG OUTCOME çalışmasındaki temsilleri sınırlıdır.  
Tablo 10: B ileşik primer sonlanım noktası için tedavi etkisi, bileşenleri ve mortalitea 
 
 Plasebo  Empagliflozinb 
N 2.333  4.687  
İlk KV ölüm, fatal olmayan MI veya fatal olmayan 
inme olayına kadar geçen süre N (%)  282 (12,1)  490 (10,5)  
Tehlike oranı, plaseboya karşı (%95,02 GA)*   0,86 (0,74, 0,99)  
Üstünlük için p değeri   0,0382  
KV ölüm N (%)  137 (5,9)  172 (3,7)  
Tehlike oranı, plaseboya karşı (%95 GA)   0,62 (0,49, 0,77)  
p değeri   <0,0001  
Fatal olmayan MI N (%)  121 (5,2)  213 (4,5)  
Tehlike oranı, plaseboya karşı (%95 GA)   0,87 (0,7, 1,09)  
p değeri   0,2189  
Fatal olmayan inme N (%)  60 (2,6)  150 (3,2)  
Tehlike oranı, plaseboya karşı (%95 GA)   1,24 (0,92, 1,67)  
p değeri   0,1638  
Tüm nedenlere bağlı mortalite N (%)  194 (8,3)  269 (5,7)  
Tehlike oranı, plaseboya karşı (%95 GA)   0,68 (0,57, 0,82)  26  p değeri   <0,0001  
KV olmayan mortalite N (%)  57 (2,4)  97 (2,1)  
Tehlike oranı, plaseboya karşı (%95 GA)   0,84 (0,6, 1,16)  
 
KV: kardiyovasküler, MI: Miyokard enfarktüsü  
a Tedavi edilmiş set, yani çalışma ilacından en az 1 doz almış olan hastalar  
b Empagliflozin 10 mg ve 25 mg dozlarını alan hasta havuzu 
*Çalışmadan elde edilen veriler bir ara analize dahil edildiğinden, anlamlılık için 0,0498’den düşük bir p 
değerine karşılık gelen bir iki yanlı %95,02 güven aralığı uygulanmıştır.  
Şekil 1 -  EMPA -REG OUTCOME çalışmasında kardiyovasküler ölüme kadar geçen zaman  
Her bir empagliflozin dozuna karşılık plasebo   
 
 
Hastaneye yatış gerektiren kalp yetersizliği  
EMPA -REG OUTCOME çalışmasında, empagliflozin, plasebo ile karşılaştırıldığında, 
hastaneye yatış gerektiren kalp yetersizliği riskini düşürmüştür (empagliflozin %2,7, plasebo %4,1; HR (Tehlike Oranı) 0,65, %95 GA = 0,5, 0,85). 
Nefropati  
EMPA -REG OUTCOME çalışmasında, ilk nefropati olayın a kadar olan süre boyunca, 
empagliflozine (%12,7) kıyasla plasebo (18,8) için HR 0,61 (%95 GA 0,53, 0,7) olmuştur. Ayrıca, empagliflozin (%49,7) plaseboya kıyasla (%28,8), başlangıçta makroalbüminürisi 
olan hastalarda, daha yüksek (HR 1,82, %95 GA 1,40, 2,37) sürekli normo-  veya mikro-
albüminüri oluşumu göstermiştir. 
  
27  Açlık plazma glikozu 
4 adet plasebo kontrollü çalışmada, empagliflozin monoterapisi veya metformin, pioglitazon 
veya metformin + bir sülfonilüre tedavisine ekleme tedavisi, APG değerinde başl angıca göre, 
plasebo (7,4 mg/dL [0,41 mmol/L]) ile karşılaştırıldığında, empagliflozin 10 mg için -20,5 
mg/dL [ -1,14 mmol/L], empagliflozin 25 mg için -23,2 mg/dL [ -1,29 mmol/L] ortalama 
değişiklikle sonuçlanmıştır. Bu etki 24 haftadan sonra gözlenmiştir v e 76 hafta süresince 
devam etmiştir.  
2 saatlik tokluk glikozu  
Metformin veya metformin + bir sülfonilüre tedavisine ekleme olarak empagliflozin tedavisi,  
24. haftada, 2 saatlik tokluk glikoz düzeylerinde (yemek tolerans testi) klinik olarak anlamlı bir düş üş sağlamıştır (metformine ekleme: plasebo +5,9 mg/dL, empagliflozin 10 mg: -46 
mg/dL, empagliflozin 25 mg: -44,6 mg/dL, metformin + bir sülfonilüre tedavisine ekleme: 
plasebo - 2,3 mg/dL, empagliflozin 10 mg: -35,7 mg/dL, empagliflozin 25 mg: - 36,6 mg/dL).  
Başlangıç HbA1c>%10 (yüksek) olan hastalar  
3 Faz III çalışmasının önceden belirlenmiş havuz analizinde, şiddetli hiperglisemisi olan 
(N=184, ortalama başlangıç HbA1c %11,15) hastalarda, açık etiketli empagliflozin 25 mg tedavisi, 24. haftada, HbA1c değeri nde, başlangıca göre %3,27 oranındaki klinik olarak 
anlamlı bir azalma ile sonuçlanmıştır. Bu çalışmalara plasebo veya empagliflozin 10 mg 
kolları dahil edilmemiştir.  
Vücut ağırlığı  
Plasebo -kontrollü dört çalışmanın önceden belirlenmiş havuzanalizinde, empagliflozin 
tedavisi, 24. haftada vücut ağırlığında azalma ile sonuçlanmış (plasebo için -0,24 kg, 
empagliflozin 10 mg için -2,04 kg ve empagliflozin 25 mg için -2,26 kg) ve 52. haftaya kadar 
(plasebo için -0,16 kg, empagliflozin 10 mg için -1,96 kg ve empa gliflozin 25 mg için -2,25 
kg) devam etmiştir.  
Kan basıncı  
Empagliflozinin etkililiği ve güvenliliği, çeşitli antidiyabetik tedavi alan ve en fazla 2 
antihipertansif ilacı kullanan kan basıncı yüksek tip- 2 diyabetli hastalarda 12 hafta süreyle 
yürütülen çift kör, plasebo kontrollü bir çalışmada değerlendirilmiştir. Empagliflozinin günde 
bir kez uygulanması ile yapılan tedavi, HbA1c değerinde ve ambulatuvar kan basıncı 
izlenmesi ile tespit edilen 24 saatlik ortalama sistolik ve diyastolik kan basıncında is tatistiksel 
olarak anlamlı bir iyileşme ile sonuçlanmıştır (Tablo 11). Empagliflozin tedavisi, otururken 
ölçülen SBP (Sistolik Kan Basıncı) ve DBP (Diyastolik Kan Basıncı)’de azalmalar sağlamıştır.  
 
   28  Tablo 11: Kan basıncı kontrol altında olmayan tip- 2 diyabetli hastalarda, empagliflozinin 
plasebo kontrollü bir çalışmasında 12. haftadaki etkililik sonuçlarıa 
 Plasebo  Empagliflozin  
10 mg  25 mg  
N 271 276 276 
12. haftada HbA1c (%)1 
Başlangıç (ortalama)  7,9 7,87 7,92 
Başlangıca göre değişiklik2 0,03 -0,59 -0,62 
Plaseboya göre farklılık2 (%95 GA)   -0,62* ( -0,72, -0,52)  -0,65* ( -0,75, -0,55)  
12. haftada 24 saatlik SKB 3 
Başlangıç (ortalama)  131,72  131,34  131,18  
Başlangıca göre değişiklik4 0,48 -2,95 -3,68 
Plaseboya göre farklılık4 (%95 GA)   -3,44* (-4,78, -2,09)  -4,16* ( -5,5, -2,83)  
12. haftada 24 saatlik DKB3 
Başlangıç (ortalama)  75,16  75,13  74,64  
Başlangıca göre değişiklik5 0,32 -1,04 -1,4 
Plaseboya göre farklılık5 (%95 GA)   -1,36** ( -2,15, -0,56)  -1,72* ( -2,51, -0,93)  
GA: Güven aralığı  
a Tam analiz seti (FAS)  
1 LOCF, antidiyabetik kurtarma tedavisi alınmasından sonraki sansürlenmiş değerler  
2 Başlangıç HbA1c, başlangıç eGFR, coğrafi bölge ve antihipertansif ilaç sayısı için uyarlanmış ortalama  
3 LOCF, antidiyabetik kurtarma tedavisi alınmasın dan sonraki veya antihipertansif kurtarma tedavisinin 
değiştirilmesinden sonraki sansürlenmiş değerler  
4 Başlangıç S KB, başlangıç HbA1c, başlangıç eGFR, coğrafi bölge ve antihipertansif ilaç sayısı için uyarlanmış 
ortalama  
5 Başlangıç D KB, başlangıç HbA1c,  başlangıç eGFR, coğrafi bölge ve antihipertansif ilaç sayısı için uyarlanmış 
ortalama  
* p-değeri <0,0001  
** p-değeri  <0,001  
 
Plasebo kontrollü 4 çalışmanın önceden belirlenmiş havuz analizinde, empagliflozin tedavisi,  
24. haftada, plasebo ( -0,5 mmHg) ile karşılaştırıldığında, sistolik kan basıncında 
(empagliflozin 10 mg: -3,9 mmHg; empagliflozin 25 mg: -4,3 mmHg) ve diyastolik kan 
basıncında (plasebo:  -0,5 mmHg; empagliflozin 10 mg: -1,8 mmHg; empagliflozin 25 mg: -2 
mmHg) azalma ile sonuçlanmış ve bu etki  52. haftaya kadar devam ettirilmiştir. 
 
Kalp yetersizliği  
 
Düşük ejeksiyon fraksiyonlu kalp yetersizliği hastalarında empagliflozin  
 
Kalp yetersizliği bakım standardı tedavisine ek olarak günde bir kez 10 mg empagliflozinin etkililiğinin ve güvenliliğinin  değerlendirilmesi amacıyla, kronik kalp yetersizliği (New York 
Kalp Derneği [NYHA] II -IV) ve düşük ejeksiyon fraksiyonlu (LVEF (Sol Venrikül Ejeksiyon 
Fraksiyonu) ≤%40) 3.730 hastada randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir çalışma (EMPEROR -Reduced) yür ütülmüştür. Primer sonlanım noktası, onaylanmış ilk 
kardiyovasküler (KV) ölüm veya kalp yetersizliği nedeniyle hastane yatışına kadar geçen süre 29  olmuştur. Onaylanmış kalp yetersizliği nedeniyle hastane yatışı (ilk ve rekürren) ve 
başlangıca göre eGFR(CKD -EPI)cr değişim eğimi, doğrulama testine dahil edilmiştir. 
Başlangıçta kalp yetersizliği tedavisi, ACE inhibitörlerini / anjiyotensin reseptör blokerlerini / 
anjiyotensin reseptör -neprilisin inhibitörünü (%88,3), beta blokerleri (%94,7), 
mineralokortikoid re septör antagonistleri (%71,3) ve diüretikleri (%95) içermiştir. 
Toplam 1.863 hasta 10 mg empagliflozine (plasebo: 1.867) randomize edilmiştir ve medyan 
15,7 ay boyunca izlenmiştir. Çalışma popülasyonu, ortalama yaşı 66,8 yıl (aralık: 25- 94 yıl) 
ile %76,1 e rkek hastalardan ve %23,9 kadın hastalardan oluşmuştur. Hastaların %26,8’i 75 
yaş ve üzerinde olmuştur. Çalışma popülasyonunun %70,5’i Beyaz ırktan, %18’i Asyalı ve 
%6,9’u Siyah/Afrikalı Amerikalı olmuştur.  Randomizasyonda hastaların %75,1’i NYHA 
sınıf II , %24,4’ü sınıf III ve %0,5’i sınıf IV olarak kategorize edilmiştir. Ortalama LVEF 
%27,5 olmuştur. Başlangıçta, ortalama eGFR 62 mL/dk/1,73 m2 ve medyan üriner albümin / 
kreatinin oranı (UACR) 22 mg/g olmuştur. Hastaların yaklaşık yarısında (%51,7) eGFR ≥60 
mL/dk/1,73 m2 değerleri, %24,1’inde 45 -  <60 mL/dk/1,73 m2 değerleri, %18,6’sında 30 -  <45 
mL/dk/1,73 m2 ve %5,3’ünde 20 -  <30 mL/dk/1,73 m2 değerleri saptanmıştır.  
Empagliflozin, plaseboya kıyasla kardiyovasküler ölüm veya kalp yetersizliği nedeniyle 
hastaneye yatıştan oluşan bileşik primer sonlanım noktasında risk azaltmada üstün olmuştur. 
Ek olarak, empagliflozin, kalp yetersizliği nedeniyle hastaneye yatış (ilk ve rekürren) riskini 
anlamlı ölçüde azaltmıştır ve eGFR düşüş oranını anlamlı ölçüde yavaşl atmıştır (Tablo 12; 
Şekil 2 ve 3). 
Tablo 12: Bileşik primer sonlanım noktası, bileşenleri ve önceden belirlenmiş doğrulama 
testine dahil edilen iki önemli ikincil sonlanım noktası için tedavi etkisi  
 
 Plasebo  Empagliflozin 10 mg  
N 1.867  1.863  
İlk KV ölüm  veya HHF olayına kadar geçen 
süre, N (%)  462 (24,7)  361 (19,4)  
Plaseboya kıyasla tehlike oranı (%95,04 GA)*   0,75 (0,65, 0,86)  
Üstünlük için p−değeri   <0,0001  
KV Ölüm, N (%)  202 (10,8)  187 (10)  
Plaseboya kıyasla tehlike oranı (%95 GA)   0,92 (0,75, 1,12)  
HHF (ilk olay), N (%)*  342 (18,3)  246 (13,2)  
Plaseboya kıyasla tehlike oranı (%95 GA)   0,69 (0,59, 0,81)  
HHF (ilk ve rekürren), olayların N’si  553 388 
Plaseboya kıyasla tehlike oranı (%95,04 GA)*   0,70 (0,58, 0,85)  
p−değeri   0,0003  
eGFR (CKD EPI)cr eğimi,** Düşüş oranı  
(mL/dk/1,73 m2/yıl) -2,28 -0,55 
Plaseboya kıyasla tedavi farkı (%95 GA)   1,73 (1,10, 2,37)  
p-değeri   < 0,0001  
 
KV = kardiyovasküler, HHF = kalp yetersizliği nedeniyle hastaneye yatış, eGFR = Tahmini glomerüler 
filtrasyon hızı, CKD EPI = Kronik böbrek hastalığı epidemiyoloji iş  birliği denklemi  30  *KV ölüm ve HHF olayları, bağımsız bir klinik olay komitesi tarafından karara bağlanmıştır ve randomize set 
temel alınarak analiz edilmiştir.  
**eGFR eğimi, tedavi edilen s ete dayalı olarak analiz edilmiştir. Kesişim noktası plasebo için -0,95 mL/dk/1,73 
m2 ve empagliflozin için -3,02 mL/dk/1,73 m2’dir. Eğim, uzun süreli etkiyi temsil ederken; kesişim noktası, 
eGFR üzerindeki akut etkiyi temsil etmektedir.  
Şekil 2: Onaylanmış ilk kardiyovasküler (KV) ölüm veya kalp yetersizliği nedeniyle hastane 
yatışına kadar geçen süre  
 
Bileşik primer sonlanım noktasının sonuçla; tip 2 diyabeti olan ve olmayan ve böbrek 
yetmezliği olan (20 mL/dk/1,73 m2 eGFR değerine kadar) ve olmayan hast alar dahil olmak  
üzere, önceden belirlenmiş alt gruplarda 1’in altında bir tehlike oranı (HR) ile genel olarak 
tutarlıdır.  
Korunmuş ejeksiyon fraksiyonlu kalp yetersizliği olan hastalarda empagliflozin  
Standart tedaviye ek olarak günde bir kez 10 mg empagl iflozinin etkililiğinin ve 
güvenliliğinin değerlendirilmesi amacıyla, kronik kalp yetersizliği (NYHA II -IV) ve 
korunmuş ejeksiyon fraksiyonu (LVEF> %40) olan 5.988 hastada randomize, çift kör, 
plasebo kontrollü bir çalışma (EMPEROR -Preserved) yürütülmüştür . Primer sonlanım 
noktası, onaylanmış ilk kardiyovasküler (KV) ölüm veya kalp yetersizliği nedeniyle hastane 
yatışına kadar geçen süre olmuştur. Onaylanmış kalp yetersizliği nedeniyle hastaneye yatışın 
(ilk ve rekürren) yapılması ve eGFR(CKD -EPI) cr başlangıca göre değişim eğimi, doğrulama 
testine dahil edilmiştir. Başlangıç tedavisi, ACE inhibitörlerini/anjiyotensin reseptör 
blokerlerini/anjiyotensin reseptör - neprilisin inhibitörünü (%80,7), beta blokerleri (%86,3), 
31  mineralokortikoid reseptör antagonistleri (%37,5) ve diüretikleri (%86,2) içermiştir. 
Toplam 2.997 hasta, 10 mg empagliflozin (plasebo: 2.991) için randomize edilmiştir ve 
medyan 26,2 ay boyunca izlenmiştir. Çalışma popülasyonu, ortalama yaşı 71,9 (aralık: 22- 100 
yıl) olan %55,3 erkek ve %44,7 kadından oluşmuştur. Hastaların %43'ü 75 yaş ve 
üzerindeydi. Çalışma popülasyonunun %75,9'u Beyaz, %13,8'i Asyalı ve %4,3'ü 
Siyah/Afrikalı Amerikalı ırkından oluşmuştur. Randomizasyonda, hastaların %81,5'i NYHA 
sınıf II, %18,1'i sınıf III ve %0,3'ü s ınıf IV olarak kategorize edilmiştir. EMPEROR - 
Preserved çalışma popülasyonuna, LVEF'si <%50 (%33,1), LVEF'si %50 ila <%60 (%34,4) ve LVEF'si ≥%60 (%32,5) olan hastalar dahil edilmiştir. Başlangıçta, ortalama eGFR 60,6 
mL/dk/1,73 m
2 ve medyan üriner albümi n/kreatinin oranı (UACR)  21 mg/g olmuştur.  
Hastaların   yaklaşık yarısında (%50,1) eGFR ≥60 mL/dk/1,73   m2   değeri,  %26,1’inde 45 ila 
<60 mL/dk/1,73 m2 değerleri arasında, %18,6’sında 30 ila <45 mL/dk/1,73 m2 değerleri 
arasında ve %4,9’unda 20 ila <30 m L/dk/1,73 m2 değerleri arasındadır.  
Empagliflozin, plaseboya kıyasla kardiyovasküler ölüm veya kalp yetersizliği nedeniyle 
hastaneye yatış bileşik primer sonlanım noktasında riski azaltmada üstün olmuştur. Ek olarak, 
empagliflozin, kalp yetersizliği nedeni ylehastaneye yatışın (ilk ve rekürren) meydana gelmesi 
riskini anlamlı ölçüde azaltmıştır ve eGFR düşüş oranını anlamlı ölçüde yavaşlatmıştır (Tablo 
13; Şekil 3). 
Tablo 13: Bileşik primer sonlanım noktası, bileşenleri ve önceden belirlenmiş doğrulama 
testine dahil edilen iki önemli ikincil sonlanım noktası için tedavi etkisi  
 
 Plasebo  Empagliflozin 10 mg  
N 2.991  2.997  
İlk KV ölüm veya HHF olayına kadar geçen 
süre, N (%)  511 (17,1)  415 (13,8)  
Plaseboya kıyasla tehlike oranı (%95 GA)*   0,79 (0,69, 0,90)  
Üstünlük için p -değeri   0,0003  
KV Ölüm, N (%)  244 (8,2)  219 (7,3)  
Plaseboya kıyasla tehlike oranı (%95 GA)   0,91 (0,76, 1,09)  
HHF (ilk olay), N (%)  352 (11,8)  259 (8,6)  
Plaseboya kıyasla tehlike oranı (%95 GA)   0,71 (0,60, 0,83)  
HHF (ilk ve rekürren),  N sayıda olay  541 407 
Plaseboya kıyasla tehlike oranı (%95 GA)*   0,73 (0,61, 0,88)  
p-değeri   0,0009  
eGFR (CKD EPI)cr eğimi**, Düşüş oranı  
(mL/dk/1,73m2/yıl) -2,62 -1,25 
Plaseboya kıyasla tedavi farkı (%95 GA)   1,36 (1,06, 1,66)  
p-değeri   < 0,0001  
KV = kardiyovasküler, HHF = kalp yetersizliği nedeniyle hastaneye yatış, eGFR = Tahmini glomerüler 
filtrasyon hızı, CKD EPI = Kronik böbrek hastalığı epidemiyoloji işbirliği denklemi  
*KV ölüm ve HHF olayları, bağımsız bir klinik olay komitesi tarafından ka rara bağlanmıştır ve randomize set 
temel alınarak analiz edilmiştir.  
**eGFR eğimi, tedavi edilen sete dayalı olarak analiz edilmiştir. Kesişim noktası plasebo için -0,18 mL/dk/1,73 32  m2 ve empagliflozin için -3,02 mL/dk/1,73 m2 'dir. Eğim, uzun süreli etkiyi  temsil ederken; kesişim noktası, 
eGFR üzerindeki akut etkiyi temsil etmektedir.  
 
Şekil 3 : Onaylanmış ilk kardiyovasküler (KV) ölüm veya kalp yetersizliği nedeniyle hastane 
yatışına kadar geçen süre  
 
Bileşik primer sonlanım noktasının sonuçları, örn., LVEF, diyabet durumu veya böbrek 
fonksiyonu (20 mL/dk/1,73 m2'lik bir eGFR'ye kadar) olarak kategorize edilen önceden 
belirlenmiş alt grupların her biri arasında tutarlı çıkmıştır.  
 
Kronik böbrek hastalığı  
Standart tedaviye ek olarak kardiyo -renal sonuçlar ı değerlendirmek için günde bir kez 
empagliflozin 10 mg’ın kronik böbrek hastalığı olan (eGFR ≥20 - <45 mL/dk/1,73 m2; veya 
eGFR ≥45 - <90 mL/dk/1,73 m2 ve üriner albüminin kreatinine oranı (UACR) ≥200 mg/g) 
6.609 hastada randomize, çift kör, plasebo kontr ollü bir çalışma (EMPA -KIDNEY) 
gerçekleştirilmiştir. Primer sonlanım noktası, ilk böbrek hastalığı progresyonuna 
(randomizasyondan itibaren kalıcı ≥%40 eGFR düşüşü, kalıcı eGFR <10 mL/dk/1,73 m², son dönem böbrek hastalığı veya renal ölüm) veya KV ölüme ka dar geçen süre olarak 
belirlenmiştir. Kalp yetersizliği veya KV ölüm nedeniyle hastaneye ilk yatış, tüm nedenlere 
bağlı hastaneye yatış (ilk ve rekürren) ve tüm nedenlere bağlı mortalite doğrulayıcı testlere 
dahil edilmiştir.  
Başlangıç tedavisi, uygun bir RAS inhibitörünün (%85,2 ACE inhibitörü veya anjiyotensin 
reseptör blokeri) kullanımını içermiştir.  
33  Toplam 3.304 hasta empagliflozin 10 mg (plasebo: 3.305) alacak şekilde randomize edilmiş 
ve medyan 24,3 ay boyunca takip edilmiştir. Çalışma popülasyonunun %66,8’i erkek,  
%33,2’si kadın olup yaş ortalaması 63,3’tür (aralık: 18- 94 yaş), %23’ü 75 yaş ve üzeridir. 
Çalışma popülasyonunun %8,4’ü Beyaz, %36,2’si Asyalı ve %4’ü Siyah/Afrikalı  
Amerikalıdır.  
Başlangıçta ortalama eGFR 37,3 mL/dk/1,73 m2, hastaların %21,2’sinde eGFR ≥45 
mL/dk/1,73 m2, %44,3’ünde 30 ila <45 mL/dk/1,73 m2 ve %34,5’inde <30 mL/dk/1,73 m2 
olmak üzere 254 hastada <20 mL/dk/1,73 m2 olmuştur. Medyan UACR 329 mg/g, hastaların 
%20,1’inde UACR  <30 mg/g, %28,2’sinde UACR 30 ila ≤300 mg/g ve %51,7’s inde UACR 
>300 mg/g; hastaların  %41,1’inde UACR <200 mg/g olmuştur. Kronik böbrek hastalığının 
başlıca nedenleri diyabetik nefropati/diyabetik böbrek hastalığı (%31), glomerüler hastalık 
(%25), hipertansif/renovasküler hastalık (%22) ve diğer/bilinmeyen (% 22) olarak 
kaydedilmiştir.  
Empagliflozin, plaseboya kıyasla böbrek hastalığı progresyonu veya KV ölüm olan bileşik 
primer sonlanım noktası riskini azaltmada üstün olmuştur (Bkz. Tablo 14). Ek olarak, 
empagliflozin tüm nedenlere bağlı hastaneye yatış riskin i (ilk ve rekürren) anlamlı olarak 
azaltmıştır.  
Tablo 14: Bileşik primer sonlanım noktası, bileşenleri ve önceden belirlenmiş doğrulama 
testine dahil edilen önemli ikincil sonlanım noktası için tedavi etkisi  
 Plasebo  Empagliflozin 10 mg  
N 3 305  3 304  
Böbrek  hastalığı  progresyonu 
(randomizasyon sonrası eGFR’de kalıcı olarak 
≥%40 düşüş, eGFR’nin kalıcı  olarak  <10 
mL/dk/1,73m2 olması, son dönem böbrek 
hastalığı * (SDBH) veya renal ölüm) veya KV 
ölüm olayı ilk kez gerçekleşene  kadar geçen 
süre, N (%)   
558 (16,9)   
432 (13,1)  
Plaseboya kıyasla tehlike oranı (%99,83 GA)   0,72 (0,59, 0,89)  
Üstünlük için p−değeri   <0,0001  
Randomizasyon sonrası eGFR’de kalıcı  
olarak ≥%40 düşüş, N (%)  474 (14,3)  359 (10,9)  
Plaseboya kıyasla tehlike oranı (%95 GA)   0,70 (0,61, 0,81)  
p-değeri   <0,0001  
SDBH* veya eGFR’nin kalıcı olarak  
<10 mL/dk/1,73m2 olması, N (%)  221 (6,7)  157 (4,8)  
Plaseboya kıyasla tehlike oranı (%95 GA)   0,69 (0,56, 0,84)  
p-değeri   0,0003  
Renal ölüm, N (%)**  4 (0,1)  4 (0,1)  
Plaseboya kıyasla tehlike oranı (%95 GA)    
p-değeri    
KV ölüm, N (%)  69 (2,1)  59 (1,8)  34  Plaseboya kıyasla tehlike oranı (%95 GA)   0,84 (0,60, 1,19)  
p-değeri   0,3366  
SDBH veya KV ölüm, N (%)# 217 (6,6)  163 (4,9)  
Plaseboya kıyasla tehlike oranı (%95 GA)   0,73 (0,59, 0,89)  
p-değeri   0,0023  
Tüm nedenlere bağlı hastaneye yatış (ilk ve  
rekürren), Olay sayısı  1 895  1 611  
Plaseboya kıyasla tehlike oranı (%99,03 GA)   0,86 (0,75, 0,98)  
p-değeri   0,0025  
KV = kardiyovasküler, HHF = kalp yetersizliği nedeniyle hastaneye yatış, eGFR  = Tahmini glomerüler 
filtrasyon hızı  
* Son dönem böbrek hastalığı (SDBH), idame diyalizinin başlatılması veya böbrek nakli alıcısı olarak tanımlanır.  
** Güvenilir bir tehlike oranını hesaplamak için çok az renal ölüm olayı gerçekleşmiştir.  
# Önceden planlan mış ara analizde iki durdurma kriterinden biri olarak önceden tanımlanmıştır.  
 
Şekil 4 : İlk böbrek hastalığı progresyonu veya onaylanmış kardiyovasküler (KV) ölüme kadar 
geçen süre, tahmini kümülatif insidans fonksiyonu 
 
Birincil bileşik son noktanın sonuçları, genellikle eGFR kategorileri, böbrek hastalığının 
altında yatan nedenler, diyabet durumu veya başlangıç RAS inhibitörleri kullanımı dahil 
önceden belirlenmiş alt gruplarda tutarlıdır. Tedavinin yararları, daha yüksek albüminüri seviyeleri olan hastalarda daha belirgindir.  
 
 
35  Tedavi sırasında, empagliflozin grubunda zamanla eGFR düşüşü, plasebo grubuna kıyasla 
daha yavaş olmuştur (Şekil 5). Empagliflozin, 2 aylık ziyaretten son takip ziyaretine kadar 
alınan tüm eGFR ölçümlerinin önceden belirlenmiş  bir analizine göre, plaseboya kıyasla yıllık 
eGFR düşüş oranını 1,37 mL/dk/1,73 m2/yıl (%95 GA 1,16, 1,59) kadar yavaşlatmıştır. 
Empagliflozin ile tedavi edilen hastalar, eGFR’de başlangıçta düşüş yaşamıştır ve tedavinin sonlandırılmasından sonra başlangı ca geri dönmüştür ve bu durum empagliflozinin eGFR 
üzerindeki etkilerinde akut hemodinamik değişikliklerin rol oynadığını desteklemektedir.  
 
Şekil 5:  Zaman içinde eGFR'deki değişim* 
 
*Zaman içinde eGFR (CKD -EPI) (mL/dakika /1,73m
2) MMRM sonuçları –  randomi ze set.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 Genel özellikler  
Emilim:  
Empagliflozinin farmakokinetiği, sağlıklı gönüllülerde ve tip -2 diyabetli hastalarda ayrıntılı 
olarak tanımlanmıştır. Oral uygulamadan sonra, empagliflozin, ortalama t maks 1,5 saatte  
meydana gelen pik plazma konsantrasyonları ile hızlı bir şekilde emilir. Sonrasında, plazma 
konsantrasyonları hızlı bir dağılım fazı ile bifazik tarzda azalır ve terminal fazı göreceli olarak 
yavaştır. Kararlı durum ortalama plazma EAA ve C maks değerleri, günde bir kez empagliflozin 
36  10 mg için 1870 nmol.saat/L ve 259 nmol/L ve empagliflozin 25 mg için 4740 nmol.saat/L ve 
687 nmol/L’dir. Empagliflozinin sistemik maruziyeti dozla orantılı şekilde artar. 
Empagliflozinin tek doz ve kararlı durum farmakokinetik parametreleri benzerdir, bu durum 
zamana göre lineer farmakokinetiği düşündürür. Sağlıklı gönüllülerle tip- 2 diyabetli hastalar 
arasında empagliflozin farmakokinetiği açısından klinik olarak anlamlı bir farklılık yoktur.  
 
Yüksek oranda yağlı ve yüksek kalo rili bir yemekten sonra empagliflozin 25 mg alınması, 
hafif oranda daha düşük bir maruziyetle sonuçlanmıştır. Açlık koşulları ile 
karşılaştırıldığında, EAA yaklaşık %16 oranında ve C maks yaklaşık %37 oranında azalmıştır. 
Yiyeceklerin empagliflozin farmakok inetiği üzerinde gözlenen etkileri, klinik olarak anlamlı 
kabul edilmez, empagliflozin yiyeceklerle birlikte veya ayrı olarak kullanılabilir. 
 
Dağılım: 
Görünür kararlı durum dağılım hacmi, popülasyon farmakokinetik analizlerine dayanarak, 
73,8 L olarak tahmin edilmiştir. Sağlıklı gönüllülere oral [14C]-empagliflozin çözeltisi 
uygulanmasını takiben kırmızı kan hücre parçalanması yaklaşık %37 ve plazma protein 
bağlanması %86 bulunmuştur. 
 
Biyotransformasyon:  
Empagliflozinin insan plazmasında majör bir metaboliti tespit edilmemiştir ve en belirgin 
metabolitleri 3 glukuronid konjugatıdır (2- ,3- ve 6- O glukuronid). Her metabolitin sistemik 
maruziyeti, ilaca bağlı toplam materyalin %10’undan daha azdır. In vitro çalışmalar, 
empagliflozinin insanlardaki primer meta bolizma yolunun, üridin 5’ -difosfo -glukuronosil 
transferazlar UGT2B7, UGT1A3, UGT1A8 ve UGT1A9 aracılığı ile glukuronidasyon 
olduğunu düşündürmektedir.  
Eliminasyon: 
Popülasyon farmakokinetik analizlere dayanarak, empagliflozinin görünür terminal yarılanma  
ömrü 12,4 saat olarak tahmin edilmiştir, görünür oral klerensi 10,6 L/saattir. Empagliflozin oral klerensi açısından kişiler arası ve rezidüel değişkenlikler sırası ile %39,1 ve %35,8’dir. 
Günde bir kez verilen dozla, empagliflozinin kararlı durum plazma konsantrasyonlarına 5. 
dozla ulaşılmıştır. Yarı ömrü ile uyumlu olarak, kararlı durumda, plazma EAA açısından 
%22’ye kadar birikim gözlenmiştir. Oral [
14C]-empagliflozin çözeltisinin sağlıklı gönüllülere 
uygulanmasından sonra, ilaçla ilişkili radyoaktivite nin yaklaşık %96’sı, feçes (%41) veya 
idrarla (%54) atılmıştır. Feçeste geri kazanılan ilaçla ilişkili radyoaktivitenin büyük bir kısmı 
değişmemiş ana ilaç olmuştur ve idrarla atılan ilaçla ilişkili radyoaktivitenin yaklaşık yarısı değişmemiş ana ilaç olmu ştur. 
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Renal yetmezlik  
Hafif, orta ve şiddetli renal bozukluğu olan hastalarda (eGFR<30 - <90 mL/dk/1,73 m2) ve 
böbrek yetmezliği /son dönem böbrek hastalığı (SDBH) olan hastalarda, renal fonksiyonları 
normal olan hast alarla karşılaştırıldığında, empagliflozinin EAA değerleri sırasıyla, yaklaşık 
olarak, %18, %20, %66 ve %48 oranında artmıştır. Empagliflozinin pik plazma düzeyleri, 37  orta dereceli renal bozukluğu ve böbrek yetmezliği/SDBH hastaları ile renal fonksiyonları 
normal olan hastalar arasında benzerdir. Empagliflozinin pik plazma düzeyleri, hafif ve 
şiddetli renal bozukluğu olan hastalarda, renal fonksiyonları normal olan hastalara göre, 
kabaca %20 oranında daha yüksektir. Popülasyon farmakokinetik analizi, empagli flozinin 
görünür oral klerensinin, eGFR değerindeki azalma ile azaldığını, bunun da ilaç 
maruziyetinde yükselmeye neden olduğunu göstermiştir. 
Hepatik yetmezlik  
Child -Pugh sınıflandırmasına göre hafif, orta ve şiddetli hepatik bozukluğu olan hastalarda 
empagliflozinin EAA değeri, hepatik fonksiyonları normal olan hastalara göre, sırasıyla 
yaklaşık %23, %47 ve %75, C maks değeri ise yaklaşık %4, %23 ve %48 artmıştır.  
Vücut kitle indeksi  
Popülasyon farmakokinetik analizlerine dayanarak, vücut kitle indeksinin empagliflozin 
farmakokinetiği üzerine klinik olarak anlamlı bir etkisi olmamıştır. Bu analizde EAA 
değerinin, BMI 25 kg/m2 olanlara göre, BMI 30, 35, ve 45 kg/m2 olan kişilerde sırası ile 
%5,82, %10,4 ve  %17,3 daha düşük olduğu tahmin edilmiştir.  
Cinsiyet  
Popülasyon farmakokinetik analizlerine dayanarak, cinsiyetin empagliflozin farmakokinetiği 
üzerine klinik olarak anlamlı bir etkisi yoktur.  
Irk 
Popülasyon farmakokinetik analizlerinde, EAA değerinin, BMI 25 kg/m2 olan Asyalılarda, 
aynı BMI değerine sahip A syalı olmayanlarla karşılaştığında, %13,5 oranında daha yüksek 
olduğu tahmin edilmiştir.  
Geriyatrik popülasyon  
Popülasyon farmakokinetik analizlerine dayanarak, yaşın empagliflozinin farmakokinetiği üzerine klinik olarak anlamlı bir etkisi olmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Bir pediyatrik Faz 1 çalışması, empagliflozinin (5 mg, 10 mg ve 25 mg) farmakokinetiğini ve farmakodinamiğini, Tip 2 diabetes mellitus hastası çocuklar ve ≥10 - <18 yaşlarındaki 
adolesanlarda araştırmıştır. Gözlenen farmakokinetik ve farmakodinamik yanıtlar, erişkin 
gönüllülerden elde edilen bilgilerle tutarlı bulunmuştur. 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Güvenlilik farmakolojisi, genotoksisite, fertilite ve erken embriyonik gelişimle ilgili konvansiyonel çalışmalardaki klinik dışı ve riler insanlar için özel bir tehlike ortaya 
koymamıştır.  
Köpeklerde ve kemirgenlerde yapılan uzun dönem toksisite çalışmalarında, empagliflozinin klinik dozunun 10 katına eşit veya daha yüksek maruziyetlerinde toksisite belirtileri 38  gözlenmiştir. Toksisiten in çoğu, vücut ağırlığı ve vücut yağında azalma, yiyecek tüketiminde 
artış, diyare, dehidratasyon, serum glikoz düzeyinde azalmayı da kapsayan idrarda glikoz 
kaybı ve elektrolit dengesizlikleri, protein metabolizmasındaki ve glikoneogenezdeki artışla görül en diğer serum proteinlerinde yükselme, poliüri ve glikozüri gibi idrar değişiklikleri ve 
böbreklerle bazı yumuşak ve vasküler dokuların mineralizasyonunu da içeren mikroskobik 
değişiklikler ile ilişkili sekonder farmakoloji ile uyumludur. Bazı türlerde, e mpagliflozinin 25 
mg ile ilişkili olarak, empagliflozinin klinik EAA maruziyetinin yaklaşık 4 katında, böbrekler 
üzerindeki, abartılı farmakolojik etkilerin mikroskobik kanıtları gözlenmiştir. Bu kanıtlar 
arasında, tübüler dilatasyon ve tübüler ve pelvik m ineralizasyon bulunur.  
Empagliflozin genotoksik değildir.  
2 yıl süreli bir karsinojenite çalışmasında empagliflozin, dişi sıçanlarda, maksimum klinik empagliflozin EAA maruziyetinin 72 kat fazlasına karşılık gelen, 700 mg/kg/gün düzeyindeki en yüksek doza kadar, tümör insidansını arttırmamıştır. Erkek sıçanlarda, en yüksek dozda, 
mezenterik lenf nodlarında, tedaviye bağlı benign vasküler proliferatif lezyonları (hemanjiyomlar) gözlenmiştir. Ancak empagliflozinin maksimum klinik maruziyetinin yaklaşık 26 kat ına karşılık gelen 300 mg/kg/gün dozda bu etki gözlenmemiştir. Sıçanlarda, 
300 mg/kg/gün ve üzerindeki dozlarda, testislerde interstisyel hücre tümörleri daha yüksek insidansta gözlenmiş, empagliflozinin maksimum klinik maruziyetinin yaklaşık 18 katına 
karşılık gelen 100 mg/kg/gün dozda ise gözlenmemiştir. Her iki tümör de sıçanlarda yaygındır 
ve insanlarla ilişkili olması beklenmez.  
Empagliflozin, dişi farelerde, maksimum klinik maruziyetinin yaklaşık 62 katına karşılık 
gelen 1000 mg/kg/gün doza kadar tümör insidansını arttırmamıştır. Erkek farelerde 1000 
mg/kg/gün dozda renal tümörleri indüklemiştir, ancak empagliflozinin maksimum klinik 
maruziyetinin yaklaşık 11 katına karşılık gelen 300 mg/kg/gün dozda bu indükleme görülmemiştir. Bu tümörlerin etki mekan izması, erkek farelerin renal patolojiye doğal 
predispozisyonuna ve bir metabolik yolağa bağlı olup, insanlarda karşılığı yoktur. Erkek 
farelerdeki renal tümörler insanlarla ilişkili bulunmamıştır.  
 
İnsanlarda, terapötik dozlardan sonraki maruziyetin yeter li derecedeki maruziyet 
miktarlarında, empagliflozinin fertilite veya erken embriyolojik gelişme üzerinde herhangi bir 
advers etkisi olmamıştır. Organogenez dönemi sırasında verilen empagliflozinin teratojen 
etkisi saptanmamıştır. Sadece maternal olarak to ksik dozlarda verildiğinde empagliflozin, 
sıçanlarda kaburga kemiklerinde eğriliğe ve tavşanlarda embriyofetal kayıplarda artışa neden olmuştur. 
Sıçanlarda yapılan pre - ve postnatal toksisite çalışmalarında, empagliflozine maksimum klinik 
maruziyetin yaklaşık 4 katındaki maternal maruziyetlerde, yavruların kilo alımında azalma 
gözlenmiştir. Empagliflozine maksimum klinik maruziyete eşdeğer bir sistemik maruziyette böyle bir etki gözlenmemiştir. Bu bulguların insanlarla ilişkisi belirsizdir.  39  Sıçanlarda yapılan bir juvenil toksisite çalışmasında, postnatal 21. günden postnatal 90. güne 
kadar empagliflozin uygulanması halinde, juvenil sıçanlarda sadece maksimum klinik doz 
olan 25 mg’ın yaklaşık 11 katına karşılık gelen 100 mg/kg/gün dozlarda advers olmayan, minimal-  hafif dereceli renal tübüler ve pelvik dilatasyon görülmüştür. İlaçsız 13 haftalık bir 
dönem sonrasında bu bulgular ortadan kalkmıştır. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Tablet çekirdeği  
Laktoz monohidrat (inek sütünden elde edilmiştir) Mikrokristalin selüloz  
Hidroksipropil selüloz  
Kroskarmelloz sodyum  
Kolloidal silika anhidrus  
Magnezyum stearat  
 
Film kaplama  
Opadry  Sarı (02F22025):  
Hipromelloz  
Titanyum dioksit  
Makrogol/ Polietilen glikol Sarı demir oksit  
Talk 
 
6.2 Geçimsizlikler  
Uygulanabilir değildir.  
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC’nin altında oda sıcaklığında saklanır.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Karton kutu içerisinde şeffaf PVC -Alu folyo blister ambalajlarda 30 film kaplı tablet olarak 
kullanma talimatı ile birlikte sunulmaktadır.  
 
6.6 Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uyg un olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Dr. Sertus İlaç Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti. 
Bağcılar/İstanbul  40  8. RUHSAT NUMARASI  
2025/25  
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 25.02.2025 
Ruhsat yenileme tarihi:  10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ : 