  
1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
CALGEL %0 ,33 + %0,10 diş etine uygulana cak jel  
            
2. KALİTATİF ve KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
%0,33 a/a lidokain hidroklorür ve %0 ,10 a/a setilpiridinyum klorür i çerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Sorbitol çözeltisi ...................... ..  %21 a/a  
Etanol………………………….  %9,36 a/a  
 
Diğer y ardımcı maddeler için Bölüm 6.1 .’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Jel.  
 
CALGEL, karakteristik bir kokuya sahip sa rımsı kahveren gi, hoş bir tadı olan şekersiz  bir 
jeldir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER   
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
CALGEL ; farmakolojik olmayan tedavilerin yeter li rahatlamayı sağlamakta başarı sız olduğu 
durumlarda, 5 ay ve üzerindeki çocuklarda  diş çıkarma ile ilişkili  ağrı, rahatsızlık  ve 
huzursuzluğun giderilmes inde endikedir . CALGEL’in aynı zamanda hafif antiseptik 
özelli kleri vardır .  
 
4.2. Pozo loji ve uygula ma şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
CALGEL , 5 aylık ve üzerindeki bebeklerde kullanılır.   
 
Nohut büyüklüğü kadar (0,2 gram) dental jel , etkile nen diş eti bölgesine temiz bir parmakla 
uygulanır.  
 
Gerek irse, 3 saatte n sonra doz tekrarlanabilir  (24 saat içinde en f azla 6 doza kadar).   
 
Semptomlar ortadan kalktığında tedavi sonlandırılmalı dır. 
 
CALGEL, 7 günden uzun süre ile kullanılmamalıdır.  
 
Teda vi sırasında çocuğun durumu kötüleşirse , aileler veya bakıcılar tıbbi ya rdım almalı dır. 
   
2 Kusma, tükürme veya kaza yla yutm a durumunda doz hemen tekrarlanmamalıdır. Doz, eğer 
gerekliyse, 3 saatten sonra tekrarlanabilir.   
 
Uygulama şekli:  
 
Nohut büyüklüğü kad ar (0,2 gram) dental jel, e tkilenen diş eti bölgesine temi z bir parmakla  
uygulanır.  
 
Gerekirse, 3 saatten sonra doz tekra rlanabilir (24 saat içinde en fazla 6 doza kadar).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
Veri bulunm amaktadır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
CALGEL 5 aylık ve üzerindeki  bebeklerde kullanılır. Bkz : Pozoloji/uygulama sıklığı ve 
süresi  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Uygulanabilir değildir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
CALGEL  lidokain hidroklorür, setilpiridinyum klorür , ürün bileşimin de yer alan 
maddel erden herhangi biri  veya ürünün  kendisine alerjik ol duğu bilinen hastalarda 
kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri   
 
Önerilen doz aşılmamalıdır.  
 
Lidokain içeren birden fazla ürün aynı anda kullanılmamalı dır. 
 
Özellikl e geniş deri yüzeylerine ve bilhassa da oklüzyon altında uygulandıklarında kalp ritm 
bozuklukları, nefes alma zorluğu, koma ve hatta ölüme yol açabilmektedir . 
 
CALGEL, az miktarda, her dozda 100 mg’dan az etanol (alkol) içerir.  
 
Sorbitol içerdiğinden dolayı,  nadir kalıtımsa l fruktoz intoleransı problemi olan hastaların bu 
ilacı kullanmaması gerekir.  
 
Çocukların  göremeyeceği, erişemeyece ği yerlerde ve ambalajında  saklanmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürü nler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
CALGEL  ile hiçbir ilaç etkileşimi bilin memektedir . 
  
İntravenöz yoldan uygulanan lidokain ile o ral pro kainamid, tek başına oral fenitoin veya  
fenobarbital, primid on ya da karbamazepin, oral propanolol ve bumetadin, furosemid ve   
3 tiyazid dahil olmak üzere potasyum koruyuc u olmayan diüret ikler arasında ilaç etkileşiml eri 
bildirilmiştir.  
 
Bu ilaç etkil erinin CALGEL  kullanımı ile ilişkili olarak or taya çıkması olası değildir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Etkileşim çalışması yapılm amıştır.   
 
Pedi yatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışması yap ılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : B 
 
CALGEL, yeni yürümeye başl ayan çocuk ve bebeklerde endikedir. Bu nedenle gebeli k ve 
laktasyonda kullanımı geçerli değildir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulu nan kadınlar / Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlarda yapı lan çalışmalardan elde ed ilen verile r, oral uygulamadan sonra üreme  
toksisites i göstermiş olup doğum ve fötal/postnatal gelişi m üzerindeki etkiler açısında n 
yeterli değildir.  
 
CALGEL için, gebeliklerde  maruz kalmaya ili şkin klinik veri mevcut değildir.  
 
CALGEL, yeni yürümeye başla yan çocuk v e bebeklerde endikedir. Bu nedenle gebelik  ve 
laktasyonda kullanımı geçerli değildir.  
 
Laktasyon dönemi  
Laktasyon döne minde maruz kalmaya ilişkin veri mevcut değild ir. 
 
CALGEL, yeni yürümeye başlayan çocuk ve bebekler de endikedir. Bu nedenle gebelik ve 
laktasyonda kullanımı geçerli değildir.  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Veri bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makin e kullanımı üzerindeki etkiler  
 
CALGEL’in araç ve makine k ullanımı üzerinde bir etkisi bulunmamaktadır.  
 
4.8. İ stenmeye n etkiler  
 
Talima tlara uygun  şekilde kullanıldığınd a, yan etki meydana g elmesi beklenmez.   
 
Ancak erişkinlerde ve 12 yaşından büyük bir çocukta, l okal enjeksiyon sonrasında lidokain 
hidroklorü re aşırı duyarlılık şeklinde münferit olgular bildirilmiştir.    
4  
Bu olgularda aşırı duyarlılık, s olunumda hafif güçlükl e seyr eden lokalize ödem veya 
jenerali ze deri döküntüsü olarak bildirilmiştir.  
 
Bitkisel aro ma verici ajan içinde az miktarda bulunan bileşenlerden biri olan sarı papatyanın 
alerjik reaksiyonlara neden olduğu belgelenmiştir. Normalde sarı papatyaya aşırı duyarlılığın 
olması, atopik bireylerde solunum güçlükleri şeklinde kendini göster mektedir. Sarı papatya 
içere n bitki çaylarını içen kişilerde anafilaktik reaksiyonlar bildirilmiştir (bitkisel astım çayı) .  
Hassaslaşmış bireylerde, papatya içeren preparatlara karşı pozitif deri reaksiyonları 
gözlenebilir.  
 
İstenmeyen yan etkilerin gerç ekleşmesi durumunda, kullanım kesilmeli ve doktora 
danışılmalıdır.  
 
Aşağıda yer alan istenmeyen etkiler MedDRA vücut organ sistem sınıflandırması ve sıklığa 
göre liste halinde sunulmaktadır. İstenmeyen etkilerin sın ıflandırılması için aşağıdaki 
sınıflandırm a ölçeği kullanılmıştır:  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); 
seyrek (≥1 /10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmi n edilemiyor).  
 
Pazarlama sonrası veriler  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor: Hipersensitivite (dermatit dahil)  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine i lişkin hastalıklar:  
Bilinmiyor: Uygulama bölgesinde reaksiyonlar (eritem dahil)  
 
İstenmeyen yan etki görülmesi halinde, ilacın kullanı mına son verilmeli ve bir doktora 
başvurulmalıdır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması : 
Ruhsatlandırma sonrası ş üpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması,  ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olar ak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilan s Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titck.gov.t r; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 3 5 99).  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Yutkunma üzerinde eşzamanlı etkilerle faringeal hissin baskılanması CALGEL ’in aşırı 
oromukozal  kullanımından kaynaklanabilir.  
Aşırı doz durumunda kullanım sonlandırılmalı ve bir doktora başvurulmalıdır.  
 
Lidokain  
Her ç eşit uygulama yolu ile lokal anesteziklerle görülen sistemik toksik etkiler merkezi sinir 
sistemi ve kardiyak etkileri i çerebilir.  
 
Setilpiridinyum    
5 Setilpiridinyumun çok miktarda yutulması gastrik ve merkezi  sinir sistemi bozukluğuna 
sebebiyet ver ebilir.   
 
Gözlenen doz aşımı semptomları konsantrasyonları CALGEL içerisinde bulunan 
setilpiridinyum klorür miktarının 70 kat fa zlası olarak tespit edilmiştir.  
 
Pazarlama sonrası veri analizlerinde CALGEL ile doz aşımı se mptomu tespit edilmemiştir.  
 
5. FARMAKOLO JİK ÖZELLİ KLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup : Lokal anestezikler (amitler), lidokain kombinasy onları 
ATC  kodu : N01BB52  
 
CALGEL  mukoza yüzeyine uygulandığında lokal anestezik etkili lidokain içeren, 
oromukozal analjezik b ir üründ ür.  
 
Setilpiridinyum klorür ise antisept ik etkilidir.   
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Emilim:  
Lidokain mukoz membranlardan kolay lıkla emilir.  Setilpiridinyum klorür  için klinik data 
mevcut değildir.  
 
Dağılım:  
Lidokain, alfa1-asit glikoprote in (AAG) dah il plazma proteinlerine bağlanır. Bağlanman ın 
derecesi değişkendir fakat yaklaşık %66’dır. Lidoka inin plazma proteinine bağlanması 
kısmen hem lidokain  hem de AAG konsantrasyonlarına bağlıdır.  AAG konsantrasyonunda 
olabilecek herhangi bir değişi klik, lidoka inin plazma konsantrasyonlarını büyük ölçüd e 
etkileyebilir.  Setilpiridinyum klorür  için klinik data mevcut değildir.  
 
Biyotransformasyon:  
Lidokain büyük o randa karaciğerde metabolize olur. Karaciğerde metabolizma hızlıdır ve 
verilen dozun yakla şık %90’ı mo noetilglisineksilidid ve glisineksilidid ol uşturmak üzere 
dealkilasyona uğrar.  Setilpiridinyum klorür  için klinik data mevcut değildir.  
 
Eliminasyon:  
Lidokain metabolitleri idrarla atılır; değişmemiş lidokain o larak atıla n kısmın oranı %10’dan  
düşüktür.  Setilpiridinyum klorür  için klinik data mevc ut değildir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Veri bulunmamaktadır . 
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6. 1.  Yardımcı maddelerin listesi  
 
Sorbitol çözeltisi    
6 Ksilitol  
Etanol %96   
Gliserol  
Hidroksie tilselüloz 5 000 cp (Natr osol 250)  
Cremophor, RH410  
Laur eth – 9 (Macrogol Lauryl Ether)  
Makrogol 300  
Sodyum sakarin  
Levomentol   
Bitkisel Aroma 17.42.5490  
Karamel E150  
Sodyum Sitrat  
Sitrik Asit Monohidrat  
Saf Su  
 
6.2. Geçimsizlikler   
 
Veri yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
36 ay  
 
6.4. Saklam aya yönelik özel tedbirler  
 
25oC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın n iteliği ve i çeriği   
 
20 g, aluminyum tüpte  
 
6.6. Beşeri tıb bi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamı ş olan ürünler  yada atık m ateryaller “Tıbbi Atıkların Kon trolu Yonetmeliği”ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Y önetmelikler i”ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
GlaxoSmithKline İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
Büyükdere Cad. No.173, 1.Le vent Plaz a 
B Blok 34394  1.Levent/İstanbul  
Telefon :  0 212 339 44 00  
Faks     :  0 212  339 45 0 0  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
175/5  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ   
   
7 İlk ruhsat tarihi: 15.09.1995  
Ruhsat yenileme tarihi:  15.09.2005  
 
10. KÜB’ÜN YENİL ENME TARİHİ  
 
 
 
 