 
1 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
  1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 OLSART PLUS 20 mg /25 mg Film Tablet  2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
 Etkin maddeler: Olmesartan medoksomil………………………………………..…………………20 mg Hidroklorotiyazid……………………………………….…………………………25 mg 
 
Yard ımc ı maddeler: 
Cellactose 80(laktoz monohidrat (inek sütü kaynakl ı), mikrokristalin selüloz)… 89 mg 
 Yard ımc ı maddeler için Bölüm 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
 Film tablet. Yuvarlak, bombeli, pembe renkli film kapl ı tablet. 
 4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
 4.1. Terapötik endikasyonlar  Esansiyel hipertansiyon tedavisi (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1).  
OLSART PLUS sabit doz kombinasyonu, tek ba şına olmesartan medo ksomille kan bas ıncı 
yeterince kontrol alt ına al ınamayan yeti şkin hastalarda  endikedir. 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 Pozoloji / uygulama s ıklığı ve süresi:  
Yetişkinlerde 
OLSART PLUS ba şlang ıç tedavisi olarak kullan ım için de ğil, ancak tek ba
şına 20 mg 
olmesartan medoksomille  yeterince kan bas ıncı kontrol alt ına al ınamayan hastalarda kullan ım 
içindir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1).  Klinik olarak uygun oldu ğunda ve maksimal an tihipertansif etkinin, tedavi ba şlang ıcından 
yaklaşık 8 hafta sonra görülece ği göz önünde bulundurularak (bkz. Bölüm 5.1) 20 mg 
olmesartan medoksomille monoterapiden sabit kombinasyona do ğrudan geçi ş düşünülebilir. 
İçerisindeki her bir bile şenin dozunun titrasyonu tavsiye edilir. 
 20 mg olmesartan medoksomil/12. 5 mg hidroklorotiyazid, kan bas ıncı tek başına 20 mg 
olmesartan medoksomil ile olu şan optimum monoterapiyle yeterince kontrol alt ına 
alınamayan hastalara uygulanabilir. 
  
2 20 mg olmesartan medoksomil/ 25 mg hidroklorotiyazid, kan bas ıncı 20 mg olmesartan 
medoksomil/12.5 mg hidroklorotiy azid ile yeterince kontrol alt ına al ınamayan hastalara 
uygulanabilir.  Uygulama şekli: 
Sadece ağızdan kullan ım içindir. 
OLSART PLUS, günde bir kez yemekle birlikte veya ö ğünler aras ında al ınır. Tablet yeterli 
miktarda s ıvı (örneğin 1 bardak su) ile yutularak al ınmal ıdır. Tablet çi ğnenmemelidir ve her 
gün ayn ı zamanda al ınmal ıdır. 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Böbrek yetmezli ği:  
OLSART PLUS hafif ile orta  derecede böbrek yetmezli ği (kreatinin klerensi 30-60 mL/dk.) 
bulunan hastalarda kullan ıldığında böbrek fonksiyonlar ının periyodik olarak izlenmesi 
önerilir (bkz. Bölüm 4.4). OLSART PLUS şiddetli böbrek yetmezli ği bulunan hastalarda 
(kreatinin klerensi < 30 ml/dk.) kontrendikedi r (bkz. Bölüm 4.3).  
 
Karaciğer yetmezli ği:  
OLSART PLUS hafif ile  orta derecede karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda dikkatli 
kullan ılmal ı
dır (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2). Orta derecede karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda, 
önerilen ba şlang ıç dozu günde bir kez 10 mg olmesartan medoksomil olup, günlük maksimum 
doz 20 mg’ ı aşmamal ıdır. Diüretiklerle ve/veya di ğer antihipertansif ilaçlarla tedavi gören ve 
karaciğer yetmezli ği olan hastalarda kan bas ıncının ve böbrek fonksiyonunun yak ın takibi 
önerilir. Şiddetli karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda olmesartan  medoksomil ile ilgili bir 
deneyim bulunmamaktad ır. OLSART PLUS ileri derecede karaci ğer yetmezli ği (bkz. Bölüm 
4.3 ve 5.2), kolestaz ve safra kesesi t ıkan ıklığı olan hastalarda kullan ılmamal ıdır (bkz. Bölüm 
4.3).  Pediyatrik popülasyon: OLSART PLUS’ ın çocuklar ve 18 ya şın alt ındaki adolesanlarda güvenlili ği ve etkilili ği 
kan ıtlanmam ıştır. Konu ile ilgili veri bulunmamaktad ır. 
 Geriyatrik popülasyon: Yaşlı hastalara, eri şkinler ile ayn ı kombinasyon dozu önerilir. 
 4.3. Kontrendikasyonlar  Etkin maddelere, yard ımc ı
 maddelerden herhangi biri ne (bkz. Bölüm 6.1) veya di ğer 
sülfonamid türevli maddelere (hidroklor otiyazid bir sülfonamid türevi t ıbbi üründür) a şırı 
duyarl ılık.  
Şiddetli böbrek yetmezli ği (kreatinin klerensi < 30 mL/dk.).  
Tedavisi güç hipokalemi, hiperkalsemi, hi ponatremi ve semptoma tik hiperürisemi.  
Şiddetli karaci ğer yetmezli ği, kolestaz ve safra kanal t ıkan ıklığı bozukluklar ı.  
Gebelik (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.6).   OLSART PLUS ile aliskiren içeren ilaçlar ın birlikte kullan ımı diyabetes mellitus veya böbrek 
yetmezliği (GFR < 60 mL/dk./1,73 m2) olan hastal arda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.5 ve 
5.1).    
3 4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 Akut Solunum Toksisitesi 
Hidroklorotiyazid al ımından sonra akut solunum s ıkıntısı sendromu (ARDS) dâhil olmak 
üzere çok seyrek olarak ciddi a kut solunum toksisitesi vakalar ı bildirilmi ştir. Pulmoner ödem 
gelişimi tipik olarak hidroklorotiyazid al ımından sonra dakikalar veya  saatler içinde geli şir. 
Başlang ıçta semptomlar dispne, ate ş, pulmoner aç ıdan kötüye gitme ve hipotansiyonu içerir. 
ARDS teşhisinden şüpheleniliyorsa, OLSART PL US tedavisi durdurulmal ı ve uygun tedavi 
uygulanmal ıdır. Hidroklorotiyazid al ımını takiben daha önce ARDS ya şayan hastalara 
hidroklorotiyazid uygulanmamal ıdır. 
 İntravasküler hacim azalmas ı: 
Yoğun diüretik tedavisi, tuz tüketiminin k ısıtlanmas ı, diyare veya kusma nedeniyle hacim 
ve/veya sodyum azalmas ı olan hastalarda özellikle ilk dozdan sonra semptomatik 
hipotansiyon olabilir. Bu gibi ko şullar OLSART PLUS uygulamas ından önce düzeltilmelidir. 
 Renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin uyar ıldığı diğer koşullar: 
Vasküler tonus veya renal f onksiyonu büyük ölçüde renin-anji yotensin-aldosteron sistemine 
bağlı olan hastalarda (örne ğin, şiddetli kalp yetmezli ği bulunan veya temelinde, renal arter 
stenozu da dahil böbrek hastal ığı bulunan hastalarda), bu  sistemi etkileyen t ıbbi ürünlerle 
tedavi, akut hipotansiyon, azo temi, oligüri veya seyrek olarak akut böbrek yetmezli ğiyle 
bağlant ılı olmuştur. 
 Renovasküler hipertansiyon: Bilateral renal arter stenozu veya tek çal ışan böbreğe giden arter stenoz u bulunan hastalar, 
renin- anjiyotensin-aldost eron sistemini etkileyen t ıbbi ürünlerle tedavi edildi ğinde şiddetli 
hipotansiyon ve böbrek yetersizli ği riski yüksektir. 
 Böbrek yetmezli ği ve böbrek transplantasyonu: 
OLSART PLUS, şiddetli böbrek yetmezli ği (kreatinin klerensi  < 30 mL/dk.) bulunan 
hastalarda kullan ılmamal ıdır (bkz. Bölüm 4.3). Hafif ile orta şiddette böbrek yetmezli ği 
(kreatinin klerensi ≥ 30 mL/dk., < 60 mL/dk.) bulunan hastalarda doz ayarlamas ına gerek 
yoktur. Ancak, bu gibi hastalarda, OLSART PLUS dikkatli uygulanmal ıdır ve serum 
potasyum, kreatinin ve ürik asit  seviyelerinin periyodik olarak izlenmesi tavsiye edilir. 
Böbrek fonksiyonlar ı bozuk olan hastalarda  tiyazid diüretikle ba ğlant ılı azotemi olabilir. 
Böbrek yetmezli ği gelişimi belirginle şti
ği takdirde tedavinin gereklili ği yeniden 
değerlendirilmeli, gerekti ğinde diüretik tedavisi sona erdirilmelidir. Yak ın zamanda böbrek 
transplantasyonu yap ılm ış hastalarda OLSA RT PLUS uygulamas ıyla ilgili bir deneyim 
bulunmamaktad ır. 
 Renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokaj ı: 
ADE-inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da  aliskirenin birlikte kullan ılmas ı 
durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin artt ığı ve böbrek fonksiyonunun 
azald ığına (akut böbrek yetmezli ği dahil) dair kan ıtlar bulunmaktad ır. RAAS’ ın dual 
blokaj ına yol açt ığından ADE-inhibitörleri, anjiyotensi n II reseptör blokerleri ya da 
aliskirenin birlikte kullan ılmas ı önerilmez (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1). 
 Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekl i görülürse sadece uzman gözetimi alt ında yap ılmal ı 
ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan bas ıncı yak ından s ık s ık takip edilmelidir.  
4 Diyabetik nefropatisi bulunan ha stalarda ADE-inhibitörleri ve  anjiyotensin II reseptör 
blokerleri birlikte kullan ılmamal ıdır. 
 Karaciğer yetmezli ği: 
Şiddetli karaci ğer yetmezli ği bulunan hastalarla ilgili deneyim bulunmamaktad ır. Ayr ıca, 
tiyazid tedavisi s ıras ında s ıvı ve elektrolit de ngesindeki küçük de ğişimler, karaci ğer 
yetmezliği veya progresif karaci ğer hastal ığı bulunan hastalarda ani hepatik komaya sebep 
olabilir. Bu nedenle hafif-orta şiddette karaci ğer yetmezli ği bulunan hastalarda dikkatli 
olunmal ıdır. (bkz. Bölüm 4.2). Şiddetli karaci ğer yetmezli ği, kolestaz ve safra kanal 
tıkan ıklığı bulunan hastalarda OLSART PLUS kullan ımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 ve 
5.2).  Aortik ve mitral kapak stenozu, obs trüktif hipertrofi k kardiyomiyopati: 
Diğer vazodilatörlerde oldu ğu gibi, aortik veya mitral ste noz ya da obstrükt if hipertrofik 
kardiyomiyopati hastalar ında özel dikkat gösterilmelidir. 
 Primer aldosteronizm: 
Primer aldosteronizm bulunan ha stalar genelde renin-anjiyoten sin sisteminin inhibisyonuyla 
etki eden anti-hipertansif t ıbbi ürünlere cevap vermez. Bu nedenle, bu gibi  hastalarda 
OLSART PLUS kullan ımı tavsiye edilmez. 
 Metabolik ve endokrin etkileri: 
Tiyazid tedavisi glukoz tolerans ını bozabilir. Diyabetik hastalarda insülin ve oral 
hipoglisemik ajanlar ın dozlar ının ayarlanmas ı gerekli olabilir (bkz. Bölüm 4.5). Klinik olarak 
belirti vermeyen diyabet, tiyazid tedavisi s ıras ında belirginle şebilir.  
 
Kolesterol ve trigliserid seviyelerinin artmas ı, tiyazid diüretik tedavisiyle ba ğlant ılı olduğu 
bilinen istenmeyen etkilerdendir.   Tiyazid grubu ilaç tedavisi uygulanan baz ı hastalarda hiperürisemi ol abilir veya ani gut ortaya 
çıkabilir. 
 Elektrolit dengesizli ği: 
Diüretik tedavisi uygulanan herh angi bir hasta için uygun aral ıklarla serum elektrolitleri 
periyodik olarak tayin edilmelidir.  Hidroklorotiyazid de dahil olmak üzere tiyazidler s ıvı veya elektrolit dengesizli ğine 
(hipokalemi, hiponatremi ve hipokloremik  alkaloz) sebep olabilirler. S ıvı veya elektrolit 
dengesizli ği uyar ısı niteliği taşıyan belirtiler, a ğız kuruluğu, susama, zay ıflık, letarji, 
uyuşukluk, huzursuzluk, kas a ğrısı veya kramplar ı, kas yorgunlu ğu, hipotansiyon, oligüri, 
taşikardi ve bulant ı, kusma gibi gastroin testinal bozukluklard ır (bkz. Bölüm 4.8). 
 Karaciğer sirozu bulunan hastalarda, şiddetli diürez bulunan hastalarda , yetersiz oral elektrolit 
alan hastalarda ve ayn ı anda kortikosteroid veya ACTH tedavisi uygulanan hastalarda 
hipokalemi riski en yüksektir (bkz. Bölüm 4.5).  Tersine, OLSART PLUS’ ın olmesartan medoksomil bile şeni yoluyla anjiyotensin-II 
reseptörlerindeki (AT1) antagonist etkisinden dolay ı, özellikle böbrek yetmezli ği ve/veya kalp 
yetersizliği ve diyabet varl ığında hiperkalemi olabilir. Risk alt ındaki hastalarda serum 
potasyumunun yeterli düzeyde izlenm esi tavsiye edilir. Potasyum tutucu diüretikler, potasyum  
5 takviyeleri veya potasyum içeren tuz ikam eleri ve serum potasyum seviyesini art ıran diğer 
tıbbi ürünler (örne ğin heparin) OLSART PLUS ile birlikte kullan ılırken dikkatli olunmal ıdır 
(bkz. Bölüm 4.5). 
 
Olmesartan medoksomilin diüretiklerin indükledi ği hiponatremiyi azaltt ığına veya 
engellediğine dair bir kan ıt bulunmamaktad ır. Klorür eksikli ği genelde hafiftir ve ço ğu zaman 
tedavi gerektirmez.  Tiyazidler üriner kalsiyum at ılımını azaltabilir ve bilinen bir kalsiyum metabolizmas ı 
bozukluğu bulunmamas ı durumunda serum kalsiyumunu aral ıklı olarak ve hafif düzeyde 
art ırabilir. Hiperkalsemi, gizl i hiperparatiroidizm kan ıtı olabilir. Paratiroid  fonksiyon testleri 
yap ılmadan önce tiyazidler kesilmelidir. 
 Tiyazidlerin, hipomagneziye sebep olabilecek şekilde idrarla magnezyum at ılımını art ırdığı 
gösterilmi ştir. S ıcak havalarda ödemli hastalar da dilüsyonel hiponatremi olu şabilir. 
 Lityum: 
Anjiyotensin II reseptör antagonistleri  ve tiyazid kombinasyonu içeren di
ğer t ıbbi ürünlerde 
olduğu gibi, OLSART PLUS ve lityumun ayn ı anda uygulanmas ı tavsiye edilmez (bkz. 
Bölüm 4.5).  Sprue-benzeri enteropati: Nadir durumlarda, olmesartan alan hastalarda ilaca ba şland ıktan sonra birkaç ay ila y ıllar 
aras ında, muhtemelen lokalize gecikmi ş hipersensitivite nedeniyle şiddetli, kronik diyare ile 
kilo kayb ı bildirilmi ştir. Hastalar ın intestinal biyopsisi genellikle  villöz atrofi gösterir. Bir 
hasta olmesartan ile tedavi s ıras ında bu semptomlar ı geliştirirse ve ba şka belirgin bir etiyoloji 
yoksa olmesartan tedavisi heme n kesilmelidir ve yeniden ba şlanmamal ıdır. Olmesartan ı 
bırakt ıktan sonraki haftada diyarede bir iyile şme olmazsa ba şka bir uzman ın da (örn. 
gastroenterolog) görü şünün al ınmas ı düşünülmelidir. 
 Akut miyop ve sekonder dar aç ılı glokom: 
Bir sülfonamid türü olan hidroklorotiyazid, k ısa süreli akut miyop ve akut dar aç ılı glokom ile 
sonuçlanan idiyosinkratik bir reak siyona yol açabilir. Semptomlar, görü ş keskinli ğinin 
azalmaya ba şlamas ı veya oküler a ğrı içerir ve bu semptomlar tipik olarak ilaca ba
şlad ıktan 
saatler veya haftalar içinde ortaya ç ıkar. Akut dar aç ılı glokom tedavi edilmezse kal ıcı görme 
kayb ına yol açabilir. Primer tedavi, hi droklorotiyazidin mümkün olan en k ısa süre içerisinde 
kesilmesidir. İntraoküler bas ınç kontrol alt ına al ınamazsa acil t ıbbi ve cerrahi tedavilere 
başvurulmas ı düşünülebilir. Sülfonamid ve penisilin alerjisi geçmi şi, akut dar aç ılı glokom 
gelişimine yönelik bir risk faktörü olabilir. 
 Melanom d ışı cilt kanseri: 
Danimarka Ulusal Kanser Kay ıtlar ına dayanarak yap ılan iki epidemiyolojik çal ışmada; artan 
kümülatif hidroklorotiyazid  maruziyeti ile melanom d ışı cilt kanseri [bazal hücreli karsinom 
ve skuamöz hücreli kars inom] riskinde art ış gözlenmi ştir. Hidroklorotiyazidin fotosensitivite 
yap ıcı etkisi melanom d ışı cilt kanserinde olas ı bir mekanizma olarak rol oynayabilir. 
 Hidroklorotiyazid alan hastalar melanom d ışı cilt kanseri riski hakk ında bilgilendirilmeli ve 
yeni lezyonlar için ciltlerini düzenli olarak kontrol etmeleri ve şüpheli deri lezyonlar ın
ı derhal 
bildirmeleri önerilmelidir. Hastalara deri ka nseri riskini minimum düzeye indirmek üzere 
güneş ışığı ve UV ışını maruziyetini s ınırland ırmalar ı ve maruziyet durumunda yeterli koruma  
6 uygulamalar ı tavsiye edilmelidir. Şüpheli deri lezyonlar ı, histolojik biyopsi incelemeleri de 
dahil edilerek acil olarak incelenmelidir. Melanom d ışı deri kanseri öyküsü olan hastalarda 
hidroklorotiyazid kullan ımının dikkatli bir şekilde tekrar gözden ge çirilmesi de gerekebilir 
(ayr ıca bkz. Bölüm 4.8). 
 Etnik farkl ılıklar: 
Bütün diğer anjiyotensin II an tagonistlerinde oldu ğu gibi, olmesartan medoksomilin kan 
bas ıncını düşürme etkisi siyah ırka mensup hastalarda siyah ırka mensup olmayan hastalara 
göre biraz daha dü şüktür; bunun muhtemel sebebi hipe rtansiyonlu siyahi popülasyonda dü şük 
renin durumu prevalans ının daha yüksek olmas ıdır. 
 Anti-doping test: Hidroklorotiyazid içermesinden dolay ı bu ürün anti-doping testlerinin pozitif ç ıkmas ına neden 
olabilir.  Gebelik: Gebelik esnas ında anjiyotensin II antagonistlerine ba şlanmamal ıdır. Anjiyotensin II 
antagonisti ile tedavinin sü rdürülmesinin gerekli oldu ğu düşünülmedikçe, hamile kalmay ı 
planlayan hastalarda, gebelikte kullan ım ile ilgili olarak sa ğlam bir güvenlilik profiline sahip 
alternatif antihipertansif tedavilere geçilmelidir. Gebelik te şhis edildi ğinde, anjiyotensin II 
antagonistleri ile yap
ılan tedavi hemen ke silmeli ve uygun oldu ğu durumlarda alternatif 
tedaviye ba şlanmal ıdır (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.6). 
 Diğerleri: 
Genel arteriyosklerozda, iskemik kalp hastal ığı veya iskemik serebrovasküler hastal ığı 
bulunan hastalarda, a şırı kan bas ıncı düşmesinin miyokardiyal enfarktüse veya inmeye sebep 
olma riski her zaman vard ır. 
 Alerji veya bron şiyal ast ım geçmişi bulunan ya da bulunmayan ha stalarda hidroklorotiyazide 
aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ı olabilir, fakat bu tip geçmi şi bulunan hastalarda bu olas ılık daha 
yüksektir.  Tiyazid diüretiklerin kullan ımıyla, sistemik l upus eritematozus şiddetlenmesi veya 
aktivasyonu rapor edilmi ştir. 
 Bu t ıbbi ürün laktoz içerir. Nadir kal ıtımsal galaktoz intolerans ı, Lapp-laktaz eksikli ği veya 
glukoz-galaktoz malabsorbsi yon problemi olan hastalar ın bu ilac ı kullanmamalar ı gerekir 
 4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile ş
imler ve di ğer etkileşim şekilleri 
 Olmesartan medoksomil ve Hidroklorotiyazid ile ba ğlant ılı etkileşimler: 
Birlikte kullan ımı tavsiye edilmeyenler  
 
Lityum: 
Lityumun anjiyotensin dönü ştürücü enzim inhibitörleriyle  ve nadiren an jiyotensin II 
antagonistleriyle birlikte uygulanmas ı esnas ında, serum lityum  konsantrasyonlar ında geri 
dönüşlü art ışlar ve toksisite bildirilmi ştir. Ayr ıca, tiyazidler lityumun renal klerensini azalt ır 
ve bunun sonucu olarak lityum t oksisitesi riski artabilir. Bu nedenle, OLSART PLUS’ ın ve 
lityumun birlikte kullan ılmas ı önerilmez (bkz. Bölüm 4.4) . Bu kombinasyonun kullan ılmas ı 
mutlaka gerekliyse, serum lityum sevi yelerinin dikkatle izlenmesi önerilir.  
7  
Birlikte kullan ımı dikkat gerektirenler  
 
Baklofen: 
Antihipertansif etki potansiyelize olabilir.  Non-steroidal antiinflamatuar ilaçlar: 
NSAİİ’ler (yani asetilsalisilik asit (>3 g/gün) , COX-2 inhibitörleri ve non-selektif NSA İİ’ler) 
tiyazid grubu diüretiklerin ve  anjiyotensin II antagonistlerini n antihipertansif etkilerini 
azaltabilir. Böbrek fonksiyonu zay ıf olan baz ı hastalarda (örne ğin dehidrate hastalar ya da böbrek 
fonksiyonu zay ıf olan ya şlı hastalar), siklo-oksijenaz enzimini inhibe eden ajanlar ın ve 
anjiyotensin II antagonistlerin birlikte uygulanmas ı böbrek fonksiyonunun daha da 
bozulmas ına (genellikle geri dönü şlü olan akut böbrek yetmezli ği olas ılığı da dahil olmak 
üzere) neden olabilir. Bu nede nle, bu kombinasyon özellikle ya şlılarda dikkatle 
uygulanmal ıdır. Hastalar yeterince hidr ate edilmeli ve bu ilaçlar ın birlikte uygulanmas ına 
başlanmas ını takiben periyodik olarak böbrek fonksiyonu dikkatle izlenmelidir. 
 
Birlikte kullan ımı dikkate al ınmas ı gerekenler 
 
Amifostin 
Antihipertansif etki potansiyelize olabilir.  Diğer antihipertansif ajanlar :  
Diğer antihipertansif t ıbbi ürünlerle birlikte kullan ıldığı takdirde OLSART PLUS’ ın kan 
bas ıncı düşürücü etkisi artabilir. 
 Alkol, Barbitüratlar, Narkotik ajanlar ya da Antidepresanlar ile birlikte kullan ımı 
Ortostatik hipotansiyon pot ansiyelize olabilir. 
 Olmesartan medoksomil ile ba ğlant ılı etkileşimler: 
 Birlikte kullan ımı tavsiye edilmeyenler  
 
ADE-inhibitörleri, anjiyot ensin II-reseptör blokörl eri veya aliskiren:  
Klinik çal ışma verileri, renin-anjiyote nsin-aldosteron sisteminin (RAAS), ADE-inhibitörleri, 
anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin kombine kullan ımıyla ikili blokaj ının, tekli 
RAAS-etkili ajan ın kullan ımına k ıyasla daha yüksek s ıklıkta hipotansiyon, hiperkalemi ve 
böbrek fonksiyonunda azalma (akut böbrek yetmezli ği dahil) gibi advers olaylarla ili şkili 
olduğunu göstermi ştir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1). 
 Potasyum seviyelerini etkileyen t ıbbi ürünler: 
Renin-anjiyotensin sistemini etkileyen di ğer t ıbbi ürünlerin kullan ımıyla ilgili deneyimler, 
potasyum tutucu diüretiklerin, potasyum destekleyici ajanlar ın, potasyum içeren ve sofra tuzu 
yerine kullan ılan ürünlerin ya da serum potasyum düzeylerini art ırabilecek ba şka t ıbbi 
ürünlerin (örne ğin heparin, ADE inhibitörleri)  bu ilaçla birlikte kullan ımının serum potasyum 
düzeylerinde art ışlara yol açabilece ğini göstermi ştir (bkz. Bölüm 4.4). Potasyum düzeylerini 
etkileyen t ıbbi bir ürün OLSART PLUS ile bir likte verilecekse,  plazma potasyum 
seviyelerinin izlenmesi önerilir.   
8 Safra asidi ba ğlay ıcı madde kolesevelam:  
Safra asidi ba ğlay ıcı maddesi kolesevelam hidroklorürün e ş zamanl ı uygulanmas ı 
olmesartan ın sistemik maruziyetini ve pik plazma konsantrasyonunu azalt ır ve t1/2’yi 
düşürür. Olmesartan medoksomilin kolesevel am hidroklorürden en az 4 saat önce 
uygulanmas ı ilaç etkile şim etkisini azaltm ıştır. Olmesartan medoksomilin kolesevelam 
hidroklorür dozundan en az 4 saat önce uygulanmas ı düşünülmelidir (bkz. Bölüm 5.2) 
 Ek Bilgiler:  Antasitle (alüminyum magnezyum hi droksit) tedaviden sonra olmesartan ın 
biyoyararlan ımının bir miktar azald ığı gözlenmi ştir. 
 Olmesartan medoksomilin, varfarinin farmakokineti ği ya da farmakodinami ği ve digoksinin 
farmakokineti ği üzerinde anlaml ı bir etkisi olmam ıştır. 
Olmesartan medoksomilin prav astatin ile birlikte sa ğlıklı deneklerde uygulanmas ı bu 
bileşenlerin farmakokinetikleri  üzerinde klinik aç ıdan anlaml ı herhangi bir etkiye yol 
açmam ıştır. 
 
Olmesartan, insan sitokrom P450 enzimler i 1A1/2, 2A6, 2C8/9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 3A4 
üzerinde klinik aç ıdan anlaml ı
 herhangi bir in vitro inhibitör etkiye yol açmam ıştır. S ıçan 
sitokrom P450 aktiviteleri üzerinde indükleyici hiçbir etkiye yol açmam ış ya da indükleyici 
etkisi minimal düzeyde olmu ştur. Olmesartan ile yukar ıdaki sitokrom P450 enzimleri 
taraf ından metabolize edilen t ıbbi ürünler aras ında klinik aç ıdan anlaml ı herhangi bir 
etkileşim beklenmez. 
 Hidroklorotiyazid ile ba ğlant ılı etkileşimler: 
 Birlikte kullan ımı tavsiye edilmeyenler 
 
Potasyum düzeylerini etkileyen t ıbbi ürünler: 
Potasyum kayb ıyla ve hipokalemiyle ili şkili diğer ilaçlarla (örne ğin diğer kaliüretik 
diüretikler, laksatifler, kor tikosteroidler, ACTH, amfoteri sin, karbenoksolon, penisilin G 
sodyum ya da salisilik asit türevleri) birlikte kullan ıldığında hidroklorotiyaz idin potasyum 
atılımını art ırıcı etkisi (bkz. Bölüm 4.4) potansiyelize olabilir. Bu nedenle, bunlar ın birlikte 
kullan ılmas ı önerilmez. 
 Birlikte kullan ımı dikkat gerektirenler 
 
Kalsiyum tuzlar ı: 
Tiyazid grubu diüretikler, at ılımın azalmas ı nedeniyle serum kalsiyum düzeylerinin 
yükselmesine neden olabilir. E ğer kalsiyum destekleyici ajanlar ın verilmesi gerekiyorsa, 
serum kalsiyum düzeyleri izle nmeli ve kalsiyum dozu uygun şekilde ayarlanmal ıdır. 
 Kolestiramin ve koles tipol reçineleri:  
Anyon de ğiştirici reçinelerin varl ığı hidroklorotiyazidin emilimini azalt ır. 
 Dijital glikozidler: 
Tiyazidle indüklenen hipokalemi ya da hipom agnezemi, dijitalle indüklenen kardiyak 
aritmilerin ba şlamas ını kolaylaştırabilir. 
  
9 Serum potasyum bozukluklar ından etkilenen t ıbbi ürünler:  
OLSART PLUS serum potasyum bozukluklar ından etkilenen t ıbbi ürünlerle (örne ğin dijital 
glikozidler ve antiaritmikler) ve a şağıda belirtilen torsades de  pointes (ventriküler ta şikardi) 
indükleyici t ıbbi ürünlerle (baz ı antiaritmikler de dahil olmak üzere)birlikte uyguland ığında, 
serum potasyum düzeylerinin ve EKG’nin peri yodik olarak izlenmesi önerilir; hipokalemi 
torsades de pointes için (ventriküler ta şikardi) predispozan  bir faktördür:  
 Sınıf Ia antiaritmikler (örne ğin kinidin, hidrokinid in, disopiramid).  
 Sınıf III antiaritmikler (örne ğin amiodaron, sotalol, dofetilid, ibutilid).  
 Baz ı antipsikotikler (örne ğin tiyoridazin, klorpromazin, le vomepromazin, tr ifluoperazin, 
siyamemazin, sulpirid, sultoprid, amisulprid, ti yaprid, pimozid, halope ridol, droperidol).  
 Diğerleri (örne ğin bepridil, sisaprid, difemanil, er itromisin IV, halofa ntrin, mizolastin, 
pentamidin, sparfloksasin, te rfenadin, vinsamin IV). 
 Nondepolarizan iskelet kas ı gevşeticiler (örne ğin tubokurarin): 
Hidroklorotiyazid, nondepolarizan iskelet kas ı gevşeticilerin etkisini po tansiyelize edebilir. 
 Antikolinerjik ajanlar (örne ğin atropin, biperiden):  
Gastrointestinal motiliteyi ve mide bo şaltım h ızını azaltarak tiyazid grubu diüretiklerin 
biyoyararlan ımını art ırır. 
 Antidiyabetik t ıbbi ürünler (oral ajanlar ve insülin): 
Tiyazid tedavisi glukoz tolerans ını etkileyebilir. Antidiyabetik t ıbbi ürünün dozunun 
ayarlanmas ı gerekebilir (bkz. Bölüm 4.4). 
 Metformin: 
Hidroklorotiyazide ba ğlı olas ı fonksiyonel renal yetmezli ğin indükledi ği laktik asidoz riski 
nedeniyle metformin dikkatle kullan ılmal ıdır. 
 Beta-blokörler ve diazoksit: 
Tiyazidler beta-blokörlerin ve diazo ksidin hiperglisemik etkisini art ırabilir. 
 Vazopresör aminler (örne ğin noradrenalin): 
Vazopresör aminlerin etkisi azalabilir. 
 Gut hastal ığının tedavisinde kullan ılan t ıbbi ürünler (probenesi d, sulfinpirazon ve 
allopurinol): 
Hidroklorotiyazid serum ürik asit düzeyini yükseltebildi ğinden, ürikozürik t ıbbi ürünlerin 
dozlar ının ayarlanmas ı gerekebilir. Probenesid ya  da sulfinpirazonun dozlar ının art ırılmas ı 
gerekebilir. Bir tiyazidle birlikte uygulanmas ı, allopurinole kar şı hipersensitivite 
reaksiyonlar ının insidans ını art ırabilir. 
 Amantadin: 
Tiyazidler amanta dininin neden oldu ğu advers etkilerin riskini art ırabilir. 
 Sitotoksik ajanlar (örne ğin siklofosfamid, metotreksat): 
Tiyazidler sitotoksik t ıbbi ürünlerin böbrekler yoluyla at ılımını azaltabilir ve bunlar ın 
miyelosüpresif etkilerini potansiyelize edebilir. 
 Salisilatlar:  
10 Salisilatlar yüksek dozlarda kullan ıldığı takdirde, hidroklorotiyazid salisilatlar ın santral sinir 
sistemi üzerindeki t oksik etkisini art ırabilir. 
 Metildopa:  
Hidroklorotiyazid ve metildopan ın birlikte kullan ımıyla ortaya ç ıkan hemolitik anemiyle ilgili 
istisnai vakalar bildirilmi ştir.  
 
Siklosporin:  
Siklosporinle birlikte uygulanan tedavi, hiperürisemi ve gut tipi komplikasyonlar ın riskini 
art ırabilir.  
 
Tetrasiklinler:  
Tetrasikliklerin ve tiyazi dlerin birlikte uygulanmas ı, tetrasiklinle indükle nen üre düzeylerinin 
yükselmesi riskini art ırır. Bu etkile şim muhtemelen doksisiklin için geçerli de ğildir. 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  Genel tavsiye Gebelik Kategorisi: D  Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar / Do ğum Kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Planl ı bir hamilelikten önce, uygun bir alte rnatif tedaviye geçilmelidir. 
 Gebelik dönemi Anjiyotensin II reseptör antagoni stleri gebelikte kontrendiked ir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4). 
 Olmesartan medoksomil:  
Anjiyotensin II antagonistleri gebelikte kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).  
 
Gebeliğin ilk trimesterinde ADE inhibitörlerine ma ruziyet ile ilgili teratojenite riskinin 
epidemiyolojik kan ıtı nihai olmamakla birlikte; az da olsa bir risk art ışı göz ard ı edilemez. 
Her ne kadar anjiyotensin II antagonistleriyle ili şkili risk ile ilgili kontrollü epidemiyolojik 
veri bulunmasa da, bu ilaç s ınıfı için benzer riskler söz konusu olabilir. Anjiyotensin reseptör 
blokör tedavisine devam edilmesi ge rekli görülmedikçe, hamile kalmay ı planlayan hastalarda, 
gebelikte kullan ım ile ilgili olarak sa ğlam bir güvenlilik profi line sahip alternatif 
antihipertansif tedavilere geçilmelidir. Gebelik te şhis edildi ğinde, anjiyotensin II 
antagonistleri ile yap ılan tedavi derhal durdurulmal ı ve uygun oldu ğu durumlarda alternatif 
tedaviye ba şlanmal ıdır. 
 Gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesterinde anjiyoten sin II antagonist teda visinin, insanlarda 
fetotoksisiteye (azalm ış böbrek fonksiyonu, oligohi dramniyoz ve kafatas ı osifikasyon gerili ği) 
ve neonatal toksisiteye (böbrek yetmezli ği, hipotansiyon, hipe rkalemi) sebep oldu ğu 
bilinmektedir (Ayr ıca bkz. Bölüm 5.3). 
 Gebeliğin ikinci trimesterinde ve sonras ında anjiyotensin II antagonistlerine maruz 
kal ındığında, böbrek fonksiyonunun ve kafatas ının ultrasonla kontrol edil mesi önerilmektedir. 
Anneleri anjiyotensin II an tagonisti ile tedavi gören bebekler hipotansiyona kar
şı yak ından 
takip edilmelidir (Ayr ıca bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4). 
 Hidroklorotiyazid:  
11 Gebelik döneminde, özellikle de ilk trimesterde hidroklorotiyazid kullan ımıyla elde edilen 
deneyim s ınırlıdır. Hayvan ara ştırmalar ı yeterli de ğildir. 
 Hidroklorotiyazid plasentay ı geçmektedir. Farmakol ojik etki mekanizmas ı temel al ındığında, 
2. ve 3. trimesterde hidroklorotiyazid kullan ımı feto-plasental perfüzyon a zarar verebilir: fetüs 
ve yeni do ğan üzerinde ikterus, elektrolit dengesi bozuklu ğu ve trombositopeni  gibi etkilere 
neden olabilir.   Plazma volümünde azalma ve plasenta hipoperfüzyonu riski nedeniyle, hastal ığın seyri 
üzerinde yararl ı bir etkisi olmad ığı takdirde, gestasyonel ödem, gestasyonel hipertansiyon ya 
da preeklampsi için hidroklorotiyazid kullan ılmamal ıdır. Diğer tedavilerin kullan ılamad ığı 
nadir durumlar haricinde, gebe kad ınlardaki esansiyel hi pertansiyonun tedavisinde 
hidroklorotiyazid kullan ılmamal ıdır 
 Laktasyon dönemi Olmesartan medoksomil:  
Olmesartan medoksomil kullan ımına ilişkin veri olmamas ı nedeniyle, emzirme döneminde 
OLSART PLUS kullan ımı önerilmez. Özellikle yenido ğan veya prematüre bebeklerin 
emzirilmesi s ıras ında, laktasyon döneminde daha iyi güven lilik profiline sahip, alternatif 
tedaviler kullan ılmas ı önerilir.  
 Hidroklorotiyazid:  
Hidroklorotiyazid, dü şük miktarlarda insan sütüne geçer. Yo ğun diüreze neden olan yüksek 
tiyazid dozlar ı süt üretimini inhibe edebilir.  
Anne sütüyle beslenme s ıras ında OLSART PLUS kullan ımı önerilmez. Anne sütüyle 
beslenme s ıras ında OLSART PLUS kullan ılmas ı durumunda, doz mümkün oldu ğunca düşük 
tutulmal ıdır. 
 Üreme yetene ği / Fertilite 
Üreme yetene ği üzerinde yeterli data yoktur. 
 4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
 OLSART PLUS’ ın araba ve makine kullan ımı üzerinde az veya orta  derecede bir etkisi 
vard ır. Antihipertansif tedavi gören hastal arda sersemlik ve bitkinlik hissi olu şabilir, bu 
reaksiyon verme kabiliyetini zay ıflatabilir. 
 4.8. İstenmeyen etkiler 
 OLSART PLUS tedavisi s ıras ında en yayg ın bildirilen advers olaylar ba ş ağrısı (%2,9), 
sersemlik (%1,9) ve yorgunluk hissidir (% 1,). Hidroklorotiyazid elektrolit dengesizli ğine yol 
açabilecek volüm azalmas ına neden olabilir veya şiddetlendirebilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 20/12.5 mg veya 20/25 mg dozlar ında olmesartan medokso mil/hidroklorotiyazid 
kombinasyonlar ıyla tedavi edilen 1155 hastan ın ve plaseboyla tedavi edilen 466 hastan ın 
kat ıldığı 21 aya kadar süren klinik ara ştırmalarda, olmesartan me doksomil/hidroklorotiyazid 
kombinasyon tedavisind e advers reaksiyonlar ın genel s ıklığı plasebodakine benzerdi. Advers 
reaksiyonlara ba ğlı olarak tedavinin kesilmesi de, o lmesartan medoksomil /hidroklorotiyazid 
20/12.5 mg - 20/25 mg (%2) ve plasebo (%3) gruplar ında benzerdi. Olmesartan 
medoksomil/hidroklorotiyazid te davisinde advers reaksiyonlar ın plaseboya göre genel  
12 sıklığının 75 yaş ve üzeri hastalarda sersemlik s ıklığının biraz artmas ına rağmen, yaş (< 65 
yaşa karşı ≥ 65 yaş), cinsiyet veya ırkla ilgili olmad ığı görülmüştür.  
 OLSART PLUS’ ın güvenilirli ği, yüksek doz kombinasyon olan 40/12.5 mg ve 40/25 mg’l ık 
dozlarda olmesartan medoksomil ile birl ikte hidroklorotiyazid alan 3709 hastan ın kat ıldığı 
klinik çal ışmalarda incelenmi ştir.  
 OLSART PLUS ile yap ılan klinik çal ışmalar, onay sonras ı güvenlilik çal ışmalar ı ve spontan 
raporlarda görülen advers  reaksiyonlar ile ilac ın içerdiği etkin maddeler olmesartan 
medoksomil ve hidroklorotiyazidin bilin en güvenlilik profillerine dayal ı advers reaksiyonlar ı 
aşağıdaki tabloda özetlenmi ştir.  
 Aş
ağıdaki terimler advers reaksiyonlar ı sınıfland ırmak için kullan ılm ıştır: çok yayg ın (≥ 1/10) 
(yayg ın (≥ 1/100 < 1/10 aras ı); yayg ın olmayan ( ≥ 1/1,000 < 1/100 aras ı); seyrek ( ≥ 1/10,000 
< 1/1,000 aras ı); çok seyrek (< 1/10,000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
MedDRA 
Sistem Organ S ınıfı Advers reaksiyonlar Sıklık   
OLSART 
PLUS Olmesartan HCTZ 
Enfeksiyon ve 
enfestasyonlar Tükürük bezi iltihab ı   Seyrek 
İyi huylu 
neoplazmlar, malign ve belirtilmemi ş (kist 
ve polip dahil) Melanom d ışı cilt kanseri 
(Bazal hücreli karsinom ve Skuamöz hücreli karsinom)   Bilinmiyor 
Kan ve  lenf sistemi 
hastal ıklar ı Aplastik anemi   Seyrek 
Kemik ili ği depresyonu   Seyrek 
Hemolitik anemi   Seyrek 
Lökopeni   Seyrek 
Nötropeni/ Agranülositoz   Seyrek 
Trombositopeni  Yayg ın 
olmayan Seyrek 
Bağışıklık sistemi 
hastal ıklar ı Anaflaktik reaksiyonlar  Yayg ın 
olmayan Yayg ın 
olmayan 
Metabolizma ve 
beslenme hastal ıklar ı Anoreksi   Yayg ın 
olmayan 
Glikozüri   Yayg ın 
Hiperkalsemi   Yayg ın 
Hiperkolesterolemi Yayg ın 
olmayan  Çok yayg ın 
Hiperglisemi   Yayg ın 
Hiperkalemi  Seyrek  
Hipertrigliseridemi Yayg ın 
olmayan Yayg ın Çok yayg ın 
Hiperürisemi Yayg ın 
olmayan Yayg ın Çok yayg ın 
Hipokloremi   Yayg ın 
Hipokloremik alkaloz   Çok seyrek 
 Hipokalemi   Yayg ın 
Hipomagnezemi   Yayg ın  
13 Hiponatremi   Yayg ın 
Hiperamilazemi   Yayg ın 
Psikiyatrik 
hastal ıklar Apati   Seyrek 
Depresyon   Seyrek 
Huzursuzluk   Seyrek 
Uyku bozukluklar ı   Seyrek 
Sinir hastal ıklar ı 
sistemi Konfüzyon   Yayg ın 
Konvülsiyon   Seyrek 
Bilinç bozuklu ğu (örneğin 
bilinç kayb ı gibi) Seyrek   
Sersemlik /ba ş dönmesi Yayg ın Yayg ın Yayg ın 
Baş ağrısı Yayg ın Yayg ın Seyrek 
İştahs ızlık   Yayg ın 
olmayan 
Parestezi   Seyrek 
Postural sersemlik Yayg ın 
olmayan   
Somnolans Yayg ın 
olmayan   
Senkop Yayg ın 
olmayan   
Göz hastal ıklar ı Gözyaşı salg ısı azalmas ı   Seyrek 
Geçici bulan ık görme   Seyrek 
Varolan miyopun 
kötüleşmesi   Yayg ın 
olmayan 
Akut miyop ve 
sekonder dar aç ılı glokom   Bilinmiyor 
Ksantopsi   Seyrek 
Kulak ve iç 
kulak hastal ıklar ı Vertigo Yayg ın 
olmayan Yayg ın 
olmayan Seyrek 
Kardi yak hastal ıklar Anjina pektoris  Yayg ın 
olmayan  
Kardiyak aritmi   Seyrek 
Palpitasyonlar Yayg ın 
olmayan   
Vasküler hastal ıklar Embolizm   Seyrek 
Hipotansiyon Yayg ın 
olmayan Seyrek  
Nekrotizan damar 
iltihab ı (vaskülit, kütanöz 
vaskülit)   Seyrek 
Ortostatik hipotansiyon Yayg ın 
olmayan  Yayg ın 
olmayan 
Tromboz   Seyrek 
Solunum, gö ğüs 
hastal ıklar ı ve 
mediastinal hastal ıklar Bronşit  Yayg ın  
Bronşit  Yayg ın  
Öksürük Yayg ın olmayan Yayg ın  
Dispne   Seyrek 
Interstisyel pnömoni   Seyrek 
Farenjit  Yayg ın   
14 Pulmoner ödem   Seyrek 
Respiratuvar distres   Yayg ın 
olmayan 
Rinit  Yayg ın  
Akut solunum s ıkıntısı 
sendromu (ARDS) (bkz. Bölüm 4.4)      Çok seyrek 
Gastrointestinal 
hastal ıklar Abdominal a ğrı Yayg ın 
olmayan Yayg ın Yayg ın 
Konstipasyon   Yayg ın 
Diyare Yayg ın 
olmayan Yayg ın Yayg ın 
Dispepsi Yayg ın 
olmayan Yayg ın  
Gastrik iritasyon   Yayg ın 
Gastroenterit  Yayg ın  
Meteorizm   Yayg ın 
Bulant ı Yayg ın 
olmayan Yayg ın Yayg ın 
Pankreatit   Seyrek 
Paralitik ileus   Çok seyrek 
Kusma Yayg ın olmayan Yayg ın 
olmayan Yayg ın 
Sprue-benzeri enteropati 
(bkz. Bölüm 4.4)  Çok seyrek  
Hepato-bilier 
hastal ıklar Akut kolesistit   Seyrek 
Sar ılık (intrahepatik 
kolestatik sar ılık)   Seyrek 
Deri ve deri alt ı doku 
hastal ıklar ı Alerjik dermatit  Yayg ın 
olmayan  
Anaflaktik cilt 
reaksiyonlar ı   Seyrek 
Anjiyonörotik ödem Seyrek Seyrek  
Kutanöz lupus eritematozus 
benzeri reaksiyonlar   Seyrek 
Egzama Yayg ın 
olmayan   
Eritem   Yayg ın 
olmayan 
Eksantem  Yayg ın 
olmayan  
Fotosensitivite 
reaksiyonlar ı   Yayg ın 
olmayan 
Pirürit (ka şıntı)  Yayg ın 
olmayan Yayg ın 
olmayan 
Purpura   Yayg ın 
olmayan 
Döküntü Yayg ın 
olmayan Yayg ın 
olmayan Yayg ın 
olmayan  
15 Lupus eritematozus’un 
tekrar aktivasyonu   Seyrek 
Toksik epidermal nekroliz   Seyrek 
Ürtiker Seyrek Yayg ın 
olmayan Yayg ın 
olmayan 
Kas-iskelet 
bozukluklar ı, bağ 
doku ve kemik 
hastal ıklar ı Artralji Yayg ın 
olmayan   
Artrit  Yayg ın  
Sırt ağrısı Yayg ın 
olmayan Yayg ın  
Kas spazm ı Yayg ın 
olmayan Seyrek  
Kas zay ıflığı   Seyrek 
Miyalji Yayg ın 
olmayan Yayg ın 
olmayan  
Kol ve bacaklarda a ğrı Yayg ın 
olmayan   
Parezi   Seyrek 
İskelet ağrısı  Yayg ın  
Böbrek ve idrar 
yolu hastal ıklar ı Akut böbrek yetmezli ği Seyrek Seyrek  
Hematüri Yayg ın 
olmayan Yayg ın  
İnterstisyel nefrit   Seyrek 
Böbrek yetmezli ği  Seyrek  
Böbrek disfonksiyonu   Seyrek 
İdrar yolu enfeksiyonu  Yayg ın  
Üreme sistemi 
meme ve Erektil disfonksiyon Yayg ın 
olmayan  Yayg ın 
olmayan 
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin hastal ıklar Asteni Yayg ın Yayg ın 
olmayan  
Göğüs ağrısı Yayg ın Yayg ın  
Yüzde ödem  Yayg ın 
olmayan  
Yorgunluk Yayg ın Yayg ın  
Ateş   Seyrek 
İnfluenza benzeri 
semptomlar  Yayg ın  
Letarji  Seyrek  
Keyifsizlik Seyrek Yayg ın 
olmayan  
Ağrı  Yayg ın  
Periferal ödem Yayg ın Yayg ın  
Güçsüzlük Yayg ın 
olmayan   
Araştırmalar Alanin aminotransferaz Yayg ın   
art ışı olmayan    
16 Aspartat aminotransferaz 
art ışı Yayg ın 
olmayan   
Kandaki kalsiyum 
düzeyinde art ış Yayg ın 
olmayan   
Kandaki kreatinin 
düzeyinde art ış Yayg ın 
olmayan Seyrek Yayg ın 
Kandaki kreatinin 
fosfokinaz düzeyinde art ış  Yayg ın  
Kandaki glukoz düzeyinde 
art ış Yayg ın 
olmayan   
Kandaki hematokrit 
düzeyinde azalma Seyrek   
Kandaki hemoglobin 
düzeyinde azalma Seyrek   
Kandaki lipid düzeyinde 
art ış Yayg ın 
olmayan   
Kandaki potasyum 
düzeyinde azalma Yayg ın 
olmayan   
Kandaki potasyum 
düzeyinde art ış Yayg ın 
olmayan   
Kandaki üre düzeyinde art ış Yayg ın 
olmayan Yayg ın Yayg ın 
Kan üresinde azot art ışı Seyrek   
Kandaki ürik asit düzeyinde 
art ışı Seyrek   
Gama glutamil transferaz 
düzeyinde art ış Yayg ın 
olmayan   
Hepatik enzimlerde art ış  Yayg ın  
 
Anjiyotensin II reseptör blokörlerinin kullan ımıyla (zamansal) ili şkili olan az say ıda 
rabdomiyoliz vakalar ı bildirilmi ştir. 
 
Melanom d ışı cilt kanseri: Epidemiyolojik çal ışmalardan elde edilen mevcut verilere 
dayanarak, hidroklorotiyazid ve melanom d ışı cilt kanseri aras ında kümülatif doza ba ğıml ı 
ilişki gözlenmi ştir (ayr ıca bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1). 
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne  bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
 OLSART PLUS a şırı dozunun tedavisinin etkileriyle ilg ili spesifik bilgiler mevcut de ğildir. 
Hasta yak ından izlenmeli; tedavi sempto matik ve destekleyici olmal ıdır. Tedavi yönetimi, 
yutman ın başlad ığı zamana ve belirtilerin şiddetine ba ğlıdır. Önerilen önlemler aras ında 
kusturma ve/veya gastrik lavaj bulunur. A şırı doz tedavisinde aktif kömür yararl ı olabilir.  
17 Serum elektrolitleri ve kreatinin s ık s ık izlenmelidir. Hipotansiyon meydana gelirse, hasta s ırt 
üstü yat ırılmal ı ve derhal tuz ve hacim takviyeleri yap ılmal ıdır. 
Olmesartan doz a şımının en muhtemel belirtiler inin hipotansiyon ve ta şikardi olmas ı beklenir, 
fakat bradikardi de ortaya ç ıkabilir. Hidroklorotiyazidle doz a şımı, aşırı diürezden 
kaynaklanan elektrolit azalmas ıyla (hipokalemi, hipoklorem i) ve dehidrasyonla ba ğlant ılıdır. 
En s ık görülen doz a şımı belirtileri bulant ı ve uyuklamad ır. Hipokalemi kas spazm ına sebep 
olabilir ve/veya dijital glikozidle rinin veya belir li anti-aritmik t ıbbi ürünlerin ayn ı zamanda 
kullan ımına bağlı kardiyak aritmileri şiddetlendirebilir. 
 Olmesartan veya hidroklo rotiyazidin diyalizde kullan ımıyla ilgili bir bilgi yoktur. 
 5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İ
KLER 
 5.1. Farmakodinamik özellikler  Farmakoterapötik grup: Anjiyotensi n II antagonistleri ve diüretikler 
ATC Kodu: C09DA08 
 
Etki mekanizmas ı / Farmakodinamik etkiler 
 OLSART PLUS, bir anjiyotensin II reseptör antagonisti olan olmesartan medoksomil ile bir 
tiyazid diüretik olan hidroklorotiyazidin bir kombinasyonudur. Bu bile şenlerin 
kombinasyonu, ilave bir antihipertans if etkiye sahiptir ve kan bas ıncını, tek başına bileşenlere 
göre daha yüksek derecede dü şürür. 
 Günde tek doz OLSART PL US, 24 saatlik doz aral ığında kan bas ıncının etkin ve düzgün bir 
şekilde azalt ılmas ını sağlar. 
 Olmesartan medoksomil oral olarak aktif, sele ktif anjiyotensin II reseptörü (tip AT1) 
antagonistidir. Anjiyotensin II, renin-anjiyoten sin-aldosteron sistemin in primer vazoaktif 
hormonudur ve hipertansiyonun patofizyolojisinde önemli bir rol oynar. Anjiyotensin II’nin etkileri aras ında vazokonstriksiyon, aldoste ron sentezinin ve sal ımının uyar ılmas ı, kardiyak 
uyar ım ve renal sodyum r eabsorpsiyonu yer al ır. Olmesartan, anjiyotensin II’nin, vasküler düz 
kas ve adrenal bez de dahil dokulardaki AT1 reseptörüne ba ğlanmas ını bloke ederek 
vazokonstriktör ve aldosteron salg ılanmas ını artt ırıcı etkisini bloke eder. Olmesartan ın etkisi, 
anjiyotensin II sentezinin kayna ğından veya yolundan ba ğıms ızdır. Anjiyotensin II (AT1) 
reseptörlerinin olmesartan taraf ından selektif blokaj ı, plazma renin seviyelerinde ve 
anjiyotensin I ve II konsantrasyonlar ında art ışlara ve plazma aldos teron konsantrasyonlar ında 
bir miktar dü şüşe yol açar. 
 Hipertansiyonda, olmesartan medoksomil, arteriyel kan bas ıncında doza ba ğlı olarak uzun 
süreli bir dü şüşe sebep olur. Uzun süreli tedavi de ilk doz hipotansiyonu ve ta şifilaksiye dair 
veya tedavinin aniden kesilmesin den sonra hipertansiyonun geri dönü şüne dair bir kan ıt 
yoktur. 
 Günde tek doz olmesartan me doksomil, 24 saatlik doz aral ığında kan bas ıncının etkin ve 
düzgün bir şekilde azalt ılmas ını sağlar. Günde tek doz, ayn ı toplam günlük dozdaki günde iki 
doza benzer kan bas ıncı azalmas ı sağlam ıştır. 
  
18 Sürekli tedavide, kan bas ıncını azaltma etkisinin önemli bir k ısm ı 2 haftal ık tedaviden sonra 
gözlenmiş olmas ına rağmen, kan bas ıncında maksimum azalmalar tedavinin ba şlamas ından 8 
hafta sonra elde edilmi ştir. 
 Olmesartan medoksomilin mortal ite ve morbidite üzerindeki etkisi henüz bilinmemektedir. 
 Randomize Olmesartan ve Diyabet Mi kroalbüminüri Önleme (ROADMAP) çal ışmas ı tip 2 
diyabet, normo-albüminüri ve en az ından bir ilave kardiyovasküler  risk faktörü olan 4447 
hastada olmesartan ile te davinin mikroalbüminüri ba şlang ıcını geciktirip geciktirmeyece ği 
araştırılm ıştır. Ortalama 3,2 y ıllık takip süresi s ıras ında hastalar, ADE inhibitörleri veya 
ARB'ler hariç di ğer antihipertansif maddelere ek ol arak olmesartan veya plasebo alm ıştır. 
 Birincil son nokta için çal ışma mikroalbüminüri ba şlang ıcına kadar geçen sürede olmesartan 
lehine anlaml ı bir risk azalmas ı göstermi ş
tir. Kan bas ıncı farklar ının ayarlanmas ından sonra 
bu risk azalmas ı art ık istatistiki olarak anlaml ı değildir. Olmesartan grubundaki hastalar ın 
%8,2'sinde (2160 hastan ın 178'i) ve plasebo grubundaki hastalar ın %9,8'inde (2139 hastan ın 
210'u) mikroalbüminüri geli şmiştir. 
 
İkincil son noktalarda olmesartan alanlarda 96 (%4,3) hastada ve plas ebo alanlarda 94 (%4,2) 
hastada kardiyovasküler olay meydana gelmi ştir. Kardiyovasküler mortalite insidans ı plasebo 
tedavisiyle kar şılaştırıldığında olmesartan ile daha yüksek ken (15 hasta (%0,7) - 3 hasta 
(%0,1)), ölümcül olmayan inme (14 hasta (%0,6) - 8 hasta (%0,4 )), ölümcül olmayan 
miyokart enfarktüsü (17 hasta (%0,8) - 26 hast a (%1,2)), kardiyovaskül er olmayan mortalite 
(11 hasta (%0,5) - 12 hasta (%0,5)) iç in oranlar benzerdir. Olmesart an ile genel mortalite, esas 
olarak daha yüksek ölümcü l kardiyovasküler olaylar ın nedeniyle say ısal olarak artm ıştır (26 
hasta (%1,2) - 15 hasta (%0,7).  Diyabetik Nefropatide Son Evre Böbrek Hastal ığının İnsidans ını Düşüren Olmesartan 
Çal ışmas ı (ORIENT) 577 randomize Japon ve Çinli bariz nefropatisi ol an tip 2 diyabet 
hastalar ında olmesartan ın böbrek ve kardiyovasküler sonuç lar üzerindeki etkisini ara ştırm ıştır. 
Ortalama 3,1 y ıllık takip süresi s ıras ında hastalar, ADE inhibitörleri dahil di ğer antihipertansif 
maddelere ek olarak olmesartan veya plasebo alm ıştır. 
 Olmesartan grubunda 116 hastada (%41,1) ve pl asebo grubunda 129 hastada (%45,4) birincil 
birleşik son nokta (Serum krea tinin düzeyin in iki kat ına ç ıktığı ilk zamana kadar geçen süre , 
son evre böbrek hastal ığı, tüm nedenlere ba ğlı ölüm) meydana gelmi ştir (HR 0,97 (%95 CI 
0,75 - 1,24); p=0,791). Birle şik ikincil kardiyovas küler son nokta olmesart an ile tedavi edilen 
40 hastada (%14,2) ve 53 plasebo ile teda vi edilen hastada (%18,7) meydana gelmi ştir. 
Birleşik kardiyovasküler son nokta, olme sartan alan 10 hastaya (%3,5) kar şı 3 plasebo alan 
(%1,1) hastada kardiyovasküler ölüm, 19'a (%6,7) kar şı 20 (%7,0) hastada ge nel mortalite, 8'e 
(%2,8) kar şı 11 (%3,9) hastada ölümcül olma yan inme ve 3'e (%1,1) kar şı 7 (%2,5)hastada 
ölümcül olmayan miyokard enfarktüsünü kapsar.  Hidroklorotiyazid bir tiyazid diüret iktir. Tiyazid diüretiklerin antihipertansif etki mekanizmas ı 
tam olarak bilinmemektedir. Tiyazidler, do ğrudan sodyum ve klorür at ılım  miktarlar ını 
yaklaşık eşdeğer miktarlarda art ırarak renal tübüler elektrol it reabsorpsiyon mekanizmalar ını 
etkiler. Hidroklorotiyazidin diür etik etkisi plazm a hacmini azalt ır, plazma renin aktivitesini ve 
aldosteron salg ılamas ını art ırır ve bunun sonucunda da üriner  potasyum ve bikarbonat kayb ını 
art ırır ve serum potasyumunu dü şürür. Renin-aldosteron ba ğı anjiyotensin II ile sa ğlan ır ve bu 
nedenle de bir anjiyotensin II reseptörü antag onistinin ayn ı zamanda uygulanmas ı, tiyazid  
19 diüretiklerle ba ğlant ılı potasyum kayb ını tersine çevirme e ğilimi gösterir. Hidroklorotiyazidle, 
diürez başlang ıcı dozdan yakla şık 2 saat sonra ve en önemli etki de yakla şık 4 saat sonra olur, 
etki ise yakla şık 6-12 saat devam eder. 
 Epidemiyolojik ara ştırmalar göstermi ştir ki, hidroklorotiyazid le uzun süreli tedavi 
kardiyovasküler mortalite ve morbidite riskini azaltmaktad ır. 
 Klinik etkililik ve güvenlilik  Olmesartan medoksomil ve hidrokl orotiyazid kombinasyonu, kan bas ıncında ilave dü şüşler 
sağlar ve bu dü şüşler de genelde her bir bile şenin dozuyla artar. Havuzlanm ış plasebo 
kontrollü ara ştırmalarda, 20/12,5 mg ve 20/25 mg olme sartan medoksomil/h idroklorotiyazid 
kombinasyonlar ı, plasebo ç ıkar ıldıktan sonra s ıras ıyla 12/7 mm Hg ve 16/9 mm Hg’lik 
ortalama diastolik/sistolik kan bas ıncı düşüşlerine sebep olmu ştur. Yaşın ve cinsiyetin, 
olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid kombi nasyon tedavisine cevap üzerinde klinik 
açıdan ilgili bir etkisi olmam ıştır. 
 
Olmesartan medoksomil 20 mg’l ık monoterapi ile yeterince kontrol alt ına al ınamayan 
hastalarda 12,5 ve 25 mg hidroklorotiyazid uygulamas ı, 24 saatlik sistolik/diastolik kan 
bas ınçlar ında, olmesartan medoksomil monoterapi ta ban çizgisine nazaran, ambülatör kan 
bas ıncı izlemesiyle yap ılan ölçümlere göre s ıras ıyla 7/5 mm Hg ve 12/7 mm Hg’lik ilave 
düşüşlere neden olmu ştur. Taban çizgisine nazara n, geleneksel yöntemle yap ılan ölçümlere 
göre ilave ortalama sistolik/diastolik kan bas ıncı düşüşleri s ıras ıyla 11/10 mm Hg ve 16/11 
mm Hg’ydi.  Olmesartan medoksomil/hidroklorotiy azid kombinasyon teda visinin etkinli ği uzun süreli (bir 
yıl) tedavi boyunca korunmu ştur. Ayn ı zamanda uygulanan hidrokl orotiyazid tedavisinin 
varl ığında veya yoklu ğunda olmesartan medoksomil teda visinin kesilmesi , hipertansiyonun 
geri dönmesine sebep olmam ıştır. 
 Sabit dozlu olmesartan medoksomil/hidr oklorotiyazid kombinasyonunun mortalite ve 
kardiyovasküler morbidit e üzerindeki etkisi he nüz bilinmemektedir. 
 Diğer bilgiler: 
 İki büyük randomize kontrollü çal ışma (ONTARGET (ONgoing Te lmisartan Alone and in 
combination with Ramipril Global Endpoint Trial) ve VA NEPHRON-D (The Veterans 
Affairs Nephropathy in Diabetes) bir ADE-inhi bitörünün bir anjiyotensin II reseptör 
blokeriyle kombine kullan ımını incelemiştir. 
 ONTARGET çal ışmas ı, kardiyovasküler ya da  serebrovasküler hastal ık öyküsü olan ya da 
kan ıtlanm ış son-organ hasar ı ile birlikte seyreden tip 2 diyabetes mellitus hastalar ında 
yürütülmü ştür. VA NEPHRON-D çal ışmas ı, tip 2 diyabete s mellitus hastal ığı olan ve 
diyabetik nefropatisi bul unan hastalarda yürütülmü ştür. 
 Bu çal ışmalar, renal ve/veya kardiyovasküler sonlan
ımlar ve mortalite üzerinde anlaml ı yarar 
göstermemi ş, monoterapiyle k ıyasland ığında hiperkalemi, akut böbrek hasar ı ve/veya 
hipotansiyon riskinin artt ığı gözlenmi ştir. Benzer farmakodina mik özellikleri dikkate 
alındığında, bu sonuçlar di ğer ADE-inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri için de  
20 anlaml ıdır. Bu nedenle ADE-inhibitörleri ve anjiy otensin II reseptör blokerleri diyabetik 
nefropati bulunan hastal arda birlikte kullan ılmamal ıdır. 
 ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabet es using Cardiovascular and Renal Disease 
Endpoints) çal ışmas ı, kronik böbrek hastal ığı, kardiyovasküler hastal ık ya da her ikisi bulunan 
tip 2 diyabetes me llitus hastalar ında standart bir ADE-inhibitörü  ya da bir anjiyotensin II 
reseptörü blokeri tedavisine aliskiren eklenmesinin yarar ını test etmek için tasarlanan bir 
çal ışma olmu ştur. Advers sonu ç riskinde art ış olmas ı nedeniyle çal ışma erken 
sonland ırılm ıştır. Aliskiren grubunda, plasebo grubuna k ıyasla, kardiyovasküler ölüm ve inme 
vakalar ının her ikisi de say ısal olarak daha s ık görülmü ş ve ilgili advers olaylar ve ciddi 
advers olaylar (hiperkalemi, hipotansiyon ve  renal disfonksiyon) aliskiren grubunda plasebo 
grubuna göre daha s ık bildirilmi ştir. 
 Melanom d ışı cilt kanseri: Epidemiyolojik çal ışmalardan elde edilen mevcut verilere 
dayanarak, hidrokloro tiyazid ve melanom d ışı cilt kanseri aras ında kümülatif doza ba ğ
ıml ı bir 
ilişki gözlenmi ştir. Yap ılan bir çal ışmaya, s ıras ıyla 1.430.833 ve 172.462 popülasyon 
kontrolleriyle e şleştirilmiş 71.533 bazal hücreli karsinom vakas ı ve 8629 skuamöz hücreli 
karsinom vakas ından olu şan bir popülasyon dahil edilmi ştir. Yüksek düzeyde 
hidroklorotiyazid kullan ımı (≥50,000 mg kümülatif) bazal hücre li karsinom için 1,29 (%95 
güven aral ığı (CI): 1,23 – 1,35) ve skuamöz hücreli karsinom için 3,98 (%95 CI: 3,68 – 4,31) 
düzeyinde düzeltilmi ş maruziyet olas ılıklar ı oran ı (OR;Odds Ratio) ile ili şkilendirilmi ştir. 
Hem bazal hücreli karsinom, hem de skuamöz hüc reli karsinom için belirgin bir kümülatif 
doz-yan ıt ilişkisi gözlenmi ştir. Başka bir çal ışma, dudak kanseriyle hidroklorotiyazid 
maruziyetinin ili şkili olabilece ğini göstermi ştir: 633 dudak kanseri vakas ı bir riskli-küme 
örnekleme stratejisi kullan ılarak 63.067 kontrolle e şleştirilmiştir. 2,1 (%95 CI: 1,7 – 2,6) 
düzeyinde ayarlanm ış bir olas ılık oran ıyla (OR) ile kümülatif doz-yan ıt ilişkisi kan ıtlanm ış 
olup, uzun zamand ır yüksek düzeyde kullananlar için  (~25.000 mg) OR 3,9’a (3,0 – 4,9) ve 
en yüksek kümülatif doz iç in (~100.000 mg) 7,7’ye (5,7 – 10,5) yükselmektedir (ayr ıca bkz. 
Bölüm 4.4).  5.2. Farmakokinetik özellikler  Genel Özellikler  Emilim: Olmesartan medoksomil:  
Olmesartan medoksomil bir ön ilaçt ır. Olmesartan medoksomil gastrointestinal kanaldan 
absorpsiyon s ıras ında bağırsak mukozas ında ve portal kanda esterazl arla farmakolojik olarak 
aktif metabolit olan olmesartana h ızla dönüşür. Plazmada veya at ılım ürünlerinde de ğişikliğe 
uğramam ış olmesartan medoksomil ve ya yan zincir medoksomil k ısm ı tespit edilmemi ştir. Bir 
tablet formülasyonundan olmesartan ın ortalama mutlak biyoyararlan ımı %25,6 olmu ştur.  
 Olmesartan ın ortalama doruk plaz ma konsantrasyonuna (C
maks), olmesartan medoksomil oral 
dozundan sonra yakla şık 2 saat içinde ula şılır ve olmesartan ın plazma konsantrasyonlar ı 80 
mg'a kadar artan tek oral dozlarla yakla şık olarak do ğrusal bir şekilde artmaktad ır. 
 Gıdalar ın olmesartan ın biyoyararlan ımı üzerinde minimum etkisi vard ır ve bu nedenle de 
olmesartan medoksomil g ıdalarla birlikte veya g ıdalar olmadan uygulanabilir. 
  
21 Olmesartan ın farmakokineti ğinde klinik aç ıdan ilgili, cinsiyete ba ğlı bir farkl ılık 
gözlenmemi ştir. 
 Hidroklorotiyazid:  
Olmesartan medoksomil ve hidroklorotiyazidi n kombinasyon halinde oral dozundan sonra 
ortalama doruk plazm a konsantrasyonuna (C maks), yaklaşık 1,5 - 2 saat içinde ula şılır. 
 Dağılım: 
 Olmesertan medoksomil 
Olmesartan plazma protei nine yüksek oranda ba ğlan ır (%99,7), fakat olmesartan ile ayn ı 
zamanda uygulanan di ğer yüksek oranda ba ğlı etkin maddeler aras ındaki, klinik aç ıdan 
önemli proteine ba ğlanma düzeyindeki etkile şim potansiyeli dü şüktür (olmesartan 
medoksomil ile varfarin aras ındaki, klinik aç ıdan önemli bir etkile şimin olmamas ı ile 
doğrulan ır). Olmesartan ın kan hücrelerine ba ğlanmas ı ihmal edilebilirdir. İntravenöz doz 
uygulamas ından sonra ortalama da ğılım hacmi dü şüktür (16 – 29 L). 
 
Hidroklorotiyazid: 
Hidroklorotiyazid, plazma da %68 proteine ba ğlıdır ve görünür da ğılım hacmi 0,83–1,14 
L/kg’d ır. 
 Biyotransformasyon:  Olmesartan medoksomil: 
Olmesartan ın toplam plazmadan temizlenmesi tipik olarak 1,3 L/saatti (CV, %19) ve 
karaciğer kan ak ışına (yakla şık 90 L/saat) nazaran yava ştı. 14C-etiketli olmesartan 
medoksomilin tekli oral dozunun ard ından, uygulanan radyoaktivitenin %10-16’s ı idrarla 
atılır (büyük ço ğunluğu, doz uygulamas ından sonraki 24 saat içinde) ve geri kazan ılan 
radyoaktivitenin geri kalan ı feçesle at ılır. %25,6 sistemik biyoyararlan ıma dayanarak, absorbe 
edilen olmesartan hem böbrek (yakla şık %40), hem de karaci ğer-safra yoluyla (yakla şık %60) 
atılarak temizlenir. Tüm geri kazan ılan radyoaktivite olmesartan olarak tan ımlanm ıştır. Başka 
önemli metabolit te şhis edilmemi ştir. Olmesartan ın enterohepatik geri dönü şümü 
minimumdur. Olmesartan ın büyük k ısm ı safra yoluyla at ıldığından, safra t ıkan ıklığı bulunan 
hastalarda kullan ımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). 
 Hidroklorotiyazid: 
Hidroklorotiyazid insanda me tabolize olmaz ve tamam ına yak ını değişmeden idrarla at ılır. 
 Eliminasyon: Olmesartan medoksomil: 
Olmesartan ın terminal eliminasyon yar ı ömrü, çoklu oral doz uygulamas ından sonra 10-15 
saat aras ında değişmiştir. Kararl ı duruma ilk 5 do zdan sonra ula şılm ıştır ve 14 gün tekrarlanan 
doz uygulamas ından sonra ba şka bir akümülasyon görülmemi ştir. Böbreklerden ar ınma 
yaklaşık 0,5-0,7 L/saattir ve dozdan ba ğıms ızdır. 
 Hidroklorotiyazid: 
Hidroklorotiyazidin oral dozunun yakla şık %60’ ı 48 saat içinde de ğişmemiş etkin madde 
halinde elimine olur. Böbreklerden ar ınmas ı yaklaşık 250 – 300 mL/dk.’d ır. Terminal 
eliminasyon yar ı ömrü 10–15 saattir. 
  
22 OLSART PLUS: 
Hidroklorotiyazidin sistemik yararl ılığı olmesartan ile birlikte kullan ıldığında % 20 dü şer. 
Ancak bu önemsiz dü şüş herhangi bir klinik sonuca neden olmaz. Olmesartan ın kinetiği, 
hidroklorotiyazidle birlikte kullan ılmaktan etkilenmez. 
 Hastalardaki karakteristik özellikler  Yaşlılar (65 ya ş ve üzeri): 
Hipertansiyon hastalar ında, kararl ı durumda olmesartan EAA, daha genç ya ş grubuna göre, 
yaşlı hastalarda (65-75 ya ş) yaklaşık %35, çok ya şlı hastalarda ( ≥ 75 yaş) yaklaşık %44 
artm ıştır (bkz. Bölüm 4.2). S ınırlı verilere göre hidr oklorotiyazidin sist emik klerensi sa ğlıklı 
ve hipertansif ya şlılarda, genç sa ğlıklı gönüllüler ile kar şılaştırıldığında düşüktür. 
 Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği bulunan hastalarda, kararl ı durumda olmesartan EAA, sa ğlıklı kontrollere 
nazaran hafif, orta ve şiddetli böbrek yetmezli ği olan hastalarda s ıras ıyla %62, %82 ve %179 
artm ıştır (bkz. Bölüm 4.2, 4.4). Böbrek yetmezli ği olan hastalarda hidroklorotiyazidin 
yar ılanma ömrü uzar. 
 Karaciğer yetmezli ği: 
Tekli oral uygulamadan sonra, olmesartan EAA de ğerleri, hafif ve orta karaci ğer yetmezli ği 
bulunan hastalarda kar şılık gelen sa ğlıklı kontrollerine nazaran s ıras ıyla %6 ve %65 daha 
yüksek olmu ştur. Sağlıklı deneklerde, hafif karaci ğer yetmezli ği bulunan hastalarda ve orta 
karaciğer yetmezli ği bulunan hastalarda dozdan 2 saat sonra ba ğlanmam ış olmesartan  
fraksiyonu s ıras ıyla %0,26, %0,34 ve %0,41 olmu ştur. Orta şiddetteki karaci ğer yetmezli ği  
olan hastalarda tekrarl ı dozlaman ın ard ından, olmesartan ortalama EAA de ğeri, sağlıklı 
kontrol grubuna göre yakla şık %65 daha yüksektir. Olmesartan ortalama Cmaks de ğerleri, 
karaciğer yetmezli ği olan bireylerde ve sa ğlıklı bireylerde benzerdir. Şiddetli karaci ğer 
yetmezliği bulunan hastalarda olmesartan medoksomil de ğerlendirilmemi ştir (bkz. Bölüm 4.2, 
4.4). Karaci ğer yetmezli ği hidroklorotiyazidin farmakokineti ğini anlaml ı derecede etkilemez. 
 İlaç etkileşimleri 
Safra asidi ba ğlay ıcı madde kolesevelam: 
40 mg olmesartan medoksomil ve 3 750 mg kolesevelam hidroklorürün sa ğlıklı gönüllülerde 
eşzamanl ı uygulanmas ı Cmaks de ğerinde %28 azalma  ve olmesartan ın EAA's ınde %39 
azalma ile sonuçlanm ıştır. Olmesartan medoksomil kolesevelam hidroklorürden 4 saat önce 
uyguland ığında Cmaks ve EAA de ğerlerinde s ıras ıyla %4 ve %15 azalma olmak üzere daha 
az etki gözlemlenmi ştir. Olmesartan ın eliminasyon yar ı ömrü e şzamanl ı olarak veya 
kolesevelam hidroklorürden 4 saat önce uygulanmas ına bak ılmaks ızın %50 - 52 azalt ılm ıştır 
(bkz. Bölüm 4.5).  5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  Olmesartan medoksomil/hidro klorotiyazid kombinasyonlar ının toksik potansiyeli, s ıçanlarda 
ve köpeklerde 6 aya kadar tekrarlamal ı doz oral toksisite ara ştırmalar ında değerlendirilmi ştir. 
Bu s ınıftaki diğer t
ıbbi ürünlerde ise, toksikolojik hedef organ böbrektir. Olmesartan 
medoksomil/hidroklorotiyazid kom binasyonu fonksiyonel renal de ğişiklikleri (serum üre 
nitrojeninde ve serum kreatininde art ışlar) artm ıştır. Yüksek dozajlar, muhtemelen renal bir 
hemadinamik de ğişim vas ıtas ıyla (tübüler hipoksi ve tübüler hücre dejenerasyonuyla birlikte 
hipotansiyondan kaynaklanan dü şük renal perfüzyon) s ıçanlar ın ve köpeklerin böbreklerinde  
23 tübüler dejenerasyon ve rejenerasyona sebep olmu ştur. Olmesartan 
medoksomil/hidroklorotiyazid kombinasyonu, ayr ıca, alyuvar parametrel erinde (eritrosit, 
hemoglobin ve hematokrit) bir dü şüşe ve kalp a ğırlığında azalmaya sebep olmu ştur. 
 Bu etkiler di ğer AT1 reseptörü antagonistleri ve ADE inhibitörleri için de gözlenmi ştir ve 
yüksek olmesartan medoksomil dozajlar ının farmakolojik et kisiyle indüklendi ği ve tavsiye 
edilen terapötik dozlarda insanlarla ilgili olmad ığı düşünülmektedir. İçeriğindeki her bir 
bileşenin ve kombinasyonun kullan ıldığı genotoksisite ara ştırmalar ı, klinik aç ıdan ilgili 
genotoksik bir aktiviteye ait herh angi bir belirti ortaya koymam ıştır. 
 Bir olmesartan medoksomil ve hidrokloro tiyazid kombinasyonunun kanserojen potansiyeli 
araştırılmam ıştır, çünkü klinik kullan ım koşullar ında iki münferit bile şen için ilgili etkilere 
dair bir kan ıt yoktur. 
 Olmesartan medoksomil/hidro klorotiyazid kombinasyonlar ıyla tedavi edilen farelerde veya 
sıçanlarda teratojenite kan ıtı yoktur. Bu s ınıf bir t ıbbi üründen beklendi ği gibi,  gebelik 
sıras ında olmesartan medoksomil/hid roklorotiyazid kombinasyonlar ıyla tedavi edildiklerinde 
sıçanlarda fetal toksisite gözlenmi ştir (önemli derecede azalan fetal vücut a ğırlıklar ıyla 
kan ıtlan ır) (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.6). 
 6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
 Cellactose 80 (laktoz monohidrat (süt kaynakl ı), mikrokristalin selüloz) 
Prejelatinize Ni şasta 
L-Hidroksi propil selüloz LH 11 Mikrokristalin selüloz PH 102  Gliseril Dibehenat             Magnezyum Stearat Film kaplama maddesi:Advantia Preferred Pink  (Hipromelloz, kopolividon, polietilen glikol, 
kaprilik kaprik trigliserid, polidekstroz, titanyum dioksit, k ırm ızı demiroksit, sar ı demiroksit) 
 6.2. Geçimsizlikler  İlgili değildir. 
 6.3. Raf ömrü  24 ay  6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  25 ºC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında ve ambalaj ında saklan ır. 
 6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
 HDPE formatural ı Alüminyum-Alümi nyum blisterler 
 28 film tablet içeren blister ambalaj  
24  
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
 Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ı Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAH İBİ 
 NOBEL İLAÇ PAZARLAMA VE SANAY İİ LTD.ŞTİ. 
İnkılap Mah. Akçakoca Sok.No:10 Ümraniye 34768 İstanbul 
 8. RUHSAT NUMARASI  234/5  9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 08.08.2011 
Ruhsat yenileme tarihi:  10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
- 