    
 
 1/7 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
UREACORT %0,5 + %5 krem  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde ler: 
1 g krem  içerisinde:  
Hidrokortizon  asetat          0,005 g 
Üre                                    1,5 g  
 
Yardımcı maddeler:  
1 g krem iç erisinde:  
Bütil hidroksianizol (E320)          0,003 g  
Setostearil  alkol                              0,05 g 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Su içinde yağ  (Y/S) emülsiyonu  
Beyaz, homojen  görünümlü,  kokusuz krem . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKL ER 
4.1. Terapötik e ndikasyonlar  
Tema s dermatiti, meslek egza ması, nü mmüler -dejeneratif ve seboreik egzama, dishidrotik 
egzama, variköz sendromda egzama, çocuk egza ması, nörodermit, an al egza ma, atopik 
dermatit, lik en ruber planu s, psoriyazis , böc ek sokmala rı, güneş yanıkları gibi yerel tedaviye 
cevap veren alerjik ve iltihabi deri hastalıklarının tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji  ve uygulama şekli  
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
Genellikl e tedavi başlangıcında günde 1-2 kez ince bir tabaka halind e uygulanır.  
Yetişkinlerde ve 6 yaşın üstündeki çocuklarda kullanım süresi 2 haftayı geçmemelidir.  
6 yaşın altındaki çocuklarda hekim kontrolünde kullanılmalı ve kullanım süresi 5 -7 günü 
geçmemelidir.  
 
Uygulama şekli:  
Sadece topikal olarak uygulanır. Uygul ama öncesinde, uygulama bölgesi yıkanır ve kurulanır. 
Ardından, az miktarda krem ilgili bölgeye uygulanır. Kapalı bandaj tekniği kullanılabilir . 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda d oz ayarlamasına gerek yoktur.      
 
 2/7 
 Karaciğer yetmezliği olan hastalarda hipotalamik -pituiter -adrenal (HPA) eksen  fonksiyonları 
düzenli olarak takip edilmelidir (idrar testi, plazma serbest kortizol ve adrenokortikotropik 
hormon (ACTH) stimülasyon testi) . 
 
Pedi yatrik popülasyon:  
UREACORT pediyatrik hastalarda kullanırken HPA eksen fonksiyonları düzenli olarak takip 
edilmeli (idrar testi, plazma serbest kortizol ve ACTH stimülasyon testi) ve uzun süreli 
kullanımdan kaçınılmalıdır. 6 yaşın altındaki çocuklarda hekim ko ntrolünde kullanılmalı ve 
kullanım süresi 5 -7 günü geçmemelidir. Cilt iritasyonu açısından sistematik olarak 
araştırılmadığı için süt çocuklarında kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
UREACORT ’un yaşlı hastalardaki güvenilirlik  ve etkinliği incelenme miştir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Hidrokortizon  asetat , Üre  veya UREACORT ’un herhangi bir bileşenine alerjisi veya aşırı 
duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.  
Bakteriyel, viral ve fungal deri hastalıklarında ; ayrıca roz asea, perioral dermatit, enfekte  
egzamalar ve  akne tedavilerinde kontrendikedir.  
Gözler, yüz, genital bölgeler, yaralı veya enfekte deriyle (soğuk çarpması, akne, atlet ayağı) 
temas ettirmeyiniz.  
Genel olarak akıntılı lezyonlarda kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önleml eri 
 UREACORT  haricen kullanılır.  
 Gözle temasından sakınınız.  
 Çocuklardan uzak tutunuz.  
 Bazı hastalar ve özellikle çocuklar, topikal kortikosteroidlerin oluşturduğu HPA  eksen  
baskılanmasına  karşı daha duyarlıdırlar. Bu tip hastalarda HPA  eksen  fonksiyonları  
düzenli olarak takip edilmelidir (idrar testi,  plazma serbest kortizol ve ACTH 
stimülasyon testi).  
 Topika l kortikosteroidler uzun süre ile  geniş yüzeyler de kullanılmamalı ve mümkün 
ise tekrarlanan bandaj uygulamalarından kaçınılmalıdır.  
 Dermatolojik bir e nfeksiyonun varlığında tedaviye uygun bir antifungal veya 
antibakteriyel eklenmelidir.  
 Deri kıvrımlarında, yüzde ve çocuklarda kısa süreli kullanılmalıdır.  
 Nemli veya çatlamış deri üzerine uygulanması geçici bir tahrişe neden olabilir.  
 Yanlışlıkla küçük mi ktarlarda yutulursa, herhangi bir zararlı etki beklenmemektedir. 
Eğer yüksek miktarlarda yutulursa, doktorunuza veya bir hastaneye başvurunuz.  
 
UREACORT’un  içeriğinde bulunan,  
 Bütil hidroksianizol (E320), lokal deri reaksiyonl arına (örneğin, kontak t dermat ite) ya 
da gözlerde ve mukoz membranlarda i ritasyona,      
 
 3/7 
  Setostearil alkol, lokal deri reaksiyonl arına (örneğin, kontak t dermatit e) neden olabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
UREACORT, uzun süreyle geniş alanlarda ku llanıldığında sistemik absorpsiyonu 
artacağından Fenitoin, Barbitüratlar ve Rifampisin ile beraber kullanıldığı takdirde 
Hidrokortizon’un hepatik eliminasyonu hızlanabilir, buna paralel olarak farmakolojik etkide 
azalma görülebilir. Antikoagülanlara cevap azalabilir.  
Üre ile ilgili olarak bilinen bir geçimsizlik yoktur.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Bu konuda yapılmış bir çalışma bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Bu konuda yapılmış bir çalışma bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve l aktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Topikal olarak uygulanan Hidrokortizon asetat ve Üre’nin, çocuk doğurma potansiyeli 
bulunan kadınlar ve doğum kontrolü üzerinde etkisini gösteren b ir veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Hidrokortizon  asetat ve Üre’nin  gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut 
değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum son rası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
UREACORT , gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Topikal kortikosteroidlerin gebe hayvanlarda kullanılması sonucunda, fetüs üzerinde yarık 
damak, uterus içi gelişme yetersizliği gibi anormalliklere neden olabildiği gösterilmiştir.  
 
Laktasyon dönemi  
Hidrokortizon  asetat’ın ve Üre’nin  insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. 
Hidrokortizon  asetat’ın ve Üre’nin  süt ile atılımı hayva nlar üzerinde araştırılmamıştır. 
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da UREACORT  tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, 
emzirmenin çocuk açısından faydası ve UREACORT  tedavisinin em ziren anne açısından 
faydası dikkate alınmalıdır.  
UREACORT  emzirmeden önce meme üzerine uygulanmamalıdır.  
 
 
     
 
 4/7 
 Üreme yeteneği / Fertilite  
Üreme yeteneği üzerine bilinen bir etkisi yoktur.  
 
4.7. Araç ve makine k ullan ımı üzerindeki etkiler  
Cilt üzerine to pikal  olarak uygulanan UREACORT  ile ilgili olarak bu konuda yapılmış bir 
çalışma mevcut değildir.  
 
4.8. İstenmeyen e tkiler  
Aşağıdaki sıklık grupları kullanılmıştır:  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000; çok seyrek ( <1/10. 000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor) . 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Bilinmiyor:  İkincil enfeksiyon  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek:  Alerjik reaksiyonlar, hipersensitivite ve anaflaksi  
 
Endokrin hastalıkları  
Bilinmiyor : Geri dönüşlü HPA eksen  baskılanması , Cushing sendromu  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek:  Özellikle uzun süre kullanıldığında; tedavi edilmeyen enfeksiyonun yayılma sı ve 
kötüleşmesi,  striae , atrofi,  telanjiektazi , kontakt dermatit, perioral dermatit,  akne, tekrar 
düzelebilen depigmentasyon , küçük çocuklarda intertrigöz  veya bebek bezinin olduğ u 
bölgelerde atrofik değişimler, hipertrikoz, deride maserasyon, ciltte yanma, batma, kuruluk, 
folikülit  gibi lok al reaksiyonlar görülebilir.  
 
Kullanma talimatına uygun olarak kullanıldığı takdirde, UREACORT’un yan etkiye neden 
olma olasılığı çok düşüktür . Bununla birlikte;  uzun süre kullanıldığı takdirde, topikal 
kortiko steroidlerin kullanımı ile oluşabilecek yan et kiler hidrokortizon için daha  seyrek de 
olsa görülebilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekl i olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ;           
e- posta: tufam @titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
 
 
     
 
 5/7 
 4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Doz aşımı sonucu Dermokortikosteroidler sistemik yan etkilere neden olabilecek oranda 
emilebilirler, bu açıdan dikkatli kullanılmaları gerekir.  
Kronik olarak, geniş  yüzeyle rde deri üzerine aşırı kullanım , örneğin  çocukl arda yüksek 
kortikosteroid dozu , topikal ve sistemik belirti ve bulgular  ile birlikte HPA  eksen  
baskılanmasına  da neden olabilmektedir . Bu durumlarda, tedavi ani olarak kesilmemelidir. 
Adrenal yetersiz lik, sistemik hidrokortizon tedavisi gerektirebilir. UREACORT’un  yutulması 
durumunda , bulantı ve kusma gibi gastrointestinal iritasyonlar meydana gelebilir . Bu 
durumda, s emptomatik ve destekleyici tedavi verilmelidir . Oral yoldan su ya da süt içirilmesi 
faydalı olabilir . 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu:  Zayıf etkili kortikosteroidlerle diğer kombinasyonlar  
ATC Kodu: D0 7X A 01  
 
Dermokortikosteroidler ; antienflamatu var, antipruritik ve vazokonstri ktif etkilere  sahiptirler. 
Derm okortikosteroidlerin vazokonstri ktif etkilerinin mekanizması bilinmemektedir. Ancak, 
insanlardak i terapötik etki ile vazokonstri ktif potens arasında kabul edilebilir bir korelasyon 
olduğunu gösteren  bulgular mevcuttur.  
Hidrokortizon  aseta t gibi halojensiz kortikosteroidler basamaklı tedavi (akut sendromlar 
düzelinceye kadar kuvvetli etkili steroid kullanıp, subakut fazda zayıf etkili steroid ile devam 
edip, semptomlar ortadan kalktıktan sonra sadece sıvağ kullanılarak tedaviyi bitirme) içi n 
elverişli özelliklere sahiptir.  
Üre ise, allerjen etkisi olmayan, antipruritik, hidratizan, keratolitik, antibakteriyel, 
penetrasyon artırıcı ve epidermal proliferasyonu önleyici etkileri olan bir maddedir . 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikle r 
Üre’nin topikal uygulama sonrasında dermatofarmakokinetiği üzerine yapılmış bir çalışma 
bulunmamaktadır. Bununla birlikte, topikal uygulama sonrası sistemik dolaşıma geçebilecek 
olan Üre’nin vücutta uğradığı dağılım, metabolizma ve eliminasyon yolakları aşağıda 
belirtilmiştir.  
 
Emilim:  Topikal kortikosteroidlerin perkütan absorpsiyonları, kortikosteroidin 
konsantrasyonuna, uygulama sırasında oklüzyon yapılıp yapılmamasına bağlı olarak değişir. 
Sağlıklı deriye uygulandığında sistemik absorpsiyon, deriden e milim minimum oranda olduğu 
için oldukça düşüktür. Enflamasyon ve/veya diğer deri hastalıklarının varlığı gibi etkenler 
emilimin artmasına neden olur. Üre ise, sağlıklı ve hasar görmüş insan derisinden sırasıyla % 
9,5 ve % 67,9 oranında absorbe olmaktadır.  
Dağılım:  Hidrokortizon asetat ciltten absorbe olduktan sonra, sistemik kortikosteroidlere 
benzer farmakokinetik özelliklere sahiptir. Üre ise deriden emildikten sonra kan, safra, lenf ve 
beyin -omurilik sıvısı gibi intraselüler ve ekstraselüler sıvılarda d ağılır.      
 
 6/7 
 Biyotransformasyon:  Hidrokortizon asetat karaciğerde biyolojik olarak inaktif maddelere 
metabolize olur. Üre protein metabolizmasının son ürünü olup, % 17 oranında metabolize 
olmaktadır. Üre’nin  ortalama metabolizasyon hızı günde 3,91 g’dır.  
Elimi nasyon:  Hidrokortizon asetat’ın metabolitleri böbrek yoluyla atılır. Az miktarda 
metabolize olmamış şekilde  idrarla atılır. Üre ise, değişmemiş olarak idrarla atılır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik v erileri  
Doz aşımı sonucu topikal kortikosteroid ler sistem ik yan etkilere neden olabilecek oranda 
emilebilirler, bu açıdan dikkatli kullanılmaları gerekir.  Üre ise, vücut sıvılarında endojen 
olarak zaten bol miktarda bulunduğundan, toksik etkiye sebep olabilecek oranda emilime 
uğramaz.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin l istesi  
Siklometikon,  
Setostearil alkol  
Sıvı parafin  
Polisorbat 20  
Gliserinmonostearat  
Polisorbat 80  
Poloxamer  401 
Beyaz yumuşak vazelin  
İzopropilmiristat  
Triklozan  
Klorheksidin hidroklorür  
Bütil hidroksianizol (E320)  
Disodyum EDTA  
Saf su 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Uzun süreyle geniş alanlarda kullanıldığı nda sistemik absorpsiyonu artacağından , Fenitoin, 
Barbitüratlar ve Rifampisin ile beraber kullanıldığı takdirde Hidrokortizon’un hepatik 
eliminasyonu hızlanabilir, buna paralel olarak far makolojik etkide azalma görülebilir. 
Antikoagülanlara cevap azalabilir.  
Üre ile ilgili olarak bilinen bir geçimsizlik yoktur.  
 
6.3 Raf ö mrü 
36 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Özel muhafaza şartları mevcut değildir, 25 C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği  ve içeriği  
Ağzı plastik kapakla kapatılmış, alüminyum tüpte 30  g krem.      
 
 7/7 
  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış ürünler ya da  atık materyaller “Tıbbi Atıkları n Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
ORVA İlaç San. ve Tic. A.Ş.,  
Atatürk Organize Sanayi Bölgesi / Çiğli / İzmir  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
163 / 84 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  30.03.1993  
Ruhsat yenileme tarihi:  05.05.2011  
 
10. KÜB’ÜN YENİLE NME TARİHİ  
 
 
 