KISA ÜRÜN BİLGİLERİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
CEFRADUR 500 mg kapsül
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir kapsül 500 mg sefadroksil’e eşdeğer 531 mg sefadroksil monohidrat içermektedir.
Yardımcı maddeler:
Laktoz monohidrat 41.4 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Kapsül
Beyaz, beyaz ile hafif sarı arası renkte toz içeren kapsül
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
CEFRADUR, duyarlı mikroorganizmaların neden olduğu aşağıdaki enfeksiyonlarda kullanılır:
Solunum yolu enfeksiyonları:
Tonsilit, sinüzit, farenjit, larenjit, otitis media, bronşit, bronşiyektazi, pnömoni, akciğer apsesi,
ampiyem, plörezi.
Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları:
Lenfanjit, apseler, selülit, dekübitüs ülserleri, mastit, fîironküloz, erisipel.
Ürogenital sistem enfeksiyonları:
Piyelonefrit, sistit, adneksit, endometrit.
Diğer enfeksiyonlar:
Osteomiyelit, septik artrit, septisemi, peritonit, püerperal sepsis.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloj i/uygulama sıklığı ve süresi:
Dozaj enfeksiyonun duyarlılığına, hastalığın ciddiyetine ve hastanın klinik durumuna (renal ve
hepatik fonksiyon) bağlıdır.
Normal böbrek fonksiyonuna
< 40 kg olan normal böbrek
sahip > 40 kg olan yetişkinler ve
fonksiyonlu çocuklar
ergenler
Solunum Yolu 30-50 mg / kg / gün iki günlük
Günde iki kez 1000 mg
Enfeksiyonları: doza bölünür
Deri ve Yumuşak Doku 30-50 mg / kg / gün iki günlük
Günde iki kez 1000 mg
Enfeksiyonları: doza bölünür
Ürogenital 30-50 mg / kg / gün iki günlük
Günde iki kez 1000 mg
Sistem Enfeksiyonları: doza bölünür
1Dozaj, en az 10 gün boyunca
Diğer En az 10 gün boyunca günde
günde bir kez 1000 mg’a
Enfeksiyonlar: bir kez 30 mg / kg / gün
düşürülebilir.
Çocuklar 100 mg/kg/güne kadar arttırılmış doz alabilirler.
Enfeksiyonun ciddiyetine bağlı olarak, yetişkinler dozu arttırabilir. Dozaj maksimum günlük 4
g’dır. Kronik idrar yolu enfeksiyonu, klinik izlem ve duyarlılık ile devam eden uzun süreli ve
yoğun bir tedavi gerektirebilir.
CEFRADUR 500 mg kapsül, 6 yaşından küçük bebek ve çocukların kullanımı için tavsiye
edilmez. 40 kg’nın altında vücut ağırlığına sahip olan çocuklar için likit formların kullanımı
tavsiye edilmektedir.
Uygulama şekli:
CEFRADUR, ağızdan kullanım içindir.
Hastalar kapsüllerin çiğnenmemesi ve ezilmemesi konusunda uyarılmalıdır. Kapsüller bir
bardak su ile bir bütün olarak yutulmalıdır.
CEFRADUR yiyeceklerle birlikte veya aç kanına alınabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek yetmezliği:
Sefadroksil birikimini önlemek için dozaj kreatinin klirens oranlarına göre ayarlanmalıdır.
Kreatinin klirensi 50 mL/dk veya daha az olan hastalarda aşağıdaki azaltılmış doz çizelgesine
göre yetişkinler için rehber olmalıdır.
Kreatinin klirensi Serum kreatinin
İlk doz Dozu takiben
(mL/dk /1,73 m2) (mg/100 mL)
50-25 1,4-2,5 1000 mg 500 mg-1000 mg
25-10 2,5-5,6 1000 mg 500 mg-1000 mg
100 >5,6 1000 mg 500 mg-1000 mg
Hemodiyaliz hastaları, 6-8 saatlik hemodiyalizden sonra 1000 mg sefalosporinin % 63’ünü yok
eder. Sefalosporinin yarı zamanı diyaliz sırasında yaklaşık 3 saattir.
Hemodiyaliz hastaları, hemodiyaliz sonunda bir ilave 500-1000 mg doz alabilirler.
Karaciğer yetmezliği:
Doz ayarlaması gerekli değildir.
Pediyatrik popülasyon
6 yaşından küçük çocukların kullanımı için likit formların kullanımı tavsiye edilmektedir.
Geriyatrik popülasyon
Sefadroksil böbrek yolu ile atıldığı için geriatrik popülasyonda doz, böbrek yetmezliğindeki gibi
ayarlanmalıdır.
24.3. Kontrendikasyonlar
• Sefadroksil’e veya CEFRADUR içeriğindeki yardımcı maddelerden herhangi birisine karşı
aşırı duyarlılığı olan hastalarda,
• Geçmişinde penisilinlere veya diğer beta-laktam ilaçlara karşı ani ve şiddetli aşırı duyarlılık
reaksiyonu göstermiş olan hastalarda kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
• Sefadroksil, BOS’a penetre olmaz ve menenjit tedavisi için endike değildir (Bkz. Bölüm
5.2).
• Ciddi alerji veya astım öyküsü olan hastalarda özel dikkat gösterilmelidir.
• Penisilinlere veya diğer sefalosporin olmayan beta-laktam ilaçlara şiddetli aşırı duyarlılık
öyküsü olan hastalarda, çapraz alerjiler ortaya çıktıkça sefadroksil özel dikkatle
kullanılmalıdır (insidans% 5-10).
• Böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkat gereklidir; Doz, böbrek yetmezliği derecesine göre
ayarlanmalıdır (bkz. bölüm 4.2).
• Özellikle kolit olmak üzere gastrointestinal rahatsızlık öyküsü olan hastalarda sefadroksil
dikkatli kullanılmalıdır.
• İshalin ortaya çıkması, diğer ilaçların emilimini bozabilir ve bu nedenle etkinliklerinde bir
bozulmaya neden olabilir.
• Alerjik reaksiyonlar meydana gelirse (ürtiker, ekzantem, kaşıntı, kan basıncı düşmesi ve
artmış kalp atış hızı, solunum bozuklukları, çöküş, vb.) Tedavi derhal kesilmelidir ve uygun
karşı önlemler alınmalıdır (sempatomimikler, kortikosteroidler ve/veya antihistaminikler).
• Özellikle uzun süreli kullanımda kan sayımı ve düzenli hepatik ve böbrek fonksiyon testleri
sık sık kontrol edilebilir. Sefadroksil ile uzun süreli tedavi sırasında mantarlarda (örneğin
kandida) süper enfeksiyonlar oluşabilir.
• Şiddetli ve inatçı ishal durumunda, antibiyotik ile ilişkili bir psödomembranöz kolit
düşünülmelidir. Bu durumda, Sefadroksil derhal kesilmeli ve uygun bir tedaviye
başlanmalıdır (örn. oral vankomisin).
• Coombs testinin sonucu, sefadroksil ile tedavi sırasında veya sonrasında geçici olarak
pozitif olabilir. Bu aynı zamanda, annesi sefalosporinlerle doğum öncesi tedavi görmüş
yenidoğanlarda yapılan Coombs testleri için de geçerlidir.
• İdrar şekeri sefadroksil ile tedavi sırasında enzimatik olarak (örneğin test şeritleri ile)
belirlenmelidir, çünkü indirgeme testleri yanlış yüksek değerler verebilir.
• Bu tıbbi ürün her bir kapsülde 41,4 mg laktoz monohidrat içerdiğinden nadir kalıtımsal
galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi
olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Sefadroksil, antagonistik bir etkinin mümkün olması nedeniyle bakteriyostatik antibiyotiklerle
(örneğin tetrasiklin, eritromisin, sülfonamidler, kloramfenikol) beraber alınmamalıdır.
Aminoglikosit antibiyotikleri, polimiksin B, kolistin veya yüksek doz loop diüretikleriyle
kombinasyon halinde, sefadroksil ile tedaviden kaçınılmalıdır, çünkü bu kombinasyonlar
nefrotoksik etkileri artırabilir.
3Hemorajik komplikasyonları önlemek için antikoagülanların veya trombosit agregasyonunun
uzun süreli kullanımı sırasında pıhtılaşma parametreleri üzerinde sık sık kontrol yapılması
gerekir.
Sefadroksil, kolestiramin’e bağlanır ve bu durum, sefadroksilin biyoyararlanımının azalmasına
yol açabilir.
Eşzamanlı probenesid uygulaması, sefadroksilin renal eliminasyonunu azaltır; bu nedenle,
probenecid ile kombinasyon halinde verildiğinde sefadroksilin plazma konsantrasyonları
artabilir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
CEFRADUR’un çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara herhangi bir etkisi olduğu ve
doğum kontrolü (kontrasepsiyon) için kullanılan ilaçlarla herhangi bir etkileşimi bildirilmemiştir.
Gebelik dönemi
Gebelikte yeterli sayıda çalışma olmadığından kullanılmamalıdır. Hayvanlar üzerinde yapılan
çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim ve/veya doğum ve/veya doğum sonrası
gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir.
Laktasyon dönemi
Emziren kadınlarda yeterli sayıda çalışma olmadığından emzirme döneminde kullanmadan önce
doktorunuza danışınız.
Sefadroksil anne sütünde düşük konsantrasyonlarda bulunur; duyarlılık, ishal veya bebeklerin
mukozasının mantarlarla kolonizasyonu mümkündür.
Üreme yeteneği/ Fertilite
CEFRADUR tedavisinin insanlarda fertiliteyi etkileyip etkilemediği bilinmemektedir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Sefadroksil baş ağrısı, baş dönmesi, sinirlilik, uykusuzluk ve yorgunluğa neden olabilir, bu
nedenle makineleri kullanma ve kullanma kabiliyeti etkilenebilir (bkz. Bölüm 4.8).
4.8. İstenmeyen etkiler
Aşağıdaki advers reaksiyonlar rapor edilmiştir:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın olmayan: Vajinal mantarlar, pamukçuk gibi fırsatçı organizmaların (mantarların)
büyümesine bağlı klinik resimler (bkz. Bölüm 4.4).
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Seyrek : Eozinofili, trombositopeni, lökopeni, nötropeni, agranülositoz: uzun süreli kullanımda
nadir görülen, tedavinin kesilmesine bağlı olarak azalır.
4Çok seyrek : İmmünolojik kökenli hemolitik anemi.
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek : Serum hastalığı benzeri reaksiyonlar.
Çok seyrek: Acil alerjik reaksiyon (anafilaktik şok) (bkz. Bölüm 4.4).
Sinir sistemi hastalıkları
Çok seyrek: Baş ağrısı, uykusuzluk, baş dönmesi, sinirlilik.
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın : Bulantı, kusma, ishal, hazımsızlık, karın ağrısı, glosit (bkz. Bölüm 4.4).
Çok seyrek: Psödomembranöz kolit bildirilmiştir (şiddeti; hafif ile hayati tehlike aralığında kadar
değişebilir) (bkz. Bölüm 4.4).
Hepatobiliyer hastalıklar
Seyrek: Kolestaz ve kendine özgü hepatik yetmezlik bildirilmiştir. Serum transaminazlarının
(ASAT, ALAT) ve alkalin fosfatazlarının biraz yükselmesi.
Deri ve deri altı doku hastalıkları:
Yaygın : Kaşıntı, döküntü, alerjik ekzantem, ürtiker.
Seyrek : Anjiyonörotik ödem.
Çok seyrek: Stevens Johnson sendromu ve eritema multiforme bildirilmiştir.
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları
Seyrek: Artralji
Böbrek ve idrar yolları hastalıkları
Seyrek: İnterstisyel nefrit (bkz. Bölüm 4.4).
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Seyrek : Ateş
Çok seyrek: Yorgunluk
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Bu bağlamda sefadroksil hakkında henüz hiçbir klinik rapor bulunmamaktadır. Bununla birlikte,
diğer sefalosporinlerle kazanılan deneyimler göz önüne alındığında, aşağıdaki belirtiler
mümkündür: bulantı, halüsinasyonlar, hiperrefleksi, ekstrapiramidal belirtiler, bulanık bilinç,
hatta koma ve böbrek fonksiyon bozukluğu.
5Toksik doz alımından sonra ilk yardım: hemen kusturun ve gastrik lavajı indükleyin veya
gerekirse hemodiyalize alın. İzleyin ve gerekirse su ve elektrolit dengesini düzeltin, böbrek
fonksiyonunu izleyin.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Birinci kuşak sefalosporinler
ATC kodu: J01DB05
Sefadroksil, bir veya daha fazla penisilin bağlayıcı proteine bağlanarak aktif olarak bölünen
hücrelerin bakteriyel duvar sentezini önleyen oral uygulama için bir sefalosporindir. Sonuç,
bakteriyel hücre erimesi ve ozmotik olarak dengesiz, kusurlu bir hücre duvarı oluşumudur.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Oral uygulamadan sonra sefadroksil pratik olarak tamamen emilir. Eşzamanlı yiyecek alımının
pratikte absorpsiyon (AUC) üzerinde etkisi yoktur.
Dağılım:
500 mg’lik (1000 mg) oral dozlardan sonra, 1-1,3 saat sonra yaklaşık 16 (30) mcg/mL’lik plazma
konsantrasyonları elde edilir. Sefadroksil’in % 18 ila 20’si plazma proteinlerine bağlanır.
Sefalosporinler BOS’a girmez ve menenjit tedavisinde kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.1)
Biyotransformasyon:
Sefadroksil metabolize edilmez.
Eliminasyon:
Sefadroksil, karşılaştırılabilir oral sefalosporinlerden (yarı ömrü: yaklaşık 1,4 saat ila 2,6 saat)
çok daha yavaş bir şekilde elimine edilir, böylece dozlar arasındaki aralıklar 12-24 saate
uzatılabilir. Maddenin kabaca % 90’ı 24 saat içinde, formu değişmeksizin, böbrekler yoluyla
elimine edilir. Sefadroksil organizmadan hemodiyaliz yoluyla elimine edilebilir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klinik öncesi veriler, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite ve üreme toksisitesi gibi
geleneksel araştırmalara dayanarak, insanlar için özel bir tehlike olmadığını ortaya koymaktadır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı)
Magnezyum stearat
Kapsül içeriği:
Titanyum dioksit
Jelatin (sığır kaynaklı)
Azorubin
İndigo karmin
66.2. Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği yoktur.
6.3. Raf ömrü
36 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında orijinal ambalajında saklanmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
14 kapsüllük ambalajlarda, bir karton kutu içerisinde, kullanma talimatı ile birlikte ambalajlanır.
6.6. Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliklerine” uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Avixa İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.
İkitelli Osb Mahallesi YTÜ İkitelliTeknopark Sk.
YTÜ Teknopark Apt. No: 1/224
Başakşehir/İstanbul
Tel: (0212) 429 03 33/34
Faks: (0212) 429 03 32
8. RUHSAT NUMARASI
2019/377
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 10.09.2019
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
7