KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
CİLAPEM 500 mg/500 mg IV infüzyonluk çözelti hazırlamak için toz
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin maddeler:
Her bir flakon steril olarak 500 mg imipenem anhidr’e eşdeğer 530 mg imipenem monohidrat
ve 500 mg silastatine eşdeğer 532 mg silastatin sodyum içerir.
Yardımcı maddeler:
20 mg sodyum bikarbonat içerir.
3. FARMASÖTİK FORM
İnfüzyon çözeltisi için toz
Beyaz veya hemen hemen beyaz soluk sarı toz
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
CİLAPEM, aşağıdaki mikroorganizmaların duyarlı suşlarının neden olduğu ciddi
enfeksiyonların tedavisinde endikedir:
• Alt solunum yolu enfeksiyonları: Staphylococcus aureus (penisilinaz üreten suşlar),
Acinetobacter türleri, Enterobacter türleri, Escherichia coli, Haemophilus influenzae,
Haemophilus parainfluenzae*, Klebsiella türleri, Serratia marcescens.
• Üriner sistem enfeksiyonları (komplikasyonlu ve komplikasyonsuz): Enterococcus
faecalis, Staphylococcus aureus (penisilinaz üreten suşlar)*, Enterobacter türleri,
Escherichia coli, Klebsiella türleri, Morganella morganii*, Proteus vulgaris*, Providencia
rettgeri*, Pseudomonas aeruginosa.
• İntra-abdominal enfeksiyonlar: Enterococcus faecalis, Staphylococcus aureus (penisilinaz
üreten suşlar)*, Staphylococcus epidermidis, Citrobacter türleri, Enterobacter türleri,
Escherichia coli, Klebsiella türleri, Morganella morganii*, Proteus türleri, Pseudomonas
aeruginosa, Bifidobacterium türleri, Clostridium türleri, Eubacterium türleri, Peptococcus
türleri, Peptostreptococcus türleri, Propionibacterium türleri*, B. fragilis dahil Bacteroides
türleri, Fusobacterium türleri.
• Jinekolojik enfeksiyonlar: Enterococcus faecalis, Staphylococcus aureus (penisilinaz
üreten suşlar)*, Staphylococcus epidermidis, Streptococcus agalactiae (Grup B
streptococci), Enterobacter türleri*, Escherichia coli, Gardnerella vaginalis, Klebsiella
türleri*, Proteus türleri, Bifidobacterium türleri*, Peptococcus türleri*, Peptostreptococcus
türleri, Propionibacterium türleri*, B. fragilis dahil Bacteroides türleri*.
1• Bakteriyal septisemi: Enterococcus faecalis, Staphylococcus aureus (penisilinaz üreten
suşlar), Enterobacter türleri, Escherichia coli, Klebsiella türleri, Pseudomonas aeruginosa,
Serratia türleri*, B. fragilis dahil Bacteroides türleri*.
• Kemik ve eklem enfeksiyonları: Enterococcus faecalis, Staphylococcus aureus (penisilinaz
üreten suşlar), Staphylococcus epidermidis, Enterobacter türleri, Pseudomonas
aeruginosa.
• Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları: Enterococcus faecalis, Staphylococcus aureus
(penisilinaz üreten suşlar), Staphylococcus epidermidis, Acinetobacter türleri, Citrobacter
türleri, Enterobacter türleri, Escherichia coli, Klebsiella türleri, Morganella morganii,
Proteus vulgaris, Providencia rettgeri*, Pseudomonas aeruginosa, Serratia türleri,
Peptococcus türleri, Peptostreptococcus türleri, B. fragilis dahil Bacteroides türleri,
Fusobacterium türleri*.
• Endokardit: Staphylococcus aureus (penisilinaz üreten suşlar)
• Polimikrobik enfeksiyonlar: CİLAPEM; S. pneumoniae (pnömoni, septisemi), S. pyogenes
(deri ve yumuşak doku) veya penisilinaz üretmeyen S. aureus dahil polimikrobik
enfeksiyonlarda endikedir. Ancak bu organizmaların neden olduğu monobakteriyel
enfeksiyonların tedavisinde genellikle penisilin G gibi daha dar spektrumlu antibiyotikler
kullanılmaktadır.
* Bu organizmaların bu organ sistemlerindeki etkinliği 10’dan az enfeksiyonda çalışılmıştır.
CİLAPEM menenjit tedavisinde endike değildir.
Pediyatrik kullanım için bkz. 4.4. Kullanım için özel uyarılar ve özel önlemler ve 4.2
Pozoloji ve uygulama şekli.
CİLAPEM gram-pozitif ve gram-negatif aerob ve anaerob bakterilere karşı geniş spektrumlu
bakterisit etkisi olduğundan karışık enfeksiyonların tedavisinde ve neden olan organizmaların
belirlenmesinden önce ampirik tedavide kullanılır.
Pseudomonas aeruginosa’dan kaynaklanan kistik fibroz, kronik akciğer hastalığı ve alt
solunum yolu enfeksiyonları olan hastalarda klinik iyileşme gözlenmiş olmasına karşın,
bakteriyel eradikasyon her zaman sağlanamayabilir.
Diğer beta-laktam antibiyotiklerde olduğu gibi, bazı Pseudomonas aeruginosa suşları
CİLAPEM tedavisi sırasında oldukça hızlı direnç geliştirebilmektedir. Pseudomonas
aeruginosa enfeksiyonlarının tedavisi sırasında, klinik yönden uygun olduğunda periyodik
duyarlılık testleri yapılmalıdır.
Diğer antibiyotiklere (örn., sefalosporinler, penisilin ve aminoglikozitler) dirençli
enfeksiyonların CİLAPEM tedavisine yanıt verdiği gösterilmiştir.
İlaca dirençli bakterilerin gelişimini azaltmak ve CİLAPEM ve diğer antibakteriyel ilaçların
etkinliğini korumak amacıyla CİLAPEM yalnızca duyarlı bakterilerden kaynaklandığı
kanıtlanmış veya bu yönde kuvvetli kuşkular olan enfeksiyonları tedavi etmek veya önlemek
2için kullanılmalıdır. Antibakteriyel tedavi seçilirken veya değiştirilirken kültür ve duyarlılık
testi sonuçları dikkate alınmalıdır. Bu tip verilerin yokluğunda, yerel epidemiyoloji ve
duyarlılık modelleri tedavinin ampirik seçimine yardımcı olabilir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Erişkin
CİLAPEM’in dozaj önerileri uygulanacak imipenem miktarını temsil eder. Çözeltide eşdeğer
miktarda silastatin de bulunmaktadır. Her 125 mg, 250 mg veya 500 mg doz 20-30 dakika
içinde intravenöz uygulamayla verilmelidir. Her 750 mg veya 1.000 mg doz 40-60 dakika
boyunca infüzyonla verilmelidir. İnfüzyon sırasında bulantısı olan hastalarda infüzyon hızı
yavaşlatılabilir.
CİLAPEM’in toplam günlük dozu enfeksiyonun tipine veya şiddetine göre belirlenmeli ve
patojen(ler)in duyarlılık derecesi, böbrek fonksiyonu ve vücut ağırlığı dikkate alınarak eşit
bölünmüş dozlar halinde verilmelidir. Böbrek fonksiyon bozukluğu olan erişkinlerde
(kreatinin klerensi ≤ 70 ml/dak/1,73 m2) bu metnin bir sonraki bölümünde tarif edilen dozaj
ayarlaması gerekir.
Böbrek Fonksiyonu Normal ve Vücut Ağırlığı ≥ 70 kg olan Erişkinlerde İntravenöz Dozaj
Şeması
Tablo I’de gösterilen dozlar böbrek fonksiyonları normal ve vücut ağırlığı 70 kg olan bir
hastayı esas alır. Bu dozlar kreatinin klerensi ≥ 71 ml/dak/1,73 m2 ve vücut ağırlığı ≥70 kg
olan hastalarda kullanılmalıdır. Kreatinin klerensi ≤ 70 ml/dak/1,73 m2 ve/veya vücut ağırlığı
70 kg’ın altında olan hastalarda doz azaltılmalıdır (bkz. Tablo II ve III).
Tablo I’in A sütununda yer alan doz rejimleri, patojen türlerin büyük kısmını oluşturan tam
duyarlı organizmalardan kaynaklanan enfeksiyonlar için önerilmektedir. Tablo I’in B
sütununda yer alan doz rejimleri, imipeneme orta düzeyde duyarlı organizmalardan
kaynaklanan enfeksiyonlar için önerilir (esas olarak bazı P. aeruginosa suşları).
TABLO I
BÖBREK FONKSİYONU NORMAL OLAN VE VÜCUT AĞIRLIĞI ≥ 70 kg OLAN
ERİŞKİNLERDE İNTRAVENÖZ DOZAJ ŞEMASI
A B
Enfeksiyonun Gram-pozitif ve gram-negatif Orta düzeyde duyarlı
Tipi veya Şiddeti aeroblar ve anaeroblar dahil olmak organizmalar, esas olarak bazı P.
üzere tam duyarlı organizmalar Aeruginosa suşları
6 saatte bir 250 mg 6 saatte bir 500 mg
Hafif
(TOPLAM GÜNLÜK DOZ =1 g) (TOPLAM GÜNLÜK DOZ = 2 g)
8 saatte bir 500 mg 6 saatte bir 500 mg
(TOPLAM GÜNLÜK DOZ =1,5g) (TOPLAM GÜNLÜK DOZ = 2 g)
Orta veya veya
6 saatte bir 500 mg 8 saatte bir 1 g
(TOPLAM GÜNLÜK DOZ =2 g) (TOPLAM GÜNLÜK DOZ = 3 g)
38 saatte bir 1 g
Şiddetli, sadece (TOPLAM GÜNLÜK DOZ = 3 g)
6 saatte bir 500 mg
yaşamı tehdit veya
(TOPLAM GÜNLÜK DOZ =2 g)
eden 6 saatte bir 1 g
(TOPLAM GÜNLÜK DOZ = 4 g)
Komplikasyonsuz
6 saatte bir 250 mg 6 saatte bir 250 mg
İdrar yolu
(TOPLAM GÜNLÜK DOZ =1 g) (TOPLAM GÜNLÜK DOZ = 1 g)
enfeksiyonu
Komplikasyonlu
6 saatte bir 500 mg 6 saatte bir 500 mg
idrar yolu
(TOPLAM GÜNLÜK DOZ =2 g) (TOPLAM GÜNLÜK DOZ = 2 g)
enfeksiyonu
CİLAPEM’in yüksek antimikrobiyal etkinliği nedeniyle, maksimum günlük toplam dozun
günde 50 mg/kg veya günde 4 g’ı aşmaması (hangisi daha düşükse) önerilir. Daha yüksek
dozların daha fazla etkinlik sağladığı yönünde bir kanıt yoktur. Ancak böbrek fonksiyonu
normal, 12 yaş üzeri kistik fibrozlu hastalar bölünmüş dozlar halinde günde 90 mg/kg’a kadar
CİLAPEM dozlarıyla tedavi edilmiştir ve günde 4 g aşılmamıştır.
Böbrek Fonksiyon Bozukluğu olan ve/veya Vücut Ağırlığı <70 kg olan Erişkinlerde Azaltılmış
İntravenöz Dozaj Şeması
Aşağıdaki tablolarda gösterildiği gibi, kreatinin klerensi ≤ 70 ml/dak/1,73 m2 ve/veya vücut
ağırlığı 70 kg’ın altında olan hastalarda CİLAPEM dozunun azaltılması gerekir. Kreatinin
klerensi aşağıdaki denklemle serum kreatinin konsantrasyonundan hesaplanabilir:
(kg cinsinden ağırlık) (140 – yaş)
Tkk (Erkekler) = -----------------------------------------
(72) (mg/dl cinsinden kreatinin)
Tkk (Kadınlar) = 0,85 × üstteki değer
Böbrek fonksiyonu bozulmuş ve/veya vücut ağırlığı düşük erişkinlerde dozu belirlemek için:
1. Enfeksiyon özelliklerine göre Tablo I’den toplam günlük dozu seçin.
2. a) Toplam günlük doz 1 g, 1,5 g veya 2 g ise, Tablo II’nin uygun alt bölümünü kullanın ve
3. basamağa ilerleyin.
b) Toplam günlük doz 3 g veya 4 g ise, Tablo III’ün uygun alt bölümünü kullanın ve 3.
basamağa ilerleyin.
3. Tablo II veya III’den:
a) Vücut ağırlığı kolonundan hastanın ağırlığına (kg) en yakın değeri seçin.
b) Hastanın kreatinin klerens kategorisini seçin.
c) Satır ve sütunun çakıştığı bölüm, azaltılmış dozaj rejimini gösterir.
4TABLO II
BÖBREK FONKSİYON BOZUKLUĞU OLAN VE/VEYA VÜCUT AĞIRLIĞI <70 kg
OLAN ERİŞKİN HASTALARDA CİLAPEM’İN AZALTILMIŞ İNTRAVENÖZ
DOZAJI
Vücut Ağırlığı (kg)
≥ 70 60 50 40 30
6 saatte 8 saatte 6 saatte 6 saatte 8 saatte
≥ 71 bir bir bir bir bir
250 mg 250 mg 125 mg 125 mg 125 mg
Tablo 8 saatte 6 saatte 6 saatte 8 saatte 8 saatte
I’deki 41-70 bir bir bir bir bir
ve kreatinin
Toplam 250 mg 125 mg 125 mg 125 mg 125 mg
klerensi
Günlük 12 saatte 12 saatte 8 saatte 12 saatte 12 saatte
(ml/dak/1,73
Doz: 21-40 bir bir bir bir bir
m2) ise:
1 g/gün 250 mg 250 mg 125 mg 125 mg 125 mg
ise 12 saatte 12 saatte 12 saatte 12 saatte 12 saatte
6-20 bir bir bir bir bir
250 mg 125 mg 125 mg 125 mg 125 mg
8 saatte 6 saatte 6 saatte 8 saatte 6 saatte
≥ 71 bir bir bir bir bir
500 mg 250 mg 250 mg 250 mg 125 mg
Tablo
6 saatte 8 saatte 8 saatte 6 saatte 8 saatte
I’deki
ve kreatinin 41-70 bir bir bir bir bir
Toplam
klerensi 250 mg 250 mg 250 mg 125 mg 125 mg
Günlük
(ml/dak/1,73 8 saatte 8 saatte 12 saatte 8 saatte 8 saatte
Doz:
m2) ise: 21-40 bir bir bir bir bir
1,5 g/gün
250 mg 250 mg 250 mg 125 mg 125 mg
ise
12 saatte 12 saatte 12 saatte 12 saatte 12 saatte
6-20 bir bir bir bir bir
250 mg 250 mg 250 mg 125 mg 125 mg
6 saatte 8 saatte 6 saatte 6 saatte 8 saatte
≥ 71 bir bir bir bir bir
500 mg 500 mg 250 mg 250 mg 250 mg
Tablo
8 saatte 6 saatte 6 saatte 8 saatte 6 saatte
I’deki
ve kreatinin 41-70 bir bir bir bir bir
Toplam
klerensi 500 mg 250 mg 250 mg 250 mg 125 mg
Günlük
(ml/dak/1,73 6 saatte 8 saatte 8 saatte 12 saatte 8 saatte
Doz:
m2) ise: 21-40 bir bir bir bir bir
2 g/gün
250 mg 250 mg 250 mg 250 mg 125 mg
ise
12 saatte 12 saatte 12 saatte 12 saatte 12 saatte
6-20 bir bir bir bir bir
250 mg 250 mg 250 mg 250 mg 125 mg
5TABLO III
BÖBREK FONKSİYON BOZUKLUĞU OLAN VE/VEYA VÜCUT AĞIRLIĞI < 70 kg
OLAN ERİŞKİN HASTALARDA CİLAPEM’İN AZALTILMIŞ İNTRAVENÖZ
DOZAJI
Vücut Ağırlığı (kg)
≥ 70 60 50 40 30
8 saatte 8 saatte 6 saatte 8 saatte 6 saatte
≥ 71 bir bir bir bir bir
1000 mg 750 mg 500 mg 500 mg 250 mg
Tablo 6 saatte 8 saatte 8 saatte 6 saatte 8 saatte
I’deki 41-70 bir bir bir bir bir
ve kreatinin
Toplam 500 mg 500 mg 500 mg 250 mg 250 mg
klerensi
Günlük 8 saatte 8 saatte 6 saatte 8 saatte 8 saatte
(ml/dak/1,73
Doz: 21-40 bir bir bir bir bir
m2) ise:
3 g/gün 500 mg 500 mg 250 mg 250 mg 250 mg
ise
12
12 saatte 12 saatte 12 saatte 12 saatte
saatte
6-20 bir bir bir bir
bir
500 mg 500 mg 250 mg 250 mg
250 mg
6 saatte 8 saatte 8 saatte 6 saatte 8 saatte
≥ 71 bir bir bir bir bir
1000 mg 1000 mg 750 mg 500 mg 500 mg
Tablo 8 saatte 8 saatte 6 saatte 8 saatte 6 saatte
I’deki 41-70 bir bir bir bir bir
ve kreatinin
Toplam 750 mg 750 mg 500 mg 500 mg 250 mg
klerensi
Günlük 6 saatte 8 saatte 8 saatte 6 saatte 8 saatte
(ml/dak/1,73
Doz: 21-40 bir bir bir bir bir
m2) ise:
4 g/gün 500 mg 500 mg 500 mg 250 mg 250 mg
ise 12
12 saatte 12 saatte 12 saatte 12 saatte
saatte
6-20 bir bir bir bir
bir
500 mg 500 mg 500 mg 250 mg
250 mg
Kreatinin klerensi 6-20 ml/dak/1,73 m2 olan hastaların çoğu patojenler için 12 saatte bir
CİLAPEM 125 mg veya 250 mg ile tedavi edilmelidir. Bu hastalara 12 saatte bir 500 mg’lık
dozlar uygulanırsa nöbet riski artabilir.
Kreatinin klerensi ≤ 5 ml/dak/1,73 m2 olan hastalar 48 saat içinde hemodiyalize
başlanamayacaksa CİLAPEM almamalıdır. Periton diyalizine giren hastalarda CİLAPEM
kullanımının önerilebilmesi için yeterli bilgi yoktur.
Hemodiyaliz
Kreatinin klerensleri ≤ 5 ml/dak/1,73 m2 olan ve hemodiyalize giren hastaları tedavi ederken
kreatinin klerensleri 6-20 ml/dak/1,73 m2 olan hastaların dozaj önerileri kullanılabilir (bkz.
TABLO III Böbrek Fonksiyon Bozukluğu olan ve/veya Vücut Ağırlığı <70 kg olan Erişkin
Hastalarda CİLAPEM’in Azaltılmış İntravenöz Dozaj). Hem imipenem hem de silastatin
hemodiyaliz sırasında dolaşımdan uzaklaştırılır. Hasta CİLAPEM’i hemodiyaliz seansının
6bitiminden sonra 12 saat aralıklarla almalıdır. Diyaliz hastaları (özellikle de geçmişinde MSS
hastalığı olanlar) dikkatle takip edilmelidir; hemodiyalize giren hastalarda CİLAPEM sadece
ilacın yararı nöbet riski potansiyelinden fazla olduğunda önerilmektedir (bkz. 4.4 Kullanım
için özel uyarılar ve özel önlemler).
Uygulama şekli:
ÇÖZELTİNİN HAZIRLANMASI
İnfüzyon Şişeleri
CİLAPEM tozun infüzyon şişelerinin içeriği 100 ml seyreltici içerisinde saklanmalı (seyreltici
listesi için bkz. 6.2. Geçimsizlikler ve 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler) ve berrak bir
çözelti elde edilene kadar çalkalanmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek/Karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanım:
Böbrek yetmezliği olan hastalar için Tablo II ve Tablo III’de verilen dozaj programı
uygulanmalıdır.
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda CİLAPEM kullanımı ile ilgili bir bilgi mevcut değildir.
Pediyatrik popülasyon:
CİLAPEM’in pediyatrik hastalarda (yenidoğandan 16 yaşa kadar) kullanımı erişkinlerde
CİLAPEM ile yapılan iyi kontrol edilmiş, yeterli çalışmalardan elde edilen kanıtlar ve
pediyatrik hastalarda yapılan aşağıdaki klinik çalışmalar ve yayımlanmış literatürler ile
desteklenmektedir: 3 aylık ve daha büyük yaşta 178** pediyatrik hastada (MSS dışı
enfeksiyonları olan) yapılan yayımlanmış çalışmalara dayanarak, CİLAPEM’in önerilen dozu
altı saatte bir 15-25 mg/kg/dozdur. 3 aylıktan 3 yaşa kadar çocuklarda 25 mg/kg/doz ve 3-12
yaş arası çocuklarda 15 mg/kg/dozu içeren dozlar 60 dakikadaki çoklu infüzyonlardan sonra
imipenemin sırasıyla 1,1 ± 0,4 mcg/ml ve 0,6 ± 0,2 mcg/ml ortalama vadi plazma
konsantrasyonlarını sağlamıştır; imipenemin vadi idrar konsantrasyonları her iki dozda
10 mcg/ml’nin üzerindeydi. Bu dozlar MSS dışı enfeksiyonların tedavisi için yeterli plazma
ve idrar konsantrasyonlarını sağlamıştır. Erişkinlerde yapılan çalışmalara dayanarak, tam
duyarlı organizmalara bağlı enfeksiyonların tedavisi için günlük maksimum doz günde 2 g ve
orta derecede duyarlı organizmalardan kaynaklanan enfeksiyonların tedavisi için (esas olarak
bazı P. aeruginosa suşları) günlük doz 4 g’dır. (bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli, Tablo I).
Kistik fibrozlu hastalarda daha yüksek dozlar (daha büyük çocuklarda günde 90 mg/kg’a
kadar) kullanılmıştır (bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).
3 aylık ve daha küçük 135*** pediyatrik hastada (vücut ağırlığı ≥1.500 g) yapılan çalışmalara
dayanarak MSS dışı enfeksiyonlarda aşağıdaki dozaj takvimi önerilir:
Yaşı 1 haftadan küçükler: 12 saatte bir 25 mg/kg
Yaşı 1-4 hafta arası hastalar: 8 saatte bir 25 mg/kg
Yaşı 4 hafta- 3 ay arası hastalar: 6 saatte bir 25 mg/kg.
---------------------------------------
** İki hasta 3 aylıktan küçüktü.
*** Bir hasta 3 aylıktan büyüktü.
7Daha küçük (yaşamın ilk haftasında) prematüre bebeklerde (ağırlık: 670-1.890 g) yapılan
yayımlanmış bir doz saptama çalışmasında, 15-30 dakikalık infüzyonla 12 saatte bir verilen
20 mg/kg dozu çoklu dozlardan sonra sırasıyla 43 mcg/ml ve 1,7 mcg/ml ortalama pik ve vadi
plazma imipenem konsantrasyonları sağlamıştır. Ancak CİLAPEM’in çoklu dozlarından
sonra yenidoğanlarda silastatin hafif düzeyde birikebilir. Bu birikimin güvenliği
bilinmemektedir.
Nöbet riski nedeniyle MSS enfeksiyonları olan pediyatrik hastalarda CİLAPEM önerilmez.
Yeterli veri bulunmadığından CİLAPEM böbrek fonksiyon bozukluğu olan, 30 kg’ın altındaki
pediyatrik hastalarda önerilmez.
Geriyatrik popülasyon:
İmipenem – silastatin sodyum ile yapılan klinik çalışmalarda (pazarlama sonrası çalışmalar
dahil) 18 yaş ve üzeri yaklaşık 3.600 hastadan yaklaşık 2.800’ü imipenem – silastatin sodyum
almıştır. İmipenem – silastatin sodyum alan hastalarda, 65 yaş ve üzeri yaklaşık 800 kişiye ait
veriler mevcuttur; bunlara 75 yaş ve üzeri yaklaşık 300 hasta dahildir. Bu hastalar ile daha
genç hastalar arasında güvenlilik veya etkililik yönünden genel farklar gözlenmemiştir.
Bildirilen diğer klinik deneyimler yaşlılar ile genç hastalar arasında yanıt yönünden farkları
ortaya koymamıştır. Ancak yine de bazı yaşlı bireylerde daha fazla duyarlılık olasılığı da
dikkate alınmalıdır.
Bu ilacın ağırlıklı olarak böbrekler yoluyla atıldığı bilinmektedir ve böbrek fonksiyonları
bozulmuş hastalarda bu ilaç ile toksik reaksiyon riski daha fazla olabilir. Yaşlı hastalarda
böbrek fonksiyonu azalmış olabileceğinden doz seçiminde dikkatli olunması gerekir ve
böbrek fonksiyonunu izlemek yararlı olabilir.
Yaşa göre doz ayarlaması gerekmez.
4.3. Kontrendikasyonlar
• Etkin madde veya yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılık
• Diğer karbapenem antibakteriyel ajanlarına aşırı duyarlılık
• Diğer beta laktam antibakteriyel ajanlarına (ör: Penisilinler veya sefalosporinler) şiddetli
aşırı duyarlılık (ör: Anaflaktik reaksiyon, ciddi deri reaksiyonları)
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Genel
Belirli bir hastanın tedavisi için imipenem/silastatin seçiminde enfeksiyonun şiddeti, diğer
uygun antibakteriyel maddelere karşı direnç prevalansı ve karbapeneme dirençli bakterilerin
seçilmesi risk gibi etmenlere dayanılarak bir karbapenem antibakteriyel maddesini
kullanmanın uygunluğu dikkate alınmalıdır.
Aşırı duyarlılık
Beta-laktamlar ile tedavi edilen hastalarda ciddi ve bazen ölümle sonuçlanan aşırı duyarlılık
(anafilaksi) reaksiyonları bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar çoklu alerjenlere karşı duyarlılık
öyküsü olan kişilerde daha fazla ortaya çıkma eğilimi gösterir.
8CİLAPEM ile tedaviye başlanmadan önce karbapenemler, penisilinler, sefalosporinler, diğer
beta-laktamlar ve diğer alerjenlere karşı geçmişteki aşırı duyarlılık reaksiyonları dikkatle
araştırılmalıdır (bkz. Bölüm 4.3). CİLAPEM’e alerjik reaksiyon meydana gelirse, tedavi
derhal bırakılmalıdır. (Ciddi anafilaktik reaksiyonlar, derhal acil durum tedavisi
gerektirir.)
Hepatik
İmipenem/silastatin ile tedavi boyunca hepatik toksisite riski (örneğin transaminaz artışı,
hepatik yetmezlik ve fulminant hepatit gibi) nedeniyle karaciğer fonksiyonu yakından
izlenmelidir.
Karaciğer hastalığı bulunan hastalarda kullanımı: Önceden karaciğer bozuklukları bulunan
hastalarda karaciğer fonksiyonu imipenem/silastatin ile tedavi boyunca izlenmelidir. Doz
ayarlaması gerekmemektedir (bkz. Bölüm 4.2).
Hematoloji
İmipenem/silastatin ile tedavi sırasında pozitif bir doğrudan veya dolaylı Coombs testi sonucu
ortaya çıkabilir.
Antibakteriyel spektrum
İmipenem/silastatinin antibakteriyel spektrumu özellikle yaşamı tehdit edici hastalıklarda
herhangi bir ampirik tedavi uygulamadan önce dikkate alınmalıdır. Ayrıca, örneğin bakteriyel
deri ve yumuşak doku enfeksiyonları ile ilişkili özel patojenlerin imipenem/silastatine sınırlı
duyarlılığı nedeniyle dikkat gösterilmelidir. Patojenin önceden belgelenmiş olmaması ve
duyarlılığı bilinmediği veya en olası patojenin/patojenlerin tedavi için uygun olacağına ilişkin
çok yüksek şüphenin bulunması halinde imipenem/silastatin bu tür enfeksiyonların tedavisi
için uygun değildir. MRSA enfeksiyonlarından şüphelenilmesi veya onaylı endikasyonlarda
yer aldıklarının kanıtlanması halinde uygun bir anti-MRSA maddesinin eş zamanlı kullanımı
endike olabilir. Psödomonas aeruginosa enfeksiyonlarından şüphelenilmesi veya onaylı
endikasyonlarda yer aldıklarının kanıtlanması halinde bir aminoglikozit maddesinin eş
zamanlı kullanımı endike olabilir (bkz. Bölüm 4.1).
Valproik asit ile etkileşim
İmipenem/silastastin ile valproik asit/sodyum valproatın eş zamanlı kullanımı
önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.5).
Clostridioides difficile
Antibiyotikle ilişkili kolit ve psödomembranöz kolit, imipenem/silastatin ve neredeyse diğer
tüm antibakteriyel maddeler ile rapor edilmiştir ve şiddeti hafif ila yaşamı tehdit edici
arasında değişebilir. Bu nedenle, imipenem/silastatin kullanımı sırasında veya sonrasında
ishal görülen tüm hastalarda bu tanının değerlendirilmesi önemlidir (bkz. Bölüm 4.8).
İmipenem/silastatin ile tedavinin kesilmesi ve Clostridioides difficile için belirli bir tedavinin
uygulanması düşünülmelidir. Peristalsisi inhibe eden tıbbi ürünler verilmemelidir.
9Menenjit
CİLAPEM menenjit tedavisi için önerilmemektedir.
Böbrek bozukluğu
Böbrek fonksiyonu azalmış hastalarda imipenem/silastatin birikme yapmaktadır. Dozun
böbrek fonksiyonuna göre ayarlanmaması halinde merkezi sinir sistemi (MSS) advers
reaksiyonları meydana gelebilir; bu bölümdeki 4.2 ve 4.4 “Merkezi sinir sistemi” maddelerine
bakınız.
Merkezi sinir sistemi
Özellikle renal fonksiyonlara ve vücut ağırlığına göre hesaplanan dozlar aşıldığında
myoklonik aktivite, konfüzyonel durumlar veya nöbetler gibi MSS advers reaksiyonları
bildirilmiştir. Bu deneyimler en yaygın olarak MSS bozuklukları bulunan hastalarda (örn.
Beyin lezyonları veya nöbet hikayesi) ve/veya verilen maddelerin birikme yapabileceği
böbrek fonksiyonu bozulmuş hastalarda rapor edilmiştir. Dolayısıyla, özellikle bu hastalarda
önerilen doz planlarına yakından uyulması gereklidir (bkz. Bölüm 4.2). Bilinen nöbet
bozukluğu olan hastalarda antikonvülsan tedaviye devam edilmelidir.
Bilinen nöbet risk faktörlerine sahip çocuklarda veya nöbet eşiğini düşüren tıbbi ürünlerle
birlikte yapılan tedavide nörolojik semptomlara veya konvülsiyonlara özellikle dikkat
edilmelidir.
Fokal tremorların, kas seğirmesi veya nöbetlerin meydana gelmesi halinde hastalar nörolojik
olarak değerlendirilmeli ve önceden uygulanmamışsa antikonvülsan tedaviye tabi
tutulmalıdır. MSS semptomlarının devam etmesi halinde CİLAPEM dozu azaltılmalı veya
sonlandırılmalıdır.
Kreatinin klerensi ≤ 15 ml/dak hastalar, 48 saat içinde hemodiyalize başlanmadığı sürece
CİLAPEM almamalıdır. Hemodiyalize giren hastalar için, CİLAPEM yalnızca, fayda,
potansiyel nöbet riskinden ağır basarsa önerilir (bkz. Bölüm 4.2).
Pediyatrik kullanım
CİLAPEM’in 1 yaşının altındaki çocuklarda veya böbrek fonksiyon bozukluğu (serum
kreatinini > 2 mg/dl) olan pediyatrik hastalarda kullanılmasının önerilmesi için klinik veriler
yetersizdir. Ayrıca yukarıdaki Merkezi sinir sistemi bölümüne bakınız.
Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi, uzun süreli CİLAPEM kullanımı duyarsız organizmaların
aşırı üremesine yol açabilir. Hastanın durumunun tekrarlı olarak değerlendirilmesi zorunludur.
Tedavi sırasında süperenfeksiyon gelişirse uygun önlemler alınmalıdır.
Biyolojik testler
CİLAPEM’in beta laktam grubu antibiyotikler gibi düşük toksisite karakteristiği ortaya koysa
da, uzatılmış tedavi sırasında, renal hepatik ve hematopoietik organ sistem fonksiyonlarının
periyodik değerlendirilmesi önerilir.
Bu tıbbi ürün her bir dozunda 37,5 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.
104.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Gansiklovir ve imipenem – silastatin sodyum birlikte alan hastalarda yaygın (jeneralize) nöbet
(seizure) bildirilmiştir. Bu ilaçlar potansiyel yararları, riskinden fazla olmadıkça birlikte
kullanılmamalıdır.
Valproik asit, karbapenem ajanlarıyla birlikte uygulandığında, valproik asit düzeylerinde
terapötik aralığın altına düşebilecek azalmalar bildirilmiştir. Düşük düzeylerde valproik asit,
nöbet kontrolünün yetersiz olmasına yol açabilir; bu nedenle, imipenem ile valproik
asit/sodyum valproatın eş zamanlı kullanımı önerilmemektedir ve alternatif antibakteriyel
veya antikonvülsan tedaviler düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.4).
Oral antikoagülanlar
Antibiyotiklerin varfarin ile eş zamanlı verilmesi varfarinin antikoagülan etkilerini artırabilir.
Eş zamanlı olarak antibakteriyel maddeler alan hastalarda varfarin dahil oral yoldan verilen
antikoagülan maddelerin antikoagülan etkilerinde artma durumu pek çok kez rapor edilmiştir.
Altta yatan enfeksiyon, yaş ve hastanın genel durumu gibi antibiyotiğin INR’deki
(uluslararası normalleştirilmiş oran) artışa katkısını değerlendirmenin zor olduğu durumlarda
risk farklılık gösterebilir. Antibiyotiklerin bir oral antikoagülan madde ile birlikte verilmesi
sırasında veya kısa süre sonra INR'nin sıkça takip edilmesi önerilmektedir.
CİLAPEM ile probenesitin eş zamanlı verilmesi plazma seviyelerinde ve imipenemin plazma
yarı ömründe minimal artışlara yol açmıştır. CİLAPEM’in probenesit ile birlikte verilmesi
aktif (metabolize olmamış) imipenemin idrarda geri kazanımını dozun % 60’ı kadar
azaltmıştır. CİLAPEM ile probenesitin eş zamanlı verilmesi plazma seviyesini ve silastatin
yarı ömrünü iki kat artırmış, ancak silastatinin idrarda geri kazanımına (recovery) etki
etmemiştir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon:
Etkileşim çalışmaları sadece erişkinlerde yürütülmüştür. Bu sonuçların pediyatrik hastalar için
geçerliliği bilinmemektedir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır. CİLAPEM’in gebe
kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli kontrollü çalışma mevcut değildir.
Gebelik dönemi
Gebe kadınlarda imipenem/silastatin kullanımı için yeterli ve iyi kontrollü çalışmalar yoktur.
Gebe maymunlar üzerindeki çalışmalar üreme toksisitesi ortaya koymuştur (bkz. Bölüm 5.3).
İnsanlar için potansiyel risk bilinmemektedir.
11CİLAPEM, gebelik sırasında yalnızca olası faydası fetüse yönelik olası riske üstün olursa
kullanılmalıdır.
Laktasyon dönemi
İmipenem ve silastatin düşük miktarlarda anne sütüne geçer. Ağız yoluyla verilme sonrasında
her iki bileşikten de az miktarda emilme meydana gelir. Bu nedenle, emzirilen bebeğin önemli
miktarlara maruz kalması olası değildir. CİLAPEM kullanımı gerekli görülüyorsa, çocuk için
anne sütü ile beslenmenin faydaları ile çocuk için olası risk değerlendirilmelidir.
Üreme yeteneği /Fertilite
İmipenem/silastatin tedavisinin kadın veya erkek fertilitesi etkisi bilinmemektedir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
CİLAPEM’in araç ve makina kullanım etkisiyle ilgili yapılmış bir çalışma yoktur. Bununla
birlikte, bu ürünle ilişkili bazı hastaların araç veya makine kullanma becerilerini
etkileyebilecek bazı yan etkiler (halüsinasyon, sersemlik, uyku hali ve vertigo gibi) vardır
(bkz. Bölüm 4.8).
4.8. İstenmeyen etkiler
İntravenöz imipenem ve silastatin ile tedavi edilen 1.723 hastayı kapsayan klinik çalışmalarda
en çok rapor edilen tedavi ile en az ilgili sistemik istenmeyen etkiler bulantı (% 2), diyare
(%1,8), kusma (% 1,5), döküntü (% 0,9), ateş (% 0,5), hipotansiyon (% 0,4), nöbet (% 0,4)
(bkz. Bölüm 4.4), sersemlik (% 0,3), kaşıntı (% 0,3), ürtiker (% 0,2), somnolans (% 0,2).
Benzer olarak en fazla rapor edilen lokal istenmeyen etkiler flebit/tromboflebit (% 3,1),
enjeksiyon bölgesinde ağrı (% 0,7) enjeksiyon bölgesinde eritem (% 0,4), damar sertleşmesi
(% 0,2)’dir. Serum transaminazlarda ve alkalin fosfatazda artış yaygın olarak rapor edilmiştir.
Aşağıda gerçekleştirilen klinik çalışmalar ve/veya pazarlama sonrası kullanımı süresince
bildirilen advers etkiler sıralanmıştır:
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (> 1/1.000 ila <1/100),
seyrek (> 1/10.000 ila < 1/1.000), çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Herbir sıklık gruplamasında, istenmeyen etkiler azalan ciddiyete göre verilmiştir.
Sistem Organ Sınıfı Sıklık Olay
Seyrek Psödomembranöz kolit, kandidiyazis
Enfeksiyonlar ve
enfestasyonlar Çok seyrek gastroenterit
Yaygın Eozinofili
Kan ve lenfatik sistem
Yaygın olmayan Pansitopeni, lökopeni, nötropeni,
hastalıkları
trombositopeni, trombositoz
Seyrek Agranülositoz
Çok seyrek Hemolitik anemi, kemik iliği
depresyonu
12Bağışıklık sistemi hastalıkları Seyrek Anafilaktik reaksiyonlar
Halüsinasyonlar dahil psişik
Psikiyatrik hastalıklar Yaygın olmayan rahatsızlıklar ve zihin karışıklığı
durumları
Yaygın olmayan Nöbetler, myoklonik aktivite, sersemlik,
somnolans
Sinir sistemi hastalıkları Seyrek Ensefalopati, parestezi, fokal titreme, tat
almada anormallik
Çok seyrek Myastenia gravis şiddetlenmesi, baş
ağrısı
Bilinmiyor Ajitasyon, diskinezi
Kulak ve iç kulak hastalıkları Seyrek Duyma kaybı
Çok seyrek Vertigo, tinnitus
Kardiyak hastalıklar Çok seyrek Siyanoz, taşikardi, palpitasyon
Yaygın Tromboflebit
Vasküler hastalıklar Yaygın olmayan Hipotansiyon
Çok seyrek Yüz kızarması
Solunum, göğüs bozuklukları Çok seyrek Dispne, hipervantilasyon, faringeal ağrı
ve mediastinal hastalıklar
İshal, kusma, bulantı
Tıbbi ürünler ile ilgili bulantı ve/veya
Yaygın kusma granülositopenik hastalarda,
CİLAPEM ile tedavi edilen
Gastrointestinal hastalıklar granülositopenik olmayan hastalara
oranla daha sık meydana gelmektedir.
Seyrek Diş ve/veya dil lekelenmesi
Çok seyrek Hemorajik kolit, abdominal acı, mide
yanması, glossit, dil papilla hipertrofisi,
salivasyon artışı
Hepatobilier hastalıklar Seyrek Karaciğer yetmezliği, hepatit
Çok seyrek Fulminan hepatit
Yaygın Döküntü (örn. Ekzantem)
Yaygın olmayan Ürtiker; pruritus
Deri ve derialtı doku
hastalıkları Toksik epidermal nekroliz, anjiyoödem,
Seyrek Stevens-Johnson Sendromu, eritema
multiforme, eksfoliyatif dermatit
Çok seyrek Hiperhidroz, deri dokusu değişiklikleri
Kas iskelet bozuklukları bağ Çok seyrek Poliartralji, torakal omurga ağrısı
doku ve kemik hastalıkları
Akut böbrek yetmezliği, oligüri/anüri,
poliüri, idrar renk bozukluğu
(zararsızdır ve hematüri ile
Böbrek ve idrar yolu Seyrek karıştırılmamalıdır)
hastalıkları Prerenal azotemiye veya böbrek
bozukluğu fonksiyonuna yatkınlaştıran
faktörler var olduğundan CİLAPEM’in
böbrek fonksiyonu değişmelerindeki
rolünün değerlendirilmesi güçtür.
13Üreme sistemi ve meme Çok seyrek Pruritus vulva
hastalıkları
Genel bozukluklar ve Yaygın olmayan Ateş, enjeksiyon bölgesinde yerel ağrı
uygulama bölgesine ilişkin ve sertleşme, enjeksiyon bölgesinde
hastalıklar eritem
Çok seyrek Göğüste rahatsızlık, asteni/kuvvetsizlik
Yaygın Serum transminaz artışları, serum
alkalin fosfataz artışları
Araştırmalar Bir pozitif direkt Coombs testi, uzayan
Yaygın olmayan protrombin süresi, hemoglobin
azalması, serum bilirubin artışı, serum
kreatinin artışları, kan üre azotu artışları
Pediyatrik ( ≥ 3 aylıktan)
≥ 3 aylık 178 pediyatrik hasta üzerinde gerçekleştirilen araştırmalarda bildirilen advers
reaksiyonlar yetişkinler için bildirilenler ile tutarlıdır.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta:tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımı ile meydana gelebilecek semptomlar, advers reaksiyon profili ile uyumludur.
Nöbet, konfüzyon, titreme, bulantı, kusma, hipotansiyon, bradikardi.
CİLAPEM ile doz aşımının tedavisi ile ilgili bilgi bulunmamaktadır.
İmipenem – silastatin sodyum hemodiyalize tabi tutulabilir. Ancak, bunun doz aşımı
tedavisindeki değeri bilinmemektedir. Tüm doz aşımı olgularında CİLAPEM kesilmeli
semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Sistemik kullanım için antibakteriyeller, karbapenemler
ATC kodu: J01DH51
Etki mekanizması
CİLAPEM iki bileşenden oluşmaktadır: imipenem ve silastatin sodyum ağırlıkça 1:1 oranında
kullanılmıştır.
İmipenem, N-formimidoyl-tienamisin olarak da adlandırılan bir yarı sentetik tienamisin
türevidir ve ana bileşiği filamentöz bakteri Streptomyces cattleya tarafından üretilmektedir.
İmipenem, bakteri yok edici etkisini, penisilin bağlayıcı proteinlere (PBP’ler) Gram-pozitif ve
Gram-negatif bakterilerde bakteriyel hücre duvarı sentezini engelleyerek uygular.
14Silastatin sodyum, imipenemi metabolize ederek etkisizleştiren renal enzim dehidropeptidaz-
I’nin kompetitif, tersinir ve özgül inhibitörüdür. İntrinsik antibakteriyel aktiviteden yoksundur
ve imipenemin antibakteriyel aktivitesini etkilemez.
Farmakokinetik/Farmakodinamik (PK/PD) ilişkisi
Diğer beta-laktam antibakteriyel ajanlara benzer şekilde, imipenem konsantrasyonlarının
minimum inhibitör konsantrasyonu MIK’i aşma süresinin (T>MIK), etkililikle çok iyi
korelasyon gösterdiği gösterilmiştir.
Direnç mekanizması
İmipeneme direnç şu nedenlerle olabilir:
• Gram-negatif bakterilerin dış membranının geçirgenliğinde azalma (porin üretiminin
azalması nedeniyle)
• İmipenem, dışarı akış pompasına sahip hücreden aktif olarak çıkarılabilir.
• PBP’lerin imipeneme affinitesi azalmıştır
• İmipenem, görece seyrek görülen karbapenem hidrolize edici beta-laktamazlar haricinde,
gram-pozitif ve gram-negatif bakterilerin ürettiği penisilinaz ve sefalosporinaz dahil, çoğu
beta-laktamaz tarafından hidroliz edilmeye karşı stabilitesini korur.
Diğer karbapenemlere dirençli türler genellikle imipeneme karşı eşdirenç gösterir. İmipenem
ile kuinolon, aminoglikozit, makrolit ve tetrasiklin sınıfları arasında hedefe bağlı çapraz
direnç bulunmamaktadır.
Kesme noktaları
İmipenem için EUCAST MIK sınır değerleri aşağıdaki gibidir (v12.0 01-01-2022’den itibaren
geçerlidir):
Minimum İnhibitör
Organizma Grubu Konsantrasyonlar (mg / L)
Duyarlı ≤ Dirençli>
Enterobacterales 2 4
Enterobacterales1 0,001 4
(Morganella morganii,
Proteus spp. and
Providencia türleri)
Pseudomonas türleri 0,001 4
Acinetobacter türleri 2 4
Staphylococcus türleri Sefoksitin duyarlılığından hesaplanmıştır
Enterococcus türleri 0,001 4
Streptococcus A, B, C, G Benzilpenisilin duyarlılığından hesaplanmıştır
Streptococcus pneumoniae 2 2
Viridans group 2 2
streptokoklar
Haemophilus influenzae 2 2
Moraxalla catarrhalis2 2 2
Gram-positive anaerobes 2 4
(Clostridioides difficile
15dışında)
Gram-negative anaeroblar 2 4
Burkholderia pseudomallei 2 2
Non-species related 2 4
breakpoints3
1Morganella morganii, Proteus spp. ve Providencia spp. yüksek oranda imipenem
maruziyetini gerektirir.
2Duyarlı olmayan izolatlar nadirdir veya henüz bildirilmemiştir. Bu tür herhangi bir izolat
üzerindeki tanımlama ve antimikrobiyal duyarlılık testi sonucu doğrulanmalı ve izolat bir
referans laboratuvara gönderilmelidir.
3Başta PK/PD verilerine dayanılarak ve özgül türlerin MIK dağıtımlarından bağımsız olarak
türler ile ilgili olmayan kesme noktası tespit edilmiştir. Bunlar sadece türler ile ilgili kesme
noktaları veya dipnotların değerlendirmesinde belirtilmeyen türler için kullanılmaya
yöneliktir.
Duyarlılık
Edinilmiş direnç prevalansı coğrafi olarak değişebilir; özellikle şiddetli enfeksiyonları tedavi
etme sırasında, seçilmiş türlere ilişkin süre ve dirence ilişkin lokal bilgiler istenmektedir.
Gerektiğinde, yerel direnç prevalansı madde kullanımının en azından bazı enfeksiyon
türlerinde şüpheye yol açacak kadar yüksek olduğu durumlarda uzman tavsiyesine
başvurulmalıdır.
Yaygın biçimde duyarlı türler:
Gram pozitif aeroblar:
Enterococcus faecalis
*
Staphylococcus aureus (Metisiline duyarlı)
Staphylococcus coagulase negatif (Metilisiline duyarlı)
Streptococcus agalactiae
Streptococcus pneumoniae
Streptococcus pyogenes
Streptococcus viridanlar grubu
Gram negatif aeroblar:
Citrobacter freundii
Enterobacter cloacae
Escherichia coli
Haemophilus influenzae
Klebsiella oxytoca
Klebsiella pneumoniae
Klebsiella aerogenes (önceden Enterobacter aerogens)
Moraxella catarrhalis
Serratia marcescens
16Gram pozitif anaeroblar:
Clostridium perfringens**
Peptostreptococcus türleri**
Gram negatif anaeroblar:
Bacteroides fragilis
Bacteroides fragilis grubu
Fusobacterium türleri
Porphyromonas asaccharolytica
Prevotella türleri
Veillonella türleri
Direnç geliştirmiş türler problem olabilir:
Gram-negatif aeroblar:
Acinetobacter baumannii
Pseudomonas aeruginosa
Doğal olarak dirençli türler:
Gram-pozitif aeroblar:
Enterococcus faecium
Gram negatif aeroblar:
Some strains of Burkholderia cepacia (önceden Pseudomonas cepacia)
Legionella türleri.
Stenotrophomonas maltophilia (önceden Xanthomonas maltophilia, formerly Pseudomonas
maltophilia)
Diğerleri:
Chlamydia türleri
Chlamydophila türleri
Mycoplasma türleri
Ureoplasma urealyticum
*Bütün metilsine dirençli staphylococci imipenem/dilastatine dirençlidir.
**EUCAST olamayan türle ilişkili kesim noktası kullanılır.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
İmipenem
Emilim
CİLAPEM’in 20 dakika üzerinde intravenöz infüzyonu 250 mg/250 mg doz için 12 ile 20
mikrogram/ml arasında, 500 mg/500 mg doz için 21 ile 58 mikrogram /ml arasında ve 1000
mg/1000 mg doz için 41 ile 83 mikrogram /ml arasında değişen pik imipenem plazma
seviyelerine yol açmıştır. 250 mg/250 mg, 500 mg/500 mg ve 1000 mg /1000 mg dozlarını
17takiben ortalama pik plazma seviyeleri sırasıyla 17, 39 ve 66 mikrogram /ml olmuştur. Bu
dozlarda imipenem plazma seviyeleri dört - altı saatte 1 mikrogram/ml veya altına düşmüştür.
Dağılım
İmipenemin insan serumu proteinlerine bağlanması yaklaşık % 20’dir.
Biyotransformasyon
İmipenem, tek başına verildiğinde böbreklerde dehidropeptidaz-I tarafından metabolize edilir.
Birkaç çalışmada tekil (münferit) üriner geri kazanımlar (recovery’ler) % 5 ile % 40 arasında
olmuş, ortalama geri kazanım da %15-20 olmuştur.
Silastatin, dehidropeptidaz-I enziminin spesifik inhibitörüdür ve imipenem metabolizmasını
etkili bir şekilde inhibe eder, böylece imipenem ile silastatin birlikte verildiğinde imipenemin
hem idrarda hem de plazmada yeterli antibakteriyel düzeylerine ulaşılabilir.
Eliminasyon
İmipenemin plazma yarı ömrü bir (1) saat olmuştur. Verilen antibiyotiğin yaklaşık %70’i 10
saat içinde idrarda bütün olarak geri kazanılmıştır ve imipenemin idrarla daha fazla atılımı
saptanmamıştır. 500 mg/500 mg CİLAPEM dozu sonrasında sekiz saate kadar imipenem idrar
konsantrasyonları 10 mikrogram/ml’yi aşmıştır. Verilen dozun kalanı, idrarda antibakteriyal
açıdan inaktif metabolitler olarak geri kazanılmıştır ve imipenemin dışkıyla atılımı esasen sıfır
olmuştur.
Her altı saate varan sıklıklarla verilen CİLAPEM rejimlerinde normal böbrek fonksiyonuna
sahip hastalarda plazmada veya idrarda imipenem birikmesi gözlenmemiştir.
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum
Veri bulunmamaktadır.
Silastatin
Emilim
CİLAPEM’in 20 dakikalık bir intravenöz infüzyonunun ardından pik plazma seviyeleri 250
mg/250 mg doz için 21 ile 26 mcg/ml arasında, 500 mg/500 mg doz için 21 ile 55 mcg/ml
arasında ve 1000 mg/1000 mg doz için 56 ile 88 mcg/ml arasında yer almıştır. 250 mg/250
mg, 500 mg/500 mg ve 1000 mg /1000 mg dozlarını takiben silastatin ortalama pik plazma
seviyeleri sırasıyla 22, 42 ve 72 mikrogram/ml olmuştur.
Dağılım
Silastatinin insan serumu proteinlerine bağlanması yaklaşık % 40’tır.
Biyotransformasyon
Yaklaşık olarak % 10’u N-asetil metaboliti olarak bulunmuş olup, bunun, silastatinin
aktivitesine benzer şekilde, dehidropeptidaza karşı inhibitör aktivitesi vardır.
Dehidropeptidaz-I’in böbrekteki aktivitesi, silastatin kan akışından elimine edildikten kısa
süre sonra normal seviyelere dönmüştür.
18Eliminasyon
Silastatinin plazma yarı ömrü yaklaşık 1 saattir. Silastatin dozunun yaklaşık % 70-80’i,
CİLAPEM verildikten sonraki 10 saat içinde idrarda değişmemiş olarak geri kazanılmıştır.
Sonrasında idrarda hiç silastatin görülmemiştir.
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum
Veri bulunmamaktadır.
Özel popülasyonlarda farmakokinetik
Böbrek yetmezliği
Tek bir 250 mg/250 mg CİLAPEM intravenöz dozunu takiben imipenem için eğri altında
kalan alan (EAA), hafif (Kreatinin Klerensi (CrCL) 50-80 ml/dak/1,73 m2), orta (CrCL 30-
<50 ml/dk./1,73 m2) ve ciddi (CrCL <30 ml/dak/1,73 m2) böbrek yetmezliği sırasıyla, normal
böbrek fonksiyonuna (CrCL >80 ml/dak/1,73 m2) sahip gönüllülere göre 1,1 kat, 1,9 kat ve
2,7 kat artmıştır ve hafif, orta ve ciddi böbrek yetmezliğine sahip gönüllülerde, normal böbrek
fonksiyonuna sahip gönüllüler ile karşılaştırıldığında sırasıyla 1,6 kat, 2 kat ve 6,2 kat olarak
artmıştır. Böbrek fonksiyonu normal olan gönüllülere kıyasla, hemodiyalizden 24 saat sonra
verilen tek bir 250 mg/250 mg intravenöz CİLAPEM dozundan sonra, imipenemin ve
silastatinin AUC’leri sırasıyla 3,7 kat ve 16,4 kat daha yüksek olmuştur. İmipenem ile
silastatinin idrarda geri kazanımı, böbrek klerensi ve plazma klerensi, CİLAPEM’in
intravenöz verilmesini takiben düşen böbrek fonksiyonu ile azalmaktadır. Böbrek fonksiyonu
bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması gerekir (bkz. Bölüm 4.2).
Karaciğer yetmezliği
Karaciğer bozukluğuna sahip hastalarda imipenemin farmakokinetiği belirlenmemiştir.
İmipenemin hepatik metabolizmasının kapsamı sınırlı olduğundan, farmakokinetiğinin,
hepatik bozukluktan etkilenmesi beklenmemektedir. Bu nedenle, karaciğer bozukluğu olan
hastalarda doz ayarlaması önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.2).
Pediyatrik hastalar
İmipenem için ortalama klerens (CL) ile dağılım hacmi (Vd ) pediyatrik hastalarda (3
ss
aylıktan 14 yaşa kadar) yetişkinlere oranla % 45 daha yüksek bulunmuştur. Vücut ağırlığı
başına 15/15 mg/kg imipenem/silastatinin pediyatrik hastalara verildiğinde EAA’si 500
mg/500 mg doz alan yetişkinlerin maruz kaldığı EAA’ye göre yaklaşık % 30 daha yüksektir.
Daha yüksek bir dozda, 25/25 mg/kg imipenem/silastatinin çocuklara verilmesini takip eden
maruziyet, 1000 mg/1000 mg doz alan yetişkinlerin maruziyetine oranla % 9 daha yüksektir.
Yaşlılar
Sağlıklı yaşlı yetişkinlerde (kendi yaşları için normal böbrek fonksiyonuna sahip 65-75
yaşlarında), tek bir CİLAPEM 500 mg/500 mg farmakokinetik dozu damar içine 20
dakikadan uzun süre verilmiştir ve kendisi için doz değişikliğinin gerekli görülmediği hafif
böbrek yetmezliğine sahip gönüllüler için beklenen ile tutarlı olarak tespit edilmiştir.
İmipenem ile silastatinin ortalama plazma yarı ömürleri sırasıyla 91 ± 7 dakika ve 69 ± 15
dakikadır. Çoklu dozlama imipenem veya silastatinin farmakokinetiği üzerinde etkiye sahip
değildir ve imipenem/silastatin birikmesi gözlenmemiştir (bkz. Bölüm 4.2).
195.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klinik olmayan veriler; geleneksel güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi ve
genotoksisite araştırmalarına göre, insanlar için özel bir tehlike ortaya koymamıştır.
Hayvan araştırmaları, tek bir yapı olarak imipenem tarafından oluşturulan toksisitenin böbrek
ile sınırlı olduğunu göstermiştir. Silastatinin imipenem ile 1:1 oranında birlikte verilmesi
imipenem’in tavşan ve maymunlardaki nefrotoksik etkilerini önlemiştir. Mevcut kanıtlar,
imipenemin tübüler hücrelere girişini önleyerek nefrotoksisiteyi önlediğini göstermektedir.
40/40 mg/kg/gün dozlarında (bolus intravenöz enjeksiyonu) imipenem-silastatin sodyum
verilen hamile sinomolgus maymunlarda gerçekleştirilen bir teratoloji araştırmasında kusma,
inapetans, kilo kaybı, ishal, düşük ve bazı durumlarda ölüme yol açtığı gösterilmiştir.
İmipenem-silastatin sodyum dozları (yaklaşık 100/100 mg/kg/gün veya insanlar için önerilen
normal intravenöz dozun yaklaşık 3 katı) insanların klinik kullanımıyla benzeşen bir
intravenöz infüzyon sıklığında hamile sinomolgus maymunlara verildiğinde minimal maternal
intolerans (nadiren kusma) meydana gelmiş, hiç anne ölümü meydana gelmemiştir,
teratojenisite kanıtı bulunmamıştır; ancak kontrol gruplarına oranla embriyo kaybında artış
görülmüştür (bkz. Bölüm 4.6).
İmipenem-silastatinin karsinojenik potansiyelini değerlendirmek üzere hayvanlarda hiçbir
uzun süreli çalışma gerçekleştirilmemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
CİLAPEM’deki tek yardımcı madde sodyum bikarbonattır.
6.2. Geçimsizlikler
CİLAPEM kimyasal olarak laktatla geçimsizdir, laktatlı çözücülerle hazırlanmamalıdır.
CİLAPEM laktat çözeltisinin infüze edildiği bir sistemden uygulanabilir.
CİLAPEM diğer antibiyotiklerle karıştırılmamalı ya da fiziksel olarak eklenmemelidir. Ancak
CİLAPEM aminoglikozitler gibi diğer antibiyotiklerle de eş zamanlı kullanılabilir.
6.3. Raf ömrü
36 ay
Sulandırma Sonrasında:
Bkz. Bölüm 6.4
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
CİLAPEM flakonu (kuru toz) 25oC’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. İnfüzyon
çözeltisiyle hazırlandıktan sonra buzdolabında ya da oda sıcaklığında tutulduğunda stabilitesi
aşağıdaki tabloda görülmektedir.
Hazırlanan çözeltiyi dondurmayınız.
20HAZIRLANAN CİLAPEM ÇÖZELTİSİNİN STABİLİTESİ
Seyreltici Oda sıcaklığı (25oC) Buzdolabı (4o C)
İzotonik sodyum klorür 4 saat 24 saat
% 5 Dekstroz, suda 4 saat 24 saat
% 10 Dekstroz, suda 4 saat 24 saat
% 5 Dekstroz ve % 0,9 NaCl 4 saat 24 saat
% 5 Dekstroz ve % 0,45 NaCl 4 saat 24 saat
% 5 Dekstroz ve % 0,225 NaCl 4 saat 24 saat
Mannitol % 5 ve % 10 4 saat 24 saat
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
25 cc Tip III Renksiz Cam flakon, bromobutil kauçuk tıpa, flipofflu alüminyum kapak ve
kullanma talimatı içeren karton kutu.
6.6. Beşeri tıbbi ürünlerden arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
CİLAPEM steril toz aşağıdaki şekilde hazırlanmalıdır. Berrak bir çözelti elde edilene kadar
çalkalanmalıdır. Rengin, sarıya doğru çeşitlilik göstermesi, ilacın potensini etkilemez. Her bir
flakon sadece tek kullanım içindir.
Sulandırma:
Her bir flakonun içeriği 100 ml uygun infüzyon çözeltisine aktarılmalıdır (bkz. Bölüm 6.2 ve
6.3):
Önerilen bir prosedür, flakona yaklaşık 10 ml uygun infüzyon çözeltisinin eklenmesidir. İyice
çalkalayınız ve sonuçta ortaya çıkan karışımı infüzyon çözeltisi kabına dökünüz.
DİKKAT: KARIŞIM DOĞRUDAN İNFÜZYON İÇİN DEĞİLDİR.
Flakon içeriğinin infüzyon çözeltisine tamamen aktarıldığından emin olmak için ek bir 10 ml
infüzyon çözeltisiyle tekrarlayınız. Ortaya çıkan karışım, berraklaşıncaya kadar
çalkalanmalıdır.
Yukarıdaki prosedürü takiben sulandırılmış çözeltinin konsantrasyonu hem imipenem hem de
silastatin için yaklaşık olarak 5 mg/ml’dir.
Rengin renksizden sarıya değişimi ürünün tesirini etkilemez.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
TÜM EKİP İLAÇ A.Ş.
İstanbul Tuzla Kimya Organize Sanayi Bölgesi
Aromatik Cd. No. 55 - 34956 Tuzla - İSTANBUL
Tel. no : 0216 593 24 25 (Pbx)
Faks no: 0216 593 31 41
E-mail: info@tumekip.com.tr
218. RUHSAT NUMARASI (LARI)
231/61
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 06.05.2011
Ruhsat yenileme tarihi: 07.08.2017
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
22