 
1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ALOCORT  M % 0.1 emülsiyon  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  1 g emülsiyon 1 mg  metilpredni solon aseponat (%  0.1) içerir.  
 
Yardımcı maddeler: Polioksietilen -(2)-stearil alkol, polioksietilen -(21)-stearil alkol  
Yardımcı maddeler için 6. 1'e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Emülsiyon .  
Beyaz renkte, homojen emülsiyondur.  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Akut eksojen  (alerjik kontak t dermatit, toksik dejeneratif ekzema, numüler (mikrobik) ekzema, 
dishidrotik e gzema) ve atopik dermatit nörodermatit) seboreik ekzema, gravitasyonel ekzema, solar 
dermatit (ağır güneş yanığı) ve sınıflandırılmamış ekzemanın tedavisinde kul lanılır.  
 
ALOCORT , 4 aydan büyük çocukların tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji  / uygulama sıklığı ve süresi:  
ALOCORT , hekim tarafından başka türlü önerilmemişse, günde bir defa ince bir tabaka halinde 
hastalıklı deriye sürülür ve hafifçe ovalanır. Ciddi en flame seboreik ekzemada, yüzün etkilenen 
alanları 1 haftadan uzun süre tedavi edilmemelidir. Erişkinlerde kullanım s üresi genel olarak 2 
haftayı aşmamalıdır.  
 
ALOCORT kullanımı sırasında, ciltte aşırı kuruluk oluşursa, cilt tipine bağlı seçilecek, yağ içinde su 
emülsiyonu veya tek fazlı yağlı pomat ile nötral destekleyici tedavi, deriyi nemlendirme amaçlı 
olarak uygulan abilir.  
 
Uygulama şekli:                                                                                                                                            
Haricen hastalıklı deriye sürülerek kullanılır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
Özel bir kullanımı yoktur.   
2 
 Pediyatrik popülasyon:  
4 aylık ve daha büyük bebeklere, çocuklara  ve adolesanlara ALOCORT uygulaması sırasında doz 
ayarlaması gerekli değildir.  
ALOCORT ’un 4 aydan küçük bebeklerde güvenliliği ortaya konmamıştır. Mevcut veri yoktur.  
ALOCORT ’un 4 aydan küçük bebeklerde kullanılması önerilmez.  
ALOCORT ’un oklüzyon altında uygulanmamalıdır. Bebek bezinin oklüzif olabileceği dikkate 
alınmalıdır.  
ALOCORT ’un 4 ay i le 3 yaş arasında çocuk larda kullanımında, yarar/risk değerlendirmesi dikkatli 
biçimde yapılmalıdır.  
Süt çocuğu ve küçük çocuklarda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik  popülasyon :  
Özel bir kullanımı yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
ALOCORT aşağıdaki durumlarda kontrendikedir;  
 Etkin ve yardımcı maddelerden herhan gi birine karşı aşırı duyarlılığınız var ise,   
 Tedavi alanında t überküloz veya sifiliz lezyonu;  tedavi alanında viral hastalıklar (ör n: varicella 
ya da herpes zoster), rozasea , perioral dermatit, ülser, akne  vulgaris, atrofik deri hastalıkları ve 
aşı sonrası  gözlenen deri reaksiyonlarında.  
Bakteriyel ve mikotik deri hastalıkları için bkz. Bölüm 4.4.  
 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Glukokortikoidler,  özellikle de çocuklarda mümkün olan en düşük dozda kullanılmalıdır. Sadece 
istenen terapötik etkiye ulaşmak ve bu etkiyi korumak için gerekli olan süre boyunca kullanılmalıdır.  
 
Bakteriyel enfekte olmuş deri hastalıkları ve/veya mant ar enfeksiyonlarında, a yrıca ek spesifik bir 
tedavi gereklidir.  
 
Topikal glukokortikoid kullanımına bağlı olarak, lokal deri enfeksiyonları oluşma potansiyeli 
artabilir.  
ALOCORT kullanılırken, gözlerle, açık derin yaralarla ve mukoza ile temas etmemesine dikkat 
edilmelidir.  
 
ALOCORT geniş alanlara uygulanmamalıdır (vücut yüzey alanının %  40'dan daha fazla).  
 
Metilprednisolon aseponat pomat ile geniş alanların oklüzif olmayan tedavisinden (deri yüzeyinin % 
40 - 90'ı kadar) sonra bile; çocuklarda adrenokortikal fonksiyon bozuklu ğu gözlenmemiştir. Sağlıklı   
3 
 yetişkin gönüllülerde %  60 deri yüzeyine, oklüzif koşullar altında 22 saat boyunca Metilprednisolon 
aseponat merhem  uygulamasının ardından plazma kortizol seviyesinde supresyon ve sirkadiyen  
ritimler üzerinde etki gözlenmiştir. ALOCORT oklüzif koşullarda kullanılmamalıdır. Bebek bağı 
oklüzif koşul oluşturabilir. Bu nedenle ALOCORT ’un 4 aydan küçük bebeklerde kullanılması 
önerilmez.  
 
Geniş cilt alanları tedavi edilirken, emilim veya sistemik e tki olasılığı tamamen yok 
edilemeyeceğinden , tedavi süresi olabildiğince k ısa tutulmalıdır.  
 
Diğer glukokortikoidlerde de old uğu gibi, bilinçsiz kullanım, klinik belirtileri gizleyebilir.  
 
Sistemik kortikoidlerde olduğu gibi, lokal kortikoidlerin kullanılm ası ile de ( örn. uzun süre yüksek 
doz veya geniş bir alana tatbik edilmeleri, kapalı pansuman veya göz çevresindeki deriye 
uygulanmaları sonucu) glokom gelişebilir.  
 
Pediyatrik Popülasyon:  
ALOCORT ’un 4 aydan küçük bebeklerde kullanılması önerilmez.  
 
ALOCORT ’un oklüzyon altında uygulanmamalıdır. Bebek bezinin oklüzif olabileceği dikkate 
alınmalıdır.  
 
ALOCORT ’un 4 ay ile 3 yaş arasında çocuklarda kullanımında, dikkatli biçimde yarar/risk 
değerlendirmesi yapılmalıdır.  
 
 
Polioksietilen -(2)-stearil  alkol ve polioksietilen -(21)-stearil alkol  içermektedir. Lokal deri 
reaksiyonlarına (kontakt dermatit gibi) neden olabilir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri  
Bilinen bir etkileşimi yoktur.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Veri yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Veri yoktur.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C'dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)   
4 
 Metilprednisolon aseponat'ın  hamile kadınlarda kullanımına dair yeterli veri yoktur. Bu nedenle 
çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda, hamile kalma riski, tedaviyi öneren doktor tarafından 
değerlendirilmelidir .  
 
Gebelik dönemi  
Metilprednisolon aseponat'ın gebe kadınlarda kull anımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 
 
Metilprednisolon aseponat, hayvanlarda yapılmış deneysel çalışmalarda embriyotoksik ve/veya 
teratojenik etki göstermiştir.  
 
Birçok epidemiyolojik çalışma gebeliklerinin ilk trimestrinde sistemik glukokortikoidler ile tedavi 
edilen kadınların çocuklarında, yarık damak görülme riskinde artış olasılığını ortaya koymaktadır. 
ALOCORT ile tedavinin klinik endikasyonu gebelerde dikkatle gözden geçirilip, yarar ve riskleri 
bakımından özenle tartılmalıdır.  
 
Genellikle kortikoid içeren topikal preparatlar gebeliğin ilk trimestrinde kullanılmamalıdır. Ayrıca 
geniş alanların tedavisi, uzun süreli kullanım ve kapalı pansumandan da kaçınılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Sıçanlarda metilprednisolon aseponatın  pratikte süt yoluyla yeni  doğanlara geçtiği görülmemiştir. 
Metilprednisolon aseponatın insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir, ancak sistemik olarak 
uygulanan kortikosteroidlerin insan sütünde saptandığı bildirilmiştir. Topikal uygulanan ALOCORT 
formülasyonlarıyla, metilprednisolon aseponatın insan sütünde saptanabilir miktarlarda bulunmasına 
yetecek oranda sistemik emilime neden ol up olmayacağı bilinmemektedir. Bu nedenle, emziren 
kadınlarda ALOCORT uygulanırken dikkatl i olunmalıdır.  
Emziren kadınlarda, göğüs bölgesinden tedavi uygulanmamalıdır. Geniş alanların tedavisi ve uzun 
süreli kullanım ve kapalı pansumandan kaçınılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri).  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
ALOCORT ’un fertilite üzerine etki sine dair bir veri yoktur.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
ALOCORT ’un araç veya makine kullanma becerisi üzerine bilinen herhangi bir etkisi yoktur.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Klinik çalışmalarda gözlemlenen yan etkilerin görülme sıklığı MedDRA sın ıflandırmasına göre 
aşağıda liste halinde sunulmaktadır:  
Çok yaygın  ( ≥1/10 ); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10);  yaygın olmayan  ( ≥1/1.000 ila  <1/100 );  seyrek  
(≥1/10.000 i la  <1/1.000);  çok seyrek (< 1/10.000 ), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketl e tahmin 
edilemiyor).  
  
5 
 Deri ve deri altı doku hastalıkları                                                                                                              
Yaygın olmayan:   Ekzema, deride eksfoliyasyon, fissür                                                                            
Bilinmiyor*:   Akne, telanjiektazi, deride atrofi, deride damarlanma (striae), perioral dermatit, 
deride renk değişikliği, alerjik deri reaksiyonları  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar                                                                      
Yaygın:    Uygulama bölgesinde yanma hissi                                                                                                
Yaygın olmayan:   Uygulama bölgesinde k aşıntı, ağrı, vezi küller, püstül , erezyon                              
Bilinmiyor*:    Uygulama gölgesinde kuruluk, eritem, folikülit, hipertrikosis  
*Klinik çalışmalarda potansiyel istenmeyen etkiler gözlenmemiştir.  
Kortikoid içeren topikal  preparatlar uygulandığında emilime bağlı olarak sistemik etkiler ortaya 
çıkabilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonların raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şü pheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne  bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; eposta:  tufam@titck.gov.tr; tel:0 800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Akut toksisite çalışmalarından elde edilen sonuçlara göre, emülsiyon un bir defalık fazla dozunun 
aşırı dozda deriye uygulanması  (emilime elverişli şartlarda geniş bir yüzeye uygulama) veya 
yanlışlıkla ağızdan alınmasını takiben akut bir toksi site risk i beklenmemektedir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özell ikler  
Farmakoterapötik Grup:   Kortikosteroidler  
ATC kodu:    D07AC14  
 
Topikal uygulamayı takiben, ALOCORT iltihabi ve alerjik deri reaksiyonların yanı sıra 
hiperproliferasyon ile seyir eden süreçleri de baskılayarak,   objektif semptomları (eritem, ödem,  
akıntı) ve s ubjektif şikâyetleri  (kaşıntı, yanma,  ağrı) geriletir.  
 
Metilprednisolon aseponatın intraselüler glukokortikoid reseptörlerine bağlandığı ve bunun ciltte 
gerçekleşen yıkımlanma reaksiyonu sonucu oluşan ana metabolit metilprednisolon -17-propio nat için 
özellikle geçerli olduğu bilinmektedir.  
 
Steroid reseptör kompleksi, DNA'nın belli bölgelerine bağlanıp, bir seri biyolojik etkiyi başlatır.   
6 
 Steroid reseptör kompleksinin bağlanması, makrokortin sentezini indükler. Makrokortin, araşidonik 
asit ser bestlenmesini ve böylece prostaglandinler, lökotrienler gibi enflamasyon medyatörlerinin 
oluşumunu inhibe eder.  
 
Glukokortikoidlerin immünosüpresif etkileri, sitokin sentezinin inhibisyonu ve günümüzde tam 
olarak anlaşılamamış olan bir antimitotik etki açı klanabilir.  
 
Vazodilatasyon yapan prostaglan dinlerin sentezinin inhibisyonu veya adrenalinin vazokonstriktif 
etkisinin potansiyalize edilmesi, glukokortikoidlerin vazokonstriktif etki göstermesi ile sonuçlanır.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:                                                                                                                                          
Metilprednisolon aseponat tüm formülasyonlardan  cilde geçebil ir. Stratum k orneumdaki ve canlı 
deride ki konsantransyonu dıştan içe doğru düşer.  
 
Sistemik yük, ALOCORT ’un, enflamasyonlu ciltte, bütün vücutta, günde iki kez 20 gram 
uygulandığı tedavinin ardından, absorbe edilen miktar 2 mcg metil prednisolon aseponat/kg/gün'e 
erişebilir.  
 
Topikal kortikoidin perkutan absorbsiyon oranı ve derecesi; etkin maddenin kimyasal yapısı, 
sıvağının bileşimi, ilaç içerisinde etkin maddenin konsantrasyonu, maruz kalma koşulları (tedavi 
bölgesi, maruz kalma süresi, açık veya oklüzif) ve deri durumu (deri hastal ığının türü ve şiddeti, 
anatomik bölge vs.) gibi faktörlere bağlıdır.  
 
Formülasyondaki metilprednisolon aseponatın perkutan absorbsiyonunu incelemek için yapılan bir 
çalışmada derinin durumu yapay ol arak değiştirilerek normal deri iltihaplandırılmış (UV  - B-eritema) 
ve hasar verilmiş deriyle  (boynuzsu tabakanın kaldırılması)   karşılaştırılmıştır.   Yapay olarak 
iltihaplandırılmış derideki absorbsiyon derecesi çok düşük bulunmuş (dozun %  0,24'ü) ve sağlam 
derinin absorbsiyonuna (%  0,15'i) göre biraz daha y üksek bulunmuştur. Soyularak önceden hasar 
verilmiş deride ise metilprednisolon aseponatın absorbsiyonu daha yüksek değerlerde olmuştur 
(dozun %  15'i).  
 
Dağılım:   
Stratum korneum ve canlı derideki konsantrasyon, dıştan içe doğru azalmaktadır.  
 
Biyotransformasyon:   
Metilprednisol on aseponat (MPA), epidermis ve  derrniste  ana metaboliti olan ve kortikoid 
reseptörüne daha sıkı bağlanan, metilprednisolon -17-propionat'a h idroliz edilir -ki bu derideki 
“biyoaktivasyona”  işaret etmektedir.  
 
Sistemik do laşıma katıldıktan sonra, MPA'nın başlıca hidroliz ürünü olan 6 α-metilprednisolonl7 - 
propiyonat, glukuronik asitle hızlı bi r şekilde konjuge edilir ve bun un sonucunda inaktive olur.   
7 
 Eliminasyon:   
MPA'nın metabolitleri (ana metabolit: 6 α-metilprednisolon - l7-propionat - 21-glukuronid) 16 saatlik 
bir yarılanma ömrü ile başlıca böbrek yoluyla elimine edilm ektedir. 14C -işaretli madde, int ravenöz 
uygulanmasını takiben, 7 gün içinde idrar ve dışkı yoluyla tamamen dışarı atılmıştır. Vücutta 
herhangi bir etkin madd e ya da metabolit birikimi meydana gelmez.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Tekrarlanan subkutan ve dermal uygulamalarda sistemik toleransı değerlendirmek için yapılan 
çalışmalarda, MPA tipik bir glukokortikoid etki profili göstermiştir. Bu sonuçlard an yola çıkılarak, 
Metilprednisolon aseponatın terapötik kullanımını takiben, tipik glukokortikoid yan etkileri dışında 
başka bir etki, geniş alanlara uygu lama ve/veya kapalı tedavi gibi uç koşullarda dahi, beklenmez.  
 
Metilprednisolon aseponat  ile yapılmış embriyotoksisite çalışmaları glukokortikoidler için tipik olan 
sonuçları vermiştir, yani uygun test sistemi embriyoletal ve/veya teratojenik etkileri göstermiştir. Bu 
bulgular ışığında ALOCORT ’un gebelik esnasında reçetelenmesi özel dikkat ge rektirmektedir.  
 
Epidem iyolojik çalışmaların sonuçları “4.6 Gebelik ve laktasyonda kullanım ” başlıklı bölümde 
özetlenmiştir.  
 
Gerek bakteri ve memeli hücrelerinin gen mutasyonu taramasına ilişkin in vitro çalışmalar, gerekse 
kromozom ve gen mutasyonu taramasına ilişkin in vitro  ve in vivo  çalışmalar, MPA'nın herhangi bir 
genotoksik potansiyeli olduğunu göstermemiştir.  
 
MPA kullanılarak spesifik tümör oluşumu çalışması yürütülmemiştir. Yapı, farmakolojik etk i 
mekanizması ile ilgili bilgiler ve uzun süre uygulama ile sistemik tolerans çalışmalarından elde edilen 
sonuçlar, tümör oluşum riskinde bir artış olabileceğine dair bir bulgu vermemektedir. Önerilen 
uygulama şartları altında, ALOCORT ’un deriye tatbiki il e, sistemik immünosüpresif etki meydana 
gelmediğinden, tümör oluşumuna ait bir etki beklenmemektedir.  
 
MPA  formülasyonlarının deri ve mukoza üzerindeki lokal tolerans çalışmalarında, 
glukokortikoidlerin bilinen yan etkilerinden başka bir bulgu kaydedilmemi ştir. 
 
MPA yapılan çalışmalarda, kobayların derisinde duyarlılığı arttırıcı potansiyel göstermemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Trigliseritler  
Kaprilik -kaprik -stearik  asit 
Polioksietilen -(2)-stearil alkol  
Polioksietilen -(21)-stearil alkol  
Benzil alkol   
8 
 Disodyum edetat  
Gliserol  
Saf su  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 25°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Karton kutuda, burgulu kapaklı alüminyum  tüp 50 g  
 
6.6 Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller  “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ”  ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yöne tmelikleri ”’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Farma -Tek İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Şerifali Mah. Bayraktar Bulvarı.  
Beyan Sok. No:12 34775  
Ümraniye/ İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2016/901  
 
9.İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 09.12.2016  
Ruhsat yenileme tarihi:  -  
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  
- 