1 / 17 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞ ERİ TIBBİ Ü RÜNÜN ADI  
 
EMESET 4 mg  / 2 ml İ.M./İ.V. enjeks iyonluk ç özelti içeren ampul  
 
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞ İM 
 
Etkin  madde: 
1 ml çözelti 2 mg Ondansetron’a eşdeğer  2,4945 mg Ondansetron  hidroklorür  dihidrat içerir. 
Her bir 2 ml çözelt i içeren ampul 4 mg On dansetron’a eşdeğer  4,989 mg Ondansetron 
hidroklorür  dihidrat içerir.  
 
Yardımcı maddeler: 
Sodyum sitrat……… ………………………………0 ,5 mg 
Sodyum klo rür……… ……………………………..18 mg  
 
Diğer yardım cı maddeler içi n 6.1’e bakınız . 
 
3. FARMASÖTİK  FORM 
 
Ampul  
Enjeksiyon veya infüzyon için renksiz, berrak çözelti 
 
4. KLİNİK  ÖZELL İKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
 
EMESET, sitotoksik  kemoterapi ve  radyoterapinin neden old uğu bul antı ve kusmaların 
tedavisinde, ayrıca post-operatif bul antı ve kusmanın önl enmesi ve t edavisinde de 
endikedi r. 
 
4.2 Pozoloji ve  uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve s üresi: 
Yetişkinlerde: 
Kemoterapi ve radyoterapi sonu cu oluşan  bulantı ve kusma:  Kanser tedavisinin emetojenik 
potans iyeli, uygulanan kemoterapi kombin asyonlarının do zlarına ve kullanılan radyoterapi 
rejimlerine göre değişir. EMESET'in aynı zamanda uygulama  ve dozaj esnekliği sağlayan 
oral tabl et formları da mevcuttur. Kemoterapi ile indüklenmiş bulantı ve  kusması olan 
yetişkinlerde düşük  IV doz rejimi (4 saat aralıklarla üç kere 0,15  mg/kg) kullanılabilir. 
Fakat QT uzama riskinden dol ayı tek doz  IV ond ansetron hidroklorür dihidrat  dozu 16 mg’ı 
aşmam alıdır. 
 
Emetojenik kemoterapi ve radyoterapi:  Emetoje nik kemoterapi ve radyoterapi alan 
hastalara EMESET oral veya intravenöz enjeks iyon şeklinde verilebilir. Düşük  IV doz 2 / 17 
 rejimi (4 saat aralıklarla üç kere 0,15 mg/kg) kullanılabilir; 30 saniyeden az olmamak 
üzere tedaviden h emen önce yavaş intravenöz enjeks iyon şeklindedir. Fakat QT uzama 
riskinden dol ayı tek doz IV ondansetron hidrok lorür dihidrat  dozu 16 mg’ı aşmam alıdır.  
İlk 24 saatten sonraki gecikmiş v eya uzamış emezisten korunmak için, ilk gün uygulanan 
tedaviyi takiben, oral ondansetron hidroklorür dihidrat  tedavisi önerilir. 
 
Yüksek derecede emetojenik kemoterapi:  Yüksek dozda sisplatin  gibi aşırı emetojenik   
kemoterapi uygulanan hastalara EMESET kemoterapiden  hemen önce düşük IV doz rejimi (4 
saat aralıklarla üç kere 0,15 mg/kg) kullanılabilir. Fakat QT uzama riskinden dolayı tek doz 
IV ondansetron hidroklorür dihidrat  dozu 16 mg’ı aşmamalıdır.  8 mg’dan yüksek do zlar 
verilecekse 5 0-100 ml s erum fizyolojik  veya diğer geçimli olduğu infüzyon sıvıları ile 
seyreltilmeli ve 15 dakikadan az olmamak ü zere infüzyon şeklinde verilmelidir.  
 
Yüks ek derece de emetojenik kemoterapinin  yönetimi için, 30 saniyeden az olmamak üzere 
kemoterapiden h emen önce uygulan an 8 mg'lık yavaş intravenöz enjeks iyonu veya 
intramüsküler enjeks iyonu takib en 2 ila 4 saat ara ile ilave iki  8 mg'lık intravenöz doz veya 24 
saate kadar 1 mg/saat devamlı infüzyon şeklinde  verilebilir. Do zaj rejiminin seçimi uygulanan 
tedavinin  emetojenik  potans iyeline (kusma ve bulantı  meydana getirme şiddetin e) göre 
yapılmalıdır.  Aşırı derecede emetojenik kemote rapide, EMESET'in etkisi kemoterapiden  önce 
20 mg'lık tek bir intravenöz deksam etazon sodyum fosfat dozunun  ilavesiyle artırılabili r. İlk 
24 saatten sonr aki gecikmiş v eya uzamış emezisten korunmak i çin, ilk  gün uygulanan ted aviyi 
takib en oral EMESET tedavisi önerilir. 
 
Postoperatif  bulantı  ve kusma:  Post-operatif bulantı ve kus mayı önlemek için EMES ET oral, 
intramüsküler v eya yavaş intravenöz enjeksiyon şeklinde verilebilir.  Önerilen EMESET 
enjeks iyon dozu anestezi indük siyonun da intramüskü ler veya yavaş intravenöz enjeks iyon 
şeklinde  tek doz  4 mg 'dır. Başlamış po st-operatif bulantı ve kusmanın t edavisinde tek doz  
4 mg  intramüsküler  veya yavaş intravenöz enjeks iyon şeklinde  uygulan ır. 
 
Tüm yetişkin hast alarda (yaşlılar dah il) tekrarlayan dozlarda:  
• Tekrarlayan intravenöz ondansetron hidroklorür dihid rat dozları en az 4 saat arayla 
uygulan malıdır. 
 
75 yaşından küçük yetişkin hast alar: 
• Yetişkinlerde (75 yaşından küçük) kemoterapi ile indükl enen mide bulantısı ve 
kusmanın engellenmesi  için v erilen tek bir  intravenöz ondansetron hidroklorür dihidrat  
dozu 16 mg’ı geçmem elidir (en az 15 dakika b oyunca infüzyonla). 
 
Uygula ma şekli:  
İntramüsküler  veya intravenöz yolla verilir (Ayrıca bakınız bölüm: 6.6).  
 
Özel popülasyonlara i lişkin ek bilgiler: 
 
Böbrek yetmezliği: 
Günlük do zaj, dozaj sıklığı ve uygulama yolunda  değişiklik  yapmaya gerek yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği: 
Orta derece de şiddetli  veya şiddetli  karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda 
ondansetron h idroklorür dihidrat  klerensi önemli d erecede azalır ve serum yarılanma ömrü 
önemli derecede uzar. Böyle hastalarda günlük toplam  doz 8 mg'ı aşm amalıdır. 3 / 17 
  
VYA   
1. Gün  
2 – 6. Günler 
 
< 0,6 m2 2 5 mg/m i.v. + 
12 saat sonra  2 mg şurup Her 12 saatte bir 2 mg şurup 
 
 0,6 m2 ila  1,2 m2 5 mg/m2 i.v. +  
12 saat sonra 4 mg şurup veya 
tablet  
Her 12 saatte bir 4 mg  şurup ya da 
tablet 
 
> 1,2 m2 5 mg/m2 i.v. v eya 8 mg i.v. + 
12 saat sonr a 8 mg şurup veya 
tablet  
Her 12 saatte bir 8 mg şurup ya da 
tablet 
 
 
Vücut ağı rlığı  
1. Gün  
2 – 6. Günler 
 
 10 kg  Her dört s aatte bir, 3 do za kadar 
0,15 mg/kg i.v.  
Her 12 s aatte bir 2 mg  şurup 
 
> 10 kg  Her dört s aatte bir, 3 do za kadar 
0,15 mg/kg i.v.  
Her 12 s aatte bir 4 mg şurup ya da tablet 
 Pediyatrik popülasyon: 
KNBK (sitotoksik  kemoterapinin  neden olduğu bulantı ve kusma- 6 aydan 17 yaşa kadar) için 
doz, vü cut yüzey alanı (VYA) ya da ağırlığa göre hesaplanabilir.  Pediyatrik klin ik 
çalışmalarda, ondansetron hidroklorür dihidrat  25-50 ml serum fizyolojik ya da diğer geçimli 
infüzyon sıvılarında seyreltilerek infü zyon ile verilmiş ve infüzyon en az 15 d akikada  
yapılmıştır. 
VYA ile dozl ama 
Ondansetron hidroklorür dihidrat  5 mg/m2 i.v. tek doz olarak kemoterapiden  hemen önce 
uygulan malıdır. i.v. doz 8 mg’ı geçmem elidir.  Oral doz 12 saat sonra  başlatılabilir ve 5 
güne kadar sürdü rülebilir  (Tablo 1). Yetişkin do zları aşılmamalıdı r. 
 
Tablo 1. VYA ’na göre KNBK doz belirleme (6 aydan 17 yaşa kadar) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vücut ağı rlığına göre doz hesaplama 
Ondansetron hidroklorür dihidrat  0,15 mg/kg i.v. tek doz olarak kemoterapiden  hemen önce 
uygulanm alıdır, i.v. doz  8 mg’ı aşmam alıdır.  Birinci  gün, dozu 4 saatlik ara ile 2 i.v. doz 
verilebilir. Oral doz 12 saat   sonra b aşlatılabilir ve 5 güne kadar sürdürülebi lir (Tablo 2). 
Yetişkin  dozları aşılmam alıdır.  
 
Tablo 2. V ücut ağırlığına göre KNBK  doz belirleme (6 aydan 17 yaşa  kadar) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Postoperatif b ulantı ve kusma  (1 aydan 17 yaşa kadar): 
İki yaşın altındaki çocuklarda post-operatif bulantı ve kusmanın tedavisinde EMESET'in 
kullanımı ile il gili bir veri bulunmamakt adır. 
Pediyatrik hastalarda post-operatif bulantı ve kusmanın önlenmesinde  genel anestezi altındaki 
cerra hi uygulamalarda, ondansetron hidroklorür dihidrat  yavaş i.v. enjeks iyonu olarak (30 
saniyeden az değil) maksimum  4 mg’a kadar 0,1 mg/kg dozunda  anestezi başlangıcından 
önce ya da sonra veya cerra hi op erasyon sonras ında uygulanabilir.  
 
 
 4 / 17 
 Geriyatrik popülasyon: 
Emetojenik kemoterapi ve radyoterapi:  
65 yaş ve  üzerin deki yaşlı hastalarda dilüsyon hazırlanması ve  uygulanm ası: 
•   Tüm  intravenöz dozlar 50-100 mL serum fizyolojik veya başka bir geçimli sıvı içinde  
seyreltilmeli ve en az 15 dakika b oyunca infü zyonla uygulan malıdır.  
75 yaş ve üzerin deki yaşlı hastalar:  
•   Kemoterapi ile indüklenen mide bulantısı  ve kusmanın  engellenmesi  için verilen tek 
bir intravenöz ondansetron hidroklorür dihidrat  dozu 8 mg’ı geçmemelid ir (en az 15 
dakika boyunca infü zyonla). 
 
Postoperatif b ulantı ve kusma:  
Yaşlılarda, post -operatif bulantı ve  kusmanın önl enmesinde ve  tedavisinde  ondansetron 
hidroklorür dihidrat ın kull anımı ile il gili sınırlı  sayıda çalışma v ardır. 
 
Diğer: 
Zayıf spartein/debrisokin  metabolizması  olan ha stalar:  Ondansetron hidroklorür dihidra tın 
elimin asyon yarılanma ömrü sp artein ve deb risokini zayıf me tabolize edenlerde değişme z.   
Böyle hastalarda tekrarlanan do zlar genel popüla syondan farklı olm ayan ilaç dü zeyleri 
verece ktir.  Günlük  dozajda değişiklik  gerekmez. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
İlacın bileşimindek i madd elerden herhangi birine aşırı duyarlılık durumunda kull anılmam alıdır 
(bkz. Bölüm 6.1).  
Ondansetron hidroklorür dihidrat ın apomor fin hidroklorür  ile eşzamanlı kullanımı şiddetli  
hipotansiyon ve bilinç  kaybı bildirim leri nedeniyle kontrendikedi r (bkz. Bölüm 4.5) . 
 
4.4 Ö zel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Diğer selektif  5-HT 3 reseptör antagonistlerine karşı aşırı duyarlılık gösteren hastalarda aşırı 
duyarlılık reaksiyonları rapor edilmişti r. Solunum reaksiyonları semptomatik  olarak ted avi 
edilmelidir  ve klinisyenler bu reaksiyonlara hipersensitivite reaksiyonlarının öncüleri olarak 
özellikle  dikkat etmelidirler. 
 
Ondansetron hidroklorür dihidrat , doza bağlı bir şekilde QT  aralığını uzatmaktadır  (bkz.  Bölüm 
5.1) Ayrıca, ondansetron hidroklo rür dihidrat  kullanan hastalarda pazarlama sonrası Torsades 
de Pointes vakaları bildiri lmiştir.  Konjenital  uzun QT sendromu bulunan hastalarda ondansetron 
hidroklorür dihidrat  kullanımınd an kaçınınız. Ondansetron hidroklorür  dihidrat , elektrolit 
anomalil eri, konjestif kalp yetmezliği, bradiaritmisi bulun an hastalarda, QT uzaması  olan v eya 
QT uzaması  gelişebilecek hastalarda veya QT u zamasına  ya da elektrolit anomalile rine sebep 
olan diğer tıbbi  ürünleri kullanan hastalarda dikkatli  şekilde uygulanm alıdır.  
 
Hipok alemi ve hipomagnezemi, ond ansetron hidroklo rür dihi drat uygulaması önc esinde 
düzeltilmelidi r. 
 
Ondansetron hidroklo rür dihidrat  ve diğer seroton erjik ilaçların (selektif serotonin geri alım 
inhibitörleri (SSRI) ve ser otonin noradrenalin geri alım inh ibitörleri (SNRI’lar) da hil) 
eşzamanlı  kullanımını takiben serotonin  sendromu (mental durumda değişiklik, otonomik 
insta bilite ve nöromuskül er anormallikler dahil)  tarif edilmiştir  (bkz. Etkileşimler). Ondansetron 
hidroklo rür dihidrat ve diğer seroton erjik ilaçlarla eşzamanlı  tedavi klinik ol arak gerekli 
olduğunda, hastaları yakın izlem altına almak tavs iye edilmekt edir. 
 5 / 17 
 Ondansetron hidroklorür dihidrat ın kalın bağırsaktan geçiş sür esini u zattığı bilind iğinden, 
subakut bağırsak obstrüks iyonu belirtileri  olan h astalar ondansetron hidroklorür dihidrat  
uygulam asından so nra izlenm elidir.  
 
Adenotons illektomi  ameliyatları olan hastalarda bulantı  ve kus maları ondansetron hidroklorür 
dihidrat ile önle mek gizli kanamaları mask eleyebilir.  Bundan dolayı, böyle hastalar 
ondansetron hidroklorür dihidrat  sonrası dikkatle takip  edilmel idir. 
 
Pediyatrik popülasyon : 
Hepatotoksik  kemoterapi gören pediyatrik hastalarda ondansetron hidroklorür dihidrat  
kullanılırken hepatik işlevler yakından izlenm elidir.  
 
Kemoterapi sonucu olu şan bulantı ve kusma  (CINV): mg/kg bazında doz hesaplanı r ve 4 s aat 
aralıklarla üç doz uygulanırken toplam g ünlük do z, 5 mg/m2’lik tek bir doz ve ar dından bir oral 
dozun verilmesi ile karşılaştırıldığında daha yüksek  olacaktır. Bu iki farklı doz uygulama 
rejiminin karşılaştırmalı etkililiği k linik çalışmalarda araştırı lmamıştır. Çalışmalar arası 
karşılaştırma iki rejim için benzer etkililiği göstermektedir (bkz. Bölüm 5.1).  
 
Her 2 ml’de 23 mg’dan daha az sodyum ihtiva  eder; yani aslında “sodyum içermez ”. Bu dozda 
sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenm emekt edir. 
 
4.5 Diğ er tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
 
Yaygın olarak birlikte uyguland ığı ilaçların metabolizmasını  artırdı ğına veya önlediğine dair 
herhangi bir kanıt bulunmam aktadır. Spesifik çalışmal ar ond ansetron hidroklorür dihidratın  
alkol, temazepam, furosemid,  tramadol , alfentanil,  morfin, lidokain, tiyopental ve propofol  ile 
birlikte uygulan dığında farmakokinetik ol arak etkileşm ediğini göstermektedi r. 
 
Ondansetron hidrokl orür dihidrat multipl  hepatik sitokrom  P-450 enzimleri CYP3A4,  CYP2D6 
ve CYP1 A2 tarafından metabolize olur. Bu metabolik  enzimlerin ondansetron hidroklorür 
dihidratı  metabolize etmedeki çeşitlili ğinden  dolayı, enzim inhibi syonu ya da bir enzimin düşük  
aktivitesi (örn, CYP2D6 genetik bozukluğu) normal olarak diğer enzimler tarafından telafi 
edilme ktedir ve ond ansetron hidroklorür dihidrat atılımında veya doz gereksiniminde çok az 
değişikli ğe neden olmakta ya da herhangi bir değişikliğe neden olmamak tadır. 
 
Ondansetron hidroklorür dihidratın , QT aralığını uzatan ve/veya elektrolit  anomalil erine 
sebep olan ilaçlarla eş zamanlı ol arak uygulanması sırasında dikk atli olunmalıdır (bkz. Böüm 
4.4). 
 
EMESET ile QT uzamasına yol açan ilaç ların birlikte kullanılması QT uzamas ına katkıda 
bulunur. EMESET ile birlikte kardiyotoksik i laçların  (örn. doksurubisin  ve dauno rubisin gibi 
antrasiklinle r ya da trastuzumab), antibiyotiklerin (örn. er itromisin), antifungallerin (örn. 
ketakonazol), antiar itmikler (örn. amiodaron) ve be ta blokörler (örn. atenolol veya timolol) 
kullanılması aritmi riskini artırabilir  (bkz. Bölüm 4.4) .  
 
Serotonerjik İlaçlar ( örn; SSRI’l ar ve SNRI’lar)  
Eşzamanlı ondansetron hidroklorür dihidrat ve seçici sero tonin geri alım inhibitörleri (S SRI’ lar) 
ve ser otonin noradrenalin geri alım inhibitörleri (SNRI’lar) dahil o lmak üze re diğer serotonerj ik 
ilaçları takiben ser otonin sendr omu (değişmi ş ruhsal durum, otonom instabilite ve nöromüsküler 
anomaliler) tarif edil miştir (bkz.  Bölüm 4.4 ) 6 / 17 
 Apomor fin 
Ondansetron hidroklorür dihidratın  apomor fin hidrok lorür  ile eşzamanlı kullanımı şiddet li 
hipotans iyon ve bilinç kaybı bildirim leri nedeniyle kontrendikedi r. 
 
Fenitoin, Karbamaz epin ve  Rifampisin  
CYP3A4 ’ün potent i ndükleyicileri (örn, fenitoin, karbamazepin ve  rifampisin) ile  tedavi edilen 
hastalarda, ondansetron hidroklorür dihi dratın klerensi artmış tır ve on dansetron hidroklorür 
dihidratın  kan konsantrasyon düzeyleri azalmıştır.  
 
Tramadol  
Küçük ölçekli çalışma lardan elde edilen veriler ondansetron hidroklorür dihidrat ın tramado lün 
analjezik etkisin i azalttığını belirtm ektedir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Veri yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon 
Veri yoktur.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: 
 
Gebeliğin 1.trimesterında: D  
Gebeliğin 2.ve  3.trimesterın da: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum  kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Gebelik testi:  
Çocuk do ğurma potans iyeli bulunan k adınlarda ondansetron tedavisine başlamadan önce 
gebelik durumu doğrulanmalıdır.  
 
Kontrasepsiyon:  
Üreme  potan siyeli olan kadınlar  ondansetronun gelişmekt e olan fetüs e zarar verebileceği 
konusunda bilgilendirilmelidir. Cin sel olarak aktif üreme potansiyeli olan kadın ların, tedavi 
sırasında ve ondansetron ile tedaviyi bıraktıkta n sonraki iki gün boyunca etkil i doğu m kontrolü 
(% 1'den daha az gebelik oranı yla sonuçlanan yöntemler) kullanmaları önerilir.  
 
Gebelik dönemi 
Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen ins an deneyimine göre,  ondansetronun  gebeliğin 
birinci trimesterında kullanıldığında  orofasiyal malformasyonl ara nede n ol duğundan 
şüphelenilmektedir.  
 
1,8 milyon gebe liğin dahil olduğu bir kohort çalışmada, ondansetron un birinci  trimesterde 
kullanımı  oral yarık riski nde (tedavi ed ilen her 10 .000 kadın için 3 ilave  vaka; düzeltilmiş 
göreceli  risk 1,24, (%95 GA 1,03-1,48)  artışla ilişkiliydi . 
Kardiyak malformasyonlar a ait mevcut epidemiyolojik çalışmalar çelişkili sonuçlar 
göster miştir. 
Hayvan lar üzerinde yapılan  çalışmalar  üreme t oksisitesi  ile ilgili olarak doğrud an veya dolaylı 
zararlı etkiler  göstermemektedir.  7 / 17 
 Ondans etron,  gebeliğin  birinci  trime sterinde kullanılmamalıdır.  Gebeliğin ikinci ve üçüncü  
trimeste rında on dansetron kulla nımı önerilmemektedir.  
Sıçanlarda v e tavşanlarda yapılan üreme çalışmaları, fetüse zarar verdiğine dair kanıt 
göstermemiştir (bkz. Hay van verileri).  
 
İnsan verileri  
ABD'de yapılan üç epidemiyolojik çalışmada gebeliğin birinc i trimes terında ondansetrona 
maruz kalan annelerin bebeklerinde oro fasiyal yarıklar ve kardiyak malformasyonlar dahil 
spesifik konjenital anomali riskleri değerlendir ilmiştir.  
Ondansetrona maruz kalan 88.467 gebe kadında yapılan bir kohort çalışmasında kar diyak 
malformasy onlarda belirgi n bir artış bulunmaksızın oral yarık lar riskinde (tedavi edilen her 
10.000 kadın için 3 e k vaka, düzeltilmiş göreceli risk (RR) 1,24 (% 95 GA 1,03 – 1,48) artış 
göstermiştir. İntravenöz yoldan ondansetrona maruz kalan 23.877 g ebe kadı nda ayrı  olarak 
yayımla nan bir alt grup analizinde, oral ya rıklar veya kardiyak malformasyonların riskinde bir 
artış bulunmamıştır.  
İki veri setindeki 23.200 vakayı içeren popülasyon -temel li doğum defektleri kayıtlarının 
kullanıldığı bir vaka kontr ol çalış masında bir veri setind e damak yarığı riski artarken, diğer  veri 
setinde risk artışı gösterilmem iştir. Bu çalışmada kardiyak malformasyon riski artmamıştır.  
Ondansetrona maruz kalan 3.733 gebe kadında yapılan ikinci kohort çalışmasında ayarlanmış 
RR 1,7 (%  95 GA 1 ,0 - 2,9) ile v entriküler septal defekt riskinde ar tış bulunurken kardiyak 
malformasyon riskinde istatistiksel olarak anlamlı bir artış bulunmamıştır.  
 
Hayvan verileri  
Sıçanlarda ve tavşanlarda gerçekleştirilen embriyo -fetal ge lişim çalışmalarında , gebe 
hayvanlara organ ogenez dönemi nde sırasıyla 15 mg/kg/ gün ve 30 mg/kg/gün'e kad ar oral 
ondansetron dozları uygulanmıştır. Tavşanlarda maternal vücut ağır lığı artışında hafif bir 
azalma dışında, ondansetronun maternal hayvanların ve ya yavruların gelişi mi üzeri nde önemli 
bir etkisi olmamı ştır. Sıçanlarda 15 mg/ kg/gün ve tavşanlarda 30 mg/kg/gün dozlarındaki 
maternal doz vücut yüzey alanına bağlı olarak sıras ıyla önerilen maksimum 24 mg/gün insan 
oral dozunun yaklaşık 6 ve 24 katı idi.  Doğum öncesi ve son rası gel işimsel toksisi te 
çalışmasın da gebe sıçanlara gebel iğin 17. gününden yavrula manın 21. gününe kadar 15 
mg/kg/gün’e kadar oral ondansetron verildi. Mate rnal vücut ağırlığında hafif bir düşüş dışında 
gebe sıçanlar ve çiftleşmiş F1 jenerasyonunun üreme  perform ansı dahil yavr uların doğum 
öncesind e ve sonrasında ki gelişimi üzerinde herhangi bir etkisi bulunmamıştı r. Sıçanlarda 15 
mg/kg/gün dozunda maternal do z BSA'ya göre önerilen maksimum 24 mg/gün insan oral 
dozunun yaklaşık 6 katı i di. 
 
Laktasyon dönemi 
Ondansetronun anne sü tüne geçip geçmediği bilinmemektedir . Ondansetronun emzirilen çocuk 
üzerindeki etkileri veya on dansetronun süt üretimi ü zerindeki etkil eri hakkında veri 
bulunmamaktadır. Bununla birlikte, ondansetronun emziren hayvanların (sıçanların ) sütüne 
geçtiği göster ilmiştir. Bu nedenle, ondanse tron ku llanan anneler bebeklerini emzirmemelidir.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
Ondansetronu n insan ferti litesi üzerindeki etkileri hakkında bilgi bulunma maktadır.  
 
4.7 A raç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Psikomotor  testle rde ondansetron performansı etkilem emiş ve sedasyona neden olmamıştı r. 
Bu tür aktivit elerde ondansetronun farmakoloji sinden beklenen zararlı etki ler gözlenm emişti r. 
 
4.8 İst enmeyen etkiler 
Sıklık sınıflandırması aş ağıdaki  gibidir:  8 / 17 
 Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olm ayan (≥1.000  ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000  ila <1/1.000 ), çok seyrek (<1/10.00 0), bilinm iyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor). 
 
Çok yaygın, yaygın ve yaygın olmayan olaylar genellikle klinik deney çalışmal arından 
hesaplanmış tır. Plasebolardaki insidans hesaba katılmıştır. Seyrek ve çok seyrek olaylar 
genellikle  satış sonr ası spontan v erilerden hesaplanmıştı r. 
 
Aşağıdaki  sıklıklar, endikasyon ve formülasyona göre ond ansetron hidroklorür di hidratın  
önerilen stand art do zlarında hesaplanmış tır. Çocuklarda ve yetişkinlerdeki advers olay profilleri 
yetişkinlerde görülenlerle karşılaştırıl abilirdir. 
 
Bağı şıklık sistemi hastalıkları 
Seyrek: Bazen ağır olabilen ani aşırı d uyarlılık reaksiyonları (anaflaksi dahil)  
 
Sinir sist emi hastalı kları 
Çok yaygın: Baş ağrısı 
Yaygın olm ayan: Nöbet ler ve hareket bozukluk ları (kalıcı klinik sekel kanıtı olm ayan, distonik 
reaksiyonlar, okülojirik krizler ve diskinezi gibi ekstrapiramidal reaksiyonlar dahil)1 
Seyrek: Hızlı i.v. uygulama sırasında  görülen sersemlik (birçok durumda infüzyon süresi 
uzatılarak önlenen veya düzelen) 
 
Göz hastal ıkları 
Seyrek: Ağırlıklı  olarak i.v. uygulam ası sırasında  görülen geçici görme bo zuklukl arı (Örn;  
bulanık  görme) 
Çok s eyrek: Ağırlıklı olarak int ravenöz ondansetron hidroklorür dihidrat  uygulam ası sırasında 
geçici kö rlük2 
 
Kardiyak hastalı klar 
Yaygın olmayan: A ritmiler, göğüs ağrısı (ST  segment depresyonu i le birlikte olan  veya 
olmayan), bradikardi 
Seyrek: QT uzaması (To rsades de Pointes dahil) 
 
Vasküler hastalı klar 
Yaygın: Hararet veya sıcak basması hissi  
Yaygın olm ayan: Hipotansiyon 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalı klar 
Yaygın olm ayan: Hıçk ırık 
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Yaygın: Konstip asyon 
 
Hepatob iliyer hastalıklar 
Yaygın olm ayan: Karaciğer fonks iyon test lerinde  asemptomatik a rtışlar3 
 
Deri ve deri altı doku hast alıkları  
Çok seyrek: Toksik epidermal nekroliz dah il toksik deri döküntüsü  
 
 9 / 17 
 Genel bozukluklar ve  uygulama bölgesi ne ilişkin hastalı klar 
Yaygın: Lokal  i.v. en jeksiyon yeri reaksiyonları 
 
1. Kalıcı klinik sekel yönü nde istikrarlı kanıt olma ksızın g özlenmiştir.  
2. Bildirilen körlük vakalarının büyük kısmı ilk 20 daki ka içerisinde kaybolmuştur. Çoğu hasta 
öncesinde sis platin dahil kemoterapi ajanları almıştır. Bazı geçici körlük olgularının  kökende kortikal 
olduğu  bildirilmiştir.  
3. Bu olaylar yaygı n olarak sisplatin il e kemoterapi gören hastalarda gözlemle nmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlan dırm a so nrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük öne m 
taşımaktadır. Raporlam a ya pılması, ilacın yarar/risk d enges inin sürekli  olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesle ği mensupla rının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck .gov.tr; e - posta: 
tufam @titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9 Doz  aşımı ve tedavisi  
Belirti ve semptoml ar 
Ondansetron hidroklorür dihidrat ın aşırı dozajı hakkında  sınırlı bilgi vardır.  V akaların 
büyük çoğunluğundaki belirtile r, önerilen dozları alan hastalarda bildirilen belirtile re 
benzerdir (bkz: Bölüm 4.8 ). Görüş bozulması, şiddetli  kabızlık, hipotans iyon ve geçici ikinci 
derece AV blok vazovagal vaka  içeren belirtiler rapor edilmişti r. 
 
Ondansetron hidroklorür dihidrat , doza bağlı bir şekilde  QT aralığını uzatmaktadır. Doz aşımı 
halinde, EKG  ile izlenm esi öne rilmekt edir. 
 
Küçük çocu klarda oral doz aşımından sonra serotonin sendromu ile u yumlu vakalar 
bildirilmiştir.  
 
Tedavi 
Ondansetron hidroklorür dihidrat  için spes ifik bir antidot bulunmamaktadır, bu nedenle tüm 
şüpheli doz aşı mı durumlarında uygun olduğu şekilde semptomati k ve dest ekleyi ci tedavi 
verilmelidir .  
Ek tedavi, klinik durum gerektirdiği ya da mevcut olduğu yerlerde ulusal zehir merkezi 
tarafında n önerildiği şekilde olmal ıdır.  
 
Ondansetron  hidroklorür d ihidrat  ile doz aşımında, ondansetr on hidroklorür dihidrat ın anti-
emetik etkisi nedeniyle hasta ların yanıt vermeleri o lası olmadığından altınkökü kullanımı 
önerilmez.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Bebe klerde ve 12 ay ila 2 yaş arası çocuklarda kaz a sonucu oral  ondansetron hidroklorür 
dihidrat doz aşımlarından (4 mg/kg tahmini alım ın üzerin de) sonra serotonin sendromu ile 
uyumlu pediatrik vakalar bild irilmiştir.  
 
 
 
 
 10 / 17 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELL İKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik  grup: Antiemetikler ve bulantıyı ö nleyici ilaçlar , Selektif 5 -HT 3 reseptör 
antagonisti 
ATC ko du: A04AA01  
 
Ondansetron hidrok lorür dihidrat ; güçlü, yüksek derece de selektif 5-HT3 reseptör antagonistidi r. 
Kusma  ve bulan tıyı kontrol altına almakt aki etki m ekanizması tam olarak bili nmemektedir.  
Kemoterapötik  ajanlar ve radyoterapi incebağırsakta serotonin  (5-HT) salıverilmesine neden 
olarak 5-HT 3 reseptörleri yoluyla vagal afferentleri aktive  etmek suretiyle kusma  refleksini 
başlatırl ar. Ond ansetron hidroklorür dihidrat  bu refleksin başlamasını bloke eder. 
 
Vagal afferentlerin aktiv asyonu, dördüncü ventrikül  tabanına yerleşmiş  area postr ema 
bölgesinde  de 5-HT salıverilmesine  neden olabi lir ve bu  da merkezi mekanizmayla bulantıyı 
artırabilir.  Bundan dolayı, ond ansetron hidroklorür dih idratın sitotoksik  kemoterapi ve 
radyoterapi nedeniyle meydana gelen bulantı  ve kus mayı kontrol  altına almadaki etkisi 
muhtemelen periferik ve m erkezi sinir sisteminin  her ikisinde  de bulunan nöronlardaki 5-HT 3 
reseptörl erini bloke etmesinden i leri gelmektedir. 
 
Post op eratif kusma ve bulantıdaki etki me kanizması  bilinmem ektedir fakat sitotoks ik ajanlarla 
indükl enen bul antı ve kusma ile  ortak bir yolu olabilir.  
 
Ondansetron hidroklorür dihidrat  plazma pro laktin kons antrasyonlarını  değiştirmez.  
Ondansetro n hidro klorür dihidrat ın, opiat kaynaklı eme zdeki rolü henüz kesinleştir ilmemiştir.  
QT Uzaması  
Ondansetron hidroklorür dihidrat ın QTc aralığı üzerindeki etkisi,  58 sağlıklı yetişkin  erkek ve 
kadın üzerinde gerçekleştirilen çift kör, randomi ze, plasebo ve pozitif (moksifloks asin) 
kontrollü  bir çapraz geçişli çalışmada d eğerlendirilmiştir. Ondansetron  hidroklorür dihidrat  
dozları, 15 dakikalık  intravenöz infüzyonla uygulanan 8 mg ve 32 mg şeklinde idi. Test edilen 
en yüksek dozda (32 mg), başlangıca göre düzeltmenin  ardınd an plaseboya kıyasla QTcF’de 
maksimum  ortalama fark (%90 CI üst sı nırı) 19,6 (21,5) msn idi. Test edilen en düşük  dozda (8 
mg), başlangıca göre dü zeltmen in ardınd an plaseboya kıyasla QTcF’de maksimum  ortalama 
fark (%90 CI üst sınırı) 5,8 (7,8)  msn idi. Bu çalışmad a, 480 msn’d en büyük bir QTcF 
ölçümü  ve 60 msn’den büyük bir QTcF uzaması o luşmamış tır. 
 
Klinik Çalışmalar 
 
Pediyatrik popülasyon  
 
KNBK 
Ondansetron hidroklorür dihidrat ın kanser kemoterapisi ile indü klenen kusma ve bulantı nın 
kontrolünd eki etkilili ği, 1 ila 18  yaşındaki  415 hastada yürütülen çift kör, randomi ze çalışmada 
değerlendiril miştir (S3AB3006 ). Kemoterapi gününde, hastalar ya 5 mg/m2 IV ondansetron 
hidroklorür dihidra t ve 8 ila 12 saat sonra oral yolla 4 mg ondansetron hidroklorür dihidrat  ya 
da 0,45 mg/kg IV ondansetron hidroklorür dihidrat  ve 8 ila 12 saat sonra  oral yolla plasebo 
almıştır.  Kemoterapi sonrası her iki grup da 3 gün boyunca günde iki kez 4 mg ondansetron 
hidroklorür dihidrat  şurup  kullanmıştı r. Kemoterapinin  en kötü günün de tam kusma  kontrolü  11 / 17 
 %49 (5 mg/m2 IV ve 4 mg oral ondansetron hidroklorür dihidrat ) ve %41’dir (0,45 mg/kg IV 
ve oral plasebo). Kemote rapi sonrası her iki  grup da 3  gün boyunca günde iki  kez 4 mg 
ondansetron hidroklorür dihidrat  şurup  kullanmıştı r. İki tedavi grubu arasında  advers 
olayların genel insidansı v eya yapısı açısınd an bir fark yoktur.  
1 ila 17  yaşındaki  438 hastada  yürütülen çift kör randomize pla sebo kontrollü  bir çalışma 
(S3A B4003 ) kemoterapinin en kötü gününde  aşağıdaki  oranlarda tam kusma  kontrolü 
göstermişti r: 
• Ondansetron hidroklorür dihidrat  2 ila 4 mg oral deks ametazon ile birlikte 5 m g/m2’lik IV 
dozda intravenöz yolla uyguland ığında hastaların %73’ü.  
• Ondansetron hidroklorür dihidrat  kemot erapi günlerinde 2 ila 4 mg’lık oral 
deksam etazon ile birlikte  8 mg’lık bir doz da şurup o larak uyguland ığında hastaların 
%71’i. 
 
Kemoterapi sonrasında her iki  grup da 2 gün boyunca günde  iki kez 4 mg ondansetron 
hidroklorür dihidrat  şurup kull anmıştı r. İki tedavi grubu arasında  advers olayların in sidansı 
veya yapısı açısınd an bir fark yoktur. 
6 ila 48  aylık 75 çocukta ondansetron hidroklorür dihidrat ın etkililiği, açık etiketli, 
karşılaş tırmalı olmayan, tek kollu  bir çalışmada  araştırılmıştır (S3A40320 ). Tüm çocuklar 
kemoterapi başlatılmad an önce 30 dakikada  ve ilk dozdan 4 ve 8 saat sonra yeniden IV yolla 
uygulanan 0,15 mg/kg’lık üç doz ondansetron hidroklorür dihidrat  almıştır. T am kusma 
kontrolü h astaların %56’sında elde edilmişt ir. 
 
Bir diğer açık etiketli, karşılaştırm alı olmayan, tek kollu  çalışmada (S 3A239) <12 yaşındaki 
çocuklar  için 4 mg ve ≥12 yaşındaki çocuklar için oral 8mg’lık iki doz ondansetron hidroklorür 
dihidrat  takib en ettiği 0,15 mg/kg’lık bir IV ondansetron hidro klorür dihidrat  dozunun  etkilili ği 
araştırılmıştır (toplam çocuk sayısı n =  28). Tam kusma kontro lü hastaların %42’sinde elde 
edilmişti r. 
 
Postoperatif bul antı ve kusma  
Ameliyat sonrası bulantı  ve kus manın önlenm esinde tek  doz ondansetron  hidroklorür dihi drat 
etkilili ği, 1 ila 24 aylık 670 çocukta yürütülen randomi ze, çift kör, plasebo kontroll ü bir 
çalışmada araştırılmıştır (kavrama yeteneği elde edildikt en sonraki yaş ≥44 hafta, kilo ≥3 kg). 
Dahil edilen gönüllül ere genel anestezi altında  elektif ameliyat randevusu verilmiş olup,  ASA 
durumu  ≤III’tür. An estezinin başlatılmasını  takib en beş dakika içinde 0,1 mg/kg’lık tek bir doz  
ondansetron hidroklorür dihidrat  uygulanmıştı r. 24 saatlik değerlendirme p eriyodu sırasında 
(ITT) en az bir kusma epizodu yaşayan gönüllü  oranı, plasebo kullananlarda ondansetron 
hidroklorür dihidrat  kullananlardan daha yüksektir (%11’e karşı %28, p <0,0001).  
Genel anestezi yaptıran 1469  erkek ve kadın hastada (2  ila 12 yaş) dört çift kör, plasebo 
kontrollü  çalışma  yürütülmüştür.  Hastalar ya tekli ondansetron hidroklorür dihidrat  dozlarına 
(40 kg ya da daha düşük  ağırlıktaki pediyatrik hastalar için 0,1 mg/kg, 40 kg’dan fazla 
pediyatrik hastalar için 4 mg; hasta sayısı = 73 5)) ya da plaseboya (hasta sayısı = 734) 
randomi ze edilmiştir.  Çalışma ilacı anestezinin başlatılmasınd an hemen önce ya da sonra en az 
30 saniyede uygulanmıştır. Ondansetron hidroklorür dihidrat  bulantı  ve kusmanın önlenm esinde 
plasebodakinden anlamlı  olarak daha etkilidir. Bu çalışma ların bulguları Tablo 3’te  
özetlenmekt edir. 
 
 
 
 
 12 / 17 
 Tablo 3 Pediyatrik hastal arda postope ratif bulantı ve kusmanın önlenmesi ve tedavisi  –  
24 saatte tedavi ya nıtı 
Çalışma Sonlanım 
noktası Ondansetron 
(%) Plasebo ( %) p değeri 
S3A380  CR 68 39 ≤0,001 
S3GT09 CR 61 35 ≤0,001 
S3A381  CR 53 17 ≤0,001 
S3GT11 bulantı  yok 64 51 0,004 
S3GT11 kusma  yok 60 47 0,004 
CR =  kusma epizotları, kurta rma veya tedavinin kesilmesini içermez.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Gene l Özellikler  
 
Emilim: 
Ondansetron hidroklorür dihidrat ın intramüsküler veya intravenöz uygulam asını takib en 
sistemik maruz kalma düzeyleri eşdeğerdir. 
 
Oral uygulama so nrasında ondansetron  hidroklorür dihidrat , gastrointest inal sistemden pasif bir 
şekild e ve tam olarak absorbe olur ve il k geçiş meta bolizmasına tabidir. 8  mg’lık bir dozdan 
yaklaşık 1 ,5 saat sonra yaklaşı k 30 ng/mL pik plazma konsantrasyonları elde edilir . 8 mg’ın 
üzerindeki dozlar için ondansetron  hidroklorür  dihidrat ın doz ile sistemik  maruziyetindeki artış, 
oransaldan  daha yüksektir; bu durum daha yük sek oral dozlarda ilk geçiş metabolizmasında bir 
miktar azalma olduğunu gö steriyor olabilir . Sağlıklı gönüllülerde 8 mg tabletlerin oral  
uygulamasını takiben or talama biyoyararlanım yaklaş ık %55 ila %60’ dır. Biyoyararlanım , oral 
uygulama sonrasında yiyecek  ile hafif artar fakat antiasit ilaçlardan etkilenmez. Sağlıklı yaşlı 
gönü llülerdeki çalışm alar ondans etron  hidroklorür dihidrat ın gerek biyoyararlanımında ( %65) 
gerekse yarılanma ömründ e (5 saat) hafif fakat klinik açıd an anlamlı, yaşla ilişkili artışla r 
göstermiştir.  
 
Dağılım: 
Oral, intravenöz ve intram üsküler dozlardan sonra ondansetron  hidroklorür di hidrat ın 
dizpozi syonu, yaklaşık 3 saatlik terminal yarılanma  ömrü ve yaklaşık 140 L’lik kararlı durum 
dağılım hacmi ile benzerdir. Ondansetron  hidrokl orür dihidrat ın intram üsküler ve intravenöz 
uygulanmasından sonra eşde ğer sistemik maruziy et elde edi lir.  
 
Ondansetron  hidroklorür dihidrat ın 5 dakika süreyle veri len 4 mg’lık intrav enöz infüzyonu, 
yaklaşık 65 ng/ml’ lik pik p lazma konsantrasyonları v erir. Ondansetron  hidroklorür dihidrat ın 
intram üsküler uygulamasını takiben, enjeksiyondan sonraki 10 dakika içerisin de yaklaşık 25 
ng/ml’lik pik plazma konsantrasyonları elde edilir.  
 
Biyotransformasyon: 
Ondansetron hidroklorür dihidrat  sistemik  dolaşı mdan, çeşitli enzimatik yolaklar aracılığıyla 
başlıca hepatik met abolizma ile u zaklaştırılır.  CYP2D6  enzimi eksikliğinin (debrisokin 
polimor fizmi) ond ansetron hidroklorür dih idratın farmakokinetiğine etkisi yoktur.  
 
Eliminasyon: 
Ondans etron hidroklorür d ihidrat  yüksek oranda (%70 -76) proteine bağlanmaz. Ondansetron  
hidroklorür dihidrat  sistemik d olaşımdan ç oklu enzimatik yolak aracılığıyla ağırlıklı olarak 13 / 17 
 hepatik metabolizma yoluyla temi zlenir. Emilen doz un %5’inden azı değişmeden idrarla atılır. 
CYP2D6 enziminin yokluğu (debr isokuin polimorfizmi), ondansetronun farmakokinetiğini 
etkilem ez. Ondan setron  hidroklorür dihidrat ın farmakokinetik özellikleri tekrarlı dozlarla 
değişme z. 
 
Hastal ardaki karekteristik özellikler 
 
Cinsiyet: 
Ondansetron hidroklorür d ihidrat ın dağılımında cinsiyette farklılıklar gösterilmiş olu p, 
kadınlarda  oral dozu takib en emilim dah a hızlı ve fazladır; sistemi k klerens ve  dağılım h acmi 
(ağırlık için ayarlanan) azdır. 
 
Çocuklar  ve Gençler (1 aydan 17 yaşa kadar): 
 
1-4 aylık pediyatrik hastalarda ( n=19) yapılan cerrahi, ağırlığa bağlı klerens 5-24 aylık (n=22) 
hastalardakinden, yaklaş ık %30 daha azdır fakat 3-12 yaşlarındaki hastalarla 
karşılaştırılabilirdi r. 1-4 aylık hasta popüla syonundaki yarı ömür 5-24 aylık hastalardaki 2,9 
saat ve 3-12 yaş aralığı ile karşılaştırıld ığında ortalama 6,7 saat olarak rapor edilmiştir.  1-4 
aylık hasta popüla syonundaki farmakokinet ik parameterelerdeki farklılıklar ve ondansetron 
hidroklorür dihidrat  gibi suda çözünebilen ilaçlar için yüksek dağılım hacmi, 
yenidoğanlardaki ve bebeklerdeki tot al vücut s uyunun  yüksek yüzdesi ile açıklanabilir. 
 
Genel anestezi altında elektif  cerrahi uygulanan 3-12 yaş arası hastalarda ond ansetron 
hidro klorür dihidrat ın klerensinin ve dağılım hacminin  mutlak d eğerleri yetişkin  hastalarla 
karşılaştırıld ığında azalmıştır.  Kilo ve 12  yaş ile iki  parametre de lineer olarak artmış,  değerler 
genç yetişkinlerinkine  yaklaşmıştır. Kl erens ve dağılım hacmi değerleri vücut ağırlığıyla 
norm ale dö ndürüldüğünde, bu p arametreler için değerler farklı yaş grubu po pülasyonları 
arasında b enzer olmuştur.  Yaşa bağlı değişiklikle ri kiloya bağlı doz uygulaması kompanse eder 
ve pediyatrik hastalarda sistemik m aruziyeti norm alize etmede etkilidir.  
 
Popülasyon farmakokinetik analizleri ondansetron hidroklorür dihidrat ın i.v. uygulam asını 
takiben  1 ay-44 yaş arası 428 kişide (kanser hastaları, cerrahi hastaları ve sağlıklı gönüllüle r) 
uygulanmış tır. Bu analize dayanarak, oral ya da i.v. dozu takiben 1-4 aylık bebekler hariç, 
çocuklarda ve yetişkinlerdeki ondansetron hidroklorür dihidrat ın sitemik maruziyeti (EAA) 
yetişkinlerinkiyle kıyaslanabilirdir. Dağılım hacmi yaşa bağlıdır  ve yetişkinlerde bebeklere ve 
çocuklara oranla d aha düşük tür. Klerens kiloya bağlıdır fakat 1-4 aylık bebekler haricinde yaşa 
bağlı değildir. 1-4 aylık bebeklerde yaşa bağlı klerenste ek bir azalma olup  olmadığı veya kişi 
sayısının azlığına bağlı do ğal bir değişkenlik olduğu konusun da bir  sonuca varmak zordur. 6 
aydan küçük yaştaki h astalar CSBK (Cerrahi sonrası bulantı  ve kus ma)’da sadece tek doz 
ondansetron hidroklorür dihidrat  alacağından, klinik ol arak bağlantılı olan düşük k lerens olası 
değildir. 
 
Yaşlılar: 
Sağlıklı yaşlı gönüllül erde yürütülen erken Faz I çalışmal ar, klerenste bir  miktar yaşla ilişkili 
azalma ve ondansetron hidroklorür dihidrat ın yarılanma ömründe  bir artış göstermiştir.  Bununla 
birlik te, gönüllül er farklı yaş gruplarından s eçilmiştir: Genç (<65 yaşındaki) ve  yaşlı gönüllül er 
(≥65 yaş) arasında  farmakokinetik parametrelerde dikkate değer bir çalışma ile sonu çlanm ış 
olup, KN BK klinik  çalışmala rına kaydedilen genç ve yaşlı kanser h astaları arasında güvenlilik  
veya etkililikte  yaşlılar için  farklı bir doz uygulama ön erisini  destekl eyecek genel farklar 
gözlenmemişti r. 14 / 17 
 Daha güncel ondansetron hidrokl orür dihidrat  plazma kons antrasyonları ve ma ruziyet-yanıt 
modellemesine dayalı ola rak, genç yetişkinlere kıyasla ≥75 yaşındaki hastalarda QTcF üzerinde  
daha büyük bir etki ön görülmektedir. 65 yaş ve 75  yaş üzerindeki hastalarda intravenöz dozlama 
için spesifik doz uygulama b ilgileri sunulmakt adır (bkz. Bölüm 4.2 – Kemoterapi ve 
Radyoterapi ile İnd üklenen Bulantı  ve Kusma Bölümü – Yaşlılar). 
 
BöbrekYetmezliği: 
Böbrek yetme zliği (kreatinin klerensi 15-60 ml/dak ika) olan hastalarda , ondansetron hidroklorür 
dihidrat ın i.v. uygulanmasından sonra  hem sistemik kl erens hem de dağılım h acmi azalmakta, 
bu da elimin asyon yarılanma  ömründe hafif klinik açıdan anlamlı olma yan bir artış ile 
sonuçlanmaktadır  (5,4 saat). Düzenli hemodiyaliz gerektiren şiddetli böbrek bozukluğu olan 
hastalar ile gerçekleştirilen bir çalışma (d iyaliz arası çalışma ) ondansetron hidroklorür dihidrat ın 
farmakokinet iğinin intravenöz uygulama sonr asında temelde değişmediği ni göste rmektedi r. 
 
KaraciğerYetmezliği: 
Şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalarda oral, i ntravenöz veya intram üsküler uygulama 
sonrasında ondansetr on hidrok lorür dihidrat ın sistemik kl erensi, uzayan eliminasyon yarılanma 
ömürleri (15 -32 saat) ve pre -sistem ik metaboliz ma nedeniyle %100’e ya klaşan oral 
biyoyararlanım ile belirgin şekilde azalır.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Kopyalanmış  insan kardiyak iyon kanallarındaki bir çalışma da ondansetron hidroklorür 
dihidrat ın klinik  olarak ilgili kons antrasyonlarda hERG potasyum kanallarını bloke  ederek 
kardiyak repolarizasyonu etkileme  potans iyeli olduğu gösterilmiştir. İnsan gönüllülerde 
yürütülen kapsamlı  QT çalışmasında d oza bağımlı QT  uzaması gözlenmiş tir (bkz. Bölüm 5.1  – 
QT uzaması ). 
 
Üreme toksisitesi:  
Bkz. Bölü m 4.6  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
 
6.1 Y ardımcı maddelerin listesi 
Sodyum klorür 
Sitrik asit 
Sodyum sitrat 
Enjeksiyonluk su  
 
6.2 Geçimsizlikler 
Ondansetron hidroklorür dihidrat  enjeks iyonu başka herhangi bir ilaçla beraber aynı şırınga 
veya infüzyon ile uygulanmamalıdır.  
Ondansetron hidroklorür dihidrat  enjeksiyonu sadece tavsiye edilen solüsyonlarla karıştırıl arak 
yapılmalıdı r. 
 
6.3 Raf  ömrü 
24 ay 
 
Seyreltilen çözelti 2-8 ºC’de  buzdolabında  saklanması koşu lu ile 24 saat içinde kullanıl malıdır. 
 
 15 / 17 
 6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25ºC’nin altındaki oda s ıcaklığında saklayınız. Işıktan ko ruyunuz  
 
 
6.5 Ambalajın  niteliği ve içeriği 
Kutud a; şeffaf, renksiz, steril çözelti içere n 2 mL beyaz OPC ’li-siyah halkalı  şeffaf Tip I cam 
ampul, 1 a det 
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
 
Kullanılm amış o lan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atı kların Kontro lü Yön etmeliği” ve 
“Amb alaj ve Amb alaj Atıklarının Kont rolü Yön etmelikleri”ne uygun o larak imha edilmelidi r. 
 
Özel hazırlama talimatları 
Ampul fo rmülasyonları korumalı de ğildir ve sadece bir k ez kullanılmalı dır, açtıktan h emen 
sonra  enjekte  ya da dilüe  edilmelidir, beklemiş  çözeltiler dökülmelidir. 
 
Ondansetron hidroklorür dihidrat  enjeks iyon ampulleri otoklav işlemine tabi t utulmamalıdır.  
 
İntravenöz sıv ılarla  geçimliliği:  Ondansetron hidroklorür dihidrat  enjeksiyon anc ak tavsiye 
edilen infüzyon sıvıları ile karıştırılmalıdır. İntravenöz çözelti ler "iyi  farmasötik pratik" 
usullerine uygun  olarak infüzyon zamanında hazırlanıp bekletilmeden kullanılmalıdır.  Bunu nla 
beraber, ondansetron  hidroklorür dihidrat  enjeksiyonun oda temperatüründe (25°C ’nin altında), 
fluoresan ışığı altında veya bir soğutucu da aşağı daki intravenöz infüzyon çözeltileri  ile birlikte 7 
gün s tabil olduğu göst erilmiştir:  
Sodyum Klorür İnt ravenö z İnfüzyonu BP % 0 ,9 a/h, 
Glukoz İntravenöz İnfüzyonu BP % 5 a/h,  
Mannitol İntrav enöz İnfüzyonu BP % 10 a/h,  
Ringers İntravenöz İnfüzyon u,  
Potasyum Klorür % 0 ,3 a/h ve Sodyum Klor ür % 0 ,9 a/h İntraven öz İnfüzyonu BP,  
Potasyum Klorür % 0 ,3 a/h ve Glukoz  % 5 a/h İntravenöz İnfüzyonu BP.  
Polivinil klor ür infüzyon torbaları ve polivini l klor ür uygulama setleri ile geçimlilik çalışmaları 
yapılmışt ır. Polietilen infüzyon torbaların da ve tip 1 cam şişelerde  de yeterli s tabilite 
sağlanacağı düşünülme ktedir . Ondansetron hidroklorür dihidrat  çözeltiler inin % 0 ,9 a/h sodyum 
klorürde veya % 5 a/h glukoz çözeltileri nde polipropilen şırıngalarda stabi l oldu ğu 
gösterilmiştir. Geçimli olduğu diğer infüzyon çözeltileri ile seyrelt ilmiş ondansetron  hidroklorür 
dihidr at infüzyonunun polipropilen şırıngalarda stabil olacağı düşünülme ktedir.  
Not: İnfüzyon sıvıları ile EMESET  enjektabl karışımla rı hazırlandık tan so nra uzun süre 
saklanmak istendiğin de, karıştırma işlemi uygun aseptik ko şullarda yapılmalıdır.  
 
Diğer ilaçlarla geçimliliği: Ondansetron hidroklorür dihidrat  bir infüzyon torbası veya şırı nga 
pompasıyla 1 mg/saat dozunda  intravenöz infüzyon şeklinde verilebilir. Aşağıdaki  ilaçlar 
ondansetron hidroklorür dihidrat  verme setinin Y- kısmından  ondansetron hidro klorür  
dihidrat ın 16-160 mikrogram/ml (örn. sırasıyla; 8 mg/500 ml ve 8 mg/50 ml) kons antrasyonları 
ile beraber verilebilir.  Sisplatin: 1-8 saat sürede 0,48 mg/ml (örn. 240 mg/500 m l) 
konsantrasyonlarda verilir. 5-fluoroura sil: 0,8 mg/ml kons antrasyonda (örn. 2,4 g/3 litre 
veya 400 mg/500 ml) saatte en az 20 ml hızla (500  ml/24 saatte) verilir. Daha yüksek 5- 
fluorourasil kons antrasyonları ondansetron hidroklorür dihidrat ın çökmesine  neden olur. 5-
fluorourasil enfüzyonları diğer eksipiyanlara ilaveten % 0,045 a/h magnezyum klorür  
içerdiğinde  geçimli olduğu gösterilmiştir. Karboplat in: 0,18 mg/ml'den 9,9 mg/ml'ye kadar 
olan konsant rasyonlarda (örn. 90 mg/500 ml ve 990  mg/100 ml) on dakika i la bir s aat süreyle 16 / 17 
  
 verilebilir. Etopos id: 0,144 m g/ml'den 0,25 mg/ml'ye kadar kons antrasyonlarda (örn. 72 
mg/500 ml-250 mg/1 litre) 30 dakika ila 1 saat arasında  verilebilir.  Seftazidim: 250 mg'dan 
2000  mg'a kadar dozlarda Enj eksiyonluk  Su BP'de üretici tarafından tavs iye edildiği şekilde 
sulandı rılmış olarak (örn. 2,5 ml  250 mg için ve 10 ml 2 g seftazidim için) yaklaşık 5 dakika 
süresinde  intravenöz bolus enjeks iyon şeklinde verilir. Siklofosfamid: 100 mg 'dan 1 g'a kadar 
yayılımda, 100 mg sik lofosfamid için 5 ml Enjeksiyonluk  Su BP ile, üreticisi tarafından tavsiye 
edildiği üzere sulandırıl ır ve beş dakika boyunca intravenöz bolus enjeks iyon şeklinde verilir. 
Doksorub isin: 10-100 mg dozlarda her 10 mg doksorubi sine 5 ml olacak şekilde Enj eksiyonluk 
Su BP ile üreticisi tarafından tavsiye edildiği şekilde sulandırılır, intravenöz bolus  enjeks iyon 
şeklinde 5 dakikada v erilebilir.  Deksametazon:  Deksametazon sodyum fosfat 20 mg yavaş 
intravenöz enjeks iyon şeklinde 2-5 dakika süreyle geçimli olduğu 50-100 ml infüzyon sıvısında  
seyreltilmiş 8 veya 16 mg ond ansetron hidroklo rür dihidrat ı yaklaşık  15 dakikada  veren 
infüzyon setinin Y kısmından v erilebilir. D eksam etazon sodyum fosfat ve on dansetron 
hidroklorür dihi dratın geçimliliği, bu ilaçları aynı verme s etinden 32 m ikrogram-2,5 mg/ml 
deksametazon sodyum fosfat ve 8 mikrogram-1 mg/ml ondansetron hidroklorür dihidrat  
kons antrasyonlarında verilerek gösterilmiştir. 
 
Ampul açma talimatları  
 
Ampull er OPC (Tek Kırma Nokta sı) açma sistemi ile don atılmışl ardır ve aşağıdaki talim atlar 
doğrultusu nda açılmalı dırlar: 
 
•   Ampul ü, resim 1’de gösterildiği gibi alt kısmından tutunuz. 
•   Resim 2’de gösterildiği gibi diğer elinizin başparmağını ampuld eki renkli noktaya bastırınız. 
 
Şekil 1                                                                              Şekil 2 
 
                                              
   
 
7.  R UHSAT SAHİ Bİ 
 
Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
Mahmutb ey Mah. 2477.  Sok. No: 23 
Bağcılar / İstanbul  
 
Tel: (0212)  410 39 50  
 
Faks: (0 212)  447 61 65  
 
 
8. RUH SAT NUMARASI(LARI)  
 
2015/798  
 17 / 17 
 9.  İLK RUHSAT TARİHİ/RUH SAT YENİLEME TARİHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 30.09.2015  
 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 
 