  
 1 
 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
UROCIT -K 10 mEq K ontrollü  Salım Tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  Her bir  tablet 10 mEq (1080 mg) potasyum sitrat içerir.  
Yardımcı maddeler:  Yardımcı maddeler in listesi için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARM ASÖTİK FORM  
Kontrollü salım tablet.  
UROCIT -K, oral uygulama için, her biri 10 mEq (1080 mg) potasyum sitrat içeren, a çık sarı 
renkli, oval şekilli wax matriksli kontrollü salım tablettir. Tabletin üst kısımda ‘Mission’ altta  ise 
‘610’ basılıdır. Tabletin uzunluğu 20 mm, kalınlığı 7 mm’dir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
UROCIT -K, kalsi yum taşlı renal tübüler asidozda , herhangi bir nedene bağlı hipositratüri k 
kalsiyum oksalat nefrolitiaz is ve kalsiyum taşlı veya taşsız ürik asit litiazis’de endi kedir.  
 
4.2.   Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve suresi:  
UROCIT -K ile tedavi, tuz alımını kısıtlayan (yüksek tuz konsantrasyonu içeren  gıdalardan ve 
yemeklere  tuz ilavesinden kaçınma) ve fazla miktarda sıvı alımını teşvik eden (idrar hac mi günde 
en az 2 litre olmalı) rejimlere ilave olarak uygulanmalıdır . UROCIT -K tedavi sinin amacı , normal 
üriner sitrat seviyesini ( günde 320 mg  değerinden daha büyük ve mümkün olduğunca  normal 
ortalama olan 640 m g/gün değerine yakın) sağlamak üzere, ilacı yeterli düzeyde vermek  ve üriner 
pH’yı 6.0 – 7.0 seviyesine yükseltmektir.  
Şiddetli hipositratürisi olan hastalarda ( üriner sitrat< 150 mg/gün), tedaviye 60 mEq/gün dozla 
(yemeklerle veya yatarken hafif bir gıda ile, günde üç defa 20 mEq veya günde dört de fa 15 mEq) 
başlanmalıdır. Hafif- orta şiddette hipositratürisi olan hastalarda (>150 mg/gün), UROCIT -K 30 
mEq/gün dozla (yemeklerle günde üç defa 10 mEq) başlanmalıdır. Başlangıç dozunun yeterliliğini 
tayin etmek ve herhangi bir doz değişikliğini değerlendirmek için yirmi dört saat süre ile üriner 
sitrat ve/veya üriner pH ölçümleri yapılmalıdır. İlave olarak, her dört ayda bir üriner sitrat ve/veya pH ölçülmelidir.    
 2 
 100 mEq/gün’den daha büyük UROCIT -K dozları çalışılmamış olduğundan , bu doz 
aşılmamalıdır.  
Her dört ayda bir serum elektrolitleri (sodyum, potasyum, klorür ve karbon dioksit), serum 
kreatinin  ve tam kan sayımı izlenmelidir. Hiperkalemi  varsa, kan hematokrit veya hemoglobinin 
değerlerinde  önemli bir düşüş varsa tedavi kesilmelidir.  
Uygulama ş ekli:  
Tabletler kır ılmadan, emmeden veya çiğnemeden bütün olarak yutulur.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek /karaciğer yetmezliği:  
Kronik böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır. 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda kullanımı ile ilgili bilgi bulunmamaktadır. 
Geriyatrik popülasyon:  
Böbrek yetmezliği, miyokardiyal hasarı veya kalp yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
4.3.   Kontrendikasyonlar  
Etkin madde veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalar da 
kontrendikedir.  
UROCIT -K, serum potasyum konsantrasyonunda ilave bir artışla kardiyak arreste neden 
olabileceğinden , hiperkalemili hastalar da veya hiperkalemiye yatkınlığı olanlarda kontrendikedir. 
Hiperkalemi  yatkınlığına  neden olabilecek koşullar arasında,  kronik renal yetmezlik, kontrol 
edilmeyen diyabetes m ellitus, akut dehidr asyon, koşulları uygun olmayan bireylerin ağır fiziksel 
egzersiz yapmaları durumu, adrena l yetersizlik, ağır doku hasarı  veya potasyum tutan (triamteren, 
spironolakton veya ami lorid gibi) ajanların uygulanması yer alır.  
UROCIT –K, gastrik boşalmanın gecikmesinden şikayet eden, özafajik kompresyon, intestinal 
tıkanma veya daralma veya antikolinerjik tedavi alanlar gibi gastrointestinal yolda tablet geçişini 
durduracak veya gecikti recek bir sebebi olan hastalarda kontrendikedir. Ülseroj enik 
potansiyelinden dolayı, UROCIT -K tedavisi, peptik ülser hastalığı olan hastalara 
uygulanmamalıdır . 
UROCIT -K, aktif üri ner yol enfeksiyonu olan (kalsiyum veya struvit taşları ile ilişkili, üre-
parçalayan  mikroorganizmalar  veya diğer mikroorganizmalar la ortaya çıkan)  hastalarda 
kontrendikedir. UROCIT -K’nın üriner sitratı arttırma kabiliyeti, sitratın bakteriyel  enzimatik 
degradasyonu ile azalabilir. Bundan başka, UROCIT -K (potasyum sitrat) tedavisi sonucunda 
üriner pH’daki yükselme daha fazla bir bakteriyel üreme ile sonuçlanabilir.  
UROCIT -K, renal yetersizl iği (glomerüler filtrasyon hızı< 0.7 mL/kg/dak) olan hastalarda , 
yumuşak doku kalsifikasyonu tehlikesi ve hiperkalemi gelişimi riskinin artmasında n dolayı 
kontrendikedir.  
   
 3 
 4.4.   Özel kullanım uyarılar ı ve önlemleri  
Hiperkalemi:  
Potasyum atılım mekanizması bozulmuş olan hastalarda, UROCIT -K uygulaması hiperkalemi ve 
kardiyak arrest geliştirebilir. Fatalite ile sonuçlanabilecek hiperkalemi hızla gelişebilir ve 
asemptomatik olabilir. Kronik renal yetmezliği olan hastalarda veya miyokardiyal hasar veya kalp 
yetmezliği gibi potasyum atılımının bozulduğu diğer durumlarda UROCIT -K kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
 
Potasyum Tutucu Diüretiklerle Etkileşim: UROCIT -K ve potasyum tutan (triamteren, spironola kton veya amilorid gibi) diüretiklerin birlikte 
uygula nmasından kaçınılmalıdır. Çünkü bu ajanların eşzamanlı uygulanması şiddetli hiperkalemi 
oluşturabilir.  
 
Gastrointestinal lezyonlar :  
Wax matriksli p otasyum klorür uygulanmasını takiben üst gastrointestinal yolda  mukozal 
lezyonlarla ilgili raporlar nedeniyle, 30 normal gönüllü, aç karnına günde üç kez 2 mg p.o. 
glikopir olat, 95 mEq/gün UROCIT -K, 96 mEq/gün wax matriksli potasyum klorür veya wax 
matriks li plasebo  1 hafta süreyle verilen  üst gastrointestinal mu koza da endoskopik inceleme 
yürütülmüştür. UROCIT -K ve potasyum klorürün wax matriksli formülasyonu ar asında bir fark 
bulunmamış fakat  her ikisi de wax matriks li plaseboya göre daha irritan bulunmuştur. Daha sonr a 
yapılan b enzer bir çalışmada glikopi rolat çıkarıldığında  lezyonlar daha iyi bulunmuştur . 
Potasyum klorürün katı dozaj formları ince barsakta stenotik  ve/veya ülseratif lezyonlar 
geliştirmiş ve ölümlere neden olmuştur. Bu lezyonlar , tabletlerin çözündüğü bölgede lokalize  
potasyum iyonlarının yükse k konsantrasyonlara ulaşarak barsağa zarar vermesinden 
kaynaklanmaktadır. Ayrıca , muhtemelen,  wax matriks preparatların enterik kaplı olmaması ve bir 
kısım potasyum içeriğinin midede salınması nedeniyle, bu ürünle rle ilgili olarak üst 
gastrointestinal kanama raporları mevcuttur.  Wax matriks li potasyum klorür ürünleri ile 
gastrointestina l lezyonların gelişme sıklığı 100.000 hasta yılı için  bir olarak tahmin edilmektedir. 
UROCIT -K ile deneyimler sınırlıdır, fakat benzer bir gastrointestinal lezyon sıklığı beklenmelidir.  
Eğer şiddetli kusma, karın ağrısı veya gastrointestinal kanama olursa UROCIT -K derhal kesilmeli  
ve barsak delinmesi veya tıkanma sı olasılığı araştırılmalıdır.  
 
4.5.   Diğer tıbbi ürünler ile  etkileşim ve d iğer etkileşim şekilleri  
Potasyum tutucu diüretikler:  
UROCIT -K’nın, triamteren, spironola kton veya amilorid gibi potasyum tutucu ajanlarla birlikte 
kullanılması, şiddetli hiperkalemiye neden olabilir. Bakınız: “ 4.3 Kontrendikasyonlar” ve “4.4 
Özel kullanım  uyarılar ı ve önlemleri” .  
   
 4 
 Gastrointestinal geçiş süresi yavaş olan ilaçlar:  
Antikolinerjik ler gibi gastrointestinal geçişi yavaşlatan  ve süresini uzatan ilaçların, potasyum 
tuzlarının neden olduğu gastrointestinal irritasyonu ar ttırması beklenebilir. Bakınız: “4.3 
Kontrendikasyonlar” .  
 
4.6.  Gebelik ve L aktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi C.   
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar/doğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
UROCIT -K (potasyum sitrat tablet) ile hayvan üreme çalışmaları yapılmamıştır. UROCIT -K’nın  
üreme kapasitesini etkileyip etkilemediği bilinmemektedir.  
Gebelik dönemi  
UROCIT K’nın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. İnsanlara yönelik 
potansiyel risk bilinmemektedir.  
UROCIT -K gerekli olmadıkça gebelik döneminde kull anılmamalıdır.  
Laktasyon  dönemi  
İnsan sütünün normal potasyum iyon içeriği 13 mEq/L’dir. UROCIT -K’nın bu miktar üzerinde bir 
etkisi olup olmadığı bilinmemektedir. Emziren bir anneye UROCIT -K uygulandığında dikkatli  
olunmalıdır.  
Üreme yeteneği (fertilite)  
Potasyum sitrat ile hayvanlarda üreme çalışmaları yapılmamıştır.  UROCIT -K’nın üreme 
kapasitesini etkileyip etkilemediği bilinmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
UROCIT -K’nın araç ve makine kullanımını etkilemesi beklenmez. 
 4.8.   İstenmey en etkiler  
Gastrointestinal lezyonlar : Bulantı, kusma, diyare, karın ağrısı  
Potasyum klorür (wax matriksli) uygulanmasını takiben üst gastrointestinal y olda mukozal 
lezyonlarla ilgili raporlar nedeniyle, 30 normal gönüllüde 1 hafta süreyle, aç karnına  günde üç kez 
rejimine göre, 2 mg p.o. glikopi rolat, 95 mEq/gün UROCIT -K, 96 mEq/gün wax matriksli 
potasyum klorür veya wax matriks li plasebo uygulandıktan sonra  endoskopik üst gastrointestinal 
mokoza i ncelemesi yapılmıştır. UROCIT -K ve potasyum klorürün wax ma triksli formülasyonu 
arasında bir fark bulunmamış fakat  her ikisi de wax matriks plaseboya göre daha irritan 
bulunmuştur.  
Daha sonra yapılan benzer bir çalışmada glikopir olat çıkarıldığında  lezyonlar daha az şiddette  
olmuştur. Potasyum klorürün katı dozaj  formları ince barsakta steno tik ve/veya ülseratif lezyonlar 
geliştirmiş ve ölümlere neden olmuştur. Bu lezyonlar tabletlerin çözündüğü bölgede lokalize olan   
 5 
 yüksek konsantrasyondaki potasyum iyonlarını n barsağa zararlı olmasından kaynaklanmaktadır. 
İlave olarak, muhtemelen,  wax matriks preparatların enterik kaplı olmaması ve bir kısım potasyum 
içeriğinin midede salınması nedeniyle, bu ürünlerle ilgili olarak üst gastrointestinal kanama 
raporları mevcuttur. Wax matriks potasyum klorür ürünleri ile gastrointestinal lezyonların gelişme 
olasılığı 100.000 hasta yılı için bir olarak tahmin edilmektedir. UROCIT -K ile yaklaşık 20 yıllık 
deneyim mevcuttur, fakat benzer sıklıkta gastrointestinal lezyon olasılığı beklenmelidir.  Eğer 
şiddetli kusma, karın ağrısı veya gastrointestinal kanama olursa UROCIT -K derhal kesilmeli ve 
barsak delinmesi veya tıkanma sı olasılığı araştırılmalıdır.  
 
4.9.    Doz aşımı  ve tedavisi  
İlaca başlamadan önce hiperkalemi  yatkınlığını hazırlayıcı faktörleri olmayan hastalarda, önerilen 
dozlarda potasyum tuzları verilmesi nadiren ciddi hiperkalemiye neden olur. Hiperkaleminin 
belirtisiz ortaya çıkabileceğinin  ve sadece serum potasyum konsantrasyonu artışı ve karakteristik 
elektrokardiyografik değişiklikler (T -dalga piki, P -dalga kaybı, S -T segmentin in çökmesi ve QT 
aralığının uzaması) ile saptanabileceğinin bilinmesi önemlidir . Kas paralizi ve kardiyak arestten 
kaynaklanan kardiyovasküler kollaps daha ileri aşamadaki bulgular olarak ortaya çıkar.  
Hiperkalemi tedavisi için alınacak önlemler aşağıda ve rilmiştir: 
(1) Potasyumca zengin gıdaların, potasyum içeren ilaçların ve potasyum tutucu diüretiklerin 
alınmaması 
(2) 1000 mL’de 10 -20 ünite insülin içeren %10’luk dekstroz çözeltisinin saatte 300- 500 mL 
olacak şekilde intravenöz uygulanması  
(3) Eğer mevcutsa, intrave nöz sodyum bikarbonat ile asidozun düzeltilmesi  
(4) İyon değiştirici reçineler, hemodiyaliz veya periton diyaliz kullanımı  
Hiperkalemi nin tedavisi için , dijital stabilizasyonu yapılmış olan hastalarda serum potasyum 
konsantrasyonunun çok hızlı düşürülmesinin dijitalis  toksisitesi meydana getireceği  
hatırlanmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu:  Potasyum  
ATC kodu:         A12BA02  
 
Oral kullanımı takiben etkin madde olan potasyum sitrat barsakta çözündüğünde, her bir bileşen 
salınır ve absorplanır. Bu nedenle  UROCIT -K’nın f armakoloj ik ve toksikolojik etkileri potasyum 
ve sitratınkiler ile aynıdır.  
 
Potas yum 
Potas yum başlıca intraselüler katyondur. Na-K ATPaz aracılığı ile hücre içinden hücre dışına 
pompalanan potasyum , istirahat membran potansiyeli ni hücre  –90 mV’ta tutar . Bu değerin  
sürekliliğinin sağlanması,  uyarılabilir hücre fonksiyonları ve  elektrolit transportu için kritik önem 
taşır.    
 6 
  
Gıda ile alınan  potasyumun büyük kısmı (insanlarda yaklaşık 100 mEq/gün) norma l olarak 
mideden ve üst gas trointestinal yoldan absorbe edilir . Yaklaşık 10 mEq/gün potasyum feçesle 
atılmak üzere  kolona salınır. Re nal atılım potasyum atılımının ana yoludur  ve böbreklerin 
nefronlarında meydana gelir. Günde  yaklaşık 650 mEq/gün potas yum süzülür. Süzülen 
potasyumun y aklaşık % 70’i kalın asendan koldan geri alınırken,  % 10’u  proksimal  distal tübülde 
bırakılır. Potas yum distal tübülde ve toplayıcı kanalda salgılanır ve idrarla atılır , son üriner atılıma 
katılır.  
 
ATP azlar ve beraber taşıyıcılar  nefronun farklı segmentlerinde elektrolit taşınmasını sıkı şekilde  
regüle eder. Aldosteron, distal tübülde Na -K ATPaz’ı art tırarak pot asyum sal gılanmasını stimüle 
eder. T iyazid distal tübülde Na -Cl kontrasportunu inhibe eder. Furosemid kalın asendan kolda Na -
K-2Cl kontrasportunu inhibe eder. Angiotensin dönüştürücü enzim inhibitörü aldosteron sentezini 
azaltır, böylece distal tübül de N a-K ATPaz ve potasyum salgılanmasını  inhibe eder.  
 
Sitrat 
Sitrat oksidatif metabolizma iç in önemli bir s ubstrattır ve vücudun her yerindeki canlı hücrelerde 
bulunur. Oral olarak alındığında, gastrointestinal yoldan hemen  tamamen abso rbe olur . Absorbe 
olan sitratın neredeyse tamamı in vivo olarak oksidasyona uğrar. Absorplanan si tratın % 5’ten 
daha az miktarı  idrarda değişmeden atılır.   
 
Potas yum s itrat 
Potasyum sitrat oral olarak alındığında, normal kişilerde , serbest kalan  potasyum ve sitrat 
neredeyse tamamen absop lanır. Sitrat in vivo  oksida syona uğrarken, potasy um değişmez.  Bu 
nedenle, bir alkali yükü meyd ana gelir.  Olağan  60 mEq/gün veya daha az potasyum sitrat dozu ile 
normal kişilerde serum elektrol itlerinde önemli bir değişiklik olmaz.  Ancak, üriner pH artar. 
Ayrıca , renal tübüler sitrat reabsorp siyonunun inhibisyonu (alkali yükü nedeniyle ) ve in vivo  
oksidasyondan kaçan küçük miktardaki absorbe edilmiş sitratın renal klirensinden dolayı üriner 
sitrat artar.  
 
Genel To ksikoloji 
Bileşen, ABD Gıda ve İlaç İd aresi (FDA) tarafından  GRAS sınıfında  (güvenli  olduğu kabul edilen 
sınıf) tanımlanmış olduğundan, pazarlama ruhsatı başvurusu için toksikolojik güvenlik 
değerlendirmesi raporu gerekmemektedir.  
 
Potas yum: Yeterli böbrek fonksiyonuna sahip normal kişilerde , dışarıdan potasyum verilmesi ile  
hiperkalemi nadiren gelişir.  Böbrek yetmezliğinin durumunda ve böbr ekten potasyum atılımı 
bozulduğunda süzülen potasyum yükü, normalde, maksimum potasyum miktarının yaklaşık 10 
katıdır.  
 Glom erüler filtrasyon normalin % 1 -15’ine düştüğünde , süzülen potasyum reabsorpsiyondan 
kaçsa bile tutulabilir. Ti p IV renal  tübüler asidozu  ve anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörü 
ile tedavide, renal potasyum salgılanm ası bozulmuş olabilir. İnsülin yokluğu nedeni ile bazı  
diyabeti klerde intraselüler potasyum girişi bozulmuş olabilir.   
 7 
  
Hiperkaleminin ana belirtiler i, nöromüsküler membranın elektriksel geçirgenliğindeki  
değiş ikliklere  bağlıdır. K ardiyak belirtiler  arasında gecikmiş ileti, ventriküler fi brilasyon ve aritmi 
bulunur. Nö romüsküler kompli kasyonlar parestezi, kas güç süzlüğü ve paraliz idir.  Potasyumun 
diğer bir potansiyel  yan etkisi gastrointestinal kanal üzerindedir . Potasyum tablet 
formülasyonunun üst gastrointestinal mukozada erozyona neden olduğu bildirilmiştir. Ancak, wax 
matrikse bağlı olarak UROCIT -K’da potasyum uzatılmış salımlıdır.   
 
Sitrat 
Oral yolla alınan sitratın bilinen hiçbir toksi k etkisi yoktur. Absorplanan sitratın büyük kısmı 
karaciğerde karbondioksit ve suya metabolize olduğundan, oral sitrat kullanımı ile serum sitrat 
konsantrasyonu önemli miktarda artmaz. Ancak , sitrat intravenöz olarak , örneğin antikoagül an 
olarak eklenmiş büyük miktarlarda sitrat içeren kan infüzyonu şeklinde verildiğinde, dolaşımdaki 
sitrat konsa ntrasyonu kalsiyum bağlanması nedeni ile hipokals emiye neden olacak kadar yüksek 
seviyelere ulaşabilir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellik ler 
UROCIT -K oral olarak verildiğinde, absorbe olan sitrat alkali bir yük oluşturur. Uyarılan alkali 
yük sıra ile üriner pH’ı yükseltir ve üriner sitratı arttırır. Böylece, UROCIT -K tedavisi, esas olarak 
filtre edilmiş sitrat yüklemesinden çok, sitratın re nal yolla işlenmesini modifiye ederek üriner 
sitratı arttır ır. Artan filtre edilmiş sitrat yükü bir miktar rol oynayabilir, ancak, bütün oral sitrat ve 
oral bikarbonat karşılaştırmalarında olduğu gibi, sitrat üriner sitrat üzerinde daha fazla bir etkiye 
sahiptir.  
Potasyum sitrat, ü riner pH ve sitratın yü kselmesine ek olarak, yaklaşık uygulanan ilaç miktar ı 
kadar üriner potasyumu da arttırır. Bazı hastalarda, potasyum sitrat üriner kalsiyumda geçici bir 
azalmaya neden olur.  
UROCIT -K’nın neden olduğu değişi klikler, taş oluşturan tuzların (kalsiyum oksalat, kalsiyum 
fosfat ve ürik asit) kristalizasyonuna daha az neden olan idrar meydana getirir. İdrarda sitrat artışı, 
kalsiyumla kompleks oluşturmak suretiyle, kalsiyum iyon aktivitesini ve dolayısı ile kalsiyu m 
oksalat doygunluğunu azaltır. Sitrat aynı zamanda , kalsiyum oksalat ve kalsiyum fosfatın spontan 
nükleasyonunu da inhibe eder.  
Üriner pH’daki artış da dissosiye anyonlarla kalsiyum kompleksi oluş umunu arttırarak kalsiyum 
iyon aktivitesini azaltır. Üriner  pH artışı aynı zamanda ürik asitin daha çok çözünen ürat iyonuna 
iyonizasyonunu da arttırır.   
UROCIT -K tedavisi, kalsiyum fosfatın üriner doygunluğunu değiştirmez. Çünkü pH-bağımlı 
fosfat dissosi yasyonundaki yükselme , sitratın kalsiyum ile kompleks oluştu rmasında artışa  engel 
olur. Kalsiyum fosfat taşları alkali idrarda daha stabildir. 
Normal renal fonksiyonu  durumunda , tek dozu takiben üriner sitrattaki artış birinci saatte başlar ve 
12 saat boyunca sürer. Çoklu dozlar ile, sitrat atılımındaki artış üçünc ü günde pik verir ve normal 
olarak üriner sitrattaki geniş günlük dalgalanmaları önler ve böylece gün boyunca üriner sitratın   
 8 
 daha yüksek, daha sabit bir seviyede kalmasını sağlar.  Tedavi kesildiğinde, üriner sitrat ilk günkü 
tedavi öncesi seviyeye doğru düşmeye başlar.  
Sitrat atılımındaki artış doğrudan UROCIT -K dozuna bağlıdır. Uzun süreli tedavi sonrasında, 60 
mEq/gün dozundaki UROCIT -K; üriner sitratı yaklaşık 400 mg/gün arttırır ve üriner pH’ı yaklaşık 
0.7 ünite yükseltir.  
Üriner sitratın çok düşük (< 100 mg/gün) olabildiği ağır renal tübüler asidozu veya kronik diyare 
sendromu olan hastalarda, potasyum sitrat,  üriner sitratı arttırmada nispeten etkisiz olabilir. Bu 
nedenle, yeterli sitratü rik cevabı sağlamak için UROCIT -K’nın daha yüksek bir dozuna ger ek 
duyulabilir.   
Hiperkalemi tedavi önlemleri aşağıdaki hususları içerir:  
(1) Potasyumca z engin gıdaların, potasyum içeren ilaçların ve potasyum tutucu diüretiklerin 
alınmaması 
(2) 1000 mL’de 10 -20 ünite insülin içeren %10’luk dekstroz çözeltisinin saatte 300- 500 mL 
olacak şekilde intravenöz uygulanması  
(3) Eğer mevcutsa, intravenöz sodyum bikarbonat ile asidozun düzeltilmesi  
(4) İyon değiştirici reçineler, hemodiyaliz veya periton diyaliz kullanımı . 
Hiperkalemi tedavisinde, dijital stabilizasyonu yapılmış olan hastalarda serum potasyum 
konsantrasyonunda çok hızlı düşüşün dijital toksisit esine neden olabileceği hatırlanmalıdır.  
 
Laboratuar testleri:  Düzenli olarak serum potasyum tayinleri önerilir.  Özellikle kardiyak hastalık, 
renal hastalık ve asidoz  varlığında , asit-baz d engesine, diğer serum elektrolit seviyelerine, 
elektrokard iyogram  ve hastanın klinik durumuna özel bir ihtimam gösterilmelidir.  
 
 
5.3. Klinik öncesi güven lilik verileri  
İn-vitro  çalışmalar kalsiyum tuzlarının kristalizasyonu üzerinde sitratın fizikokimyasal etkisini tayin 
etmiştir. Sitrat, kalsiyum ile çözünür bir ko mpleks oluşturarak  kalsiyum oksalat ve kalsiyum fosfat 
doygunluğunu azaltır. B öylece iyonik kalsiyum aktivitesini düşürür . Kalsiyum oksalat kristali 
oluşumuna karşı inhibitör aktivitesinin zayıf olm asına rağmen, kalsiyum fosfat kristali oluşumunu 
kuvvetle inhibe eder. Her iki inhibitör aktivitesi, eser metallerin (aluminyum ve üç değ erli demir 
iyonları) varlığında, büyük ölçüde artar. Ayrıca, sitrat spontan presipitasyonu inhibe eder ve kalsiyum 
oksalat ve kalsiyum fosfat  kristallerinin kümelenmesini geciktirir.  
Aşağıdaki nedenler le bir hayvan çalışması yapılmamıştır : 
(1) Kalsiyum nefrolitiazis için yeterli bir hayvan deneyi modeli  bulunmamaktadır. 
(2) Potasyum sitrat eski bir ilaç olarak resmi farmakopede (USP)  yer alan bir maddedir. Bu nedenle  
farmakoloji si ve toksikolojisi uzun zamandan beri herkesçe bilinmektedir.  
(3) Hipositratürik kalsiyum nefrolitiazisi veya ürik asit litiazisi olan hastalar, f armakoloji, 
toksikoloji, fizyoloji ve etkililik değerlendirmesi  için en iyi çalışma gurubunu temsil  eder.    
 9 
 (4) Potasyum sitrat içeren ve halen pazarlanan ilaçların kullanımı ile ilgili az sayıda majör advers 
etki bildirilmiştir.  
Bununla birlikte, deney hayvanları üzerinde yürütülen ve sitrat metabolizması üzerinde oral vey a 
intravenöz olarak uygulanan sitratın etkisiyle ilgili çok geniş literatür vardır. Sherman ve ark. .,1 
köpeklerde oral olarak uygulanan sitratın oksidasyondan kaç an kısmının %1’ den daha az olduğunu ve  
idrarda ortaya çıktığını bulmuştur. Böylece, sitrat ted avisi sonucunda üriner sitrat artışı büyük bi r 
olasılıkla alkalozun  sebep olduğu etkiye bağlıdır. 
Bu sonuç , alkali yükün  renal tübüler  reabsorpsiyonu, tübüler hücrele re gerialımı ve peritübüler 
transportu bozarak, sitrat atılımını ar ttırdığını gösteren  Baruch ve ark.2’nın çalışması ile de 
desteklenmiştir.    
 
İn vitro  fizikokimyasal çalışmalar: 
Sitratın kals iyum sitrat tuzlarının doygunluğuna etkisi : 
Finalayson’un bilgisayar programı kullanılarak simüle edilen üriner ortamda kalsiyum oksalat ve 
bruşitin (Ca HPO 4 · 2H 2O) aktivite ürünü (doygunluğun bir ölçüsü) hesaplanmıştır. Kalan iyonik 
bileşenler ve pH sabit tutulduğunda, i drarda karşılaşılan aralıkta ki sitrat konsantrasyonunda artış, 
kalsiyum -sitrat kompleksini ar ttırarak iyonik kalsiyum konsantrasyonunu ve aktiviteyi önemli ölçüde 
düşürmüştür.  Sonuç olarak, kalsiyum oksalat ve bruşit  aktivite ürünü azalmıştır.   
Sitrat konsantrasyonu sabit tutulup pH yükselmesine izin verildiğinde , kalsiyum iyon konsantrasyonu 
ve aktivite düşmüş tür. Sonuçta  kalsiyumun sit ratla kompleksi daha kolay oluşmuştur. Böylece, sadece 
pH yükselmesi ile, kalsiyum oksalatın etkin ürünü (doygunluk) azalmıştır. Ancak, üriner pH artışı 
(diğer bileşenler sabit tutulduğunda) da , fosfat disosi yasyonunu stimüle ederek iyonik konsantrasyonu 
ve dival ent fosfat aktivitesini arttırmıştır . Bu nedenle, sadece pH yükseldiğinde bruşitin  aktivite ürünü 
artar.  
Bu nedenle, üriner sitrat ve pH’daki artışın (potasyum sitrat tedavisinin bilinen fizyolojik cevapları), 
her iki değişikliğin kalsiyum -sitrat ko mpleksi oluşmasında ki ortak etkisi nedeniyle, kalsiyum oksalatın 
üriner saturasyonunu azaltması beklenir. Diğer taraftan, bruşitin  üriner doygunluğu değişmeyebilir. 
Çünkü azalan kalsiyum aktivitesi (artan kalsiyumun sitrat kompleksinden), divalent potasyum  
aktivitesindeki artış la (pH’a bağlı fosfat disosi yasyonundan dolayı) ters etkileşecektir . Bu beklenti , 
gerçek  klinik çalışmalar da gösterilmiştir.  
Sitratın inhibitör etkisi  
Sitratın kalsiyum tuzlarının spontan nükleasyonu üzerine etkisi, in vitro  olarak, sentetik vasatta ürün 
oluşturulmasıyla değerlendirilmiştir. Oluşturulan ürün, spontan presipitasyonun başl angıcındaki 
minimum aktivite  ürününü (süper doygunluk seviyesi) temsil etmiştir.  
Ortama sitrat ilave edildiğinde h em kalsiyum oksalat hem de bruşitten  oluşan ürün önemli derecede 
artmıştır . Bu nedenle, sitrat mevcudiyetinde , bu kalsiyum tuzlarının spontan nukleasyonu 
başlangıcından önce daha büyük miktarda  süper doygunluk gerekmiştir. 
                                                 
1 Sherman, C.C., Mendel, L.B., and Smith A.H., 1936. Oral uygulanan sitrat metabolizması. J. Biol. Chem. 113.265 -
271 
2 Baruch, S.B., Burch, R.L., EUN, C.K., ve King, V.F., 1975. Sitratın renal metabolizması. Med. Clin. N. Am. 59.569 -
582   
 10 
 Bu kalsiyu m tuzlarının spontan nükleasyon eğilimi  sitrat tarafından in hibe edilmiştir.  
Sitratın , kalsiyum oksalat ve kalsiyum fosfat kristal kümele nmele rini inhibe ettiği gösterilmiştir . 
 
6.  FARMASÖTİK BİLGİLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
• Karnauba m umu  
• Magnezyum stearat  
6.2. Geçimsizlik ler 
Yoktur. 
6.3. Raf ömrü  
Raf ömrü 24 ay dır.   
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25oC’nin altında oda sıcaklığında ve nemsiz bir yerde saklanmalıdır.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği   
Primer Ambalaj yapısı:  2 katlı kağıt -karton sırt üzerinde 0.0015” MDPE film/48 gauge 
Mylar/0.001” aluminyum folyolu ısı gir iş kilidi bulunan 38 mm CRC poli propilen kapak lı 150 cc. 
HDPE beyaz şişe .    
İçeriği: 100 tablet  
 7 RUHSAT SAHİBİ  
AYMED İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti. 
Ehlibeyt Mah.1242. Cad. No: 18/14  
Balgat Çankaya /  ANKARA 
Tel:   0312 473 34 10  
Faks: 0312 473 31 10  
 
8 RUHSAT  NUMARASI  
2019/ 191 
9 İLK RUHS AT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat t arihi: 28/03/2019 
Ruhsat Yenileme tarihi:  
 
10 KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 