    
 
 1/6 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
HİPOKORT  % 0,5 merhem  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her 1 g merhem  içerisinde:  
Hidrokortizon  asetat                         5 mg 
 
Yardımcı maddeler:  
Her 1 g merhem  içerisinde:  
Bütil hidroksi anizol (E320)             0,1 mg  
Setostearil  alkol                               20  mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.   
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Yağ içinde su (S/Y) emülsiyonu  
Beyaz, homojen  görünümlü,  kokusuz merhem.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
Temas dermatit , meslek ekzeması, nü mmüler -dejeneratif ve seboreik ekzema, dishidrotik 
ekzema , variköz sendromda ekzema, çocuk ekzeması, nörodermit, anal ekzema, atopik 
dermatit, lichen ruber planus, psoriasis, böcek sokmaları, 1. derece yanı klar, güneş yanıkları 
gibi yerel tedaviye cevap veren alerjik ve iltihabi deri hastalıklarının tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji  ve uygulama şekli  
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
Genellikle gerekli görülen bölgeye, günde 1 -2 kez ince bir tabaka halinde uygulanır. 
Yetişkinlerde ve 6 yaşın üstündeki çocuklarda kullanım  süresi 2 haftayı geçmemelidir.            
6 yaşın altındaki çocuklarda hekim kontrolünde kullanılmalıdır.  
     
Uygulama şekli:  
Sadece topikal olarak uygulanır.  
 
Özel popülasyonlara i lişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  Karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda, hipotalamik -pituiter -adrenal (HPA) aks fonksiyonları düzenli olarak takip 
edilmelidir (idrar testi, plaz ma serbest kortizol ve adrenokortikotropik hormon (ACTH) 
stimülasyon testi).  
Pedi yatrik popülasyon:      
 
 2/6 
 Süt çocuğu ve küçük çocuklarda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir.  
Bebeklerde ve 6 yaşın altındaki çocuklarda hekim kontrolünde kullanılmalı v e kullanım süresi 
5-7 günü geçmemelidir.  HİPOKORT pediyatrik hastalarda kullanılırken, HPA aks 
fonksiyonları düzenli olarak takip edilmeli (idrar testi, plazma serbest kortizol ve ACTH 
stimülasyon testi) ve uzun süreli kullanımdan kaçınılmalıdır.  
 
Geriyat rik popülasyon:  
HİPOKORT’un yaşlı hastalardaki güvenlilik  ve etkili liği incelenmemiştir . 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Hidrokortizon  asetat veya HİPOKORT’un herhangi bir bileşenine alerjisi veya aşırı 
duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.  
Bütün topikal ko rtikosteroid preparatları; deri tüberkülozlarında, frenginin deri lezyonlarında, 
viral enfeksiyonlarda (Vaccina ve Varicella dahil), mikotik rahatsızlıklarda kontrendikedir. 
Gözler, yüz, genital bölgeler, yaralı veya enfekte deriyle (soğuk çarpması, akne, atlet ayağı) 
temas ettirmeyiniz.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 HİPOKORT haricen kullanılır.  
 Çocuklardan uzak tutunuz.  
 Bazı hastalar ve özellikle çocuklar, topikal kortikosteroidlerin oluşturduğu HPA aks 
baskılanmasına karşı daha duyarlıdırlar . Bu tip hastalarda, HPA aks fonksiyonları 
düzenli olarak takip edilmelidir (idrar testi, plazma serbest kortizol ve ACTH 
stimülasyon testi). Topikal kortikosteroidler, uzun süreyle geniş yüzeylere 
uygulanmamalı ve mümkünse tekrarlanan bandaj uygulamaların dan kaçınılmalıdır.  
 Dermatolojik bir enfeksiyon varlığında, tedaviye uygun bir antifungal veya 
antibakteriyel eklenmelidir.  
 Deri kıvrımlarında, yüzde ve çocuklarda kısa süreli kullanılmalıdır.  
 Yanlışlıkla küçük miktarlarda yutulursa, herhangi bir zararlı  etki beklenmemektedir. 
Eğer yüksek miktarlarda yutulursa, doktorunuza veya bir hastaneye başvurunuz.  
 
HİPOKORT’un  içeriğinde bulunan,  
 Bütil hidroksianiz ol (E320), lokal deri reaksiyonlarına (örneğin, kontakt dermatit e) ya 
da gözlerde ve mukoz membranlard a iritasyona,  
  Setostearil alkol, lokal deri reaksiyonlarına (örneğin, kontakt dermatit e) neden olabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
HİPOKORT, uzun süreyle geniş alanlarda kullanıldığında sistemik absorpsiyonu artacağından 
Fenitoin, Barbitüratlar ve Rifampisin ile beraber kullanıldığı takdirde Hidrokortizon’un 
hepatik eliminasyonu hızlanabilir, buna paralel olarak farmakolojik etkide azalma görülebilir. 
Antikoagülanlara cevap azalabilir.   
 
Özel popülasyonlara il işkin ek bilgiler      
 
 3/6 
 Bu konuda yapılmış bir çalışma bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Bu konuda yapılmış bir çalışma bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontro lü (Kontrasepsiyon)  
Topikal olarak uygulanan Hidrokortizon asetat’ın, çocuk doğurma potansiyeli bulunan 
kadınlar ve doğum kontrolü üzerinde etkisini gösteren bir veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Hidrokortizon  asetat’ın gebe kadınlarda kullanımına ili şkin yeterli veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir.  İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemekted ir.HİPOKORT, gerekli olmadıkça gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Hidrokortizon  asetat’ın insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Hidrokortizon  
asetat’ın süt ile atılımı hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır. Emzirmenin durdurulup 
durdurulmayacağına ya da HİPOKORT tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, 
emzirmenin çocuk açısından fay dası ve HİPOKORT  tedavisinin emziren anne açısından 
faydası dikkate alınmalıdır.  
HİPOKORT, emzirmeden önce meme üzerine uygulanmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Üreme yeteneği üzerine bilinen bir etkisi yoktur.  
 
4.7. Araç ve makine k ullan ımı üzerindek i etkiler  
Cilt üzerine to pikal olarak uygulanan HİPOKORT  ile ilgili olarak , bu konuda yapılmış bir 
çalışma mevcut değildir.  
 
4.8. İstenmeyen e tkiler  
Aşağıdaki sıklık grupları kullanılmıştır:  
Çok yaygın ( ≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000; çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor) . 
   
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları      
 
 4/6 
 Çok seyrek:  Alerjik reaksiyonlar, hipersensitivite ve anaflaksi  
 
Endokrin hastalıkl arı 
Bilinmiyor:  Geri dönüşümlü HPA aks baskılanması, Cushing sendromu  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Yanma, batma, kuruluk, tahriş, folikülit, hipertrikoz, hipopigmentasyon, perioral 
dermatit, alerjik kontakt dermatit, maserasyon, ikincil enf eksiyon, atrofi, striae  (deri 
çatlakları) , miliaria  (isilik).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;           
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 00 0 8; faks: 0312 218 35 99).  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Doz aşımı sonucunda, topikal kortikosteroidler sistemik yan etkilere neden olabilecek oranda 
emilebilirler. Bu açıdan dikkatli kullanılmaları gerekir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Zayıf etkili kortikosteroidler ( grup I) 
ATC Kodu: D07AA 02 
 
Dermokortikosteroidler; antienflamatuvar, antipruritik ve vazokonstriktif etkilere sahiptirler. 
Dermokortikosteroidlerin vazokonstriktif etkilerinin mekanizması bili nmemektedir. Ancak, 
insanlardaki terapötik etki ile vazokonstriktif potens arasında kabul edilebilir bir korelasyon 
olduğunu gösterir bulgular mevcuttur.  
Hidrokortizon asetat  gibi halojensiz kortikosteroidler, basamaklı tedavi (akut sendromlar 
düzelinceye kadar kuvvetli etkili steroid kullanıp, subakut fazda zayıf etkili steroid ile devam 
edip, semptomlar ortadan kalktıktan sonra sadece sıvağ kullanılarak tedaviyi bitirme) için 
elverişli özelliklere sahiptir.  
   
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim:   
Topik al kortikosteroidlerin perkütan absorpsiyonları, kortikosteroidin konsantrasyonuna, 
uygulama sırasında oklüzyon yapılıp yapılmamasına bağlı olarak değişir. Sağlıklı deriye 
uygulandığında sistemik absorpsiyon, deriden emilim minimum oranda olduğu için olduk ça 
düşüktür. Enflamasyon ve/veya diğer deri hastalıklarının varlığı gibi etkenler emilimin 
artmasına neden olur.  
Dağılım:  
Ciltten absorbe olduktan sonra, sistemik kortikosteroidlere benzer farmakokinetik özelliklere 
sahiptir.      
 
 5/6 
 Biyotransformasyon:  
Karaciğe rde biyolojik olarak inaktif maddelere metabolize olur.  
Eliminasyon:  
Metabolitler böbrek yoluyla atılır. Az miktarda metabolize olmamış olarak idrarla  atılır.  
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  Bu konuda yapılmış bir çalışma bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik  öncesi güvenlilik v erileri  
Doz aşımı sonucu, topikal kortikosteroidler sistemik yan etkilere neden olabilecek oranda 
emilebilir. Bu açıdan dikkatli kullanılmaları gerekir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin l istesi  
Katı parafin   
Beyaz yumu şak vazelin   
Setostearil alkol   
Abil WE09   
Siklometikon   
Zeytinyağı   
Arlacel 986   
Magnezyum sülfat   
Bütil hidroksianizol (E320)   
Triklozan   
Klorheksidin hidroklorür   
Saf su 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Uzun süreyle geniş alanlara uygulandığında sistemik absorpsiyo nu artacağından, Fenitoin, 
Barbitüratlar ve Rifampisin ile beraber kullanıldığı takdirde Hidrokortizon’un hepatik 
eliminasyonu hızlanabilir. Buna paralel olarak farmakolojik etkide azalma görülebilir ve 
Antikoagülanlara cevap azalabilir.  
 
6.3. Raf ö mrü 
36 ay.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Özel muhafaza şartları mevcut değildir, 25 C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.   
 
6.5. Ambalajın niteliği  ve içeriği  
Ağzı plastik kapakla kapatılmış, alüminyum tüpte 30g  merhem . 
 
6.6. Beşeri tıbbi ürün den arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış ürünler ya da  atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
     
 
 6/6 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
ORVA İla ç San. ve Tic. A.Ş.,  
Atatürk Organize Sanayi Bölgesi  / Çiğli  / İzmir  
  
8. RUHSAT NUMARASI  
176-13 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  16.11 .1995  
Ruhsat yenileme tarihi:  23.10.2012  
  
10. KÜB’ÜN YENİLE NME TARİHİ  
 