1/8 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
PERİMEX PLUS %0.12 / %0.15 oral sprey, çözelti 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
 
30 mL'lik çözelti 
 
Etkin madde: 
Her bir püskürtme (0,15 mL)’de; 
Klorheksidin glukonat ………………0,180 mg (%0,12) Benzidamin hidroklorür …………….0,225 mg (%0,15) 
 
Yard ımc ı maddeler: 
Her bir püskürtmede (0,15 mL)’de; Sorbitol (%70) (E420).…………19,5 mg  
Etanol (%96)................................13,5 mg Azorubin (E122)........................... 0,0027 mg 
 
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
 
Sprey 
Nane kokulu, berrak, pembemsi k ırm ızı renkte çözelti 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 Ağız ve boğaz mukozas ında enflamasyon ve a ğrıyla seyreden gingivit, stomatit, farenjit, 
tonsilit ve aftöz lezyonlarda, 
 Ağız ve bo ğaz antisepsisi, hastan ın yutma fonksiyonunun rahatlat ılmas ı ve diş eti 
rahats ızlıklar ında semptom giderici olarak, 
 Peridontal giri şimlerden önce ve sonra, 
 Radyoterapi ve kemoterapi sonras ı veya diğer nedenlere ba ğlı mukozitlerde, 
 Dental plaklar ın önlenmesinde kullan ılır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
PERİMEX PLUS’ ın direkt olarak bo ğaza/enflamasyonlu alana uygulamas ında genel doz 5-10 
püskürtmedir. Gerekirse 1,5 - 3 saatte bir tekrarlan ır. 
Aral ıksız olarak 7 günden fazla kullan ılmamal ıdır. 
 2/8 Uygulama şekli: 
PERİMEX PLUS seyreltilmeden kullan ılır. PERİMEX PLUS yutulmamal ı ve tükürmek  
suretiyle a ğızdan uzakla ştırılmal ıdır. 
 İlk kullan ımdan önce, yüzden uzak bir yöne do ğru tutularak, düzenli bir püskürtme elde 
edilinceye kadar, pompalama dü ğmesine birkaç kez bas ılmal ıdır. 
 Ağız iyice aç ılarak, sprey burnu a ğzın içine sokularak, a ğız boşluğuna s ıkılmal ıdır. Bu işlem en 
az 4 defa de ğişik bölgelerde tekrarlanmal ıdır. 
 Uyguland ıktan sonra şişe kutusuna yerle ştirilip, dik duracak şekilde saklanmal ıdır. PERİMEX 
PLUS’ ın içeriğinde bulunan klorheksidin, tedavi süresince plak ve gingivitte azalma yapar. 
Oral hijyen prosedürlerine alternatif olarak kullan ılıyorsa PER İMEX PLUS en az 1 dakika 
ağızda tutulmal ıdır. 
 
PERİMEX PLUS içeri ğindeki  klorheksidinin   sebep   oldu ğu   renklenmeyi   en   aza   
indirmek için kullanmadan önce di şlerin f ırçalanmas ı önerilir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Şiddetli renal bozuklu ğu ve şiddetli karaci ğer bozuklu ğu olan hastalarda, sistemik etki olas ılığı 
göz önünde bulundurularak dikkatli kullan ılmal ıdır (Bkz. Bölüm 4.4). 
 
Pediyatrik popülasyon: 
6 yaş ve alt ında kullan ılmamal ıdır. 
6 yaş üzeri ve 12 ya ş alt ı çocuklarda, doktor taraf ından tavsiye edilmedikçe ürün 
kullan ılmamal ıdır.  
12  yaş  ve  üzerindeki  çocuklarda,  sprey  direkt  olarak  bo ğaza  /  inflamasyonlu  alana 
uygulan ır. 
Genel doz 5 püskürtmedir. Gerekirse 1,5 – 3 saatte bir tekrarlan ır.  
 
Geriyatrik popülasyon: 
Geriyatrik hastalara, yeti şkinlerle ayn ı doz uygulanabilir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 
Benzidamin ve klorheksidine ve PER İMEX PLUS’ ın içindeki maddelerden herhangi birine 
hipersensitivitesi olanlarda kontrendikedir. 
Gebelik ve emzirme dönemlerinde kullan ılmamal ıdır (Bkz. Bölüm 4.6). 
6 yaş ve alt ı çocuklar da kullan ılmamal ıdır. 
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 
 Aral ıksız olarak 7 günden fazla kullan ılmamal ıdır. 
 Haricen kullan ılır. 
 Yaln ızca ağız içinde kullan ılır, gözler ve kulaklar ile temas ettirilmesinden kaç ınılmal ıdır. 3/8 Eğer göz ile temas ederse derhal bol su ile iyice y ıkanmal ıdır. 
 Ağız içinde, dil ve di ş üzerinde geri dönü şümlü renk de ğişikliği yapabilir. Renklenmeyi en 
aza   indirmek için kullanmadan önce di şleri f ırçalamak uygundur.  
 PERİMEX PLUS yutulmamal ı ve tükürmek suretiyle a ğızdan uzakla ştırılmal ıdır. 
Seyreltilmeden kullan ılır.  
 Boğaz ağrısı bakteriyel enfeksiyonla olu şmuş veya enfeksiyonla birlikte görülüyorsa 
PERİMEX PLUS kullan ımına ilave olarak antibakteriyel tedavi dü şünülebilir. 
 Absorblanan benzidamin ve metabolitleri idrarla at ıldığı için şiddetli renal bozuklu ğu olan 
hastalarda sistemik etki olas ılığı göz önünde bulundurulmal ıdır. 
 Absorblanan benzidamin yüksek oranda karaci ğerde metabolize oldu ğu için şiddetli 
karaciğer bozuklu ğu olan hastalarda sistemik etki olas ılığı göz önünde bulundurulmal ıdır. 
 Bu t ıbbi ürün sorbitol (E420) içerdi ğinden, nadir kal ıtımsal früktoz intolerans problemi 
olan hastalar ın bu ilac ı kullanmamalar ı gerekir. 
 Bu t ıbbi ürün, az miktarda her “doz” da 100 mg'dan az etanol (alkol) içerir. 
 Bu t ıbbi ürün azorubin (E122) içerdi ğinden, alerjik reaksiyonlara sebep olabilir. 
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
 
 PERİMEX PLUS’ ın bilinen önemli bir ilaç etkile şimi yoktur. İçerdiği etkin maddelerden 
klorheksidinin baz ı maddelerle geçimsizli ği söz konusudur.  
 Klorheksidin tuzlar ı, sabun ve di ğer anyonik bile şiklerle geçimsizdir. 
 Klorheksidin tuzlar ı, katyonik ve noniyonik yüzey aktif maddelerle geçimlidir, ancak 
yüksek konsantrasyonlarda beraber kullan ıldıklar ında miseller ba ğlanma sebebiyle 
klorheksidinin aktivitesi azalabilir. 
 Klorheksidin tuzlar ının setrimid ve lissapol NX gibi sürfaktanlarla ise çözünürlükleri 
art ırılabilir. 
 Klorheksidin, arap zamk ı, sodyum alginat, sodyum karboksi metil selüloz gibi anyonik 
polielektrolitlerle, ni şasta ve kitre zamk ı ile geçimsizdir, ayn ı zamanda bu maddelerle 
etkileri de azal ır. 
 Klorheksidin, brillant green, kloramfenikol, bak ır sülfat, floressein sodyum, formaldehit, 
gümüş nitrat, çinko sülfat gibi maddelerle de geçimsizdir. 
 Klorheksidin, sert sularla seyreltildi ğinde Ca+2 ve Mg+2 katyonlar ı ile etkile ştiğinden 
çözünmeyen tuzlar halinde çökebilir. 
 Benzoatlarla, bikarbonatlarla, karbonatlarla, boratla rla, nitratlarla, fosfat larla, sülfatlarla bir 
araya gelen klorheksidin tuzlar ının çözeltileri % 0,05’ten daha deri şikse çözünürlü ğü daha 
az tuzlar olu şturacağından çökelirler. Setrimid bu tuzlar ın çözünürlüklerini art ırdığından 
setrimid ile kombine edildi ğinde bu çökmeler olmaz. 
 Klorheksidin glukonat, setrimid ve benzalko nyum klorürle geçimlidir. Bunlar bakterisid 
etkisini sinerjik olarak art ırırlar. Setrimid sert sularla kl orheksidinin çökmesini önler. 
 Klorheksidin glukonat hariç klorheksidin ve tuzlar ı alkolde suya göre daha iyi çözünür. 
Klorheksidin glukonat çözeltisi alkol üzerine ilave edildi ğinde çökebilir. Formülasyonda 
etanol bulunmas ı çözeltiyi gram-negatif mikroorganizmalara kar şı daha etkin k ılar. 
Selülozik filtrelerden süzülürk en adsorbe olabilirler.  
 Benzidaminle herhangi bir ilaç etkile şimi bildirilmemi ştir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlar ile ili şkili olarak herhangi bir etkile şim çal ışmas ı yap ılmam ıştır.  4/8  
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik popülasyon ile ili şkili olarak herhangi bir etkile şim çal ışmas ı yap ılmam ıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon   
 Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
PERİMEX PLUS´ ın kontrasepsiyona herhangi bir etkisi yoktur, ancak PER İMEX PLUS etanol 
içerdiğinden çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar taraf ından dikkatli kullan ılmal ıdır. 
 
Gebelik dönemi 
Gebelerde klorheksidin glokonat ile yap ılm ış kontrollü çal ışma yoktur.  
Benzidamin ile ilgili ise hayvanlarda ve gebelerde yap ılm ış yeterli ara ştırma mevcut de ğildir. 
Hayvanlarda ve gebelerde, kombinasyonu olu şturan etkin maddelerin bir arada güvenli 
kullan ımı saptanmam ıştır. Bu nedenle ilac ın gebelik s ıras ında kullan ımı kontrendikedir. 
 Hayvanlar üzerinde yap ılan çal
ışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal geli şim /ve-veya/ 
doğum /ve-veya/ do ğum sonras ı gelişim üzerindeki etkiler bak ımından yetersizdir (Bkz. Bölüm 
5.3.). İnsanlara yönelik potansiy el risk bilinmemektedir. 
 
Laktasyon dönemi 
Emziren kad ınlarda PER İMEX PLUS kullan ımına ilişkin herhangi bir veri mevcut de ğildir. Bu 
nedenle emziren annelerde kullan ımı kontrendikedir. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Klorheksidin glukonat ile üreme ve fertilite üzerine yap ılm ış çal ışmalar mevcuttur. S ıçanlarda     
fertilite üzerinde; yine s ıçan ve tav şanlarda fetüs üzerinde zararl ı etki görülmemi ştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanma üzerine herhangi bir olumsuz etkisi söz konusu de ğildir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
 
PERİMEX PLUS genellikle iyi tolere edilir ve yan etkileri çok azd ır. 
Klinik çal ışmalar sonunda bildirilen ciddi yan etki yoktur. 
Daha çok   lokal   yan   etkiler   gözlenir.   Sistemik   yan   etkiler   genellikle   görülmez   ve   
ciddi değildir. 
 Kullan ım sürecinde ortaya ç ıkabilen di ş lekelenmesi zarars ı
zdır ve uygulamadan önce di ş 
fırçalamayla en aza indirilebilir (Bkz. Bölüm 4.2).   
 İstenmeyen etkiler a şağıdaki s ınıflama kullan ılarak s ıklık gruplar ına ayr ılm ıştır. 
Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 5/8 tahmin edilemiyor). 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Alerjik reaksiyon, hipersensitivite ve anaflaksi 
 
Endokrin sistem hastal ıklar ı:  
Çok seyrek: Parotis bezinde geçici şişme 
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Çok yayg ın: Ağızda geçici his azalmas ı  
Yayg ın: Ağızda batma ve yanma hissi  
Bilinmiyor: Ba ş dönmesi, ba ş ağrısı, uyuşukluk 
  
 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar 
Çok seyrek: Laringospazm, bronkospazm  
Bilinmiyor: Faringeal iritasyon, öksürük 
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Yayg ın: Bulant ı, kusma, ö ğürme 
Bilinmiyor: A ğız kuruluğu 
 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Çok seyrek: İritasyona ba ğlı cilt reaksiyonlar ı, döküntü ile birlikte görülen ka şıntı, ürtiker, 
fotodermatit, oral deskuamasyon  
 
Genel bozukluklar ve uy gulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Yayg ın: Tat almada de ğişiklik, dişlerde ve di ğer oral yüzeylerde lekelenme kalkulus 
formasyonunda art ış gibi diğer yan etkiler genellikle daha azd ır. Diş lekelenmesi zarars ızdır ve 
uygulamadan önce di ş fırçalamayla en aza indirilebilir.  
 
Çok seyrek: Lokal kuruluk veya susuzluk, s ızlama, ağızda serinlik hissi 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmeleri gere kmektedir. (www.titck.gov.tr;           
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Etkin maddenin uygulama yolu dikkate al ındığında zehirlenme mümkün de ğildir. 
Ancak PER İMEX PLUS yanl ışlıkla içilirse, semptomatik tedavi yap ılmal ıdır. Belirli bir 
antidotu yoktur.  
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER   
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 6/8 Farmakoterapötik grup: Antiseptik (topikal faringeal), topikal oral antiinflamatuvar  
ATC kodu: A01AD11 
Benzidamin yap ı olarak steroid grubuyla ili şkili olmayan bir antiinflamatuvar analjezik ajand ır. 
Benzidamin baz olu şu aç ısından diğer non-steroidal antiinflam atuvar ajanlardan farkl ıdır. 
 
Topikal tedavide kullan ılan konsantrasyonlarda benzidamin lokal anestezik etki 
göstermektedir. Benzidaminin analjezik aktivitesi deneysel enflamasyon içeren modellerde non-inflamatuvar a ğrıya k ıyasla daha çok bildirilmi ştir. 
 
Diğer non-steroidal antiinflamatuvar ajanlar gibi benzidamin belirli ko şullarda prostaglandin 
biyosentezini inhibe eder. Fakat bu özelli ği tam olarak aç ıklanamam ıştır. Selüler membranlar 
üzerindeki stabilize edici etkileri etki mekanizmas ına bağlanabilir. 
 İlac ın normal topikal uygulanmas ından sonra klorheksidin uzat ılm ış bakteriyostatik etkisinin 
arkas ından bakteriyosidal etki gösterir. 
 Klorheksidin bir biguanid antiseptiktir ve genel oral hijyene ara verildi ği zaman plak ve 
gingivitis geli şimini azaltmaya yard ımc ı olur. Diş minesi hidroksiapatiti, di ş yüzeyi, bakteri ve 
tükrük proteinleri içeren oral yap ılara afinitesiyle güçlü bir yap ısı vard ır. Klorheksidin dental 
plak depozisyonunu ve beraberinde gingivada k ırm ızı
lık, şişlik veya kanamayla karakterize 
gingivitisi azalt ır. Aft ülserlerinin olu şma s ıklığını azalt ır ve periodontal cerrahi sonras ında 
iyileşme oran ını artt ırır. 
 
Klorheksidin gram (+) ve gram (-) bakterilerin, maya ve baz ı mantarlar ın ve virüslerin ço ğuna 
etkilidir. Klorheksidin, geciktirilmi ş yüzey etkisiyle bakteriyel üremeyi geciktirir. Mikrobiyal 
hücre duvarlar ından absorbe olur ve membran s ızıntısına sebep olur. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler 
Emilim: 
Klorheksidin glukonat topikal oral solüsyonunun a ğız gargaras ı olarak uygulanmas ını takiben 
sistemik emilimi olmad ığı görülmektedir. Tarif edildi ği gibi kullan ıldığında oral gargara 
dozunun %4’ü yutulur ve bir k ısm ı emilir. Yutulan klorheksidin dozunun %90’ ı emilmez ve 
doğrudan feçes ile at ılır. Klorheksidin glukonat %0,12 topikal oral solüsyonu a ğız gargaras ı 
olarak uyguland ığında ilac ın yaklaşık %30’u a ğız boşluğunda kal ır. Klorheksidin glukonat 24 
saat boyunca kademeli olarak serbest b ırak ılır. Benzidamin hidroklorürün topikal uygulamas ını 
takiben, benzidamin iltihapl ı oral mukoza taraf ından emilir ve uygulama bölgesinde anti-
inflamatuvar ve lokal anestezik etkisini gösterir. Benzidaminin oral kullan ımı sonras ında elde 
edilen plazma benzidamin seviyesi dü şüktür ve fiilen al ınan miktarla do ğru orant ılıdır.   
 Dağıl
ım: 
PERİMEX PLUS lokal etkili bir ilaçt ır. Bu nedenle tarife uygun kullan ımda yutulmamas ı 
gerekir. Böylece sistemik emilim ve da ğılım beklenmez. Ayr ıca her iki bile şenin de 
gastrointestinal mukozadan emilimi dü şüktür. 
 
Biyotransformasyon: 7/8 Klorheksidinin emilimi minimal düzeyde oldu ğu için plazmada ölçülemez. Benzidamin ise 
genel olarak oksidasyon ve konjugasyon yolu ile metabolize olur. 
 
Eliminasyon: 
Klorheksidin vücutta birikmez ve sadece çok az miktar ı metabolize olur. Yutulan 
klorheksidinin yakla şık %10’u, emilimi takiben böbrek yolu ile at ılır; emilmeyen %90 ilaç 
feçes ile at ılır. Sistemik dola şıma kat ılan benzidamin ve metabolitleri büyük oranda idrarla 
atılır. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Klorheksidin glukonat ın oral LD50’si erkek ve di şi sıçanlarda 3 mg/kg’ ı, erkek farelerde 2,5 
mg/kg’ ı, dişi farelerde 2,6 mg/kg’ ı aşar; IV LD50’si erkek s ıçanlarda 21 mg/kg, di şi sıçanlarda 
23 mg/kg, erkek farelerde 25 mg/kg, di şi farelerde 24 mg/kg’d ır; subkütan LD50’si ise erkek 
ve dişi s ıçanlarda 1g/kg’dan, erkek farelerde 637 mg/kg’dan, di şi farelerde 632 mg/kg’dan 
fazlad ır. İnsanlarda klorheksidin glukonat ın oral LD50’si yakla şık 2 g/kg’d ır. Benzidaminin 
akut çal ışmalarda letal dozu tedavi dozunun çok üzerindedir. İnsanda terapötik doz 0,7-1 
mg/kg’d ır. Farelerde LD50 de ğerleri (mg/kg) 33 I.V .; 110 I.P.;218 S.C.; ve 515 P.O; s ıçanlarda 
100 I.P. ve 1050 P.O. olarak belirlenmi ştir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
Gliserin  
Sorbitol (%70) (E420) 
Polisorbat 80 Etanol (%96) 
Nane esans ı 
Mentol Azorubin (E122) 
Deiyonize su  
 
6.2. Geçimsizlikler 
Klorheksidin tuzlar ı, sabun ve di ğer anyonik bile şiklerle, arap zamk ı, sodyum alginat, sodyum 
karboksi metil selüloz gibi anyonik polielektrolitlerle, ni şasta ve kitre zamk ı ile, brillant green, 
kloramfenikol, bak ır sülfat, floressein sodyum, formaldehit, gümü ş nitrat, çinko sülfat gibi 
maddelerle geçimsizdir (Bkz. Bölüm 4.5). 
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C´nin alt ındaki oda s ıcakl ığında ve ışıktan korunarak saklanmal ıdır. 
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
Plastik oral aplikatör valfi bulunan,  30 mL'lik beyaz renkli plastik şişelerde kullan ıma 
sunulmuştur. Her kutuda 1 adet şişe bulunmaktad ır. 
 8/8  
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Kentfarma İlaç A.Ş. 
Beykoz / İSTANBUL 
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI) 
2016/378 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi:09.05.2016  
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
--- 
 