1/14 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
CEFAKS 750 mg I.M. enjeksiyonluk süspansiyon hazırlamak için toz ve çözücü   
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Flakon:  
Sefuroksim sodyum     788,84 mg (750 mg sefuroksime eşdeğer)  
 
Ampul:  
Lidokain HCl      40 mg (4 mL, %1’lik)  
 
Yardımcı madde:  
Sodyum hidroksit     k.m. 
Yardımcı maddeler için 6.1’ e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk süspansiyon hazırlamak için toz ; 
Beyazdan krem rengine kadar olan renklerde, hava geçirmez (hermetik ) şekilde kapatılmış 
flakonda toz  
 
Çözücü:  
Etiketinde belirtilmiş çözücü ile sulandırıldığında; sarımsıdan -amber renge kadar olan 
renklerde hafif opak süspansiyon  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
CEFAKS  belirli  mikroorganizmaların duyarlı suşlarının sebep olduğu aşağıdaki 
enfeksiyonların tedavisinde endikedir:  
1. Alt solunum yolu enfeksiyonları: Streptococcus pneumoniae,  Haemophilus influenzae  
(ampisiline dirençli suşlar dahil), Klebsiella spp., Staphylococcus aureus  (penisilinaz üreten ve 
üretmeyen suşlar), Streptococcus pyogenes ve Escherichia coli  kökenlerinin etken olduğu 
pnömoni  dahil olmak üzere.  
2. Üst solunum yolu enfeksiyonları: Streptococcus pneumoniae, Moraxella catarrhalis  ve 
Haemophilus influenzae kayn aklı otitis media, Staphylococcus aureus kaynaklı sinüzit.  
3. İdrar yolu enfeksiyonları: Escherichia coli ve Klebsiella spp.  
4. Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları: Metisiline duyarlı  Staphylococcus aureus  
(penisilinaz üreten ve üretmeyen suşlar), Streptococcus  pyogenes, Escherichia coli, Klebsiella 
spp. ve  Enterobacter  spp. 
5. Septisemi: İntram üsküler uygulamalar hariç (sadece  sefuroksimin IV formu 
kullanıldığında ), Staphylococcus aureus  (penisilinaz üreten ve üretmeyen suşlar), 2/14 
 Streptococcus pneumoniae, Escherichia coli, Haemophilus influenzae  (ampisiline dirençli 
suşlar dahil) ve Klebsiella  spp., 
6. Menenjit: İntram üsküler uygulamalar hariç ( sefuroksimin IV formu kullanıldığında ), 
Streptococcus pneumoniae, Haemophilus influenzae  (ampisiline dirençli suşlar dahil), 
Neisseria meningitidis ve metisiline duyarlı Staphylococcus aureus  (penisilinaz üreten ve 
penisilinaz üretmeyen suşlar) . 
7. Gonore: Erkeklerde ve kadınlardaki Neisseria gonorrhoeae ’nın yol açtığı komplikasyon 
yapmamış ve dissemine gonokok enfeksiyonla rı.  
8. Kemik ve eklem enfeksiyonları: Staphylococcus  aureus   (penisilinaz üreten ve 
üretmeyen suşlar) . 
 
Profilaksi: CEFAKS’ın operasyon öncesi profilaktik kullanımı, temiz -kontamine veya 
potansiyel kontamine olarak sınıflandırılan, cerrahi prosedür  uygulanmış hastalarda (örn. 
vajinal histerektomi) patojenik duyarlı bakterilerin büyümesi ni önleyerek bazı operasyon 
sonrası enfeksiyonların insidansını azaltır.   
 
Cerrahi prosedürlerde antibiyotiklerin etkin profilaktik kullanımı, ilacın zamanlamasına 
bağlıdır. Cerrahi prosedür boyunca yara dokusunda etkin bir konsantrasyon elde etmek için, 
CEFAKS ameliyattan 1 ila 1,5 saat önce uygulanmalıdır. Cerrahi prosedürün daha uzun sürmesi 
bekleniyorsa, prosedür sırasında doz tekrarlanabilir.  
 
Normalde cerrahi p rosedürden sonra ilacın profilaktik olarak uygulanması gerekmemektedir. 
Ayrıca , profilaktik uygulama cerrahi prosedürden sonra 24 saat içerisinde durdurulmalıdır. 
Açık kalp ameliyatında, CEFAKS’ın perioperatif kullanımı, ameliyat bölgesinde ciddi 
enfeksiyo n riski taşıyan hastalarda etkindir. Bu hastalarda CEFAKS tedavisinin ameliyat 
sonrasında 48 saate kadar uzatılması tavsiye edilmektedir. Enfeksiyon durumunda, ilgili 
mikroorganizmanın tanımlanması ve uygun antibiyotik tedavisine başlanması için kültivasyo n 
amaçlı numune alınmalıdır.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
CEFAKS 750 mg I.M. enjeksiyonluk süspansiyon hazırlamak için toz ve çözücü , intramüsküler 
(IM) uygulamalar için kullanılır.  
 
Aynı intramüsküler  alan üzerine 750 mg’dan fazlası enjekte edilmemelidir.  
 
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi  
Yetişkinlerde :  
Genel kullanım: Birçok enfeksiyon günde üç kez IM yol ile 750 mg enjeksiyona cevap 
verecektir. Daha ağır enfeksiyonlarda sefuroksimin IV formu kullanılır ve bu doz günde 3 kez 
1,5 g’a kadar artırılmalıdır ; IM ya da sefuroksimin IV formu kullanıldığında  enjeksiyonlar 
şeklinde eğer gerekirse günlük 3 ila 6 g total doz verilerek 6 saatlik aralar la yapılabilir. Klinik 
olarak endike olduğunda b azı enfeksiyonlar günde iki kez 1,5 g ya da 750 mg ( IM) parenteral 
uygulamanın ardından oral tedaviye cevap verir.  
 3/14 
 Gonore:  Gonore de 1,5 g tek doz olarak verilmelidir. B u, farklı yer lerden örneğin her bir 
kalçadan  2x750 mg şeklinde  yapılabilir.  
 
Menenjit: CEFAKS duyarlı türlerin sebep olduğu bakteriyel menenjitin tedavisi için uygundur. 
Erişkinlerde her sekiz saatte bir sefuroksimin IV formu şeklinde 3 g kullanılması önerilir.  
 
 Profilaksi:  Genellikle abdominal, pelvik ve ortopedik operasyonlar iç in doz, anestezinin 
indüksiyon  safhasında sefuroksimin IV formu kullanıldığında 1, 5 g’dır. Buna, 8 ve 16 saat 
sonra IM olarak iki kez daha 750 mg ’lık dozlar il ave edilebilir.  
 
Kardiyak, pulmoner, özofajiyel ve vasküler operasyonlarda genel doz anestezinin indüksiyon 
safhasında sefuroksimin IV formu ile  1,5 g ve daha sonraki 24 ila 48 saat içinde günde üç kez 
750 mg IM olarak devam ettirilir. Artroplasti (Total eklem replasmanı) ameliyatlarında: Likid 
monomer ilavesinden önce kuru metilmetakrilat  alçısının her paketine total 1,5 g sefuroksim 
toz ilave edilebilir.  
 
Ardışık sıralı tedavi:   
Pnömoni:  48-72 saat , günde iki ya da üç kez  1,5 g IM enjeksiyonu takiben tedaviye 7 -10 gün,  
günde iki kez 500 mg CEFAKS (sefuroksim aksetil ) ile oral yoldan  devam  edilir.  
 
Kronik bronşitin akut alevlenmesi:  48-72 saat günde iki ya da üç kez 750 mg I.M. enjeksiyonu 
takiben tedaviye 5 -10 gün, günde iki kez 500 mg CEFAKS (sefuroksim aksetil) ile oral yoldan  
devam edilir.  Parenteral ve oral terapinin  süresi enfeksiyonun ciddiyeti ve hastanın klinik 
durumuna göre belirlenir.  
 
Çocuklarda:  
Genel Kullanım: Bebek ve çocuklarda 30 ila 100 mg/kg/günlük dozlar üçe ya da dörde 
bölünerek verilir. Çoğu enfeksiyonlar  için 60 mg/kg/günlük doz yeterli olacaktır. Yeni 
doğanlarda 30 ila 100 mg/kg/günlük dozlar iki ya da üçe bölünerek verilir.  
 
Menenjit: Bebek ve çocuklarda 150 ila 250 mg/kg/günlük sefuroksimin IV formu  üçe ya da 
dörde bölünerek verilir. Yeni doğan bebekl erde sefuroksimin IV formu günlük doz 100 mg/kg  
olacak şekilde kullanılır . 
 
Uygulama şekli:  
Büyük bir kas kitlesi içine (gluteal ya da kalçanın dış kısmı) derin IM enjeksiyon şeklinde 
uygulanabilir.  
 
CEFAKS 750 mg I .M. enjeksiyonluk  süspansiyon hazırlamak için toz  ve çözücü , çözücü olarak 
4 mL %1 lidokain hidroklorür çözeltisi içerir ve yalnız intramüsküler yoldan uygulanır.  
 
İntramüsküler kullanım için solüsyon hazırlanması:  
CEFAKS 750 mg I .M. enjeksiyonluk süspansiyon hazırlamak i çin toz , 4 mL %1’lik lidokain 
hidroklorür çözeltisi ile sulandırılır ve hafif opak bir süspansiyon oluşuncaya kadar çalkalanır.  4/14 
  
Süspansiyon un tümü enjektöre çekilerek i ntramüsküler yoldan uygulanır. 4  mL %1’lik lidokain 
hidroklorür  çözeltisi ile hazırlanan bu süspansiyon intravenöz yoldan uygulanmamalıdır.  
 
Sadece intramüsküler kullanım içindir.  
 
Uygulama için hazırlandığında hafifçe opak bir süspansiyon halini alır.  
 
Özel popülasyon lara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği:  
Rena l fonksiyon bozukluğunda dozaj: Sefuroksim böbrekler ile itrah edilir. Bundan dolayı tüm 
böyle antibiyotiklerde olduğu gibi renal fonksiyon bozukluğu olan hastalarda CEFAKS 
dozajı nın, onun yavaşlayan itrahını dengeleyecek şekilde azaltılarak kullanılması tavsiye 
edilmelidir. Fakat kreatinin klirensi 20 m L/dk’a veya altına düşünceye kadar, standart dozu 
(750 mg -1,5 g 3x1) düşürmek gerekli değildir. Belirgin yetersizliği olan erişkinlerde (kreatinin 
klirensi 10  ila 20 m L/dk)günde 2 kez 750 mg  tavsiye edilir. Şiddetli yetmezlikte (k reatinin 
klirensi <10 m L/dk) günde bir kez 750 mg yeterlidir. Hemodiyalizdeki hastalar için her diyaliz 
sonunda ilave 750 mg ’lık doz IM veya sefuroksimin IV dozu  olarak verilmelidir.  
 
Parenteral kullanıma ilaveten sefuroksim peritonal diyaliz sıvısına katılabilir (Genellikle her iki 
litre diyaliz sıvısına 250 mg). Böbrek bozukluğu olan, yoğun tedavi ünitesinde devamlı 
arteriyovenöz hemodiyaliz ya da yüksek akışlı hemofiltrasyondaki hastalar için uygun olan doz 
günde iki kez 75 0 mg’dır. Düşük akışlı hemofiltrasyon için böbrek fonksiyon bozukluğu altında 
önerilen dozaj takip edilmelidir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Veri yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Genel kullanım: Bebek ve çocuklarda 30 ila 100 mg/kg/günlük dozlar üçe ya da dörde 
bölünerek verilir. Çoğu enfeksiyonlar için 60 mg/kg/günlük doz yeterli olacaktır. Yeni 
doğanlarda 30 ila 100 mg/kg/günlük dozlar iki ya da üçe bölünerek verilir.  
 
Menenjit: Bebek ve çocu klarda 150 ila 250 mg/kg/günlük sefuroksimin IV formu  üçe ya da 
dörde bölünerek verilir. Yeni doğan bebeklerde sefuroksimin  IV formu günlük doz 100 mg/kg  
olacak şekilde kullanılmalıdır . 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Veri yoktur.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Sefalosporin antibiyotiklere  veya ürünün  herhangi bir bileşenine karşı aşırı duyarlılığı bilinen 
hastalarda kontrendikedir.   
 5/14 
 Herhangi bir beta -laktam antibakteriyel ajanlara (penisilin, monobaktamlar ve karbapenemler) 
karşı şiddetli hipersensitivite (örn. an aflaktik şok) geçmişi olan durumlarda kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Penisilin veya diğer beta -laktam antibiyotiklere karşı allerjik reaksiyon geçirmiş 
hastalarda tedaviye başlamadan önce dikkatli bir değerlendirme yapılmalıdır.  Beta 
laktam antibiyotiklere karşı çapraz aşırı duyarlılık reaksiyonu gelişebileceğinden 
penisilin alerjisi olan hastalara verildiğinde, bu hastaların %10 kadarında çapraz aşırı 
duyarlılık reaksiyonu gelişebileceği bildirilmiştir. Klinik olarak anlamlı düz eyde alerjik 
reaksiyon gelişirse ilaç kullanımı kesilmeli ve uygun bir tedaviye başlanmalıdır. Ciddi ve 
akut hipersensitivite reaksiyonları geliştiğinde epinefrin tedavisi ve klinik olarak gerekli 
diğer acil uygulamaların ( oksijen, intravenöz sıvılar, intr avenöz antihistaminler, 
kortikosteroidler, presör aminler, hava yollarına uygulanacak işlemler gibi uygulamalar) 
yapılması gerekli olabilir.  
 
Yüksek dozda sefalosporinlerle eş zamanlı olarak furosemid veya aminogliko zitler gibi güçlü 
diüretik tedavisi gören hastalarda böbrek yetmezliği bildirildiğinden dolayı, bu kombinasyonun 
kullanımında dikkatli olunmalıdır.  Bu hastalarda, yaşlılarda ve daha önceden böbrek yetmezliği 
olan hastalarda renal fonksiyon kontrol edilmelidir.  (bkz. Bölüm 4.2 ). 
 
Menenjit tedavisinde kullanılan diğer terapötik rejimler de olduğu  gibi sefuroksim sodyum ile 
tedavi edilen az sayıda hastada hafif veya  orta derece de işitme kaybı bildirilmiştir .  
 
Diğer antibiyotik tedavilerinde olduğu gibi , sefuroksim sodyum enjeksiyonu ile 18 ve 36 . 
saatlerde yapılan serebrospinal sıvı  (SSS)  kültürlerin de Haemophilus influenzae ’nın pozitif 
olmaya devam ettiği görülmü ştür, bununla beraber bu olayın  klinik önemi bilinmemektedir.  
 
Ardışık tedavi protokol ünde oral tedaviye geçişin zamanı enfeksiyonun ciddiyetine, hastanın 
klinik durumuna ve şüphelenilen patojenlere göre değişiklik gösterir. Eğer 72 saat içinde klinik 
düzelme görülmezse tedavi parenteral olarak devam ettirilmelidir.  
 
CEFAKS, glikozüri için yapılan enzimatik esasa dayanan te stleri bozmaz.  
Bakırın indirgenmesine dayanan (Benedict, Fehling, Clinitest) metodları hafifçe etkileyebilir. 
Bununla birlikte bu diğer bazı sefalosporinlerde olduğu gibi hatalı pozitif sonuçlara neden 
olmaz.  
 
Ferrisiyanür testinde hatalı negatif sonuç çı kabileceğinden sefuroksim sodyum alan hastalarda 
kan/plazma glukoz seviyesinin tespiti için glukoz oksidaz ya da hekzokinaz kullanımı 
önerilmektedir.  
 
Diğer antibiyotikler ile de olabildiği gibi sefuroksimin kullanılması Candida’nın aşırı üremesi 
ile sonuç lanabilir. Uzun süreli kullanım ise aynı zamanda duyarlı -olmayan 
mikroorganizmaların (örn, enterokoklar ve Clostridium difficile) aşırı çoğalmasına neden 
olabilir, bu durum tedavinin kesilmesini gerektirebilir.  6/14 
  
Antibiyotik kullanımı ile psödomembranöz ko lit bildirilmiştir ve şiddeti hafiften, hayatı tehdit 
edici seviyeye kadar değişebilir. Bu nedenle, antibiyotik kullanımı sırasında veya sonrasında 
diyare gelişen hastalarda bu tanının dikkate alınması önemlidir. Psödomembranöz kolit tanısını 
takiben uygun  bir tedaviye başlanmalıdır. Hafif psödomembranöz kolit vakaları genellikle 
sadece ilaç kullanımının kesilmesine yanıt verirler. Ancak orta dereceli ve şiddetli vakalarda 
sıvı ve elektrolit uygulamaları, protein takviyesi, Clostridium difficile’ye karşı et kili antibiyotik 
kullanımı gibi yöntemlerin kullanılması gerekli olabilir. Uzun süreli veya şiddetli ishal olması 
veya hastada karın krampları görülmesi durumunda tedavi derhal kesilmeli ve hasta ileri 
düzeyde araştırılmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün h er doz unda  yaklaşık  1,8 mmol (ya da 40,65 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum, 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Diğer antibiyotikler ile de olduğu gibi, sef uroksim bağırsak florasını etkileyerek östrojen 
emiliminin ve kombine oral kontraseptiflerin etkinliğinin azalmasına neden olabilir.  
 
CEFAKS , glikozüri için yapılan enzimatik esasa dayanan testleri bozmaz.  
Bakırın indirgenmesine dayanan (Benedict, Fehling, Clinitest) metodları hafifçe etkileyebilir. 
Bununla birlikte bu diğer bazı sefalosporinlerde olduğu gibi hatalı pozitif sonuçlara neden 
olmaz.  
 
Sefuroksim glomerüler filtrasyon ve tübüler sekresyon ile atılır. Eş  zamanlı proben esid 
kullanımı önerilmemektedir. Eş  zamanlı probenesid kullanımı, sefuroksimin atılımını uzatır ve 
yüksek pik serum seviyesi verir.  
 
Eş zamanlı oral antikoagülan kullanımı artmış Uluslararası Normalleştirilmiş Oran (INR)’ye 
yol açabilir.  
 
Yüksek dozda sefalos porinlerle eş zamanlı olarak furosemid gibi güçlü diüretiklerin veya 
aminoglikositler gibi potansiyel nefrotoksik preparasyonlarla tedavi gören hastalarda böbrek 
yetmezliği bildirildiğinden dolayı, bu kombinasyonun kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
 
Ferrisiyanür testinde hatalı negatif sonuç çıkabileceğinden sefuroksim sodyum alan hastalarda 
kan/plazma glukoz seviyesinin tespiti için glukoz oksidaz ya da hekzokinaz kullanımı 
önerilmektedir.  
 
Sefuroksim sodyum alan hastalarda kan/plazma glukoz seviyelerin i tayin için glukoz oksidaz 
veya heksokinaz metodları kullanılması tavsiye edilir.  
Alkalin pikrat ile yapılan kreatinin miktar tayinini etkilemez.  
 
 
 7/14 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklara özgü hiçbir etkileşim çalışması  bildirilmemiştir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategori si: B 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Diğer antibiyotikler ile de olduğu gibi, sefuroksim bağırsak florasını  etkileyerek östrojen 
emiliminin ve kombine oral kontraseptiflerin etkilerinin azalmasına neden olabilir.  
 
Gebelik dönemi:  
Hamile kadınlarda sefuroksim kullanımı ile ilgili sınırlı veri bulunmaktadır. Hayvanlar üzerinde 
yapılan çalışmalar gebelik/embriyona l/fetal gelişim/doğum ya da doğum sonrası gelişim ile 
ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir. Gebe kadınlara 
verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Sefuroksimin intramüsküler veya intravenöz yolla anneye verilmesini taki ben plasentayı geçip 
amniyotik sıvıda ve kordon kanında terapötik seviyelere eriştiği gösterilmiştir.  
 
Laktasyon dönemi:  
Sefuroksim  az miktarda anne sütü ile de atılır Terapötik dozlarda alındığında ishal ve mukoz 
membranlarda mantar riski dışında istenm eyen etki görülmesi beklenmemektedir.  
 
Sefuroksim ile tedavi sırasında emzirmeye devam edilip edilmeyeceği ya da tedavinin 
durdurulup durdurulmayacağına fayda/zarar değerlendirmesinin dikkatlice yapılması sonucu 
karar verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/ fertilite:  
Veri yoktur.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Nadir durumlarda sefuroksim baş dönmesine, sinirliliğe veya sersemliğe neden olabilir. 
Sefuroksim verildikten sonra kendinizi iyi hissetmiyorsanız, araç sürmeye veya makine 
kullanmaya  çalışmamalısınız.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Sefuroksim sodyumun  yan etkiler i genellikle hafif ve geçici  özelliktedir.  
En yaygın istenmeyen etkiler nötropeni, eozinofili, karaciğer enzimlerinde veya bilirubinde 
özellikle öncesinde karaciğer hastalığı bulunan  hastalarda geçici artıştır. Ancak karaciğer hasarı 
ya da uygulama bölgesinde reaksiyona dair herhangi bir kanıt bulunmamaktadır.   
 8/14 
 Yan etkiler için belirlenen sıklık kategorileri tahminidir, plasebo  kontrollü çalışmalarda da 
olduğu gibi birçok reaksiyonda insidansı hesaplamak için elverişli veri bulunmamaktadır. 
Ayrıca sefuroksim sodyuma bağlı yan etkilerin insidansları endikasyona göre 
değişebilmektedir.  
 
Çok yaygından seyreğe, istenmeyen etkilerin sıklıklarının belirlenmesinde klinik çalışmalardan 
elde edilen veriler kullanılmıştır. Bunun dışında kalan istenmeyen etkilerin sıklıkları 
(<1/10 .000), esas olarak pazarlama sonrası deneyimlerden yola çıkarak belirlenmiştir ve rapor 
edilme oranına işaret e tmektedir.  
 
İstenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık sınıflandırmasına göre sıralanmıştır.  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1 .000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10 .000 ila <1/1 .000); çok seyrek (<1/10 .000), bilinmiyor (eldeki verilerd en hareketle sıklığı 
tahmin edilemiyor).  
 
Enfeksiyon ve enfestasyonlar  
Bilinmiyor : Candida  aşırı çoğalması , Clostridium difficile çoğalması   
 
Kan ve lenf sistem i hastalıkları  
Yaygın: Eozinofili , nötropeni, hemoglobin seviyesinde düşüş   
Yaygın olmayan: Pozitif Coomb’s testi , lökopeni  
Bilinmiyor : Trombositopeni , hemolitik anemi  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları   
Bilinmiyor: İ laç ateşi , interstisyel nefrit,  anafilaksi, kutanöz vaskülit i 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan : Gastrointestinal  rahatsızlık lar  
Bilinmiyor : Psödomembranöz kolit  (bkz. Bölüm  4.4)  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın: Hepatik  enzim düzeylerinde geçici yükselmeler , 
Yaygın olmayan : Serum bilirubin  düzeylerinde   geçici yükselmeler  
 
Deri ve deri altı doku hastalı kları 
Aşağıdakiler dahil olmak üzere aşırı duyarlılık reaksiyonları  
Yaygın olmayan: Deri döküntüleri, ürtiker, kaşıntı  
Bilinmiyor : Eritem a multiforme, Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz 
(ekzantematik nekroliz), anjiyonörotik ödem  
 
Böbrek  ve idr ar yol u hastalıkları   
Bilinmiyor : Serum kreatinin ve/veya kan üre, azot değerlerinde yükselmeler ve kreatinin 
klerensinde azalma gözlenmiştir (bkz. Bağışıklık sistemi  hastalıkları ) 9/14 
  
Genel bozukluklar veya uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Enjeksiyon yerinde  ağrı ve tromboflebit olabilir.   
 
Sefalosporinler kırmızı hücre membranlarının yüzeyine emilme ve pozitif Coomb ’s testine (bu 
da kanın çapraz eşleştirilmesini etkileyebilir) ve çok nadiren hemolitik anemiye neden olacak 
şekilde ilaca karşı  üretilen antikorlarla reaksiyona girme eğilimine sahip bir sınıftır.  
 
Serum karaciğer enzimlerinde geçici artışlar gözlenmiş olup, bunlar genellikle geri 
dönüşümlüdür.  
 
Yüksek dozlarda intramüsküler uygulama bölgesinde ağrı olabilir. Bu durum tedavinin 
durdurulması için bir neden değildir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine  
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr;                
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Sefalosporinler aşırı dozda serebral irritasyon sonucu ensefalopati , konvülsiyon  ve komaya 
neden olabilirler.  Sefuroksimin serum düzey leri hemodiyalizle ya da periton diyalizi ile 
düşürülebilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: İkinci kuşak sefalosporinler   
ATC kodu: J01DC02  
 
Sefuroksim, beta -laktamaz üreten suşlar da dahil olmak üzere sık görülen patojenlerin geniş bir 
bölümüne karşı bakterisidal  aktiviteye sahip, iyi karakterize edilmiş ve etkin bir antibakteriyel 
ajandır.  
 
Sefuroksim, bakteriyel beta -laktamazlara karşı iyi bir stabilite gösterir ve sonuç olarak 
ampisilin veya amoksisiline dirençli suşların pek çoğuna etkilidir. Sefuroksim öneml i hedef 
proteinlere bağlanarak bakterilerde hücre duvarı sentezini önleyerek bakterisit etki gösterir.  
 
Kazanılmış direnç sıklığı coğrafyaya ve zamana bağlıdır ve seçilmiş türler için çok yüksek 
olabilir. Özellikle şiddetli enfeksiyonların tedavisinde, ye rel direnç bilgisi istenebilir.  
 
 
 10/14 
 Mikroorganizmaların sefuroksime in vitro duyarlılığı  
Sefuroksimin  klinik etkililiğinin klinik çalışmalarda gösterildiği durumlar asteriks (*) ile 
işaretlenmiştir.  
Sıklıkla duyarlı olan türler  
Gram -Pozitif Aeroblar:  
Staphylococcus aureus (metisiline duyarlı izolatlar)*  
Koag ülaz negatif Staphylococcus  (metisiline duyarlı izolatlar)  
Streptococcus pyogenes * 
Beta-hemolitik streptokoklar  
Gram -Negatif Aeroblar:  
Ampisiline dirençli suşları  da içeren Haemophilus influenzae *  
Haemophilus p arainfluenzae * 
Moraxella catarrhalis*  
Penisilinaz üreten ve üretmeyen suşları da içeren Neisseria gonorrhoea *  
Neisseria meningitidis  
Shigella spp.  
Gram -Pozitif Anaeroblar:  
Peptostreptococcus spp. 
Propionibacterium spp. 
Spiroketler:  
Borrelia burgdorferi*  
Edinilmiş direnç problemi olabilecek mikroorganizmalar  
Gram -Pozitif Aeroblar:  
Streptococcus pneumoniae*  
Viridans grubu streptokok  
Gram -Negatif Aeroblar:  
Bordetella pertussis  
C. freundii hariç Citrobacter spp.  
E. aerogenes ve E.  cloacae hariç Enterobacter spp.  
Escherichia coli *  
K. pneumoniae dahil Klebsiella spp.*  
Proteus mirabilis  
P. penneri ve P. vulgaris hariç Proteus spp.  
Providencia spp.  
Salmonella spp.  
Gram -Pozitif Anaeroblar:  
C. difficile hariç Clostridium spp.  
Gram -Negatif Anaeroblar:  
B. fragilis hariç Bacteroides spp.  
Fusobacterium spp.  
Kalıtımsal olarak dirençli mikroorganizmalar  
Gram -Pozitif Aeroblar:  
E. faecalis ve E. faecium dahil Enterococcus spp.  11/14 
 Listeria monocytogenes  
Gram -Negatif Aeroblar:  
Acinetobacter spp.  
Burkholderia cepacia  
Campylobacter spp.  
Citrobacter freundii  
Enterobacter aerogenes  
Enterobacter cloacae  
Morganella morganii  
Proteus penneri  
Proteus vulgaris  
P. aeruginosa dahil Pseudomonas spp.  
Serratia spp.  
Stenotrophomonas maltophilia  
Gram -Pozitif Anaeroblar:  
Clostridium difficile  
Gram -Negatif Anaeroblar:  
Bacteroides fragilis  
Diğerleri:  
Chlamydia  türleri  
Mycoplasma  türleri  
Legionella türleri  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Normal gönüllülere intramüsküler (IM) enjeksiyondan sonra ortalama pik serum 
konsantrasyon ları 750 mg doz için 27 ila 35 mc g/mL  ve 1.000 mg doz için 33 ila 40 mc g/mL  
arasında değişmiş ve uygulamayı takiben 30 ila 60 dakika için elde edilmiştir. 750 ve 1 .500 
mg’lık intravenöz  (IV) dozları takiben serum konsantrasyonları 15. dakikad a sırasıyla yaklaşık 
50 ve 100 mc g/mL’dir.  
  
EAA ve C maks IM ve IV uygulamayı takiben 250 ila 1 .000 mg’lık tekli doz aralığında dozda 
artışla doğru orantılı olarak art ış göstermektedir . Her 8 saatte bir 1 .500 mg’lık dozların 
tekrarlanan intravenöz uygulamasını takiben normal gönüllülerden serumda sefuroksim 
birikimine dair kanıta rastlanmamıştır.  
 
Dağılım:  
Kullanılan metodolojiye bağlı olarak proteinlere bağlanma oranı % 33 -50’dir. 
 
Kemik, sinovyal  sıvı ve aköz hümör içerisinde sefuro ksim konsantrasyonu sık görülen 
patojenler için minimum inhibitör seviye nin üzerine çıkabilir. Sefuroksim meninksler  inflame 
iken kan beyin bariyerini geçer.  
 12/14 
 Biyotransformasyon:  
Sefuroksim metabolize edilmez . 
 
Elimina syon:  
Sefuroksim glomerüler filtrasyon ve tübüler sekresyonla atılır.  İntramüsküler veya intravenöz 
enjeksiyon sonrası serum yarı lanma  ömrü yaklaşık 70 dakikadır. Yaşamın ilk haftalarında 
sefuroksim serum yarılanma ömrü yetişkinlerdekinin 3 -5 katı olabili r. Probenesid ile birlikte 
verilmesi antibiyotiğin atılımını geciktirir ve yüksek serum düzeyleri oluşturur. Yirmidört saat 
içinde verilen ilacın hemen tamamı (% 85 -90’ı) değişmemiş sefuroksim şeklinde idrarda 
bulunur. Büyük bir bölümü ilk 6 saatte atılır. Sefuroksim serum seviyeleri diyaliz ile düşürülür.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Cinsiyet  
Sodyum tuzu olarak 1 .000 mg sefuroksimin tekli IV bolus enjeksiyonunu takiben erkekler ve 
kadınlar arasında sefuroksi min farmakokinetiği açısından bir fark gözlenmemiştir.  
 
Geriyatrik popülasyon   
IM veya IV uygulamayı takiben, yaşlı hastalarda sefuroksimin emilimi, dağılımı ve atılımı 
eşdeğer renal fonksiyona sahip daha genç hastalardakine benzerdir. Yaşlı hastalarda az almış 
renal fonksiyon daha olası olduğundan, sefuroksim dozu seçilirken dikkat gösterilmelidir ve 
renal fonksiyon takibi faydalı olabilir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Pediyatri k popülasyon   
Sefuroksimin serum yarılanma ömrünün gestasyonel yaşa göre neonatlarda önem li ölçüde 
uzadığı gösterilmiştir. Bununla birlikte daha büyük bebeklerde (>3 haftalık) ve çocuklarda 60 
ila 90 dakikalık serum yarılanma ömrü yetişkinlerde gözlenene benzerdir.  
 
Renal bozukluk  
Sefuroksim  başlıca böbreklerden atılır. Bu tip tüm antibiyotiklerle olduğu gibi renal fonksiyonu 
belirgin olarak azalmış hastalarda (yani kreatinin klerensi <20 mL/dakika) sefuroksimin 
dozajının daha yavaş atılımı telafi etmek üzere azaltılması düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.2). 
Sefuroksim hemodiyaliz ve peritoneal diyalizle etkili bir şekilde uzaklaştırılır.  
 
Hepatik bozukluk  
Sefuroksim başlıca böbreklerden elimine edildiğinden hepatik fonksiyon bozukluğunun 
sefuroksimin farmakokinetiği  üzerinde bir etkiye sahip olması beklenmemektedir.  
 
FK/FD ilişkisi  
Sefalosporinler için in vivo etkililik ile korelasyon gösteren en önemli farmakokinetik -
farmakodinamik indeksin, bağlanmamış konsantrasyonun ayrı ayrı hedef türler için 
sefuroksimin mini mum inhibe edici konsantrasyonun (MIK) (yani, %T> MIK) üzerinde kaldığı 
doz uygulama aralığı yüzdesi olduğu (%T) gösterilmiştir.  
 
 13/14 
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Veri yoktur.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Çözücü Ampul:  
Sodyum h idroksit  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Cefaks aminoglikozid antibiyotiklerle birlikte aynı enjektöre karıştırılmamalıdır.  
 
% 2, 74 a/h Sodyum Bikarbonat Enjeksiyon BP ’nin pH ’sı çözeltinin rengini etkilediğinden 
CEFAKS  seyreltilmesi için tavsi ye edilmez. Bununla beraber gerektiğinde, infüzyon ile 
Sodyum Bikarbonat Enjeksiyon alan hastalara CEFAKS , takılan set içine zerkedilerek 
verilebilir.  
 
6.3 Raf ömrü  
48 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar  
 Kuru tozu 25ºC altındaki oda sıcaklığında muhafaza ediniz ve ambalajında saklayarak  
ışıktan koruyunuz.  
 Sulandırıldıktan sonra 25ºC altındaki oda sıcaklığında saklanırsa 24 saat, soğukta  (2 –8º C) 
saklanırsa 48 saat süreyle etkinliğini korur.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Aluminyum emniyet k apsülü ve kauçuk tıpa ile kapatılmış renksiz cam flakonlar (Tip III) ve 4 
ml lidokain HCl çözeltisi içeren renksiz, halkalı, cam ampul (Tip I).  
Her bir karton kutu; 1 adet flakon ve 1 adet çözücü ampul içermektedir.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan ma ddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Geçerli olduğu taktirde kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi atıkların 
kontrolü yönetmeliği’ ve ‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri’ ne uygun  
olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
DEVA  Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah.   
Basın Ekspres Cad. No.1  
34303 Küçükçekmece/ İSTANBUL  
Tel:  0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  14/14 
  
8. RUHSAT NUMARASI  
224/47   
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  15.04.2010  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  