1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
FENOFRİN %2,5 steril  göz damlası, çözelti   
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Fenilefrin hidroklorür ……………... .25 mg/mL 
 
Yardımcı madde(ler):  
Benzalkonyum  klorür……………… 0,1 mg/m L 
Disodyum edetat dihidrat… ………..0,5 mg/m L 
Sodyum bisülfit………………….. ...1 mg/m L 
Sodyum hidroksit…………………...y.m.  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Steril g öz damlası, çözelti  
Renksiz, berrak çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
FENOFRİN  teşhiş veya tedavi amacı yla pupil dilatasyonunu sağlamak üzere kullanılır. 
Vazokonstriktör dekonjestan ve midriyatik olarak aşağıdak i endikasyonlara uygulanır: 
üveitlerde yırtılma veya posterior sineşi oluşumunu önlemek veya geciktirmek amacıyla, 
oftalmik cerra hi girişimlerden ön ce veya post operatif dönemlerde, siklopleji olmaksızın 
refraksiyonda. FENOFRİN  ayrıca, fundoskopilerde, diğer teşhis amaçlı girişimlerde 
midriyatik olarak kullanılabilir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Damlatmadan sonra n azolakrimal açıklıkların tıkanması veya göz  kapaklarının hafifçe 
kapatılması önerilir. Bu, oküler yoldan uygulanan ilaçların sistemik absorpsiyonunu 
azaltabilir ve sistemik yan etkilerde azalmaya neden olabilir.  2 Vazokonstriksiyon ve pupil dilatasyonu:  
FENO FRİN , siklopleji olmaksızın pupillanın çabuk ve güçlü dilatasyonunda ve kapiller 
yatağın konjesyonunun azaltılmasında uygulanır. Bu uygulamada, öncelikle bir damla uygun 
bir topikal anestetik damlatılabilir ve takiben birkaç dakika içinde bir damla FENOFRİ N üst 
limbusa damlatılır. Anestetik lakrimasyon ile batmayı ve sonucunda çözeltinin dilüsyonunu 
önler. Bazen uygulamayı bir saat sonra tekrarlamak gerekebilir, tekrar topikal anestetik 
uygulaması yapılmalıdır.  
 
Üveit: Posterior sineşi:  
Üveit vakalarında FENOFRİN , sineşi varlığında veya sineşi oluşma ihtimalinde 
uygulanabilir. Sineşi oluşumu, bu çözelti  ve atropin veya diğer sikloplejiklerin kullanılarak 
pupillanın  geniş biçimde dilate edilmesiyle önlenmektedir. Bu vakalarda ve yeni oluşmuş 
posterior sineşi vakalarında korneanın üzerine bir damla damlatılabilir, gerekli oldukça 
tekrarlanabilir ama günde üç kezden fazla yapılmamalıdır. Ertesi gün, gerekmesi halinde, 
tedaviye devam edilebilir. Gerekiyorsa atropin sülfat ve sıcak kompres uygulaması da 
yapılmalıd ır. 
 
Glokom:  
FENOFRİN , miyotiklerle birlikte açık açılı glokomu olan hastalarda kullanılabilir. Miyozis 
sonucu görüş alanının daralması ile ortaya çıkan görme güçlüğünü azaltır ve miyotiklerin açık 
açılı glokomda göz içi basıncını düşürme etkisini destekle r. Böylelikle FENOFRİN ’in 
miyotik ilaçlarla beraber kullanımının ardından görme netliğinde önemli bir artma ortaya 
çıkabilmektedir.  
 
Cerrahi:  
İntraoküler cerrahi öncesinde kısa etki süreli midriyatiklerin pupillanın  iyice genişletilmesi 
için gerekli olduğu  durumlarda, cerrahi girişimden 30 ila 60 dakika önce topikal olarak 
uygulanabilir.  
 
Refraksiyon:  
FENOFRİ N, homatropin hidrobromür, siklopentolat hidroklorür, tropikamid hidroklorür veya 
atropin sülfat ile sağlanan midriyazisi etkili bir şekilde art tırmak amacıyla uygulanabilir.  
 
 3 Oftalmoskopik inceleme:  
Her göze birer damla FENOFRİN  damlatılır. İnceleme için gereken düzeyde midriyazis 15 -30 
dakika içinde gerçekleşir. Bu dilatasyon bir ila üç saat sürebilir.  
 
Teşhis amaçlı girişimler:  
 Açı kapanması glokomun da provokasyon testi:  
FENOFRİN, aralıklı (interval) dar açı kapanması glokomundan şüphelenildiğinde çok dikkat 
edilerek provokatif test olarak uygulanabilir. Fenilefrin ile bu test uygulanmadan önce ve 
uygulandıktan sonra göz içi basıncı ölçülmeli ve gonyo skopik inceleme gerçekleştirilmelidir. 
Anlamlı bir basınç yükselmesi ve gonyoskopik incelemede açı kapanması teşhisin 
doğruluğunu ortaya koyar. Ancak negatif sonuç ise teşhisten uzaklaşmayı sağlamaz. Bu 
şekilde farmakolojik olarak oluşturulmuş açı kapanmas ı glokomu gerçek durumlara 
benzemeyebilir ve göz içi basıncında geçici yükselmenin diğer nedenleri mutlaka 
araştırılmalıdır.  
 Retinoskopi ( gölge testi):  
Retinoskopi için siklopleji olmaksızın pupil la dilatasyonu gereken durumlarda FENOFRİN 
kullanılabilir. F azlaca pigmentasyonu olan irislerde normal dozun (her göze birer damla) 
üzerinde doz uygulaması gerekebilir.  
 Solma ( blanching) testi:  
Göze bir veya iki damla FENOFRİN damlatılarak 5 dakika sonra perilimbal solma için 
muayene yapılır. Eğer solma varsa, kon jesyon yüzeyseldir ve muhtemelen iridosikliti 
göstermemektedir.  
 
Uygulama şekli:  
Tercih edilen sikloplejikten birer damla gözlere damlatıldıktan 5 dakika sonra birer damla 
FENOFRİN damlatılır. Değişik sikloplejiklerde, yeterli sikloplejiyi sağlamak için ge reken 
zaman birbirinden farklıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek /Karaciğer  yetmezliği:  
Özel bir kullanım şekli bulunmamaktadır.  
 
 
 4 Pediyatrik popülasyon:  
Yeterli siklopejiyi elde etmek için "tek uygulama metoduyla" tercih edilen hızlı e tkili 
sikloplejik ile eş zamanlı olarak FENOFRİN uygulanır. Yenidoğanlarda kullanımı için bkz. 
Bölüm 4.3.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yetişkinlerle kullanım şekli aynıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 Fenilefrin hidroklorür ve ilacın içerdiği diğer maddelere aşırı duy arlılığı olduğu bilinen 
vakalarda kontrendikedir.  
 Fenilefrin hidroklorürün oftalmik çözeltileri  anatomik olarak ön kamara açısının dar 
olduğu vakalarda veya dar açılı glokom vakalarında kontrendikedir.  
 Fenilefrin, ciddi arterosklerotik, kardiyovasküler ya da serebrovasküler hastalıkları olan; 
yeni doğanlarda, düşük doğum ağırlıklı bebeklerde ve bazı yaşlılarda kontrendikedir.  
 Fenilefrin hidroklorür korneal epitelyal bariyerin bozulmuş olduğu intraoküler operatif 
girişimlerde de uygulanmamalıdır.  
 Koroner art er hastalığında kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
İNTRAOKÜLER UYGULAMA İÇİN DEĞİLDİR.  
Sistemik denervasyonu (ör ., insüline bağlı diyabet hastaları, ortostatik hipotansiyon, 
hipertansiyon, hipertiroidizm) bulunan çocuk ve yaşlılarda di kkatle uygulanmalıdır.  
Adrenerjik ajanların presör tepkisi, trisiklik antidepresanlar tarafından etkili hale getirilebilir. 
Monoamin oksidaz inhibitörleri, trisiklik antidepresanları ve belirli hipertansif ajanlar ya da 
atropin alan hastalarda dikkatli olu nmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5) . Sistemik yan  etkiler, 
propranolol gibi beta -adrenerjik blokörlerini kullanan hastalarda daha yaygındır. Fenilefrin ve 
atropinin eş zamanlı kullanımı, presör etkisini arttırabilir ve bazı hastalarda özellikle yeni 
doğanlarda taşik ardi meydana getirebilir. Belirgin hassas kişilerde anafilaktik semptomları 
içeren alerjik tipte reaksiyonlara ve hayatı tehdit edici veya daha az ciddi astım nöbetlerine 
neden olabilen bir sülfit olan sodyum bisülfit içerir. Genel popülasyonda, sülfit has saslığının 
toplam yaygınlığı bilinmemektedir ve muhtemelen düşüktür. Sülfit hassaslığı astımı olan 
hastalarda olmayanlara göre daha sık görülür.  5 Kesin olarak gerekmedikçe prematüre ve yeni doğan bebeklerde kullanımı önerilmemektedir. 
Mümkün olan en düşük d oz kullanılmalıdır. Her bir göz için 1 damladan daha fazla 
damlatılmasından kaçınılmalıdır.  
 
Miyokardın sempatomimetik ilaçlara karşı duyarlılığını ar tıran genel anesteziklerin 
kullanıldığı durumlarda fenilefrin içeren preparatlar kullanılmamalıdır. FENOF RİN’in 
cihazlı, travma geçirmiş, hastalıklı veya ameliyat geçirmiş göze veya adnekse ya da 
anestezide olduğu gibi lakrimasyonu baskılanmış hastalara uygulanması sistemik emilimini 
arttırabilir.  
 
Bronşiyal astımı olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Se rebral aterosklerozu olan 
hastalarda kullanılmamalıdır. Hipertansiyonu ve idiyopatik ortostatik hipotansiyonu olan 
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Tiroid fonksiyon bozukluklarında ve diabetes mellitusu 
olan hastalarda kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Genellikle herhangi bir midriyatik, fenilefrin hidroklorür  dahil, göz içi basıncını bazen 
yükseltebileceği gerekçesiyle glokomlu hastalarda kontrendikedir. Ancak, göz bebeğinin 
geçici büyümesi adhezyonları serbestleştirebildiğinden bu avantaj, göz bebeğinin rastgele 
büyümesi tehlikesinden geçici olarak daha önemli olabilir. Rebound miyozis, daha yaşlı 
hastalarda fenilefrin hidroklorür  oftalmik çözelti alımından bir gün sonra rapor edilmiş ve 
ilacın yeniden damlatıl ması öncekinden daha az midriyazis e yol açmış tır. Bu durumun, retinal 
ayrılma veya katarakt cerrahisi öncesi yaşlıca hastaların göz bebeklerinde büyümede klinik bir 
öneme sahiptir. Lakrimal keseye, fazladan sistemik emilimin önlenmesi amacıyla 
damlatmadan sonra 2 -3 dakika dijital basınç ile kompres u ygulanmalıdır.  
 
İlacın dilatör kas üzerindeki güçlü etkisine bağlı olarak ayrıca, yaşlılarda fenilefrin 
hidroklorür  oftalmik çözeltinin uygulanmasını takiben 40 ila 45 dakika içinde aköz hümörde 
geçici pigment uçuşmaları olabilir. Görünüm, ön üveite veya m ikroskopik bir kanamaya 
benzeyebilir.  
 
Ağrıyı önlemek için, ürünün kullanımı öncesi bir damla uygun topikal anestetik uygulaması 
yapılabilir. Hava veya güçlü ışığa uzun süre maruz kalma oksidasyon veya renk solması ile 
sonuçlanabilir. Çözeltinin  rengi kahv erengiye dönmüşse veya içinde tortu varsa 
kullanmayınız. Kardiyovasküler sistem hastalıklarında dikkatle kullanılmalıdır. Kardiyak 6 hastalığı olduğu bilinen yaşlı hastalarda kan basıncı gözlemlenmelidir. Kardiyak anomalisi 
olduğu bilinen yeni doğanlarda dik katle kullanılmalıdır.  
 
Tavsiye edilen dozların aşılması veya FENOFRİN’in işlem görmüş, hasarlı, hastalıklı veya 
cerrahi işlem sonrası göz veya diğer yardımcı kısımlara veya anestezi sırasında baskılanmış 
lakrimasyonlu hastalara uygulanması sistemik bir va zopresör tepkisi üretilebilmesi için yeter 
miktarda fenilefrin emilimi ile sonuçlanabilir.  
 
FENOFRİN koruyucu madde olarak benzalkonyum klorür içerdiğinden dolayı göz 
irritasyonuna neden olabilir.  Yumuşak kontak lenslerle temasından kaçınınız.  Uygulamadan 
önce kontak lensi çıkartınız ve lensi takmak için en az 15 dakika bekleyiniz. Yumuşak 
kontakt lenslerin renklerinin bozulmasına neden o lduğu bilinmektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Zamanında doğan fakat özellikle düşük doğum ağırlıklı ve prematüre bebekler, kan 
basıncında geçici artışlar dahi l sistemik advers reaksiyonlar açısından yüksek risk altında 
olabilirler. Damlatma sonrasında bebeğin izlenmesi ve acil durumlarla yeterli şekilde başa 
çıkılabilmesi için rutinlerinin uygulanması gerekir.  
 
İstenilen etkiyi oluşturmak için her zaman gerekli  olan en düşük doz kullanılmalıdır.  
 
Ebeveynler, bu preparatın çocuklarının ağız ve yanaklarına gelmemesi gerektiği ve 
uygulamayı takiben hem kendi ellerini hem  de çocuklarının ellerini ya da yanaklarını 
yıkamaları gerektiği konusunda uyarılmalıdır.  
 
4.5. Diğe r tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Diğer adrenerjik ilaçlarda olduğu gibi, FENOFRİN monoamin oksidaz (MAO) 
inhibitörlerinin uygulanması ile eş zamanlı veya 21 gün sonraya kadar uygulandığında artmış 
adrenerjik etkiler görülebilec eğinden dikkatli takip ve doz ayarlaması gereklidir.  
 
Presör yanıtı artıracağından trisiklik antidepresan ve belirli antihipertansif ajanlar (guanetidin, 
rezerpin ve propranolol gibi seçici olmayan beta blokörler) kullanan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıd ır (Bkz. Bölüm 4.4).  7 Fenilefrin in atropinle eş zamanlı olarak kullanımı presör etkileri artırabilir ve özellikle yeni 
doğanlarda olmak üzere bazı hastalarda taşikardiye neden olabilir.  
Fenilefrin, inhalasyon yolu ile uygulanan güçlü anestezik ajanların kar diyovasküler depresan 
(baskılayıcı) etkilerini art ırabilir.  
 
Başka bir göz damlası veya merhemi kullanıyorsanız, iki uygulama arasında en az 5 dakika 
beklenmelidir. Göz merhemleri en son uygulanmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Veri yoktu r. 
 
Pediyatrik popülasyon : 
Veri yoktur.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye   
Gebelik kategorisi: C  
 
Hayvanlar üzerin de yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya  embriyonal/fetal gelişim ve/veya 
doğum ve/veya  doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından  yetersizdir (Bkz. Bölüm 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Fenilefrin hidroklorürü n çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin 
veri mev cut değildir. Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda (herhangi bir doğum kontrol 
yöntemi kullanmayan) FENOFRİN ’in kullanımı önerilmez.  
 
Gebelik dönemi  
Fenilefrin hidroklorürün  gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. 
Fenilefrin  hidroklorür  ile hayvanlarda üreme çalışmaları yapılmamıştır. Fenilefrinin sistemik 
kullanımında riskli olduğunu gösteren veriler bulunmaktadır. Ayrıca, fenilefrin hidroklorürün  
gebe kadınlara uygulandığında öldürücü zarar verip vermeyeceği veya üreme kapa sitesini 
etkileyip etkilemediği bilinmemektedir. Bu ürün, gebelik sırasında sadece hekim tarafından 
zaruri olarak nitelendirildiği takdirde kullanılmalıdır.  8 Laktasyon dönemi  
Fenilefrin hidroklorürün  anne sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Çoğu ilac ın anne 
sütüne geçtiği göz önüne alınarak, bu ürünün uygulaması sırasında da emzirenlerde gerekli 
dikkat gösterilmelidir. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da tedaviden kaçınılıp 
kaçınılmayacağına ilişkin karar verirken, emzirmenin çocuk açısında n faydası ve FENOFRİN 
tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Üreme yeteneği ile ilgili bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Geçici görme bulanıklığı veya diğer görsel ra hatsızlıklar araç ya da makine kullanımını 
etkileyebilir. Uygulamadan sonra görmede bulanıklık meydana gelmesi durumunda, araç veya 
makine kullanılmadan önce görme bulanıklığı düzelinceye kadar beklenmelidir. Hastalar, 
pupillaları dilate iken araç kullanma maları veya tehlike yaratabilecek diğer etkinliklerde 
bulunmamaları hakkında mutlaka uyarılmalıdırlar.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Sempatomimetik ilaçların topikal uygulamasıyla sistemik toksisite meydana gelebilir. Baş 
ağrısı, kan basıncının yükselmesi, ekstrasi stoller, taşikardi, senkop ve serebrovasküler olaylar 
raporlanmıştır. Advers etkileri n insidansı fenilefrin 100 mg/m L ile yüksektir fakat düşük 
konsantrasyonlarda daha düşüktür.  
 
Aşağıdaki advers etkiler fenilefrin hidroklorür  uygulamasını takiben raporlanmıştır. Mevcut  
veri ile sıklıkları tespit edilememektedir. Her bir sistem organ sınıfında istenmeyen etkiler 
azalan ciddiyet sırasına göre sunulmuştur.  
 
Aşağıda advers reaksiyonlar şu kurala göre sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın ( ≥1/10);  yaygın ( ≥1/100 ila <1/10);  yaygın  olmayan (≥1/1.000 ila < 1/100);  seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000);  çok seyrek (<1/10 .000), bilinm iyor (eldeki veriler den hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: H ipersensitivite  9 Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Sersem lik, fatal subaraknoid kanama  
 
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor: G özde ağrı, gözde iritasyon, oküler hiperemi, konjunktivit  
 
Kardiyak hastalıklar  
Bilinmiyor: K an basıncında yükselme, taşikardi  
 
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar  
Bilinmiyor : Pulmoner ödem, dispne  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: K ontakt dermatit  
 
Araştırmalar  
Bilinmiyor: Kan basıncının yükselmesi  
 
Fenilefrin ile alerjik blefarokonjo nktivit vakaları düşük konsantrasyonlarda dahi 
raporlanmıştır. Reaksiyon ilaç uygulamasından 3 -4 saat sonra başlayıp, 12 saate kadar devam 
edebilir ve 72 saat içerisinde kademeli olarak azalır.  
 
Kan basıncında anlamlı bir  düşüş olasılığı seyrek olmakla  birlikte fenilefrin 100 mg/m L ve 25 
mg/m L’nin tavsiye edilen dozlarında konjunkti val uygulamasını t akiben raporlanmıştır. 100 
mg/m L çözelti  bazen miyokard infarktüs ve ventriküler aritmi dahil ciddi kardiyovasküler 
komplikasyonlara neden olabilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers re aksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 10 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Fenilefrin in kazara yutulmas ı durumunda hipertansiyon, baş ağrısı, nöbetler, serebral 
hemoraj i, çarpıntı, parestezi veya kusmaya neden olabilir. Pulmoner ödem veya kardiyak 
arrest oluşabilir.  
 
Fenilefrinin etkisinin hızlı başlaması ve kısa sürmesi nedeniyle zehirlenme durumunda 
deste kleyici tedavi yapılmalıdır. Vazokonstrüksiyona sekonder akut hipertansiyon tedavisi 
için beta blokörlerin ve kalsiyum kanal blokörlerinin kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik g rup: Oftalmolojik ler; midriyatik ler ve sikloplejikler; sempatomimetikler 
ATC kodu: S01FB01  
 
FENOFRİN vazokonstriktör ve midriyatik etkisi nedeniyle lokal oküler bozukluklarda 
kullanılan bir alfa reseptör sempatetik agonistidir. Hızlı ve orta düzeyde uzatılmış etki gösterir  
ve çok az rebound vazodila tasyona yol açar. Sistemik yan etkiler yaygın değildir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Fenilefrin hidroklorür  ile insanlarda farmakokinetik çalışmalar yapılma mıştır. Topikal oküler 
100 mg/m L fenilefrin ile visk oz bir formülasyonla bir klinik çalışma raporlanmıştır.  
 
Emilim:  
Fenilefrin hidroklorür %2,5’ in konjonktiva ya topikal  uygulamasını takiben maksimum 
midriyazis 15 -60 dakika içerisinde meydana gelmiştir ve 3 saat içerisinde sonlanmıştır.  
 
Dağılım:  
100 mg/m L fenilefrin çoğu topikal oküler ilaçta olduğu gibi, sistemik olarak pla zmada 
maksimum ortalama (SD) 10, 2±7,9 ng/m L absorbe edilmiş olarak bulunmuştur. Bu seviyeler 
dozlamadan 10 dakika sonra gözlenmiştir. Bir saat sonra o rtalama plazma konsantrasyonu 
1,69±1,09 ng/m L’ye düşmüştür.  
  
 11 Biyotransformasyon:  
Fenilefrin karaciğerde monoamin oksidaz (MAO) enzimi ile metabolize edilir. Metabolitleri 
ve biyotransformasyon yolağı tanımlanmamıştır.  
 
Eliminasyon:  
Fenilefrin ve metabolitleri idrar ile atılır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Fenilefrin hidroklorür  ile yapılan karsinojenite çalışmaları farelerde beslenme ile birlikte 2500 
ppm’e kadar olan dozlarda ve sıçanlarda beslenmede 1250 ppm’e kadar olan dozlarda 
yapılarak tamamlanmıştır. Fenilefrin hidroklorür , erkek veya dişi fare ve sıçanlarda herhangi 
bir karsinojenik etki göstermemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Benzalkonyum klorür  
Disodyum edetat dihidrat  
Borik asit  
Sodyum bisülfit  
Sodyum hidroksit  ve/veya hidroklorik  asit 
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir . 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
Açıldıktan sonra 15 gün içinde kullanılmalıdır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25˚C altın daki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
Kullanmadığınız zaman şişenin kapağını sıkıca kapat ınız. 
 
 12 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
5 mL çözelti iç eren 5  mL’lik LDPE şişelerde sunulur.  
 
6.6.Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” v e 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL   
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT  YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 