KISA üntrx nircisi
1. nrşrná rraná ünüNüN ^q.uı
DUEDOM 30/10 mg kapsül
2. xar-árarár vn r,LNrirı.rár náı,rcâivı
Etkin madde:
Dekslansoprazol 30 mg
Domperidon 10 mg
Yardrmcr madde(ler):
Sodyum stearil fumarat 1,50 mg
Kroskarmelloz sodyum 0,60 mg
Lesitin (soya) (8322) 0,063 mg
Yardımcı maddeler iëin 6.1'e bakınız.
3. FARMAsÙrár FORM
Dekslansoprazo| 30 mg enterik kaplı mikrotablet ve domperidon l0 mg toz kombinasyonu
iëeren kapsül.
Renksiz şeffaf gûvde, kırmızı renkli şeffaf kapak iëinde beyaz renkli 3 adet enterik kaplı
mikrotablet v e bey az renkli toz.
4. rr,iNárÙzrı,ı,áxr,Bn
4.1. Terapûtik endikasyonlar
DUEDOM,
o Eroziv ûzofajitin ti.im derecelerinin iyileşmesinde,
o Eroziv ûzofajit iyileşmesinin korunmasında,
o Non-eroziv gastroûzofajiyal reflü hastalıõı ile ilişkili yanmalann tedavisinde
o Mide iëeriõinin aõza gelmesi gibi semptomların giderilmesinde endikedir.
4.2.Pozo|oji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi:
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediõi takdirde günde bir defa 1 adet DUEDOM
alınmalıdır.
Eroziv ûzofajitin ti.ım derecelerinin iyileşmesinde günde bir defa 2 adet DUEDOM
alınmalıdır.
1Uygulama şekli:
DUEDOM, oral yoldan alınmalıdır.
DUEDOM bir bardak su ile yutulmalıdır.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bitgiler:
Bûbrek yetmezliõi
Bûbrek fonksiyonlarındaki bozukluõun şiddetine gûre doz azaltılmalıdır.
Karaciõer yetmezliõi
DUEDOM iëeriõindeki domperidon karaciõerde ëok fazla metabolize edildiõi iëin DUEDOM
karaciõer bozuklukları bulunan hastalarda kullanılmamalıdır.
Pediyatrik popülasyon
l8 yaş altı hastalarda etkinliõi ve güvenliõi belirlenmemiştir.
Geriyatrik popülasyon
Yaşlılarda doz ayar|arrıasına gerek yoktur.
4.3. Kontrendikasyonlar
DUEDOM,
o Dekslansoprazol, domperidon veya iëerdiõi diõer maddelere karşı aşırl duyarlılık
durumunda
o Prolaktin salgılayan hipofiz tümûrü (prolaktinoma)
o Karaciõeryetmezliõinde
o intestinal hemoroid, mekanik obstrüksiyon Veya perforasyon gibi gastrik motilite
stimülasyonunun zar ar|ı olabi lece õi durumlarda kull anılmamalıdır.
DUEDOM lesitin (soya) ihtiva eder. Fıstık ya da Soyaya alerjisi olan hastalar bu tıbbi ürünü
kullanmamalıdır.
4.4. Ùze|kullanım uyarrlarr ve ûnlemleri
DUEDOM'a semptomatik yanıt gastrik malignansi varlıõını engellememektedir.
Uzun QT sendromu / Torsades de Pointes'e neden olabilir. Bu nedenle tanısı konmuş veya
şüpheli konjenital uzamlş QT sendromu Veya Torsades de Pointes hastalarında
kullanılmamalıdır.
DUEDOM iëeriõindeki domperidon doza baõımlı olarak prolaktin düzeylerinde yükselmeye
sebep olabilir.
2Prolaktin seviyelerin yükselmesi klinik belirti gûstermeyebilir (kronik yükselmiş prolaktin
düzeylerinin klinik sonuëları bilinmemektedir) Veya galaktore, jinekomasti, amenore,
impotens (doz azaláılması veya ilacın bırakılması ile geëici nitelikte) gibi durumlara neden
olabilir.
Kendisi veya ailesinde meme kanseri hikAyesi olan kişilerde ve monoaminooksidaz (MAo)
inhibitûrü kullanan hastalarda DUEDOM, iëeriõindeki domperidon nedeniyle dikkatli
kullanılmalıdır.
DUEDOM iëeriõindeki domperidon karaciõerde ëok faz|ametabolize edildiõi iëin DUEDOM
karaciõer bozuklukları bulunan hastalarda kullanılmamalıdır.
âiddetli bûbrek yetmezliõi (serum kreatinin >6 mõ100 ml, yani >0.6 mmol/L) bulunan
hastalarda domperidonun eliminasyon yarılanma ûmrii 7.4 saatten 20.8 saate ëıkmıştır ancak
p|azma ilaë düzeyi saõlıklı gûnüllülerden daha düşüktür. Bûbreklerden ëok az miktarda
deõişmemiş ilaë atıldıõı iëin bûbrek yetmezliõi bulunan hastalarda tek kullanımlık dozun
ayarlanması muhtemelen gerekmez. Ancak tekrar kullanımda doz sıklıõı bozukluõun
şiddetine gûre doz azaltılmalıdır. Uzun süreli tedavi gûren hastaların durumu düzenli olarak
gûzden geëirilmelidir.
DUEDoM'un 18 yaş altı hastalarda etkinliõi Ve güvenliõi belirlenmediõi iëin
kullanılmamalıdır.
oral ketokonazo|, eritromisin veya QTc aralıõını uzatan diõer güëlü CYP3A4 inhibitûrler ile
birlikte kullanımından kaëınılmalıdır (bkz. Bûlüm"4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve
diõer etkileşim şekilleri'').
Kemik kırıõı:
Yayınlanmış ëeşitli gûzlemsel ëalışmalar, proton pompasl inhibitûrü (PPI) tedavisinin, kalëa,
el bileõi ya da omurgada osteoporoza baõlı kırık riskinde bir artışla ilişkili olabileceõini
düşündürmektedir. Éoklu günlük doz|ar Ve uzun süreli PPI tedavisi (bir yıl ya da daha fazla)
şeklinde tanımlanan yüksek doz alan hastalarda kırık riski artmıştır. Hastalar, tedavi
edildikleri durum iëin uygun olan en düşük dozda Ve en kısa süreli PPI tedavisini almalıdırlar.
Hipomagnezemi
PPl'larla en az 3 ay süreyle tedavi edilen hastalarda ve ëoõu olguda da bir yıl tedaviden sonra
nadiren semptomatik ve asemptomatik hipomagnezemi bildirilmiştir. Ciddi advers olaylar
tetani, aritmiler ve nûbetten iëermektedir. Éoõu hastada hipomagnezemi tedavisi magnezyum
replasmanınl Ve PPI tedavisinin kesilmesini gerektirmektedir. Uzun süre tedavi alması
beklenen ya da PPI'ları digoksin gibi ilaëlar ya da hipomagnezemiye neden olabilecek
3ilaëlarla (ûrn. diüretikler) birlikte alan hastalar iëin, saõlık mesleõi mensupları PPI tedavisine
başlamadan ûnce ve daha sonra periyodik olarak magnezwm düzeylerini takip edebilirler.
Nûroendokrin tümûrler iëin yapılan incelemelerle etkileşimler
Gastrik asit düzeyindeki ilaë kaynaklı aza|malara sekonder olarak serum kromogranin A
(CgA) düzeyleri artmaktadır. Artmış CgA düzeyi nûroendokrin tümûrler iëin yapılan tanı
incelemelerinde yanhş pozitif sonuëlara yol aëabilir. Uygulayıcılar CgA düzeylerini
deõerlendirmeden ûnce geëici olarak PPI tedavisine ara vermeli ve eõer başlangıëtaki CgA
düzeyleri yüksek ise testi tekrar etmelidirler. Eõer seri testler yapılıyorsa (ûm. monitorizasyon
iëin), testler arasındaki referans aralıkları deõişebileceõi iëin testler ayru laboratuarda
yapılmalıdır.
Sodyum uyansl
Bu beşeri tıbbi ürün her dozunda l mmol (23 mg)'den daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda
sodyuma baõlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
4.5. Diõer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Dekslansoprazol
DUEDOM iëeriõindeki desklansoprazo| gastrik asit sekresyonunun inhibisyonuna neden
olmaktadır. DUEDOM, absorbsiyon iëin gastrik asit varlıõına baõlı olarak, HIV proteaz
inhibitûrü atazanavit sistemik konsantrasyonunu büyük ûlëüde aza|tmaktadır ve atazanavir
terapûtik etkisinin azalması ve HIV direncinin gelişmesi ile sonuëlanabilmektedir.
DUEDoM'un, oral biyoyararlanımda gastrik pH'nın ûnemli olduõu diõer ilaëların emilimini
engellemesi teorik olarak mümkündür (ûm., ampisilin esterleri, digoksin, demir tuzları,
ketokonazol).
Dekslansoprazol 90 mg Ve varfarin 25 mg dozlarının eş zamanlı kullanımı varfarinin INR
(Uluslararası Normalize oran) ve farmakokinetiõini etkilememiştir. Bununla birlikte eş
zamanlı proton pompa inhibitûrleri (PPI) ve varfarin alan hastalarda INR ve protrombin
zamanında artış gûsteren raporlar mevcuttur. INR ve protrombin süresindeki artış anormal
kanamalara ve hatta ûlüme neden olabilmektedir. Eş zamanlı DUEDOM ve varfarin tedavisi
alan hastaların INR ve protrombin zamanındaki artışlar iëin yakından izlenmesi gerekebilir.
DUEDOM iëeriõindeki dekslansoprazo| kısmen CYP2C19 ve CYP3A4 ile metabolize olur. In
vitro ëalışma|ardadekslansoprazolün CYP izoformları lAl, |A2,2A6,286'2C8'2C9,2C|9'
2D6,zBl veya 3A4'ü inhibe etmediõi gûsterilmiştir. Bu CYP enzimleri ile metabolize edilen
ilaëlarla da klinik aëıdan anlamlı bir etkileşim beklenmemektedir. Dahası klinik ilaë-ilaë
4(etkileşimi ëalışmalannda dekslansoprazolün diazepaırı, fenitoin Veya teofilinin
farmakokimetiõini etkilemediõi gûsterilmiştir. Teofilin ile yapıla ilaë-ilaë etkileşimi
ëalışmasında kaülımcının CYPlA2 genotipi belirlenmemiştir.
Domperidon
Domperidonun başlıca metabolik yolu CYP3A4'tür. In vitro veriler, bu enzimi belirgin olarak
inhibe eden ilaëlarla birlikte kullanımı domperidonun plazma seviyesinin artmasına neden
olabileceõini desteklemiştir.
Saõlıklı gûnüllülerde oral ketokonazol veya oral eritromisin ayrı ayrı ile yapılan in vivo
farmakokinetik/farmakodinamik ëalışmalar, domperidonun CYP3,\4 aracılı ilk geëiş
metabolizmaslnln bu ilaëlar tarafindan inhibe edildiõini doõrulamıştır.
Domperidon güëlü CYP3A4 inhibitûrleriyle (Ùrn. ketokonazol, ritonavir ve eritromisin),
birlikte reëete edilirken bu etkileşim ëalışmalarının sonuëları da dikkate alınmalıdır: (Bkz.
bûlüm 5.2).
oral ketokonazol ile gerëekleştirilen ilaë_ilaë etkileşim ëalışmasında QT aralıõında ëok azbir
artış (ortalama l0 milisaniyeden az) gûrüldüõü bildirilmiştir. Bu ëalışmanın anlamlılıõı tam
olarak belli olmasa da antifungal tedavi gerekirse alternatif terapûtik seëenekler gûz ûnünde
bulundurulmalıdır.
Domperidon eşlik eden morbiditesi bulunmayan hastalara tek başına verildiõinde yüksek oral
doz|ardabile (günde 160 mg'a kadar) QT süresindeuzamaya neden olmamıştır.
Antikolinerjikler domperidonun etkisini azaltmaktadır.
Domperidon mideden ilaëların absorbsiyon hızlarını artırabilir.
Tip Ia Ve Tip III antiaritmikler, bazı florokinolonlar Ve antipsikotikler (thioridazin,
mesoridazin) gibi QTc aralıõrnr uzatan ilaëların domperidon ile birlikte kullanımında dikkatli
olunmalıdır.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Ùzel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim ëalışması tespit edilmemiştir.
Pediyatrik popülasyon
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim ëalışması tespit edilmemiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
5Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
DUEDoM'un gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut deõildir. Bununla
birlikte DUEDOM iëeriõindeki domperidon ile hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme
toksisitesinin bulunduõunu gûstermiştir.
Hayvanlar üzerinde yapılan ëalışmalar, gebelik/ve-veya/embriyonal/fetal gelişim/ve-
veyaldoõum/ve-veya/doõum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz.
kısım 5.3). insanlara yûnelik potansiyel risk bilinmemektedir. Gebe kadınlara verilirken
dikkatli olunmalıdır.
Gebelik dûnemi
DUEDOM iëeriõinde bulunan domperidon ile sıëanlar üzerinde gerëekleştirilen bir ëalışma
yüksek maternal dozlarda reprodüktif toksisite olduõunu gûstermiştir. DUEDoM yararlrisk
oranlna bakılarak sadece uuıneye saõlayacaõı fayda olası zararları karşıladıõı durumlarda
kullanılmalıdır.
Laktasyon dûnemi
DUEDOM iëeriõindeki domperidon anne sütü ile atılmaktadır. Ùnerilen maksimum dozda
anne sütüne geëen domperidon miktarının7pg dan az olması beklenmekle beraber yeni doõan
iëin zararlı olup olmadıõı bilinmemektedir.
ilaë alımının anne üzerindeki ûnemi dikkate alınarak, laktasyon dûneminde ya emzirmeye son
verilmeli ya dailaë alımı sonlandırılmalıdır.
ßreme yeteneõi/Fertilite
DUEDOM iëeriõindeki dekslansoprazo| ile tavşanlarda yürütülen bir üreme ëalışmasında,
dekslansoprazol dozu 30 mglkglgün'e (vücut yizey alanı temel alındıõında, insanlar iëin
ûnerilen dozun yaklaşık 9 katı) kadar artırılmış ve fetüse zarar verdiõine dair kanıt
gûzlenmemiştir.
Sıëanlarda DUEDOM iëeriõindeki domperidon ile yapılan bir ëalışmada anne karnındayken
alınan yüksek maternal toksik dozun üreme toksisitesine neden olduõu gûrülmüştür.
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
DUEDoM'un araë ve makine kullanma becerisi üzerine etkisi bulunmamaktadır.
4.8. Istenmeyen etkiler
Klinik ëalışma verileri
istenmeyen ilaë reaksiyonları, sistem-organ srnıfi ve sıklıõına gûre aşaõıda sıralanmıştır.
Sıklık kategorileri: ëok yaygın (>1/l0), yaygın (>1/100 ila <l/10), yaygın olmayan (>1/1000
6ila <1/100), seyrek (>1/10000 ila <1/1000), ëok seyrek (<1/10000), bilinmiyor (eldeki
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Dekslansoprazol
Beslenme ve metabo|ızma hastalıkları
Yaygın: iştah deõişikliõi, hiperkalsemi, hipokalemi
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Karın rahatsızlıkları, karın bûlgesinde hassasiyet, anormal dışkı, anal rahatsızlık,
Barrett ûzofagusu, bezoar, anormal barsak sesleri, nefes kokusu, mikroskobik kolit, kolon
polip, konstipasyon, aõız kuruluõu, duodenit, dispepsi, disfaji, anterit, geõirme, ûzofajit,
gastrik polip, gastrit, gastroenterit, gastrointestinal bozukluklar, gastrointestinal hipermotilite
bozuklukları, gastroûzofagea| reflü hastalıõı, gastrointestinal ülser ve perforasyon, kan kusma,
hematokezi, hemoroit, gastrik boşalma bozuklukları, irritabl barsak sendromu, mukus dışkı,
bulantı ve kusma, oral mukoza| kabarma, aõnlı dışkılama, proktite, oral parastezi, rekta|
hemoraj, karın aõrısL EM.
Deri ve derialtı doku hastalıkları
Yaygın: Akne, dermatit, eritem, kaşıntı, raş, deri |ezyon|arı, ürtiker.
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın: Anemi, lenfadenopati
Hepato_biliyer hastalıklar
Yaygın: Biliyer kolik, kolelitiyazis, hepatomegali
Gûz hastalrklarr
Yaygın: Gûz iritasyonu, gûzlerde şişkinlik
Kardiyak hastalıklar
Yaygın: Anjina, aritmi, bradikardi, gûõüs aõrısı, miyokardiyal enfarktüs, palpitasyon,
taşikardi.
Kulak ve labirentin hastalıklar
Yaygın: Kulak aõrısr, kulak ëınlaması, vertigo
Endokrin hastalıklar
Yaygın: Guatr
7Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: ilaë ters etkileşimleri, asteni, gûõüs aõrısı, titreme, anormal hissetme, inflamasyon,
mukozal inflamasyon, nodül, aõrı, ateş.
ámmün sistem hastalıkları
Yaygın: Hipersensitivite
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın: Kandida enfeksiyonları, influenza' nazofarenjit, oral herpes, farenjit, sünizit, viral
enfeksiyon, vulvo-vajinal enfeksiyon
Yaralanma, zehirlenme ve prosedürel komplikasyonlar
Yaygın: Düşme, kırık, eklemleri burkma, aşlrl doz, prosedürel aõrı, güneş yanıõı
Laboratuvar bulguları
Yaygın: ALP, ALT, AST'de artış, artmış/azalmış bilirubin, artmış kan kreatinin, artmış kan
gastrin seviyesi, artmış kan glukozu, artmrş kan potasyum seviyesi, anormal karaciõer
fonksiyon testleri, azalmış trombosit sayrsl, total proteinde artış, kilo artışı.
áskelet-kas sistemi ve baõ doku hastalıkları
Yaygın: Artralji, artrit, kas krampı, iskelet-kas aõrıları, miyalji.
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Tat deõişiklikleri, konvülsiyon, baş dûnmesi, başaõrısı, migren, hafıza bozuklukları,
par astezi, p sikomotor hiperaktivite, tremor, tri geminal nevralj i.
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın: Anormal rüyalar, anksiyete, depresyon, uykusuzluk, libido deõişimleri.
Renal ve üriner hastalıklar
Yaygın: Dizüri, acil idrara ëıkma ihtiyacı.
ßreme sistemi ve meme hastalıkları
Yaygın: Dismenore, disparoni, menoraj i, menstrual bozukluklar
Solunum, gûõüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları
Yaygın: Aspirasyon, astım, bronşit, ûksürük, dispne, hıëkırık, hiperventilasyon, solunum yolu
konjesyonu,boõaz aõrısı, üst solunum yolu enfeksiyonu
Vasküler bozukluklar
Yaygın: Derin ven trombozu, sıcak basması, hipertansiyon.
8Uzun stireli kontrolsüz ëalışmalarda belirtilen ve dekslansoprazol ile ilişkili olduõu düşünülen
ilave yan etkiler; anafilaksi, işitsel halusinasyon, B-hücre lenfoma, santral obezite, akut
kolesistit, hemoglobinde artış, dehidrasyon, diabetes mellitus, disfoni, burun kanaması,
folikülit, gastrointestinal aõrı, gut, herpes zoster, hiperglisemi, hiperlipidemi, hipotiroidi,
nûtrofilde artış, MCHC'de artış, nûtropeni, oral yumuşak doku hastalıkları, rektal tenesmus,
huzursuz bacak sendromu, somnolans, trombositemi, tonsillittir.
Domperidon
Baõışıklık sistemi hastalıkları
Éok seyrek: Anafilaktik şok, anjiyoûdem dahil anafilaktik reaksiyonlar, alerjik reaksiyon
Endokrin hastalıkları
Seyrek: Prolaktin seviyelerinde yükselme
Psikiyatrik hastalıkları
Éok seyrek: Ajitasyon, sinirlilik
Sinir sistemi hastalıkları
Éok seyrek: Ekstrapiramidal advers reaksiyonlar, konvülsiyon, uyku hali, baş aõrısı
Gastrointestinal hastalıkları
Seyrek: Éok seyrek gûrülen geëici intestinal krampları iëeren gastrointestinal bozukluklar
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Éok seyrek: Kurdeşen, kaşıntı, isilik
ßreme sistemi ve meme hastalıkları
Seyrek: Galaktore, jinekomasti, amenore
Kardiyak hastalıkları
Éok seyrek: Ventriküler aritmi
Bilinmiyor: QTc uzamasl
Araştırmalar
Éok seyrek: Karaciõer test anormalliõi
Bûbrek ve idrar hastalıkları
Yaygın olmayan: Dizüri
9Hipofiz bezi kan-beyin bariyerinin dışında olduõu iëin domperidon prolaktin seviyelerinde
artışa yol aëabilmektedir. Bu hiperprolaktinemi, nadir vakalarda galaktore, jinekomasti ve
amenore gibi nûro-endokrinolojik reaksiyonlara neden olabilmektedir.
Ekstrapiramidal advers reaksiyonlar ise yetişkinlerde seyrek, yeni doõanlarda ve bebeklerde
ëok seyrek olarak gûrülmektedir. Bu advers reaksiyonlar tedaviye son verildiõi anda
kendiliõinden ve tamamen kaybolmaktadır.
Santral sinir sistemi ile ilişkili diõer etkiler (ajitasyon ve somnolans) oldukëa seyrek ve
ûzellikle bebekler ve yenidoõanlarda rapor edilmiştir.
P azarlama sonrasr veriler
Dekslansoprazol ile pazar|ama sonrasında gûrülen advers reaksiyonlar belirlenmiştir. Bu
advers reaksiyonlar gûnüllü olarak bildirildiõi ve popülasyon büyüklüõü belirsiz olduõundan
bildirilen yan etkilerde sıklıkları ve nedensel ilişkileri belirlemek mümkün deõildir.
Gûz bozuklukları: Bulanık gûrme
Gastrointestinal bozukluklar: oral ûdem
Genelbozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıklar: Yüz ûdemi
immün sistem bozuklukları: Anafilaktik şok (acil müdahale gerektirebilir), Stevens-Johnsons
sendromu, toksik epidermel nekroliz (bazıları ûlümcül)
Solunum, gûõüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları: Faringeal ûdem, boõazda daralma
Deri ve derialtı doku hastalıkları: Yaygın raş, lûkositoklastik vaskülit.
âüpheli advers reaksiyonların raporlanması:
RuhsatlandlrTna sonrasl şüpheli ilaë advers reaksiyonlartnln raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir'
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312218 35 99)
4.9.Doz aşrmr ve tedavisi
Dekslansoprazol aşırı kullanımı ile ilgili bildirim olmamıştır. Dekslansoprazo| l20 mg ëoklu
doz kullanrml Ve dekslansoprazol 300 mg tek doz kullanımı ile ûlüm veya ciddi yan etki
gûzlenmemiştir. Dekslansoprazolün hemodiya|iz i|e dolaşımdan atılması beklenmemektedir.
Aşırı doz durumunda tedaviler semptomatik ve destekleyici olmalıdır.
105. FARMAKOLOJáKûznr,r,áxr,Bn
5. l. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grubu: Proton pompasl inhibit<ırleri (dekslansoprazol), Propülsifler
(domperidon)
ATC Kodu: A02BC (dekslansoprazol), A03FA03 (domperidon)
Dekslansoprazol
Dekslansoprazol bir proton pompa inhibitûrüdür ve gastrik paryetal hücrelerde (H+, K+)-
ATPazpompaslrun spesifik inhibisyonu ile gastrik asit sekresyonunu baskılar. Spesifik olarak
proton pompaslna etki ederek asit oluşumunun son aşamaslnl bloke eder.
Saõlıklı gûnüllülerde yürütiilen ëoklu doz ëapraz kol ëalışmasında 5 gün boyunca günde bir
kez 60 mg dekslansoprazol (n:20) veya 30 mg lansoprazol (n:23) uygulamasının 24 saatlik
intragastrik pH üzerine etkileri deõerlendirilmiştir. Dekslansoprazo| 60 mg ile ortalama
intragastrik pH 4,55 ve intragastrik pH'nın >4 olduõu süre (saat) yüzdesi o/o7| (|7 saat)
olarak bulunmuş; lansoprazol 30 mg ile ortalama intragastrik pH 4,13, intragastrik pH'nın >4
olduõu süre (saat) yüzdesi %60 (l4 saat) olarak bulunmuştur.
Serum gastrin konsantrasyonları yaklaşık 3460 hastada 8 hafta ve 1023 hastada 6-1.2 aya
kadar dekslansoprazol kullanımı sonrasında deõerlendirilmiştir. Aëlık gastrin
konsantrasyonları tedavi ûncesindeki deõerlere gûre artış gûstermiştir. Altı aydan daha uzun
süre tedavi gûren hastalarda ortalama serum gastrin seviyeleri tedavinin ilk 3 ayında artmrş,
ve tedavi süresince stabil kalmıştır. ortalama Serum gastrin seviyeleri tedavi kesiminden 1 ay
sonra tedaviden ûnceki deõerlerine dûnmüştür.
on iki ay boyunca dekslansoprazo| 30 mg, 60 mg ve 90 mg ile tedavi edilen 653 hastanın
gastrik biyopsi ûmeklerinde enterokromafin benzeri hücre hiperplazisi gûzlenmemiştir.
Lansoprazol 150 mglkds,Jn dozu alan rat|arda, enterokromafin hücre benzeri proliferasyonu
takiben belirgin hipergastrinemi, gûzlenmiştir ve ûzellikle dişi ratlarda karsinoid tümûrler
oluşmuştur.
Dekslansoprazolün QT/QTc aralıõını uzamaya neden olma potansiyeli saõlıklı yetişkin
gûnüllülerde deõerlendirilmiştir. Plasebo ile karşılaştırıldıõında, 90 mg Veya 300 mg
dekslansoprazol kardiyak repolarizasyonunu geciktirmemiştir. Plasebo ile karşılaştırıldıõında,
pozitif kontrolde (moksifloksasin) maksimum ve Zaman ortalamalı QT/QTc aralıõının
istatistiki olarak anlamlı ûlëüde daha uzun olduõu gûzlenmiştir.
11Domperidon
Domperidon, anti-emetik ûzellikleri bulunan bir dopamin antagonistidir. Domperidon kan-
beyin engelini kolaylıkla geëemez. Domperidon kullananlarda, ûzellikle yetişkinlerde
ekstrapiramidal advers olaylar ëok nadir gûrülmekle birlikte domperidon hipofizden prolaktin
salgılanmasını artırmaktadır. Domperidonun anti-emetik etkisi, kan-beyin bariyerinin
dışındaki postrema alanında yer alan kemoreseptûr tetikleme bûlgesindeki dopamin
reseptûrlerinin antagonizması ve periferik (gastrokinetik) etkilerinin kombinasyonundan
kaynaklanıyor olabilir. Beyinde bulunan düşük konsantrasyonlarının yanl sıra hayvanlar
üzerinde yapılan ëalışmalar domperidonun dopamin reseptûrleri üzerinde aõırlıklı olarak
periferik bir etki yaraffıõını gûstermektedir.
insanlar üzerinde yapılan ëalışmalar oral domperidonun ûzafagus alt ucunda ûzofageal basıncı
artırdıõını, antroduodenal motiliteyi iyileştirdiõini ve gastrik boşaltımı hızlandırdıõını
gûstermiştir. ilacın gastrik sekresyon üzerinde hiëbir etkisi bulunmamaktadır.
Klinik ëalışmalar
Dekslansoprazol
Eroziv ûzofajit iyileşmesi:
áki ëok merkezli, ëift kûr, aktif kontrollü, randomize,8 haftalık bir ëalışma endoskopik olarak
doõrulanmış eroziv ûzofajiti olan hastalarda yürütülmüştür. Hastalık şiddeti Los Angeles
Derecelendirme Sistemi'ne gûre yapılmıştır. Hastalar dekslansoprazol 60 mg/gün,
dekslansoprazo| 90 mg/gün veya lansoprazol 30 mg/gün almak izere randomize edilmişlerdir.
Yaş aralıõı l8-90 o|an, Yo54 erkek olmak üzere toplamda 4092 hasta katılmıştır. Los Angeles
Sınıflandırması'na gûre hastalarınYo7|'nde hafif dereceli eroziv ûzofajit (Derece A ve B) ve
o/o29'ndaorta şiddetli eroziv ûzofajit (Derece C ve D) mevcuttu.
4 ve 8 haftalık tedavi sonrasında eroziv ûzofajit iyileşme oranlarıu tabloda verilmiştir.
Tablo:
%95 GA Tedavi
Farkı; 8 Hafta
(-1.5,6.1)d
(2.2,10.5\d8 Haftada
iyileşme o/o'si
81
85
85
794 Haftada
iyileşme oZ'si
70
65
66
65Tedavi Grubu
Dekslansoprazol 60 mg
Lansoprazol 30 mg
Dekslansoprazol60 mg
Lansoprazol 30 mgHasta Sayısı
657
648
639
656Éalışma
1
2
GA: Güven aralıõı
12uHam verilere gûre deõerlendirilmiştir, erozif ûzofajit iyileşmeleri endoskopik olarak
raporlanmayan Ve tedaviyi erken sonlandıran hastalar iyileşmiş olarak kabul edilmemiştir.
bBn azbir başlangıë endoskopisi olan hastalar
"Primer etki son noktası
dlansoprazole non-inferiyorite gûstermiş
Dekslansoprazo| 90 mg ëalışılmış, ancak dekslansoprazol 60 mg etkinliõinin üstünde bir yarar
saõlamamıştır.
Eroziv ûzofaj it iyileşmesinin korunması :
Éok merkezli, ëift kûr, plasebo kontrollü, randomize bir ëalışmada hastalar eroziv ûzofajit
ëalışmasını başarı ile tamamlamışlar ve endoskopik olarak doõrulanmış eroziv ûzofajit
iyileşmesi gûzlenmiştir. Eroziv ûzofajit iyileşmesinin korunması ve semptomların kaybolması
6 aylık periyotta dekslansoprazol 30 mg/giın veya dekslansoprazol 60 mg/gün kullanımının
plasebo ile karşılaştırılması ile deõerlendirilmiştir. Yaşları 18-85 arasında o|an,Yo52'si kadın
olmak izere toplam 445 hasta katılmıştır. Tedavi etkinlikleri karşılaştırmalı bir şekilde
tabloda verilmiştir.
Tablo: 6 aydaEroziv ûzofajit iyileşmesinin korunma oranı u
u Ham verilere gûre deõerlendirilmiştir, relapsları endoskopik olarak raporlanmayan Ve
tedaviyi erken sonlandıran hastalarda relapsın gûrüleceõi düşünülmüştür.
bEn azbir başlangıë endoskopisi olan hastalar
' Plaseboya karşılık istatistiki olarak anlamlılık
Dekslansoprazo| 60 mg ëalışılmış ve ancak dekslansoprazo| 30 mg etkinliõinin üstünde bir
yarar saõlamamıştır.
Plasebo ile karşılaştırıldıõında, 6 aylık tedavi sonunda dekslansoprazo| 30 mg ile ortalama
daha yüksek 24 saatlik yanma gûrülmeyen gün sayısı yüzdesi gûzlenmiştir.
Non-eroziv gastroûzofajiyal reflü hastalıõı semptomları:
Éok merkez|i' ëift kûr, plasebo kontrollü, 4 haftalık randomize bir ëalışma, semptomatik non-
eroziv gastroûzofajiyal reflü hastalıõı tanısı alan hastalarda yürütülmüştür. Mide yanması
primer semptom olarak tanımlanan ve 6 ay veya daha uzun süredir mide yanmasl olan ve
haftada en aZ 4 gün boyunca mide yanması olan hastalar randomize edilmiştir ve endoskopiiyileşmenin Korunma oranı (%)
66.4"
t4.3Tedavi Grubu (günlük)
Dekslansoprazol 30 mg
PlaseboHasta Sayısı (N)b
t25
119
13Iile doõrulanmış ûzofajiyal erozyon gûstermemişlerdir. Ayrıca, asitle ilişkili semptomları
olmayan hastalar bu dahil edilme kriterleri kullanılarak harië tutulmayabilmiştir. Hastalar
dekslansoprazol 30 mõgün, dekslansoprazol 60 mõgun Veya plasebo almak izere
gruplandırılmıştır. Yaşlan 18-86 arasında o|an,Yo7|'i kadın olmak üzere toplam 947 hasta
katılmıştır.
Plasebo ile karşılaştırıldıõında, 4 haftalık tedavi sonunda dekslansoprazo| 30 mg ile ortalama
daha yüksek 24 saatlik yanma gûrülmeyen gün saylsl yüzdesi gûzlenmiştir. Tedavi etkinlikleri
karşılaştırmalı bir şekilde tabloda verilmiştir.
Tablo:
uPlaseboya karşılık istatistiki olarak anlamlılık
Plasebo ile karşılaştırıldıõında, dekslansoprazo| 30 mg ile ortalama daha yüksek 24 saat|ik
yanma gûrülmeyen gün saylsl yüzdesi gûzlenmiştir; tedavinin ilk üë gününde başlamış ve
tedavi süresince devam etmiştir (3. günde hasta yüzdesi: dekslansoprazol iëin Yo38, plasebo
iëinohl5;28. Günde hasta yüzdesi: dekslansoprazol iëinYo63, plasebo iëin%40).
Domperidon
Kronik dispepsisi olan ve klinik ve radyolojik olarak gecikmiş mide tanısı konulan 40 hasta
da yürütülen ëift kûr plasebo kontrollü ëalışmada yemeklerden ûnce günde üë defa oral
yoldan l0 mg domperidon uygulamaslrun semptomları ûnemli derecede iyileştirdiõini ve ëok
aZyan etkiye (sadece bir hastada gûrülmüştür) neden olduõu belirlenmiştir.
Kronik postparandial dispepsi tedavisinde domperidonun etkinliõinin araştırıldıõı ëift kûr
plasebo kontrollü ëalışmaya kronik postparandial dispepsi olan 32 hasta katılmış ve hastalara
yemeklerden ûnce günde üë defa l0 mg domperidon uygulanmasrnrn o/o7| oranında (plasebo
grubunda bu oradan YoI3 olarak bulunmuştur) iyileşme (mükemmel veya iyi derecede)
saõladıõı belirlenmiştir.
Kronik postparandial gastrointestinal distres tedavisinde domperidonun etkinliõinin
araştırıldıõı ëift kûr plasebo kontrollü ëalışmaya katılan 3l hastaya yemeklerden ûnce günde
üë defa domperion verilmesinin gastroûzofajeal reflü belirtilerinin yanl Slra acı regürjitasyon
harië tüm belirtilerde iyileşme saõladıõı, plasebo grubunda ise iyileşme olmadıõı gûrülmüştür.24 S aatl1k Yanma Gûrülmeyen
Periyot (%)
54.9u
18.5Tedavi Grubu (günlük)
Dekslansoprazol30 mg
PlaseboHasta Sayısı
312
310
t4(Diyabetik, iditopatik Veya ameliyat sonrasr gastroparezide domperidonun etkinliõinin
araştırıldıõı ëift kûr plasebo kontrollü üë ve aëık etiketli üë ëalışmada günde 4 defa 10-20 mg
domperidon uygulamaslrun semptomlarda iyileşme saõladıõı gûsterilmiştir.
Diyabetik gastroparezili 28 ëocukta yürütülen randomize ëift kûr ëalışmada günde üë defa 0,9
m/kg domperidon uygulanmıştır ve domperidon dispepsi ve gastroperazi semptomlarını
iyileştirmede sisapridden üstün bulunmuştur.
Diyabetik gastropatide domperidonun etkinliõinin araştırıldıõı üë ëalışmada günde üë veya
dûrt defa 20 mg domperidon uygulanmaslnln semptomları iyileştirdiõi belirlenmiştir.
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Emilim:
Dekslansoprazol
Saõlıklı olgularda ve semptomatik GERD hastalarında dekslansoprazol30 mg ve 60 mg oral
alımını takiben, ortalama Cmaks ve EAA deõerleri doz|aorantılı olarak artmıştır.
Saõlıklı gûnüllülerde besinlerin dekslansoprazol farmakokinetiõine etkisinin araştırıldıõı
ëalışmalarda, aëlık durumu ile karşılaştırıldıõında, dekslansoprazol tok karnına verildiõinde
Cmaks deõeri ohl2'den Vo55'e, EAA deõeri o/o9'dan o/o37'ye artmış ve tmaks deõişken
deõerler gûstermiştir. DUEDoM, aë veya tok karnına alınabileceõi gibi, yemek Sonrasl
semptomların iyileşmediõi bazı hastalara yemekten ûnce verilmesi faydalı olabilir.
Domperidon
Domperidon, aë karnına oral uygulamadan Sonra hızla emilir ve 30 ila 60 dakika Sonra doruk
p|azma konsantrasyonuna ulaşır. oral domperidonun mutlak biyoyararlanımı baõırsak duvarı
Ve karaciõerde yüksek oranda ilk-geëiş metabolizmasına uõraması nedeniyle düşüktür
(yaklaşık %l5). Domperidonun biyoyararlanımı normal gûnüllülere yemekten soffa
alındıõında artmış olsa da gastro-intestinal şikayetleri bulunan hastalar domperidonu
yemeklerden 15-30 dakika ûnce almalıdır. Gastrik asiditenin azalması domperidonun
emilimini bozar. oral biyoyararlanrm, ûnceden eşlik eden simetidin ve sodyum bikarbonat
uygulanması durumunda aza|ır. Yemekten Sonra alındıõında emilim geciktiõi iëin doruk
konsantrasyona ulaşımıbiraz gecikir ve EAA biraz artar.
15Daõılım:
Dekslansoprazol
Saõlıklı gûnüllülerde dekslansoprazol p|azma protein baõlanma oranı Yo96,1-oZ98,8'dir ve
0,0l-20 mcg/ml konsantrasyonundan farklıdır. Semptomatik GERD hastalarında ëoklu doz
uygulamasını takiben daõılım hacmi 40,3 L'dir.
Domperidon
oral domperidon birikmez ve kendi metabolizmasını indüklemez; ilk uygulamadan sonra elde
edilen doruk plazma düzeyi olan 18nõml ile iki hafta boyunca günde 30 mg uygulanmasıyla
dozlamadan 90 dakika sonra elde edilen 2| ıõm|'|ık doruk plazma seviyesinin neredeyse
aynı olduõu saptanmıştır. Domperidon, %9| _ 93 oranında p|azma proteinlerine baõlanır.
Hayvanlar üzerinde radyo-işaretli ilaëlarla yapılan daõılım ëalışmaları dokulara büyük oranda
daõıldıõını fakat beyindeki konsantrasyonun düşük olduõunu gûstermiştir. Sıëanlarda az
miktarda ilacın plasentaya geëtiõi gûzlenmiştir.
Biyotransformasvon:
Dekslansoprazol
Dekslansoprazol yaygın olarak karaciõerde oksidasyon, redüksiyon Ve ardından inaktif
metabolitleri olan sülfat, glukoronid ve glutatyon konjugatlarına dûnüşmesi ile metabolize
olur. oksidatif metabolitleri sitokrom P450 enzim sistemi ile oluşur; başlıca CYP2C19 ile
hidroksilasyona uõrar ve CYP3A4 ile sülfona okside olur.
Domperidon
Domperidon karaciõerde, hidroksilleme Ve N-dealkilasyon ile hızla ve büyük oranda
metabolize olur. Tanı amaëlı inhibittırlerle gerëekleştirilen in vitro metabolizma deneyleri,
CYP3A4'ün domperidonun N-dealkilasyonundan sorumlu olan başlıca sitokrom P-450 formu
olduõunu ve domperidonun aromatik hidroksilasyonda CYP3A4, CYPlA2 ve CYP2El'in rol
oynadıõını ortay a koymuştur.
Eliminasvon:
Dekslansoprazol
Dekslansoprazol alımını takiben idrarda deõişime uõramamış dekslansoprazol
saptanmamıştır. 6 saõlıklı erkek gûnüllüye l4C-dekslansoprazol uygulanmasını takiben
yaklaşık Yo50,7'sinin idrarla atıldıõı ve Yo47,6'sının dışkı ile atıldıõı belirlenmiştir. Saõlıklı
gûnüllülerde 5 günlük 30 mõgün ve 60 mdgun uygulamasını takiben klerens sırasıyla l l,4-
| |'6 L l sa olarak bulunmuştur.
t6Domperidon
oral dozun yo3l'i idrarla, Yo66'sı da dışkıyla atılmaktadır. Deõişmeden vücuttan atılan ilaë
oranı düşüktür (dışkı atılımının YoI}'u ve idrar atılımının yaklaşık o^|'i). Saõlıklı bireylerde
oral yoldan tek doz alındıõında p|azma yarılanma ûmrü 7-9 saattir, ancak ciddi bûbrek
yetmezliõinde bu süre uzar.
Doõrusallık/Do õrusal olmavan durum :
Dekslansoprazol
Saõlıklı olgularda ve semptomatik GERD hastalarında dekslansoprazol30 mg ve 60 mg oral
alımını takiben, ortalama Cmaks ve EAA deõerleri doz|aorantılı olarak artmıştır.
Domperidon
Domperidon doõrusal farmakokinetik gûsterir.
Hastalardaki karakteristik ûzellikler
Yaşlılarda:
Genë olgularla karşılaştırıldıõında, yaşlılarda dekslansoprazol eliminasyon yan ûmrü anlamlı
derecede artmıştır; fakat bu fark klinik aëıdan ilişkili bulunmamıştır. Genë bireylerle
karşılaştırıldıõında, yaşlı bireylerde sistemik maruziyetin (EAA) daha faz|a olduõu
gûzlenmiştir. Yaşlılarda doz ayarlamasına gerek yoktur.
Bûbrek yetmezliõi olanlarda:
Deklansoprazol daha ëok karaciõerde inaktif metabolitlerine metabolize olur ve oral alımı
takiben ana ilaë idrarda kalmamıştır. Bu nedenle, bûbrek yetmezliõi olan hastalarda
dekslansoprazo| farrnakokinetiõinin deõişmesi beklenmemektedir. Bûbrek yetmezliõi olan
olgularda ëalışma yürütülmemiştir. Bununla birlikte, lansoprazol farmakokinetiõi hafif, orta
ve ciddi bûbrek yetmezliõi olan hastalarda ëalışılmış ve sonuëlar doz ayar|arrıasına gerek
olmadıõını gûstermiştir.
Karaciõer yetmezliõi olanlarda:
orta derecede karaciõer yetmezliõi olan 12 hasta ile yürütülen ëalışmada, karaciõer
fonksiyonu normal olan hastalarla karşılaştırıldıõında, dekslansoprazol 60 mg tek doz
uygulamasl Sonrasl baõlı ve baõlı olmayan dekslansoprazol plazma maruziyeti 2 kat daha
fazla bulunmuştur. Maruziyetteki farklılık bu iki gnrp araslndaki proteinlere baõlanma
farkından kaynaklanmamaktadır. Dekslansoprazol alması gereken hafif karaciõer yetmezliõi
(Child-Pugh Class A) olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur. orta dereceli karaciõer
17yetmezliõi (Child-Pugh Class B) olan hastalarda DUEDOM 30 mg düşiinülmelidir. Ciddi
karaciõer yetmezliõi (Child-Pugh Class C) olan hastalarda ëalışma yürütülmemiştir.
Cinsilzet:
Dekslansoprazol 60 mg tek doz alan saõlıklı 12 erkek ve 12 kadın gûnüllüde farmakokinetik
parametreleri deõerlendirilmiş ve kadınlarda sistemik maruziyetin (EAA) daha fazla olduõu
gûzlenmiştir. Cinsiyete gûre doz ayar|amasına gerek yoktur.
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Dekslansoprazol
Dekslansoprazol karsinojenik potansiyeli lansoprazol ëalışmalarında deõerlendirilmiştir.
Yirmi dûn aylık iki karsinojenite ëalışmasında Sprague-Dawley ratlarına 5-150 mõkdgun
dozlarında oral yoldan lansoprazol verilmiştir (50 kg ortalama kiloya gûre vücut yizey alanı
temel alındıõında insanlar iëin ûnerilen dozun l-40 katı).
Erkek ve dişi ratlarda lansoprazol ile doz ilişkili enterokromafin benzeri hücre hiperplazisi ve
enterokromafi n benzeri hücre karsinoidi gûzlenmiştir.
Ratlarda lansoprazol ile ayrrca gastrik epitelde intestinal metaplazi insidansında artış
gûzlenmiştir. Erkek ratlarda lansoprazol ile ilişkili testiküler interstitiyal hücre adenomlarında
artış gûzlenmiştir. Testiküler interstitiyal hücre adenomu aynca l yıllık 50 mg/kg/gün
lansoprazol toksisite ëalışmasında30 rat arasında I ratta gûrülmüştür.
Yirmi dûrt aylık karsinojenite ëalışmasında, CD-l farelere lansoprazol l5 mg-600 mg/kglgün
(vücut yıjızey alanı dikkate alındıõında, insanlar iëin ûnerilen dozun 2-80 katıdır) dozu
verilmiştir. Lansoprazol ile doz ilişkili gastrik enterokromafin benzeri hücre hiperplazisi
gûzlenmiştir. Ayrıca karaciõer tümûr insidansında artış gûzlenmiştir.
Yirmi altı haftalık p53 (+/-) transgenik farelerde lansoprazol karsinojenite ëalışmaları pozitif
deõildir.
Ames test, eks vivo rat hepatositi programlanmamış DNA sentez testi, in vivo mikronükleus
testi ve rat kemik iliõi hücresi kromozom aberasyon testi lansoprazol sonuëları negatif
ëıkmıştır. in vitro insan lenfosit kromozomal aberasyon testi lansoprazol sonuëları pozitif
ëıkmıştır.
Éin hamster akciõer hücreleri kullanılarak yapılan Ames testi ve in vitro kromozom
aberasyon testlerinde dekslansoprazol pozitif sonuë vermiştir. in vivo fare mikronükleus
testinde ise negatif sonuë gûzlenmiştir.
18Dekslansoprazolün fertilite ve iireme potansiyeline etkisi lansoprazol ëalışmaları kullanılarak
deõerlendirilmiştir. Erkek ve dişi ratlarda lansoprazol 150 mg/kõgün (vücut yüzey alanı
temel alındıõında insanlar iëin ûnerilen dozun 40 katı) dozunun fertilite ve üreme performansı
üzerine etkisinin olmadıõı belirtilmiştir.
Domperidon
In vitro ve in vivoortamda yapılan elektrofizyolojik ëalışmalar, domperidonun insanlardaki
QT süresini ızatma riskinin orta düzeyde olduõunu gûstermiştir. HERG ile transfekte edilen
izole hücreler ve izole kobay miyositleri üzerinde gerëekleştirilen iz vitro deneylerde oranlar,
maksimum günlük doz olan 20 mg'nin (q. i. d.) uygulanmasından soffa insanlardaki serbest
p|azma konsantrasyonlarına kıyasla iyon kanallarından akımı inhibe eden IC50 deõerlerine
baõlı olarak yaklaşık 10 olmuştur. Ancak izole kardiyak dokularda gerëekleştirilen in vitro
deneyler ve in vivo modellerin (torsades de pointes'e karşı duyarlı hale getirilen kûpek, kobay,
tavşanlar) güvenlik payı maksimum günlük dozda (20 mg q. i. d.) insanlardaki serbest p|azma
konsantrasyonlarının 50 katından faz|a olmuştur. Metabolizmanın CYP3A4 yoluyla
inhibisyonu durumunda domperidonun serbesá p|azma konsantrasyonları l0 katına kadar
ëıkabilmektedir.
Yüksek ve maternal olarak toksik dozda (ûnerilen insan dozunun 40 katından daha fazlası)
sıëanda teratojenik etkiler gûrülmüştür. Fareler ve tavşanlarda teratojeniteye rastlanmamıştır.
6. FARMAsÙrix ÙzBı,ı,áxr,Bn
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Krospovidon
Magnezyum oksit(Aõır)
Kro skarmelloz sodyum (Ac-di-sol)
Metolose 4000 SR
Sodyum Stearil Fumarat
PVP K30 (polivinil pirolidon)
Hidroksipropil metilselüloz El5 (HPMC E15)
Enterik kaplama maddeleri :
Hipromello z F talat (HP 5 5 S)
Trietil Sitrat
Talk
Titanyum Dioksit (E l7l)
t9(Starch RX
Aerosil
Kapsül No:3 iëeriõi:
Jelatin
indigotin -FD&C mavi 2 (El 32)
Eritrosin _FD&C kırmızı 3 (El27)
opadry tI 85Gl8490 white iëeriõi
Titanyum Dioksit (E 171)
Talk
Lesitin (soya) (8322)
6.2. Geëimsizlikler
Veri mevcut deõildir
6.3. Raf ûmrü
24 ay.
6.4. Saklamaya yûnelik tedbirler
25 oC'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
30 kapsül, PA/AL/PVC-Alüminyum Blister ambalaj ve karton kutuda kullanma talimatı ile
beraber ambalajlanır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi atıkların kontrolü yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve ambalaj atıklarının kontrolü yûnetmelikleri"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHiBi
Celtis ilaë San. ve Tic. A.â.
Yıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi
Esenler / ISTANBUL
Tel : 0850 201 23 23
Faks :0212 48224 78
e-mail : info@celtisilac.com.tr
20(?8. RUHSAT NIJMARASI@^ART;
238-45
q. áLr RUHSAT ranáıráınuHsAT yrNár,nıvın r.q,RáHá
álk ruhsat tarihi :22.l2.20ll
Ruhsat yenileme tarihi :
ıo. rtig'tlN yrxár,nxvrr rı,náHi
'(>
2t