                                                                            1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
NİDİCARD 10 mg yumuşak kapsül   
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Nifedipin         10.00 mg  
 
Yard ımcı maddeler:  
Metilparahidroksibenzoat sodyum  1.20 mg  
Gün batımı sarısı  (E110)   0.10 mg  
 
Yard ımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Yumuşak k apsül.  
İçerisinde sarı yağlı, nane kokulu likid bulunan turuncu renkli, opak, oblong yumuşak 
kapsüller   
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
NİDİCARD,  
- Vazospastik anjin a, 
- Kronik stabil anjina pektoris profilaksisi,  
- Raynaud fenomeni teda visi ve esansiyel hipertansiyon tedavisinde endikedir.  
 
Esansiyel hipertansiyonu ya da kronik stabil anjina pektorisi olan ve hızlı salımlı nifedipin 
(NİDİCARD  kapsül) ile tedavi edilen h astalar için doza bağlı olarak kardiyovasküler 
komplikasyon (örn. miyokard enfarktüsü) ve mortalite riski artışı ortaya çıkabilir. Bu nedenle 
NİDİCARD kapsül esansiyel hipertansiyon ya da kronik stabil anjina pektorisi olan hastaların 
tedavisinde yalnızca başka tedaviler uygun olmadığında kullanılmalıdır.  Koroner Arter 
Hastalığı olan hastalarda tek başına kullanımdan kaçınılmalıdır.  
 
 
                                                                             2 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Maksimum günlük doz 60 mg’dır. Önerilen başlangıç d ozu 8 saat ara ile uygulanan 5 mg 
olup, yanıta göre en fazla 8 saat ara ile 20 mg olacak şekilde doz titrasyonu uygulanır. CYP 
3A4 inhibitörleri ya da CYP 3A4 indükleyicileri ile eşzamanlı kullanım nifedipin dozunun 
ayarlanması ya da tamamen kesilmesinin ö nerilmesine yol açabilir (Bkz. Bölüm 4.5).  
Tedaviye süresiz olarak devam edilebilir.  
 
Uygulama şekli:  
Sadece oral yoldan kullanım içindir.  
 
NİDİCARD kapsüller yemeklerle birlikte veya yemeklerden bağımsız olarak bir miktar sıvı 
ile yutulmalıdır.  
 
NİDİC ARD kapsüllerin greyfurt suyu ile birlikte alımından kaçınılmalıdır (bkz. “Diğer tıbbi 
ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim biçimleri”).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Pediyatrik popülasyon:  
NİDİCARD kapsülün 18  yaşın altındaki çocuklarda  güvenliliği ve etkililiği saptanmamıştır.  
Geriyatrik popülasyon: 
Nifedipin kapsüllerin farmakokinetiği 65 yaş üstü yaşlılarda değişmektedir bu nedenle 
nifedipinin daha düşük dozunun uygulanması gerekebilir.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Farmakokinetik verilere gö re, böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek 
yoktur (bkz. “Farm akokinetik Özelikleri”).  
 
Karaciğer yetmezliği  
Nifedipin esas olarak karaciğerde metabolize olmaktadır. Bu nedenle karaciğer fonksiyon 
bozukluğu olan hastalar dikkatle izlenmel idir, şiddetli fonksiyon bozukluğunda dozun 
azaltılması gerekebilir. Nifedipinin farmakokinetiği ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
incelenmemiştir. (bkz. bölüm 4.4 ve 5.2).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
NİDİCARD,  
 Teorik çapraz reaksiyon riski nedeniyl e nifedipin veya diğer dihidropiridinlere ya da 
ilacın içeriğindeki yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlılığı olan hastalara 
uygulanmamalıdır (bkz. bölüm “4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri” ve “6.1 
Yardımcı maddelerin listesi”).                                                                              3  Kardiyojenik şok, k linik açıdan anlamlı aort stenozu ve stabil olmayan anjina pektoris 
olgularında veya miyokard enfarktüsü sırasında ya da sonraki bir ay içinde 
kullanılmamalıdır.  
 Akut anjina ataklarının tedavisi için kullanılmamalıdır.  
 Miyokard enfarktüsüne yönelik sekonde r koruma amacıyla kullanılmamalıdır.  
 Formülasyonun etki süresinden ötürü, karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
uygulanmamalıdır.  
 Gastrointestinal obstrüksiyon veya özofageal obstrüksiyon öyküsü ya da 
gastrointestinal kanal çapında herhangi bir derecede lüm en daralması olan hastalara 
uygulanmamalıdır.  
 Kock kesesi (proktokolektomi sonrası ileostomi) olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 Crohn hastalığı veya inflamatuvar bağırsak hastalığı olan hastalarda kontrendikedir . 
 Enzim indüksiyonu nedeniyle nifedipinin et kili plazma düzeylerine ulaşılamayacağı 
için, NİDİCARD rifampisinle birlikte kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm “4.5 Diğer tıbbi 
ürünlerle etkileşimler veya diğer etkileşim biçimleri”),  
 NİDİCARD'ın malign hipertansiyondaki güvenliliği henüz belirlenmemiştir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
NİDİCARD kapsül beta bloker değildir ve bu nedenle ani beta bloker kesilmesi tehlikelerine 
karşı koruyucu değildir; beta bloker ilaçlar tercihen 8 -10 gün içinde dozu azaltılarak 
kesilmelidir.    
  
NİDİCARD kapsül beta bloker ya da diğer antihipertansif ilaçlarla kombinasyon halinde 
kullanılabilir fakat postural hipotansiyona yol açan aditif etki olasılığı dikkate alınmalıdır. 
NİDİCARD  kapsül diğer antihipertansif ilaçların kesilmesinden sonra gelişen olası rebound 
etkileri önlemez.  
  
Kan basıncı çok düşük olan (ciddi hipotansiyon, sistolik basınç < 90 mm Hg) olan hastalarda 
dikkatli olunmalıdır.  
  
Kısa etkili nifedipin tedavisi kan basıncında aşırı düşüş ve refleks taşikardiye neden olabilir; 
bunlar miyokard enfar ktüsü ve serebrovasküler iskemi gibi kardiyovasküler komplikasyonlara 
yol açabilir.   
  
Diğer vazoaktif maddelerle olduğu gibi, hızlı etkili nifedipin ile özellikle tedavinin 
başlangıcında çok seyrek olarak anjina pektoris ortaya çıkabilir (spontan bildiri m verileri). 
Klinik çalışmalardan elde edilen veriler anjina pektoris ataklarının yaygın olarak ortaya 
çıkmadığını doğrulamıştır.    
 
Anjina pektorisi olan hastalarda özellikle tedavinin başlangıcında anjina pektorisin sıklığı, 
süresi ve şiddeti artabilir.     
  
Hastalığın doğal seyrinden ayrıştırılması mümkün olmamakla birlikte izole olgularda 
miyokard enfarktüsü geliştiği bildirilmiştir.   
                                                                              4 NİDİCARD kapsül gebe kadının klinik durumu gerektirmedikçe gebelik sırasında 
kullanılmamalıdır. NİDİCARD kapsül stan dart tedavilere yanıt vermeyen şiddetli 
hipertansiyonu olan kadınlarda kullanılmak üzere saklanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.6).  
  
Nifedipin ile birlikte I.V. magnezyum sülfat uygulamasında, hem anne hem de fetüs için 
zararlı olan kan basıncının aşırı düşme olası lığı nedeniyle kan basıncı dikkatli biçimde 
izlenmelidir. Gebelikte kullanım ile ilgili daha fazla bilgi için Bkz. Bölüm 4.6.   
  
NİDİCARD kapsülün laktasyonda kullanılması önerilmez; nifedipinin anne sütüne geçtiği 
bilinmektedir ve nifedipine maruz kalan bebekteki etkileri bilinememektedir (Bkz. Bölüm 
4.6).  
  
Karaciğer fonksiyonu bozuk hastaların dikkatli izlenmesi ve şiddetli olgularda doz azaltılması 
gerekir.    
  
NİDİCARD kapsül kalp rezervi düşük hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Nifedipin ile 
nadiren kalp yetmezliğinde kötüleşme gözlenmiştir.   
  
Önerilenden yüksek dozlarda, özellikle miyokard enfarktüsü sonrasında iskemik kalp hastalığı 
tedavisinde mortalite ve morbidite artışına ilişkin kaygılar mevcuttur.    
  
Diyabet hastalarında NİDİCARD kapsü l kullanımı kan şekeri kontrollerinin düzenlenmesini 
gerektirebilir.    
  
Malign hipertansiyonu ve hipovolemisi olan diyaliz hastalarında kan basıncında belirgin 
düşüş ortaya çıkabilir.   
  
Nifedipin, sitokrom P450 3A4 sistemi yoluyla metabolize olur. Bu n edenle bu enzim 
sistemini inhibe ettiği veya indüklediği bilinen ilaçlar nifedipinin ilk geçiş veya klerens 
düzeyini değiştirebilir (Bkz. Bölüm 4.5).   
 
Sitokrom P450 3A4 sistemini inhibe ettiği bilinen ve bu nedenle yüksek nifedipin plazma 
konsantrasyonla rına neden olabilecek ilaçlar, örn.:  
 - makrolid antibiyotikleri (örn. eritromisin)  
- anti-HIV proteaz inhibitörleri (örn. ritonavir)  
- azol antimikotikler (örn. ketokonazol)  
- nefazodon ve fluoksetin gibi antidepresanlar  
- kinupristin/dalfopristin  
- valproik asit  
- simetidin  
  
Bu ilaçların birlikte uygulanmasının ardından kan basıncı izlenmelidir ve gerekirse nifedipin 
dozunun azaltılması düşünülmelidir (Bkz. Bölüm 4.5).   Özel popülasyonlarda kullanımı için 
Bkz. Bölüm 4.2.  
 
Bu tıbbi ürün boyar madde  olarak gün batımı sarısı  (E 110) içermektedir. Alerjik 
reaksiyonlara sebep olabilir.  
                                                                             5  
 Bu tıbbi ürün metil parahidroksi benzoat sodyum içermektedir. Alerjik reaksiyonlara 
(muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.  
 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşi mler ve diğer etkileşim şekilleri  
Nifedipini etkileyen ilaçlar:  
 
Nifedipin intestinal mukoza ve karaciğerde bulunan sitokrom P450 3A4 sistemi üzerinden 
metabolize edilmektedir. Bu nedenle, söz konusu enzim sistemini inhibe ettiği ya da 
indüklediği bilinen  ilaçlar nifedipinin ilk geçiş ya da klirensini (oral yoldan uygulandıktan 
sonra) değiştirebilir (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 
Nifedipin aşağıdaki ilaçlarla birlikte uygulandığında etkileşimlerin boyutu ve süresi  dikkate 
alınmalıd ır: 
 
Rifampisin: Rifampisin sitokrom P450 3A4 sistemini güçlü şekilde indüklemektedir. 
Rifampisinle birlikte uygulama yapıldığında, nifedipinin biyoyararlanımı belirgin derecede 
azalmakta ve bu nedenle etkililiği zayıflamaktadır. Dolayısıyla nifedipin ile rifampisin 
kombinasyonu kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar).  
 
Sitokrom P450 3A4 sisteminin bilinen inhibitörleriyle birlikte uygulama yapılması halinde, 
kan basıncı izlenmeli ve gerektiğinde nifedipin dozunun azaltılması düşünülmelidir (bkz.  
Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli ve 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). Şimdiye 
kadar bu olguların büyük bölümü için nifedipin ile listede yer alan ilaç(lar) arasındaki ilaç 
etkileşimi potansiyelinin değerlendirilmesine yönelik formal çalışmala r yapılmamıştır.  
 
Nifedipin maruziyetini artıran ilaçlar:  
- makrolid antibiyotikler (örn. eritromisin)  
- anti-HIV proteaz inhibitörleri (örn. ritonavir)  
- azol antimikotikler (örn. ketokonazol)  
- fluoksetin  
- nefazodon  
- kuinupristin/dalfopristin  
- sisapri d 
- valproik asit  
- simetidin  
- diltiazem  
 
Sitokrom P450 3A4 sisteminin indükleyicileriyle birlikte uygulama yapılması halinde, 
nifedipine verilen klinik yanıt izlenmeli ve gerektiğinde nifedipin dozunun artırılması 
düşünülmelidir. İki ilaç birlikte uygula nırken nifedipin dozunun artırılması halinde, tedavi 
kesildiğinde nifedipin dozunun azaltılması düşünülmelidir.  
 
Nifedipin maruziyetini azaltan ilaçlar:  
- rifampisin (yukarıdaki bölümü inceleyiniz)  
- fenitoin                                                                              6 - karbamazepin  
- fenobarbital  
 
Nifedipinin diğ er ilaçlar üzerindeki etkileri:  
 
Nifedipin eşzamanlı uygulanan antihipertansiflerin kan basıncını düşürme etkilerini artırabilir.  
 
İzole olgularda kalp yetmezliğinin kötüleştiği de bilindiği için, nifedipin ß -reseptör 
blokörleriyle birlikte uygulandığında hasta dikkatle izlenmelidir.  
 
Digoksin:  
Nifedipin ile digoksinin birlikte uygulanması digoksin klirensinin azalmasına ve buna bağlı 
olarak plazma digoksin düzeyinin yükselmesine neden olabilir. Bu nedenle hasta digoksinle 
ilgili doz aşımı semptomları bakım ından önlem amaçlı kontrollerden geçmeli ve gerektiğinde 
glikozid dozu azaltılmalıdır.  
 
Kinidin:  
Nifedipin ile kinidinin birlikte uygulanması plazma kinidin düzeylerini azaltabilir ve bazı 
olgularda nifedipin kesildikten sonra plazma kinidin düzeyinde beli rgin artış gözlenebilir. 
Sonuç olarak, nifedipin ek olarak uygulandığında veya kesildiğinde, plazma kinidin 
konsantrasyonunun izlenmesi ve gerektiğinde kinidin dozunun ayarlanması önerilmektedir. 
Kan basıncı dikkatle izlenmeli ve gerektiğinde nifedipin doz u azaltılmalıdır.  
 
 
Takrolimus:  
Takrolimus sitokrom P450 3A4 sistemi üzerinden metabolize edilmektedir. Yayınlanan 
veriler nifedipin ile birlikte uygulanan takrolimus dozunun bireysel vakalarda azalabileceğini 
göstermektedir. Bu iki ilacın birlikte uygulan ması halinde plazma takrolimus 
konsantrasyonları izlenmeli ve gerektiğinde takrolimus dozunun azaltılması düşünülmelidir.  
 
İlaç-yiyecek etkileşimleri:  
Greyfurt suyu sitokrom P450 3A4 sistemini inhibe etmektedir. Bu nedenle, nifedipinin 
greyfurt suyuyla bir likte uygulanması ilk geçiş metabolizmasının zayıflamasına ya da 
klirensin azalmasına bağlı olarak plazma konsantrasyonunun yükselmesine ve nifedipinin etki 
süresinin uzamasına yol açmaktadır. Sonuç olarak, nifedipinin kan basıncını düşürme etkisi 
artabilm ektedir. Greyfurt suyunun düzenli olarak alınmasını takiben, bu etki greyfurt suyunun 
alınmasından sonra en az üç gün sürmektedir. Dolayısıyla nifedipin kullanılırken, 
greyfurt/greyfurt suyu alımından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şek li). 
 
Diğer etkileşim şekilleri  
Nifedipin üriner vanililmandelik asidin spektrofotometrik değerlerinde yalancı artışa neden 
olabilir. Bununla birlikte, HPLC ölçümleri etkilenmemektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel  bir veri bulunmamaktadı r.  
                                                                             7 Pediyatrik popülasyon:  
Özel bir veri bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Mevcut verilere dayanarak, nifedipinin oral kontrasept ifler üzerinde etkisinin olması 
beklenmez.  
 
Gebelik dönemi   
NİDİCARD’ın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
NİDİCARD  kapsül nifedipin tedavisinin gerekli olduğu klinik durumlar dışında gebelik 
sırasında kullanılmamalıdır (Bkz . Bölüm 4.4).  
Hayvan çalışmalarında nifedipin embriyotoksisite, fetotoksisite ve teratojenite göstermiştir 
(Bkz. Bölüm 5.3).  
Gebe kadınlarda yürütülmüş yeterli ve kontrollü çalışmalar bulunmamaktadır.   
Mevcut klinik kanıtlarda perinatal asfiksi, sezaryen, prematürite ve intrauterin büyüme 
geriliği artışı bildirilmekle birlikte özel bir prenatal risk saptanmamıştır. Bu bildirimlerin altta 
yatan hipertansiyon, tedavisi ya da özel bir ilaç etkisine bağlı ol up olmadığı açıklığa 
kavuşmamıştır.    
Mevcut bilgiler fetüs ve yenidoğandaki advers ilaç etkilerinin dışlanması için yeterli değildir. 
Bu nedenle gebelikte kullanımda çok dikkatli biçimde risk yarar değerlendirmesi yapılmalı ve 
yalnızca diğer tedavi seçen eklerinin kullanılamadığı ya da etkili olmadığı durumlarda 
kullanılması düşünülmelidir.    
Nifedipin'in yanı sıra kalsiyum kanal blokörleri,  intravenöz yoluyla ve / veya beta -2 
agonistleri ile birlikte özellikle çoklu gebeliklerde hamilelik sırasında (bkz . bölüm 4.8), 
tokolitik madde olarak kullanıldığında  akut akciğer ödemi görülmüştür.  
 
Laktasyon dönemi  
Nifedipin anne sütüne geçmektedir. Anne sütündeki nifedipin konsantrasyonu, annenin serum 
konsantrasyonu ile hemen hemen kar şılaştırılabilir seviyededi r. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Nadir in vitro fertilizasyon vakalarında, nifedipin benzeri kalsiyum antagonistleri ile 
spermatozoaların kafa kısımlarındaki reversibl biyokimyasal de ğişiklikler arasında ili şki 
görülmü ştür. Tekrarlanan in vitro fertilizasyon girişimlerinin ba şarısız oldu ğu erkeklerde, 
sonuç ba şka bir nedene ba ğlanamıyorsa, nifedipin benzeri kalsiyum antagonistleri muhtemel 
bir neden olarak göz önüne alınmalıdır.  
 
                                                                             8  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Bireyden bireye de ğişiklik gö steren ilacın etkileri araç ve makine kullanma kabiliyetini 
etkileyebilir (bkz. 4.8 İstenmeyen etkiler). Bu nedenle özellikle tedavinin ba şlangıcında, 
tedavi de ğiştirildi ğinde ve alkolle birlikte alındı ğında dikkatli olunmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Nifedipin ile plasebo kontrollü çalışmalara dayanan advers ilaç reaksiyonlarının (ADR’ler), 
CIOMS III sıklık kategorilerine (klinik çalışma veritabanı: nifedipin n = 2.661; plasebo n= 
1.486; durum: 22 Şubat 2006 ve ACTION çalışması: nifedipin n = 3.825; pl asebo n = 3.840) 
göre sıralaması aşağıda gösterilmiştir:   
“Yaygın ibaresinin altında gösterilen advers reaksiyonlar, ödem (% 9.9) ve baş ağrısı (% 3.9) 
hariç olmak üzere % 3’ün altında bir sıklıkla gözlenmiştir.  
Nifedipin içeren ürünlerle ilgili bildirilen  ADR’lerin sıklığı azalan şiddet yönünde 
sunulmuştur. Sıklıklar yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1,000 ila <1/100) ve 
seyrek (≥1/10,000 ila <1/1,000) şeklinde tanımlanmıştır. Yalnızca devam eden pazarlama 
sonrası sürveyans sırasında tanımlanan  ve sıklığı tahmin edilemeyen ADR’ler “bilinmiyor” 
başlığı altında sıralanmıştır.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Agranülositoz, lökopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Alerjik reaksiyon, alerjik ödem / anjiyoödem (hayati t ehlike olu şturabilecek 
larinks ödemi dahil)  
Seyrek: Ka şıntı, ürtiker, cilt döküntüsü  
Bilinmiyor: Anafilaktik/anafilaktoid reaksiyon  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: Anksiyete reaksiyonları, uyku bozuklukları  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: Hiperglisemi  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Ba ş_ağrısı 
Yaygın olmayan: Vertigo, migren, ba ş dönmesi, titreme  
Seyrek: Parestezi/disestezi  
Bilinmiyor: Hipoestezi, somnolans  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Görme bozuklu ğu 
Bilinmiyor: Göz a ğrısı 
 
Kardiyak hastalıklar                                                                              9 Yaygın olmayan: Ta şikardi, çarpıntı  
Bilinmiyor: Gö ğüs ağrısı (Anjina pektoris)  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Ödem, vazodilatasyon  
Yaygın olmayan: Hipotansiyon, senkop  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın o lmayan: Burun kanaması, nazal konjesyon  
Bilinmiyor: Dispne , pulmoner ödem  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Kabızlık  
Yaygın olmayan: Gastrointestinal a ğrı ve karın a ğrısı, mide bulantısı, hazımsızlık,  flatulans, 
ağız kurulu ğu 
Seyrek: Di şeti hiperplazis i 
Bilinmiyor: Bezoar, disfaji, intestinal tıkanıklık, intestinal ülser, kusma,  gastroözofajiyal 
sfinkter yetmezli ği 
 
Hepatobilier hastalıklar  
Yaygın olmayan: Karaci ğer enzimlerinde geçici artı ş 
Bilinmiyor: Sarılık  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygı n olmayan: Eritem  
Bilinmiyor: Toksik epidermal nekroliz, ı şığa duyarlılık alerjik reaksiyonları, palpabl  purpura  
 
Kas-İskelet ve ba ğ doku bozuklukları  
Yaygın olmayan: Kas krampları, eklem şişmesi  
Bilinmiyor: Artralji, miyalji  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalık ları 
Yaygın olmayan: Poliüri, dizüri  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Erektil disfonksiyon  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar  
Yaygın: Hastalık hissi  
Yaygın olmayan: Tanımlanamayan a ğrı, üşüme 
Malign hipertansiyo n ve hipovolemik diyaliz hastalarında vazodilatasyon sonucu kan  
basıncında a şırı dü şüş gelişebilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapı lması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye                                                                             10 Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e - 
posta: tufam@ti tck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi   
Semptomlar  
Aşağıda belirtilen semptomlar şiddetli nifedipin intoksikasyonu vakalarında gözlenir:  Koma 
noktasına kadar bilinç bozuklukları, kan basıncında dü şme, ta şikard i, bradikardi, 
hiperglisemi, metabolik asidoz, hipoksi, pulmoner ödemli kardiyojenik  şok. 
 
Tedavi  
Tedavi dü şünüldü ğünde nifedipinin eliminasyonu ve stabil kardiyovasküler  koşulların 
restorasyonu önceliklidir. Aktif maddenin yeniden absorpsiyonunu  önlemek i çin, ince 
bağırsak da dahil olmak üzere, eliminasyon mümkün oldu ğunca  tamamlanmı ş olmalıdır.  
Gastrik dekontaminasyonun faydaları belirsizdir.  
 
1. Hasta, potansiyel olarak toksik miktarda yuttuktan sonra 1 saat içinde gelirse aktif  kömür 
(yetişkinler için 5 0 g, çocuklar için 1 g/kg) dü şünülmelidir.  
Geç aktif kömür uygulamasının yava ş salınımlı (SR, MR) preparatlar açısından  faydalı 
olabilece ği makul görülse de bunu destekleyecek hiçbir kanıt yoktur.  
 
2. Alternatif olarak, yeti şkinlerde potansiyel olarak ya şamı tehdit eden a şırı dozdan  sonra 1 
saat içinde gastrik lavaj dü şünülebilir.  
 
3. Klinik açıdan önemli miktarda yava ş salımlı bir preparat yutulmu ş ise osmotik bir  
laksatifin (sorbitol, laktoz veya magnezyum sülfat gibi) tek dozu ile birlikte her 4  saatte b ir 
alınan aktif kömüre devam edilmesi dü şünülmelidir.  
 
4. Asemptomatik hastalar ilacı aldıktan sonra en az 4 saat, yava ş salımlı preparat  alınmı ş ise 
12 saat gözlenmelidir.  
 
Nifedin diyalize uygun olmadı ğından hemodiyaliz hiçbir amaca hizmet etmez ancak  
plazmaferez önerilebilir (yüksek plazma protein ba ğlama, görece dü şük hacimli  dağılım).  
 
Kardiyojenik şok ve arteryel vazodilatasyonun sonucu olarak hipotansiyon  kalsiyumla tedavi 
edilebilir (5 -10 dakika intravenöz olarak uygulanan 10 -20 ml %10  kalsiyum glük onat 
çözeltisi). Etkiler yetersizse, ECG izlemeyle tedaviye devam  edilebilir. Kalsiyum ile kan 
basıncında yetersiz bir artı ş sağlanırsa dopamin veya  noradrenalin gibi vazokonstriktif 
sempatomimetikler uygulanmalıdır. Bu ilaçların  dozajları hastanın verdi ği cevaba göre 
belirlenmelidir.  
 
Semptomatik bradikardi gerekti ği gibi, atropin, beta -sempatomimetikler veya geçici  bir 
kardiyak pille tedavi edilebilir.  
 
Kardiyak a şırı yükten kaçınılması için ek sıvılar dikkatli bir şekilde uygulanmalıdır.  
 
                                                                             11 5. FARMAKOLOJİ K ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Kalsiyum kanal blokörleri  
ATC -Kodu: C08 CA05  
 
Nifedipin, 1,4 -dihidropiridin türevi bir kalsiyum antagonistidir. Kalsiyum antagonistleri, 
yavaş kalsiyum kanallarından hücre içine kalsiyum  iyonlarının transmembranal girişini 
azaltır. Özgün ve güçlü bir kalsiyum antagonisti olarak nifedipin, özellikle miyokard  
hücreleri, koroner arterlerin düz kas hücreleri ve periferik direnç damarları üzerinde etkilidir. 
Nifedipinin temel etkisi koroner v e periferik dolaşımda arteriyel düz kasları gevşetmesidir.  
  
Anjina pektoriste nifedipin periferik arterleri gevşeterek sol ventrikül yükünü azaltır. Ek 
olarak nifedipin açık, prestenotik, stenotik ve poststenotik koroner arterleri genişletir ve 
böylece k albi korner arter spazmından koruyarak iskemik miyokardın perfüzyonunu düzeltir.    
  
Nifedipin koroner arter spazmı ya da ateroskleroz üzerindeki etkisinden bağımsız olarak ağrılı 
atak sıklığını ve iskemik EKG değişikliklerini azaltır.   Nifedipin doğruda n başlangıçtaki 
düzeyine bağlı olarak kan basıncını düşürür. Normotansif kişilerde nifedipinin kan basıncına 
etkisi yoktur ya da çok azdır.   
  
Pediyatrik popülasyon:   
Akut ve uzun süreli hipertansiyonda, farklı formülasyon ve farklı dozlarda nifedipin ve diğer 
antihipertansif ilaçların karşılaştırıldığı sınırlı bilgi mevcuttur. Nifedipinin antihipertansif 
etkileri gösterilmiştir fakat doz önerisi, uzun süreli güvenlilik ve kardiyovasküler 
sonlanımlara etkisi saptanmamıştır. Pediyatrik doz formları bulunmam aktadır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim:   
Nifedipin, oral alımından sonra süratle ve tamamen absorbe olur. Oral olarak uygulanan 
nifedipinin sistemik yararlanımı, ilk geçiş etkisi nedeniyle % 45 – 56’dır. 30 -60 dakikada 
maksimum plazma ve serum ko nsantrasyonlarına ulaşır. Aynı anda gıdalarla beraber alınması 
emilimi geciktirebilir ancak azaltmaz.  
 
Dağılım:   
Nifedipin yüksek oranda serum proteinlerine bağlanır (% 92 -98). İntravenöz uygulamadan 
sonra yarı -ömrü, 5 -6 dakika olarak saptanmıştır.  
 
Biyotr ansformasyon:  
Nifedipin oral uygulamadan sonra mide duvarında ve karaciğerde oksidatif olarak metabolize 
edilir. Metabolitleri farmakodinamik aktivite göstermez. Nifedipin, çoğunlukla metabolitleri 
şeklinde böbrekler yoluyla  ve yaklaşık % 5 -15’i de safra yoluyla feçesle atılır. Az miktarda 
(% 0.1’den az) değişmemiş olarak idrarda tespit edilir.   
 
Eliminasyon:                                                                              12 Terminal eliminasyon yarı -ömrü, 1.7 – 3.4 saattir. Uzun süreli tedavi sırasında olağan dozdan 
sonra ilaç birikmesi bildirilmemiştir. Böbrek fonksiy on yetersizliğinde sağlıklı gönüllülerle 
karşılaştırıldığında önemli değişiklik tespit edilmemiştir.  
Hafif olan (Child Pugh A) veya orta derecedeki (Child Pugh B) hastalarda nifedipinin 
farmakokinetiğini karşılaştıran bir çalışmada  karaciğer fonksiyonları  normal olan hastalardaki 
karaciğer yetmezliği, nifedipin'in oral klirensi, ortalama % 48 (Child Pugh A) ve % 72 (Child 
Pugh B) d üşürülmüştür . 
Sonuç olarak, normal karaciğer fonksiyonları olan hastalara göre nifedipin AUC ve Cmax 
ortalaması sırasıyla  % 93  ve % 64(Child Pugh A) ve %253 ve % 171 (Child Pugh B) 
artmıştır.  
 
Ağır hepatik hastalarda nifedipinin farmakokinetiği araştırılmamıştır (bkz. bölüm 4.4).  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Geleneksel tek ve tekrarlayan doz toksisitesi, genotoksisite  ve karsinojenite çalışmaları 
temelinde klinik öncesi veriler insanlar için özel bir tehlike ortaya çıkarmamıştır.    
  
Üreme toksikolojisi : Nifedipinin, sıçan, fare ve tavşanlarda parmak anomaliler, ekstremite 
anomalileri, yarık damak, yarık sternum ve ka burga anomalileri dahil olmak üzere teratojenik 
bulgulara neden olduğu gösterilmiştir. Parmak anomalileri ve ekstremite şekil bozuklukları 
muhtemelen uterus kan akımı bozukluklarının sonucudur fakat bu durum nifedipin ile 
yalnızca organogenez dönemi sonras ı tedavi edilen hayvanlarda da gözlenmiştir.  
  
Nifedipin uygulaması çeşitli embriyotoksik, plasentotoksik ve fetotoksik etkilerle ilişkili 
bulunmuştur; gelişmemiş fetus (sıçan, fare, tavşan), küçük plasenta ve gelişmemiş koriyonik 
villüs (maymun) ve fetal  ölüm (sıçan, fare, tavşan) ve uzamış gebelik/neonatal sağkalımda 
azalma (sıçan). Yeterince yüksek sistemik maruziyette insandaki risk dışlanamaz, bununla 
birlikte hayvanlarda teratojenik, embriyotoksik ya da fetotoksik etkiler maternal toksik 
dozlarda ve insanda önerilen maksimum dozun birkaç kat üzerindeki dozlarda ortaya 
çıkmıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Polietilen glikol 400   
Nane esansı   
Sakarin sodyum   
Jelatin  (sığır kaynaklı)    
Gliserin    
Deiyonize su    
Metilpara hidroksi benzoat  sodyum   
Titan yum dioksit  (E171)    
Sunset yellow  (E110)    
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değil.                                                                              13  
6.3. Raf ömrü  
36 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Işık ve nemden koru yarak 25°C ’nin altında ki oda sıcaklığında ve ambalajında sak lanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
PVC/Alu blister ambalajda 30 kapsül  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atık Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Am balaj ve Ambalaj Atıkları Kontrol Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ  
KOÇAK FARMA İLAÇ VE K İMYA SANAY İ A.Ş. 
Bağlarba şı, Gazi Cad. No: 64 -66 
Üsküdar/İSTANBUL  
Tel. : 0216 492 57 08  
Fax : 0216 334 78 88  
  
8. RUHSAT NUMARASI  
219/21 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ  
Ruhsat tarihi: 20.05.2009  
Ruhsat yenileme tarihi:  
  
10. K ÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ  
 