1 
  
KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1.  BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI   
ZAND İD 150 mg film tablet 
 
2.  KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
                     
 Etkin madde:  
 
Ranitidin hidroklorür   168.000 mg* 
 
* 168 mg ranitidin HCl, 150 mg ranitidin baza e şde ğerdir. 
 
 Yardımcı maddeler:  
 
 Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3.  FARMASÖT İK FORM    
Film Tablet 
Beyaz renkte, iki yüzü konvenks, film kaplı tabletl er. 
     
4.  KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1.  Terapötik endikasyonlar 
 
 ZAND İD, a şağıdaki hastalıklarda endikedir:  
 
Yeti şkinler/adölesanlar  
Duodenal ülser, selim mide ülseri, steroid olmayan antienflamatuvar ilaçlara ba ğlı 
ülserlerin tedavisinde,  
 
Özellikle geçmi şinde peptik ülser olan hastalarda steroid olmayan a ntienflamatuvar 
ilaçların (aspirin dahil) neden oldu ğu duodenal ülserlerin profilaksisinde,  
 
Helicobacter pylori enfeksiyonu ile birlikte görüle n duodenal ülser tedavisinde,  
 
Ameliyat sonrası ülserde,  
 
Reflü özofajit tedavisinde,  
 
Gastroözofageal reflü hastalı ğında semptomatik rahatlama sa ğlamak için, 
 
Zollinger-Ellison sendromu tedavisinde,  2 
 Ağrı ile karakterize (epigastrik veya retrosternal) y emeklerle ili şkili veya uykuda 
rahatsızlık veren, fakat yukarıda belirtilen duruml arla ili şkili olmayan, kronik epizodik 
dispepsilerde,  
 
Ağır hastalarda stres ülserlerinin profilaksisinde,  
Peptik ülserli hastalarda tekrarlayan kanamaların p rofilaksisinde,  
 
Mendelson sendromu profilaksisinde. 
 
Çocuklar (3 - 11 ya ş)  
Kısa süreli peptik ülser tedavisi  
 
Reflü özofajit ve gastroözofageal reflü hastalı ğının semptomatik iyile şmesi dahil olmak 
üzere gastroözafageal reflü tedavisi. 
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi: 
Hekim tarafından ba şka şekilde tavsiye edilmedi ği takdirde;  
 
Eri şkinler (ya şlılar dahil) / adölesanlar ( ≥ 12 ya ş):  
 
Duodenal ülser ve selim mide ülseri:  
Akut tedavi: Duodenal veya selim gastrik ülser için standart doz  şeması günde 2 kez 150 
mg veya gece yatarken 300 mg'dır. Duodenal ülser ve ya selim mide ülserinde ço ğu 
vakalarda dört hafta içinde iyile şme görülür. İlk tedavi süresinde ülseri tamamen 
iyile şmeyen hastalarda ikinci dört haftalık tedavi sonund a genellikle tamamen iyile şme 
görülür.  
 
Duodenal ülserde 4 hafta, günde 2 kez, 300 mg ile e lde edilen iyile şme oranları, 4 hafta 
süre ile günde 2 kez 150 mg veya 300 mg gece yatark en şeklindeki doz şeması ile elde 
edilenden yüksektir. Dozun artırılması ile istenmey en etkilerde artı ş görülmez.  
 
Uzun süreli tedavi: Duodenal veya selim mide ülserinin uzun süreli teda visi için önerilen 
ola ğan doz gece yatarken 150 mg'dır.  
 3 
 Sigara içmek duodenal ülserlerin nüksetme hızını ar tırdı ğından, bu hastalara sigarayı 
bırakmaları tavsiye edilmelidir. Sigarayı bırakamay an hastalarda gece yatarken alınan 
300 mg'lık doz, 150 mg'lık doz şemasına göre ilave terapötik fayda sa ğlar.  
 
Steroid olmayan anti-enflamatuvar ilaçlara ba ğlı peptik ülserler:  
Akut tedavi: Steroid olmayan antienflamatuvar ilaçlarla tedaviyi  takiben veya steroid 
olmayan antienflamatuar ilaçlarla tedavi devam eder ken görülen ülserlerde günde 2 kez 
150 mg veya gece yatarken 300 mg ZAND İD ile 8-12 haftalık tedavi gerekebilir.  
 
Profilaksi : Steroid olmayan antienflamatuar ilaçlara ba ğlı duodenal ülserlerin 
önlenmesinde, steroid olmayan antienflamatuvar ilaç larla birlikte günde 2 kez 150 mg 
ZAND İD önerilir.  
 
Helicobacter pylori enfeksiyonu ile birlikte görüle n duodenal ülser:  
Ranitidin, Helikobakter pylorinin eradikasyonu için  uygulanan kombinasyon 
tedavilerinde etkinli ğini devam ettirmektedir. Metronidazol veya kullanıl an di ğer 
antibakteriyelleri kapsayan tedavilerde kar şıla şılan direnç seviyeleri, Ranitidin’in 
duodenumdaki pH seviyesini de ğiştirmek amacıyla kullanıldı ğı gerçe ğini 
de ğiştirmemektedir. 
 
Ameliyat sonrası ülser: Ameliyat sonrası ülser için standart doz günde 2 ke z 150 mg’dır. 
Ço ğu durumda 4 haftada iyile şme görülür. İlk 4 haftada tam olarak iyile şmeyen 
hastalarda genellikle ikinci 4 haftada iyile şme görülür.  
 
Gastroözofageal reflü hastalı ğı: Akut hastalık : Reflü özofajitte 8 hafta veya gerekti ğinde 
12 hafta süre ile günde 2 kez 150 mg veya gece yata rken 300 mg uygulanır. Orta veya 
şiddetli özofajitte ZAND İD dozu 12 hafta süre ile günde 4 kez 150 mg'a kadar  
artırılabilir.  
 
Uzun süreli tedavi: Reflü özofajitin uzun süreli tedavisi için önerilen  yeti şkin dozu günde 
2 kez 150 mg'dır.  
 
Gastroözofageal reflü hastalı ğında semptomatik rahatlama için : Gastroözofageal reflü 
hastalı ğına ba ğlı semptomların giderilmesinde, 2 hafta süre ile gü nde 2 kez 150 mg 
önerilir. İlk alınan cevap yetersiz olan hastalarda bu rejime 2 hafta daha devam edilebilir.  
 4 
 Zollinger-Ellison sendromu: Ba şlangıç dozu günde 3 kez 150 mg’dır, fakat gerekti ğinde 
doz artırılabilir. Günde 6 g'a kadar olan dozlar iy i tolere edilmi ştir.  
 
Kronik epizodik dispepsi: Kronik epizodik dispepsili hastalar için standart d oz, 6 haftaya 
kadar, günde 2 kez 150 mg’dır. Tedaviye cevap verme yen veya kısa bir süre sonra nüks 
görülen hastalar incelenmelidir.  
 
Ağır hastalarda stres ülserlerinden ileri gelen kanam aların profilaksisinde veya kanamalı 
peptik ülserli hastaların tekrarlayan kanamalarının  profilaksisinde, oral beslenme 
ba şlayınca günde 2 kez 150 mg ZAND İD, ranitidin enjeksiyon ile de ğiştirilebilir.  
 
Mendelson sendromu profilaksisinde: Tercihen bir önceki ak şam 150 mg ve anesteziden 
2 saat önce 150 mg verilir. Alternatif olarak ranit idin enjeksiyon da uygulanabilir. 
Obstetrik hastalarda do ğum sırasında; her 6 saatte bir 150 mg verilebilir, fakat genel 
anestezi gerekiyorsa, partiküler olmayan bir antasi d (örne ğin sodyum sitrat) ilaveten 
verilebilir.  
 
Stres ülseri kanama profilaksisinde: (a ğır hastalarda veya peptik ülser nedeni ile kanayan 
hastaların tekrarlayan kanama profilaksisinde): Ora l beslenme ba şladı ğında günde iki kez 
150 mg enjeksiyon yapılabilir.  
 
Çocuklar (3-11 ya ş) ve vücut a ğırlı ğı >30 kg  
Bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik Özellikler (Özel Hast a Popülasyonları)  
Kısa süreli peptik ülser tedavisi  
 
Çocuklarda peptik ülser tedavisinde önerilen günlük  doz 4 – 8 mg/kg/gün olup 
maksimum doz, bölünmü ş 2 doz halinde 300 mg’a kadar artırılabilir. Tedavi  süresi 4 
haftadır. İyile şme genellikle 8 hafta sonra ortaya çıktı ğından, tam iyile şme olmayan 
hastalarda 4 haftalık bir tedavi daha gerekir.  
 
Gastroözofageal reflü  
Çocuklarda gastroözofageal reflü tedavisinde öneril en günlük doz 5 – 10 mg/kg/gün olup 
maksimum doz, bölünmü ş 2 doz halinde 600 mg’a kadar artırılabilir (maksim um doz 
vücut a ğırlı ğı fazla çocuklar ya da şiddetli semptomları olan adölesanlara uygulanır). 
 
 
 5 
 Uygulama şekli: 
ZAND İD oral yolla alınmalı ve sıvı yardımıyla bütün olar ak yutulmalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Ağır böbrek yetmezli ği olan hastalarda (Kreatinin klerensi 50 ml/dak. da n az) yükselen 
plazma konsantrasyonları nedeni ile ranitidin birik meleri olabilir. Böyle hastalarda 
günlük tavsiye edilen oral ranitidin dozu 150 mg, e njeksiyonluk dozu ise 25 mg 
olmalıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Yenido ğanlarda etkililik ve güvenlili ği de ğerlendirilmemi ştir. 
 
Geriyatrik popülasyon (> 50 ya ş):  
Bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik Özellikler (Özel Hast a Popülasyonları, > 50 ya ş) 
 
4.3.  Kontrendikasyonlar 
İlacın bile şimindeki maddelerden herhangi birine a şırı duyarlılık halinde 
kullanılmamalıdır. 
 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Mide ülserli veya son zamanlarda dispeptik belirtil erinde de ğişiklik olan, özellikle orta 
ya ş ve üstündeki hastalarda, ranitidin ile tedavi mide  kanseri belirtilerini 
maskeleyebilece ğinden, tedaviye ba şlanmadan önce malignite olasılı ğı bertaraf 
edilmelidir.  
 
Ranitidin böbreklerden atıldı ğından a ğır böbrek yetmezliklerinde, plazma düzeyleri 
artabilir. Böbrek yetmezli ğinde doz, "Pozoloji ve uygulama şekli" bölümünde belirtildi ği 
gibi ayarlanmalıdır.  
 
Seyrek olarak, ranitidinin akut porfirik krizleri o rtaya çıkardı ğına dair klinik raporlar 
vardır. Bu nedenle ranitidin akut porfiri hikayesi olan hastalarda kullanılmaktan 
kaçınılmalıdır.  
 6 
 Özellikle ya şlı ve peptik ülser hikayesi olan, steroid olmayan a ntienflamatuar ilaçlarla 
birlikte ranitidin kullanan hastaların, düzenli kon trolü önerilmektedir.  
Ya şlı, kronik akci ğer hastalı ğı olan, diyabet veya ba ğışıklık sistemi baskılanmı ş 
hastalarda toplumsal kaynaklı pnömoni geli şme riskinde artı ş olabilir. Yapılan geni ş çaplı 
epidemiyolojik çalı şmalar, toplumsal kaynaklı pnömoni geli şme riskinin H 2 reseptör 
antagonistlerini kullananlarda, tedaviyi bırakanlar a göre yükseldi ğini göstermi ştir. 
Düzeltilmi ş göreli risk artı şı 1.82 (% 95 Cl, 1.26-2.64). 
 
4.5.  Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Ranitidin di ğer ilaçların absorbsiyonu, metabolizması veya renal  ekskresyonunu etkileme 
potansiyeline sahiptir. De ğiştirilmi ş farmakokinetikleri, etkilenen ilaçların doz 
ayarlamalarını ya da tedavinin kesilmesini gerektir ebilir.  
 
Etkile şimler a şağıdakileri içeren çe şitli mekanizmalar ile gerçekle şir:  
 
1) Sitokrom P-450’ye ba ğlı karma fonksiyonlu oksijenaz enzim sisteminin inh ibisyonu:  
Ranitidin, tavsiye edilen standart dozlarda bu enzi m tarafından inaktive edilen diazepam, 
lidokain, fenitoin, propranolol ve teofilin gibi il açların etkisini artırmaz.  
Kumarin antikoagülanlar (varfarin gibi) ile protrom bin zamanı de ğişiklikleri 
bildirilmi ştir. Terapötik indeksin kısıtlılı ğı nedeniyle, ranitidin ile e şzamanlı tedavi 
süresince yükselen veya dü şen protrombin zamanının sıkı biçimde gözlemlenmesi tavsiye 
edilmektedir.  
 
2) Renal tübüler sekresyon için rekabet:  
Rantidin kısmi olarak katyonik sistem ile elimine e dildi ğinden, bu yolla elimine edilen 
di ğer bazı ilaçların klerensini etkileyebilir. Ranitid inin yüksek dozları (örn. Zollinger-
Ellison sendromunun tedavisinde kullanılanlar gibi)  prokainamid ve N-asetilprokainamid 
ekskresyonunu azaltabilir. Bu da, bu ilaçların plaz ma düzeylerinin artı şı ile sonuçlanır.  
 
3) Gastrik pH de ğişimi:  
Belirli bazı ilaçların biyoyararlanımı etkilenebili r. Bu durum absorpsiyonda artı şla (örn. 
triazolam, midazolam, glipizid) ya da azalma ile (ö rn. ketokonazol, atazanavir, 
delaviridin, gefitnib) sonuçlanabilir.  
 
Ranitidin, amoksisilin ve metronidazol arasında geç imsizlik saptanmamı ştır.  7 
  
Yüksek dozda sukralfat (2 g) ranitidin ile birlikte  verildi ğinde, ranitidinin absorbsiyonu 
azalabilir. Bu etki, sukralfat ranitidin alımından 2 saat sonra alınırsa görülmez. 
 
4.6.  Gebelik ve Laktasyon 
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: B’dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fötal geli şim /ve-
veya/ do ğum /ve-veya/ do ğum sonrası geli şim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir 
(bkz. bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
 
Gebelik dönemi  
Ranitidin plasentadan geçer. Di ğer ilaçlarda oldu ğu gibi gebelerde zorunlu olmadıkça 
kullanılmamalıdır. Gebe kadınlara verilirken tedbir li olunmalıdır. 
 
Laktasyon dönemi  
Ranitidin anne sütü ile atılır. Di ğer ilaçlarda oldu ğu gibi emziren annelerde zorunlu 
olmadıkça kullanılmamalıdır. 
 
Üreme yetene ği / Fertilite  
    Veri yoktur. 
 
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanımına etki ile ilgili bildirim  bulunmamaktadır. 
 
4.8.  İstenmeyen etkiler 
İstenmeyen etki sıklıkları pazarlama sonrası spontan  raporlara dayanarak tahmin 
edilmi ştir.  
Sıklık sınıflandırması a şağıdaki gibidir:  
 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ve < 1/10); yaygın olmayan ( ≥1.000 ve < 1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ve < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000); bi linmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor). 
 
 8 
 Kan ve lenf sistemi bozuklukları  
Çok seyrek: Kan sayımı de ğişiklikleri (lökopeni, trombositopeni). Bunlar genell ikle geri 
dönü şlüdür. Agranülositoz veya pansitopeni ile birlikte bazen kemik ili ği hipoplazisi veya 
kemik ili ği aplazisi bildirilmi ştir.  
 
Ba ğışıklık sistemi bozuklukları  
Seyrek: A şırı duyarlılık reaksiyonları (ürtiker, anjiyonöroti k ödem, ate ş, bronkospazm, 
hipotansiyon ve gö ğüs a ğrısı)  
Çok seyrek: Anafilaktik şok  
Bu olaylar tek bir dozdan sonra bildirilmi ştir.  
 
Psikiyatrik bozukluklar  
Çok seyrek: Geri dönü şlü mental konfüzyon, depresyon ve halüsinasyonlar  
Bunlar ba şlıca a ğır hasta ve ya şlı hastalarda bildirilmi ştir.  
 
Sinir sistemi bozuklukları  
Çok seyrek: Ba ş a ğrısı (bazen şiddetli), sersemlik ve geri dönü şlü istem dı şı hareket 
bozuklukları  
 
Göz bozuklukları  
Çok seyrek: Geri dönü şlü bulanık görme  
Akomodasyonda de ğişikli ği dü şündüren bulanık görme bildirilmi ştir.  
 
Kardiyak bozukluklar  
Çok seyrek: Di ğer H 2 reseptör antagonistlerinde oldu ğu gibi bradikardi ve A-V blok ve 
sadece enjeksiyonla birlikte asistol.  
 
Vasküler bozukluklar  
Çok seyrek: Vaskülit  
 
Gastrointestinal bozuklukları  
Yaygın olmayan: Karın a ğrısı, diyare, konstipasyon, bulantı (bu semptomları n ço ğu 
tedavi sürerken düzelir)  
Çok seyrek: Akut pankreatit. 
 
 
 9 
 Hepato-biliyer bozukluklar  
Seyrek: Karaci ğer fonksiyon testlerinde geçici ve geri dönü şlü de ğişiklikler  
Çok seyrek: Sarılık ile birlikte veya sarılık olmak sızın hepatit (hepatoselüler, 
hepatokanaliküler veya karma), bunlar genellikle ge çicidir.  
 
Deri ve deri altı doku bozuklukları  
Seyrek: Deri döküntüsü  
Çok seyrek: Eritem multiform, alopesi  
 
Kas-iskelet sistemi bozuklukları, ba ğ doku ve kemik bozuklukları  
Çok seyrek: Artralji ve miyalji gibi kas-iskelet si stemi semptomları  
 
Böbrek ve idrar bozuklukları  
Seyrek: Plazma kreatinin düzeyi yükselmesi (genelli kle hafiftir ve tedavi sürerken normal 
düzeye dü şer).  
Çok seyrek: Akut interstisyel nefrit  
 
Üreme sistemi ve meme ile ilgili bozukluklar  
Çok seyrek: Geri dönü şlü impotans, meme ile ilgili durumlar (jinekomasti ve galaktore 
gibi) 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk d engesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. 
Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri ger ekmektedir. (www.titck.gov.tr; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; fa ks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9.  Doz a şımı ve tedavisi 
 Ranitidinin etkisi spesifiktir ve ilacın a şırı dozajına ba ğlı özel problemler beklenmez.     
Uygun görülen semptomatik ve destekleyici tedavi ya pılmalıdır.  
 10 
 5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: H2 reseptör antagonistleri  
ATC Kodu: A02BA02 
 
Etki Mekanizması : Ranitidin, çabuk etki gösteren spesifik histamin H 2 reseptör 
antagonistidir. Bazal ve uyarılan mide asit salgısı nı inhibe ederek salgının hem hacim, 
hem de asit ve pepsin içeri ğini azaltır. 
 
Farmakodinamik özellikleri:  Ranitidinin oldukça uzun bir etki süresi vardır ve  tek bir 150 
mg'lık doz bile mide asidi salgısını on iki saat ko ntrol altında tutar. Klinik bulgular 
ranitidinin amoksisilin ve metronidazol ile kombina syonunun hastaların yakla şık % 
90'ında Helicobacter pylori'yi eradike etti ğini göstermi ştir. Bu kombinasyon tedavisi 
duodenal ülser nüksünü anlamlı ölçüde azaltmı ştır. Helicobacter pylori duodenal ülserli 
hastaların % 95'ini ve mide ülserli hastaların % 80 'ini enfekte eder. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Emilim:  
150 mg oral ranitidin uygulamasının ardından, maksi mum plazma konsantrasyonlarına 
(300 ila 550 ng/mL) 1-3 saat sonra eri şilir. Emilim a şamasında görülen iki farklı pik ya 
da bir plato, ba ğırsakta atılan ilacın geri emiliminden kaynaklanır.   
 
Ranitidinin mutlak biyoyararlanımı % 50-60 olup, 30 0 mg’a kadar dozlarda plazma 
konsantrasyonları dozla oransal olarak artar. Oral yol ile alınan ranitidinin emilimi 
hızlıdır. Gıdalar ya da antasidler ranitidinin emil imini bozmaz.  
 
Da ğılım:  
150 mg'lık oral dozu takiben 2-3 saat sonra ula şılan plazma doruk konsantrasyonları 300-
550 ng/ml’dir. Plazma proteinlerine % 15 oranında b a ğlanır. Da ğılım hacmi 96-142 
litredir.  
Biyotransformasyon:  
Ranitidin geni ş ölçüde metabolize olmaz. Ranitidinin metabolizması  oral ve intravenöz 
dozları takiben benzerdir; idrarla atılan dozun % 6 'sı N-oksid, % 2'si S-oksid, % 2'si 
desmetilranitidin ve % 1-2'si furoik asit analo ğu şeklindedir.  11 
 Eliminasyon: 
Plazma konsantrasyonları, 2-3 saatlik bir terminal yarılanma ömrüyle bieksponensiyal 
olarak azalır. Ba şlıca eliminasyon yolu böbrektir. 150 mg 3H-ranitidi nin IV yolla 
uygulanmasının ardından, % 5’i feçeste ve % 93’ü de  idrarda olmak üzere, dozun %98’i 
geri kazanılmı ş, % 70’i de ğişmemi ş ana ilaç olarak atılmı ştır. 150 mg 3H-ranitidinin oral 
yolla uygulanmasının ardından, % 26’sı feçeste ve %  70’i de idrarda olmak üzere dozun 
% 96’sı geri kazanılmı ş, % 35’i de ğişmemi ş ana ilaç olarak atılmı ştır. Dozun % 3’ünden 
daha azı safrayla atılır.  
 
Renal klirens, yakla şık 500 mL/dakika olup bu de ğer, net renal tübüler sekresyonu 
gösterecek şekilde glomerüler filtrasyonu a şmaktadır.  
 
Do ğrusallık/do ğrusal olmayan durum:  
Ranitidin plazma konsantrasyonları 300 mg'a kadar ( 300 mg dahil) doz ile do ğrusal 
orantılıdır.  
 
Özel hasta popülasyonları  
Çocuklar ( ≥3 ya ş)  
Sınırlı farmakokinetik veri yarı ömür ( ≥3 ya şındaki çocuklarda: 1.7 - 2.2 saat) ve plazma 
klerensinde ( ≥3 ya şındaki çocuklarda: 9- 22 ml/dak/kg) oral ranitidini n vücut a ğırlı ğına 
göre uygulanmasında çocuklar ile sa ğlıklı yeti şkinler arasında anlamlı fark olmadı ğını 
göstermektedir.  
 
>50 ya şındaki hastalar  
> 50 ya şındaki hastalarda ya şa ba ğlı olarak renal i şlevlerde azalma nedeniyle yarı ömür 
uzamı ş (3-4 saat) ve klerens azalmı ştır. Bununla birlikte sistemik maruziyet ve birikim  
%50 daha fazladır. Bu fark renal i şlev azalmasını etkisinden fazladır ve ya şlılarda 
biyoyararlanımın arttı ğını göstermektedir . 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik dı şı veriler; güvenlik farmakolojisi, tekrarlayan doz toksisitesi, genotoksisite, 
karsinojenik potansiyel ve üreme ve geli şimine yönelik toksisiteyi içeren standart 
çalı şmalara dayanarak insanlar için özel bir risk göster memi ştir. 
 
 
 12 
 6.  FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Mikrokristal selüloz pH 102  
Magnezyum stearat   
Methosel E-15    
Titanyum dioksit    
Polietilen glikol 400   
  
 6.2. Geçimsizlikler 
Bildirilmemi ştir. 
 
 6.3. Raf ömrü 
24 aydır. 
 
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C’nin altındaki oda sıcaklıklarında ve kuru bir yerde saklanmalıdır. 
 
 6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Her bir film tablette 150 mg Ranitidin HCl içeren, 30 ve 60 film tabletlik cam şişelerde 
sunulmaktadır. 
 
 6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler  
Kullanılmamı ş ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Ko ntrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7.  RUHSAT SAH İBİ   
Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
Ba ğlarba şı, Gazi Cd. No: 64-66  
Üsküdar/ İSTANBUL 
Telefon : (0216) 492 57 08 
Faks : (0216) 334 78 88 
 
 13 
 8.  RUHSAT NUMARASI(LARI)  
219 / 19 
 
9.  İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ   
İlk ruhsat tarihi: 27.05.2009 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10.  KÜB’ün YEN İLENME TAR İHİ 
 
  
 
 