t
$
nilcisl
KrsA UnUx
1. BE$ERi TrBBi irnUxtlx aor
ATOR 40 mg film tablet
2. KALirATir vE KAl\trirarir nilp$iu
Etkin madde:
40 mg atorvastatine egdefer atorvastatin kalsiytrm
Yardrmcr maddeler:
monohidrat
Laktoz l3l.22mg
sodyum
Kroskarmellos 36.00 mg
(-
Yardrmcr maddeler igin 6.1'e bakrnrz.
3. FARMASOTiX FORM
Film tablet
Beyazrenkli, oblong film kaph tabletler
4.
KLiNiK OzBr,r,it<r,Bn
4.1. Terap6tik endikasyonlar
Hiperkolesterolemi
Diyete ve farmakolojik olmayan diler y6ntemlere cevabm yetersiz kaldr$r durumlarda,
diyete ilave olarak, primer hiperkolesterolemi, heterozigot hiperkolesterolemi veya
kombine (karma) hiperlipidemili yetigkinlerde, adolesanlarda ve l0 yag ve tistii gocuklarda
yiikselmig total kolesterol, LDL kolesterol, apolipoprotein B ve trigliseridin diigiirtilmesinde
endikedir. HDL kolesterolii yilkseltir ve LDUHDL ve total kolesteroUHDl oranlannr diigiiriir.
U Homozigot ailesel hiperkolesterolemili yetigkin hastalarda" diyet ve di[er yiintemlere ilave
olaralq bu y6ntemlere cevabrn yetersiz kaldr[r durumlarda yiikselmig total kolesterol, LDL
kolesterol ve apolipoprotein B'nin dtgiiriilmesinde endikedir.
Kardivovaskfler olavlardan koruma
Di[er risk faktorlerinin dtizeltilmesine ilave olarak, kardiyovaskliler olay riskinin ytiksek
oldu[u diigiintilen hastalarda maj0r kardiyovaskiiler olaylardan korunmada endikedir.
4.2. Pozoloii ve uygulama pekli
Pozoldi:
Hasta ATOR tedavisine baglamadan 6nce standart kolesterol dtigiiriicii bir diyete girmelidir ve
bu diyeti ATOR tedavisi srasmda da devam ettirmelidir.Doz arall& gtinde bir defa l0 ila 80
mg'dr. ATOR ile tedaviye baglangrg ve idame dozlan, baqlangrg LDL-K de[erleri, tedavi
amacl ve hastanrn tedaviye yanrtr gibi dzelliklere g6re bireysellegtirilmelidir. Tedavinin
baglangrcr ve/veya titrasyonuru takiben tipid seviyelei 24 hafta iginde de$erlendirilmeli ve
buna bafh olarak doz ayarlanmaltdrr.
-.- -.r*!-l
Primer Hiperlalesterolemi ve Kombine Hiperlipidemi
Bu hastalann go[unda giinde bir defa l0 mg atorvastatin tedavisi ile kontrol sa[lanabilir.
Tedavi baglangrcrnr takiben 2 hafta iginde belirgin bir tedavi yanrtr g6zlenir ve genellikle 4
hafta iginde maksimum tedavi )anrtl almr. Kronik tedavide yranrt korunarak devam eder.
Heterozigot ailesel hiperkolesterolemi
Hastalar giinlUk l0 mg ile tedaviye baglatrlmahdr. Dozlar bireysellegtirilmeli ve her 4 haftada
bir de$erlendirilmeli ve gerekli ise doz giinde 40 mg'a ayarlanmahdr.Bundan sonra, ya doz
p
giinde maksimum 80 mg'a yiikseltilebilir da giinde bir kez 40 mg atorvastatine bir safra
asidi ballayan regine takviyesi eklenebilir.
I
Homozigot Ailesel Hiperkolesterolemi
Sadece smrh veriler bulunmaktadrr (Bkz. Krsrm 5. I )
Homozigot ailesel hiperkolesterolemili hastalarda atorvastatin dozu giinde l0 ila 80 mg'drr
@kz. Ktstm 5.1). Bu hastalarda atorvastatin, difer lipid-d0gtir0cti tedavilere (LDL aferezi
gibi) ek olarak veya di[er tedaviler bulunmadr[rndakullamlmahdr.
Kar diyw a s kill e r o I ayl ar dan ko rum a
l0
Primer koruma gahgmalannda doz mg/giin'diir. Gtincel krlavuzlara uygun (LDL)
kolesterol seviyelerini sa$amak igin daha yfiksek dozlar gerekli olabilir.
Uygulama gekli:
Sadece aF.vAan kullanrm igindir. ATOR gtiniin herhangi bir saatinde yemekle birlikte ve),a ayn
olaraktek doz halinde ahnabilir.
Ozel popflasyonlara iliqkin ek bilgiler:
U B6brekyetmezlifi:
Biibrek yetmezli$i; b6brek hastah[rnrn, atorvastatinin LDLK diigtirticti etkisi ve plazma kan
konsantrasyonlarma tesiri yoktur. Bu nedenle bdbrek fonksiyon bozuklupu olan hastalarda doz
ayarlamasr gerekli de$ldir @kz. Krsrm 4.4ve 5.2).
Karacileryetmezlili:
Bkz. Krsrm 4.3ve4.4.
Pediyatrik Hastalarda (10-17 yag) Heterozigot Ailesel Hiperkolesterolemi:
ATOR'un tavsiye edilen baglangg dozu gtinde l0 mg'drr; tavsiye edilen maksimum dozu
giinde 20 mg'drr (bu hasta popiilasyonunda 20 mg'm tizerindeki dozlar ve kombine tedavi
gahgrlmamrgtrr). Doz, dnerilen tedavi hedefine giire bireysellegtirilmelidir @kz. Krsrm 5).
Ayrarlamalar en az 4 haftahk arahklarla yraprlmahdrr.
Geriyatrik popflasyon:
Emniyet ve etkinlik agrsmdan tavslye edilen dozlardq yagh hastalar ile genel pop0lasyon
arasmda hig bir farkhhk gdzlenmemigtir @kz. Krsrm 4.4).Lipid dii$iriicii terapi ile egzamanh kullantmt
Aditif etki sa$amak igin ATOR, safra asidi ballayan bir regine ile birlikte kullanrlabilir. HMG-
KoA reditktaz inhibitOrleri ile fibratlann (gemfibrozil, fenofibrat gibi) kombinasyonundan
genellikle kagrmlmahdrr. @kz. Ktstm 4.4, Iskelet Kasma Etkileri ve 4.5).
Siklosporin, klaritromisin, itrakonazol ya da belli proteaz inhibit6rlerini kullanan
hastalarda dozaj
Siklosporin ya da HIV proteaz inhibitdrleri (tipranavir ile ritonavir) ya da hepatit C proteaz
inhibitoru (telaprevir) kullanan hastalarda, ATOR ile tedaviden kagrnrlmahdrr. Klaritromisin,
itrakonazol kullanan ya da ritonavir ile saquinavir veya darunavir ile ritonavir kombinasyonu,
fosamprenavir, veya fosamprenavir ile ritonavir kombinasyonu, ATOR ile tedavi 20 mg ile
smrlandmlmahdr, ve gerekli en diigtik doz atorvastatinin verildi[inden emin olmak igin
klinik deferlendirme yaprlmasr dnerilir. HIV proteaz inhibitdrii nelfinavir veya hepatit C
proteaz inhibitOru boceprevir alan hastalarda ATOR ile tedavi 40 mg ile smrrlandrrrlmahdrr
t"
ve gerekli en diigiik doz atorvastatinin verildilinden emin olmak igin klinik de$erlendirme
yaprlmasr dnerilir @kz. Krsrm 4.4, iskelet Kasma Etkileri ve 4.5).
4.3. Kontrendikasyonlar
ATO& agalrdaki hastalarda kontrendikedir:
-
Bu ilacrn herhangi bir komponentine agm duyarhh$r olan,
- Aktif karaci[er hastah$ olan veya devamh olarak normal iist limiti 3 kat a$an
agrklanamayran senrm transaminaz yiikselmesi olan,
-
Hamile, emziren ve uygult kontraseptif ydntemleri kullanmayan gocuk do[urma potansiyeli
olan kadrnlarda
4.4. 0zelkullanrm uyanlart ve Onlemleri
Karaci[ere etkileri:
Aynr smrfa dahil di[er lipid dfigiiriicii ajanlarda oldu[u gibi, atorvastatin tedavisini takiben
serum transaminazlannda orta derecede yiikselmeler (normal iist limitinin (ULN) 3 katrndan
t/
datra fazla) rapor edilmigtir. Bu durumda dozun azaltrlmast veya atorvastatin tedavisinin
kesilmesi Onerilir. Hem pazarlama Oncesi hem de pazarlama sonrasmda atorvastatinin 10, 20,
40 ve 80 mg dozlan ile yaprlan klinik gahgmalarda, karacifer fonksiyonlan izlenmigtir.
Atorvastatin alan hastalann o/oO.7'sinde serum transaminazlannda siirekli ytkselme (normal iist
limitin 3 katrndan fazla olmak iizere, iki veya daha fazla durumda) giizlenmigtir. Bu
anormalliklerin insidansr 10,20,40 ve 80 mg dozlar igin srrasrylaYo0.2,o/o0.2,%0.6veo/o2.3
olmugur. Bu artrglara genelde sanhk veya di$er klinik belirti ve semptomlar eglik etmemigtir.
Atorvastatin doan azaltildr[rnda, ilag tedavisine ara verildi[inde veya tedavi kesildilinde
transaminaz seviyeleri tedavi dncesi delerlere ddnmiigtiir. Hastalafln golu daha dtigiik dozda
atorvastatin ile tedaviye sekelsiz devam edebilmigtir.
Atorvastatin ile tedavinin baglatrlmasmdan 6nce ve klinik olarak gerekli oldu$unda ftaraci[er
hasarmm belirti veya semptomlan olugursa) tekrar edecek gekilde karaci[er enzim testlerinin
yaprlmasr dnerilir. Atorvastatini de igeren statinleri alan hastaltda pazarltlma sonrasr seyrek
olarak dltimciil ve dliimciil olmayan karaciper yetmezlili bildirilmigtir. E$er Atorvastatin ile
tedavi srasmda klinik semptom veren karaci er hasan ve/veya hiperbilirubinemi veya sanhk
olugursa, acilen tedavi durdurulmahdrr. Alternatif bir etyoloji bulunmazsa; Atorvastatin tedavisi
yeniden baglatrlmamahdr.
3I
)l
lI'
Atorvastatin ile tedavi edilen ttim hastalar; halsizlik, anoreksi, sa! iist abdominal rahatsrzhk,
koyu renkli idrar ve sanltgr igeren karaci[er hasannr gdsteren herhangi bir semptomu acilen
bildirmeleri konusunda uyanlmahdrr.
Atorvastatin transaminaz seviyelerinde yiikselmeye sebep olabilir @kz. Krsrm 4.8).
Atorvastatin dnemli miktarlarda alkol kullanan velveya bir karaci[er hastah[r hikayesi olan
hastalarda dil,rkatli kullanrlmahdrr. Aktif karaci[er hastah[r veya agrklanama]an siirekli
transaminaz ytikselmesi olanlarda atorvastatin kontrendikedir @kz. Krsrm 4.3).
iskelet kasma etkileri
:
Bu srnrftaki di$er ilaglar gibi nadir vakalard4 miyoglobintiriye sekonder akut biibrek
bozuklu$u ile beraber rabdomiyoliz bildirilmigtir. Bdbrek bozuklu[u hikayesi, rabdomiyoliz
u geligimi igin bir risk faktdrii olabilir. Btiyle hastalar; iskelet kasma etkileri igin yakrndan
izlenmelidir.
DiSer statinler gibi atovastatin nadiren; CPK seviyelerinde normal iist limitin (LJLI.D l0
katrndan fazla artrg ile iligkili kas a[nlan ve kas giigstizliigi ile tanrmlanan miyopatiye neden
olur. Siklosporin ve CYP3A4'iin giiglii inhibitdrleri (6rn. klaritromisin, itrakonazol, ve HIV
proteaz inhibitdrlerD grbi belli ilaglarla atorvastatinin yiiksek dozlarmm birlikte kullanrmr
miyopati/rabdomiyoliz riskini artfinr.
Statin kullanrmr ile bir otoimmiin miyopati olan immtin aracrh nekrotizan miyopati (immune
mediated necroti2ing myopathy - MI{IO seyek olarak raporlanmrgtr. IMNM; statin
te$avisinin kesilmesine ra$nen g6zlenen proksimal kas giigsiizlii[ii ve artrnrg serum kreatin
kinaz seviyeleri, belirgin inflamasyon olmayan nekrotizan miyopatil igaret eden kas
biyopsisi, immunsupresan ajanlarla geligim ile karakterizedir.
Difniz mlyafi, kas hassasiyeti ve gigsiizliigi, velveya CPK de[erlerinde artrg olan herhangi
L bir hastada miyopati gdz iintinde bulundurulmahdr. Hastalara; dzellikle halsizlik ve),a ate$
eglik etti$ durumlarda veya atorvastatin tedavisi kesilmesine ralmen kas belirti ve igaretlerin
devam ettili durumlarda agrklanama),an kas a$rsr, hassash[r veyra $igsiizlii$iinti hemen
bildirmeleri tavsiye edilmelidir. Belirgin olarak yiiksek CPK seviyeleri olugursa veya miyopati
teghisi konulur veya gtphe edilirse; atorvastatin tedavisi kesilmelidir.
Miyopati riski bu smtfa ait ilaglar ile beraber siklosporin, fibrik asit tiirevleri (gemfibrozil,
fenofibrat gibi), eritromisin, klaritromisin, hepatit C proteaz inhibitoru telaprevir, saquinavir
ile ritonavir, lopinavir ile ritonavir, tipranavir ile ritonavir, darunavir ile ritonavir,
fosamprenavir, fosamprenavir ile ritonaviri igeren HIV proteaz inhibitdrii kombinasyonlan,
niasin, kolgisin veya azol antifungaller kullanrldr[rnda artar. Atorvastatin'in fibrik asit tiirevleri
(gemfibrozil, fenofibrat gibi), eritromisin, klaritromisin, saquinavir ile ritonavir, lopinavir ile
ritonavir, darunavir ile ritonavir, fosamprenavir ya da fosamprenavir ile ritonavir, azol
antifungalleri veya niasinin lipid modifiye edici dozlan ile kombine kullanrmrnr diigiinen
hekimler, potansiyel fayda ve riskleri 96z Ontine almah ve Ozellikle tedavinin ilk aylannda
olmak tizere herhangi bir ilacrn arttrnlmasr y6nlindeki doz titrasyonu d6nemi boyunca,
hastalan kas aSnst, gerginli[i veya zayflrlrnrn belirti ve semptomlan igin dikkatle
izlemelidir.Batrsi gegen iiriinlerle eg zamanh atorvastatin kullanrmr durumunda diigfik baglangrg ve devam
dozlan dikkate almmahdrr (Bkz BOIUm 4.5). Bu durumda periyodik kreatin fosfokinaz
olgtimleri dtigiiniilmelidir; fakat bu izlemenin ciddi miyopati olugumunu engelleyecelinin
garantisi yoktur.
RaMomiyoliz riski tagryan hastalarda tedaviden 6nce:
Atorvastatin, rabdomiyoliz igin predisposan faktdrleri olan hastalarda, dikkatli regete
edilmelidir. Aqa[rdaki durumlarda statin tedavisinden 6nce bir CPK 6l9iim0 yaprlmahdrr:
-
Bdbrek yetmezli[i
-
Hipotiroidi
-
Kalrtsal kas hastahklarr ile ilgili kigisel veya ailesel hikaye
-
Daha 6nce statin veya fibrat ile kas toksisitesi hikayesi
-
Dalra dnceden karaciler hastah$ velveyaciddi miktarda alkol tiiketimi
(, - Yaghlarda (70 pg iizeri) dzellikle predispozan faktiirlerin varh$rnda b6yle bir dlgiimtin
gerekti[i diigiiniilmelidir.
- alt
ilug etkilegimleri (bkz. Biiliim 4.5) ve genetik popiilasyonlan igeren 6zel popiilasyonlarda
(bkz. bitlflm 5.2), artmrg plazmaCPK diizeyleri gdrtilmiigtiir.
Bu gibi durumlarda, tedavinin riskleri faydalan ile iligkilendirilerek diigiiniilmeli ve klinik
monitdrizasyon dnerilmelidir.
E[er CPK dtizeyleri, alt de[ere giire (5 kat ve fazla) yiiksekse, tedavi baglatrlmamahdrr.
Miyopati/Rabdomiyoliz riski ile ilgili ilag etkilepimleri
Etkilesen aianlar Receteleme Onerisi
Siklosporin, HN proteaz inhibitorleri Atorvastatin kullammmdan
(tipranavir ile ritonavir), hepatit C proteaz kagrnrlmahdrr
inhibittirii (telaprevir)
HIV proteaz inhibit6m (opinavir ile Dikkatle ve gereken en diigiik
ritonavir) dozdakullammz
t-
Klaritromisin, itrakonazol, HIV proteaz Giinliik 20 mg atorvastatin
inhibitiirleri (sakinavir ile ritonavir*, agrlmamahdrr
darunavir ile ritonavir, fosamprenavir,
fosamprenavir ile ritonavir)
HIV proteaz inhibitdrleri (nelfinavir) Giinliik 40 mg atorvastatin
Hepatit C proteaz inhibit6rti (boceprevir) agrlmamahdrr
*
Dilt<atle ve sereken en diisiik dozda kullanrnrz
Atorvastatin ile kolgisin birlikte uygulandrlrnda rabdomiyolizi de igeren miyopati vakalan
bildirilmiqtir; kolgisin ile atorvastatin birlikte regetelendi[inde dikkat edilmelidir.
Akut, miyopatiyi diigiindtirecek ciddi durumlan olan hastalarda vela raMomiyolize sekonder
olarak bdbrek yefinezli[i olugma efiilimini artracak predispozan bir fakt6rii (6rnepin, ciddi
akut enfeksiyon, hipotansiyon, Onemli cerrahi miidatrale, mvma" ciddi metabolilq endokrin ve
elektrolit bozukluklan ve kontrol edilemeyen krizler) olan hastalarda atorvastatin tedavisi
gegici olarak veya tamamen kesilmelidir.