 
 1 
   
KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
Metiler 0,2 mg/ml enjeks iyonluk çözelti  
 2.  KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde:  1 ml’lik her bir ampulde Metilergonovin maleat 0,2 mg  Yard ımc ı maddeler: 
Sodyum klorür  9 mg  Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız.  
 3.  FARMASÖT İK FORM 
Ampul içinde enjeksiyon için berrak, renksiz, steril çözelti 
 4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1.  Terapötik Endikasyonlar 
 Düşük sonras ında, sezaryen ameliyatlarda ve do ğum sonras ında, uterus atonisine veya 
subinvolüsyonuna ba ğlı oluşan uterus kanamas ının önlenmesinde ve tedavisinde  
 Tam bir obstetrik gözetim alt ındayken ön-omuzun ç ıkışını takiben do ğumun ikinci 
basamağında, 
 Tamamlanmam ış düşükte, uterus içeri ğinin d ışa at ılmas ını çabukla ştırmakta, lö şi 
retansiyonunda, 
METİLER kullan ılır. 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Sadece berrak ve partikül içermeyen ampuller kullan ılmal ıdır. 
    
 2Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
Normal yeti şkin dozu genelde 1 ml MET İLER (0,2 mg metilergonovin)’dir . Gerekirse 2 ila 4 saat 
ara ile en fazla 5 doza kadar tekrarlanabilir.  Uygulama şekli: 
İntramüsküler uygulama: 
 Uterus atonisinde, ön-omuzun veya plasentan ın gelişinden sonra, lohusal ık süresinde ve 
birden fazla bebe ğin doğumu halinde, son bebe ğin doğumundan hemen sonra: 1 ml 
 Lohusal ık rahats ızlığında, löşi retansiyonunda, uterus s ubinvolüsyonunda günde: 0,25 ila 1 
ml 
 Sezaryen ameliyatlarda, bebe ğin doğumu esnas ında uterus çeperinin içine: 0,5 ml 
 
İntravenöz Uygulama: 
Metilergonovin maleat içeren pare nteral prepara tlar rutin kullan ımda sadece intramusküler (i.m.) 
yoldan uygulanabilir. MET İLER normalde intravenöz yolla uygulanmamal ıdır. Çünkü ani 
hipertansiyon olu şturma ve serebrovasküler olaya neden olma olas ılığı vard ır. Sadece ya şam ı tehdit 
eden durumlar için,  60 saniyeden daha uzun sürede i.v. yoldan yava şça verilebilir, bu s ırada kan 
bas ınc
ı dikkatle izlenmelidir. 
DİKKAT: Belirtilen dozlar ı ve kullanma süresini a şmay ınız. 
Hipokalsemi nedeniyle MET İLER’e yan ıt vermeyen hastalarda, (Ö nceden digitalis almam ış olmak 
koşulu ile) kalsiyum tuzlar ının intravenöz uygulanmas ı oksitosik eylemi yineleyebilir. E ğer 
ergotizm belirtileri ortaya ç ıkarsa, MET İLER uygulamas ı derhal kesilmelidir. 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek ve karaci ğer hastal ıklar ında kullan ılmamal ıdır. 
 Pediyatrik popülasyon: Pediatrik hastalardaki etkilili ği ve güvenlili ği incelenmemi ştir. 
 
Geriyatrik popülasyon:   
Metilergonovin maleat ile yap ılan klinik çal ışmalar, gençlerden daha farkl ı bir cevap elde edilip 
edilmediğini belirlemek için yeterli say ıda 65 yaş ve üstü hasta içermez. Bildirilen di ğer klinik 
deneyimler ya şlı ve genç hastalardaki cevap farkl ılığını
 ortaya koymam ıştır. Yaşlı hastalar ın doz 
ayarlamas ı díkkatle yap ılmal ı ve azalm ış hepatik, renal veya kardiyak fonksiyonlar ve e şlik eden  
 3hastal ık veya di ğer ilaç tedavilerinin bu hasta grubunda daha s ık görüldü ğünü göz önüne alarak 
genellikle tedaviye dozlam aral ığındaki en dü şük dozdan ba şlanmal ıdır.   
 
4.3.  Kontrendikasyonlar 
 Hipertansiyon,  
 Toksemi,  
 Gebelik (Bak ınız 4.6), 
 Hipersensitivite durumlar ında 
 Potent sitokrom P450 (CYP) 3A4 inhi bitörü ilaçlar il e birlikte kullan ımı kontrendikedir. 
 
4.4.  Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
METİLER ani hipertansiyona ve serebrov asküler olaylara neden olma olas ılığı nedeniyle rutin 
olarak intravenöz yolla uygulanmamal ıdır. Eğer intravenöz uygulaman ın hayat kurtarma 
bak ımından gerekli oldu ğu düşünülüyorsa, MET İLER (metilergonovin maleat) 60 saniyeden daha 
az olmayan bir zaman aral ığı içinde yava şça verilmeli ve dikkatli kan bas ıncı monitörizasyonu 
yap ılmal ıdır. İntraarteriyel veya periarteriye l enjeksiyondan kesinlikle kaç ınılmal ıdır. 
 Sepsis, obliteratif vasküler hastal ık, hepatik veya renal yetmezlikte hasta dikkatle takip edilmelidir. 
Ayn ı zamanda do ğumun ikinci a şamas ında da dikkat edilmelidir. Spontan ayr ılma için yeterli 
zaman tan ınmas ı ve uygun teknikler uygulanmas ı halinde kalan plasentan ın manuel olarak 
çıkar ılmas ına nadir olarak  gerek duyulur. 
 METİLER her 1 ml’sinde 23 mg’dan daha az sodyum ihtiva eder. Sodyuma ba ğlı herhangi bir 
olumsuz etki beklenmez.  4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
CYP 3A4 inhibitörleri (örn. makrolid antibiyotikler ve proteaz inhibitörleri) 
Baz ı ergot alkoloidi ilaçlar (dihidroergotamin ve ergotamin) ile potent CYP 3A4 inhibitörlerinin 
birlikte kullan ımında serebral iskemi ve/veya ekstremite lerin iskemisine se bep olan vasospazm 
görüldüğüne dair nadir ciddi advers olay raporlar ı vard ır. Metilergonovinin tek ba şına kullan ımında 
etkileşim bildirilmemekle birlikte, potent CYP 3A 4 inhibitörleri metiler gonovin ile birlikte 
kullan ılmamal ıdır. Daha potent CYP 3A4 inhibitörlerine ma krolid antibiyotikler (örn. eritromisin, 
troleandomisin, klaritromisin), HIV proteaz veya te rs transkriptaz inhibitö rleri (örn. ritonavir, 
indinavir, nelfinavir, delavirdin ) veya azol antifungalle r (örn. ketakonazol, itr akonazol, varikonazol) 
örnek verilebilir. Daha az potent  CYP 3A4 inhib itörleri de dikkatle kullan ılmal ıdır. Daha az potent  
 4inhibitörler sakinavir, nefaz odon, flukonazol, greyfurt suyu, fl uoksetin, fluvoksamin, zileuton ve 
klotrimazolü içerir. Bu liste çok geni ş kapsaml ı değildir ve metilergonovin maleat ile birlikte 
kullan ılmas ı düşünülen diğer ajanlar ın CYP 3A4 enzimi üzeri ndeki etkisi dikkate al ınmal ıdır. 
Diğer sitokrom P450 izoenzimlerini  içeren farmakokinetik etkile şimler bilinmemektedir. 
METİLER (metilergonovin maleat) di ğer vazokonstriktörler veya ergot alkoloidleri ile ayn ı 
zamanda kullan ıldığında dikkat edilmelidir.  
  
4.6. Gebelik ve laktasyon Genel tavsiye Gebelik Kategorisi: C  Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal geli şim ve/veya do ğum 
ve/veya do ğum sonras ı gelişim üzerindeki etkiler bak ımından yetersizdir. İnsanlara yönelik 
potansiyel risk bilinmemektedir.   Gebelik dönemi: METİLER  uterotonik etkisi nedeni ile gebelik döneminde kontrendikedir (Bknz. 4.3), ancak 
doğumdan sonra uterusun eski ha line dönmesi, hemorajinin azalt ılmas ı ve doğumun üçüncü 
basamağın
ın k ısalt ılmas ı için kullan ılır.  
 Laktasyon dönemi: METİLER emzirme döneminde kullan ılmamal ıdır. 
METİLER’in anne sütü salg ısını azaltt ığı ve anne sütüne geçti ği bildirilmi ştir. Emziren kad ınlar ın 
ilac ı bir kaç gün kullanmas ı ile emzirilen bebeklerde zehirle nmeye dair izole bildirimler vard ır. Şu 
semptomlardan biri veya birkaç ı gözlemlenmi ş (ve ilac ın kesilmesi ile yok olmu ştur) kan bas ıncı 
yükselmesi, bradikardi veya ta şikardi, kusma, ishal, huzursuzluk, klonik kramplar. Çocu ğa yan etki 
olas ılığı ve süt salg ısının  azalmas ı nedeni ile MET İLER’in emzirme s ıras ında kullan ımı önerilmez. 
  Üreme yetene ği / Fertilite: 
Metilergonovin maleat ın mutajenez ve fertilite üzerine etkisi saptanmam
ıştır. 
     
 54.7.  Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanma üzerine herha ngi bir olumsuz etkisi bildirilmemi ştir. Ancak sersemlik 
hissi ve nöbetlere yol açma olas ılığı nedeniyle MET İLER kullan ımı sıras ında araç ve makine 
kullan ılmas ı önerilmez. 
 4.8. İstenmeyen etkiler 
Bildirilen istenmeyen etkiler a şağıdaki s ıklık derecesine göre listelenmi ştir. 
Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila < 1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor) Klinik deneylerden ve pazarlama sonras ı yap ılan araştırmalardan elde edilen advers etkiler: 
 Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Tromboflebit   Sinir sistemi hastal ıklar ı  
Yayg ın: Başağrısı, nöbet 
Çok seyrek:  Baş dönmesi, kulaklarda ç
ınlama, halüsinasyonlar  
 
Kardiyak hastal ıklar 
Yayg ın: Hipertansiyon 
Seyrek: Geçici gö ğüs ağrısı, hipotansiyon  
Çok seyrek: Akut miyokard enfaktüsü, arteriyal spazm (koroner ve peri ferik), bradikardi, ta şikardi, 
palpitasyon  Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar 
Çok seyrek:  Solunum darl ığı (dispne), nazal konjesyon  
 Gastrointestinal hastal ıklar 
Seyrek : Kusma, bulant ı  
Çok seyrek: İshal,  dilde pas tad ı 
 Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı  
Çok seyrek: Terleme, döküntü   
 6Böbrek ve idrar yolu hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Hematüri, su intoksikasyonu  Vasküler hastal ıklar 
Çok seyrek: Bacaklarda kramp  Diğer 
Çok seyrek: İlaç ile ba ğlant ısı ispatlanm ış olmamakla birlikte, nadire n izole olarak anaflaksi 
geliştiği bildirilmi ştir.  
 4.9.  Doz a şımı ve tedavisi 
Akut aşırı doz al ımının başlıca belirtileri şunlard ır: bulant ı, kusma, kar ın ağrısı, hassasiyet kayb ı, 
ekstremitelerde kar ıncalanma, hipertansiyon, ciddi vaka larda hipertansiyonu takip eden 
hipotansiyon, solunum depresyonu, hi potermi, konvülsiyonlar ve koma. 
Metilergonovin maleat ın aşırı dozda al ımı ile ilgili raporlar s ık olmad ığından insanlarda ölümcül 
doz belirlenmemi ştir. Oral LD
50 (mg/kg olarak) farelerde 187, s ıçanlarda 93 ve tav şanlarda 4.5’dur. 
Yanl ışlıkla metilergonovin maleat enjeksiyonu yap ılan yeni do ğanlarda 0.2 mg’ ın önemli derecede 
aşırı doz oldu ğu bildirilmi ştir. Bununla birlikte tü m vakalarda geri dönü ş (iyileşme) olmu ştur. 
Sadece bir vakada solunum sistemi depresyonu, hipoter mi, ani vücut hareketler i ile hipertonisite ve 
bir vakada da tek bir konvülsiyon olu şmuştur. 
 Ayr ıca 1-3 ya ş aras ı pek çok çocuk yanl ışlıkla 10 tablete kadar (2 mg) yutmu ş, hastal ık belirtisi 
görülmemi ştir. Doğum yapm ış bir hasta yanl ışlıkla bir kerede 4 tablet alm ıştır, bildirilen 
semptomlar parestezi ve so ğukluk hissidir. 
Aşırı doz al ınmas ının tedavisi semptomatiktir ve a şağıdaki genel prosedürleri içerir. 
1. Emesis, gastrik lavaj, purgasyon ve destekleyici diürez ile ilac ı
n uzaklaştırılmas ı. 
2. Özellikle konvülsiyon veya koma geli şmesi durumunda yeterli pulmoner ventilasyonunun 
sağlanmas ı  
3. Gerekirse hipotansiyonun vazopr esör ilaçlarla düzeltilmesi 
4. Konvülsiyonlar ın standart antikonvülzan ajanlarla kontrol alt ına al ınmas ı 
5. Gerekli durumlarda periferik vazospazm ın ekstremiteleri ısıtarak kontrol alt ına al ınmas ı 
     
 75.  FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1.  Farmakodinamik özellikler Farmakoterapötik grup: Prosta glandinler / Oksitosikler 
ATC Kodu: G02AB01  METİLER’in içerdi ği metilergonovin maleat etkin maddesi do ğrudan uterus düz kas ı üzerine etki 
yaparak uterusun ritmik kas ılmalar ının tonüsünü, h ızını ve büyüklü ğünü artt ırır. Alfa-adrenerjik 
reseptörler üzerine bloke edici etki göstermez. Klinik etkisi düz kaslar ı uyarmas ının bir sonucudur. 
Hızlı ve tetanik bir uterotoni k etkiye neden olarak do ğumun üçüncü evresini k ısalt ır ve kan kayb ını 
azalt ır. Plasental bölgede  kanayan damarlar ın bulundu ğu uterus çeperlerinin kas ılmas ı kanamay ı 
durdurur. Uterusun oksitosik etkiye duyarl ığı, gebeliğin sonuna do ğru daha büyüktür.  
 5.2.  Farmakokinetik özellikler  Emilim: 
Uterus kas ılmas ında etkinin ba şlamas ı oral yolla al ındığında 5-10 dakika içinde , intramüsküler yolla 
uyguland ığında 2 ila 5 dakika içinde, intravenöz yolla uyguland ığında ise derhal olur. Oral yolla 
alım sonras ında tekrarlayan dozlarda birikim yapmaks ızın biyoyararlan ım yaklaşık %60’d ır. 
Doğum s ıras ında intramüsküler uygulama sonras ında biyoyararlan ımı %78’e kadar ç ıkabilir. 
Sağlıklı, aç kad ın gönüllülerde yap ılan çal ışmalar 0,2 mg metilergonovin maleat  içeren tabletin oral 
emiliminin oldukça h ızlı ve 1,12 ±0,82 saate (t max) ortalama doruk plazma konsantrasyonun (C max) 
3243±1308 pg/ml oldu ğunu göstermi ştir. 0,2 mg’ ın i.m. uygulamas ında 0,41 ±0,21 saate (t max) 
ortalama doruk plazma konsantrasyonu (C max) 5918±1952 pg/ml’dir. Tabletin biyoyararlan ımı oral 
uygulanan i.m solüsyon ile ayn ı ve  i.m solüsyonun oral apsorbsiyonu 0,1, 0,2 ve 0,4 mg 
uygulamas ında dozla orant ılıdır. İntramusküler olarak uyguland ığında metilergonovin maleat 
çözeltisinin absorpsiyonu ta bletten %25 daha fazlad ır. Metilergonovin mal eat tabletlerle süren 
tedavide, do ğum sonras ı kad ınlarda gastrointestinal emilimin gecikti ği (t max yaklaşık 3 saat) 
gözlemlenmi ştir. 
 Dağılım: 
Farmakokinetik çal ışmalar i.v. enjeksiyonu takiben metilergonovin maleat ın h ızlıca plazmadan 
periferal dokulara 2,3 dakika veya daha az sürede da ğıldığını göstermektedir. Yar ılanma ömrü 30 
dakika ila 2 saat aras ındad ır. Etki süresi oral yola al ındığında yakla şık 3 saat, intramüsküler yolla 
uyguland ığında yakla şık 3 saat, intravenöz uygulamada ise 45 dakikad ır. Burada ritmik kas ılmalar 3 
saat kadar sürebilir. Sanal da ğılım hacmi (Vd) 39-73 L’dir. 
  
 8Eliminasyon: 
Maddenin %5’inden az ı böbrek yolu ile at ılır. Ergot alkoloidleri gene lde hepatik metabolizma ve 
feçes ile at ılır, oral al ım sonras ındaki biyoyararlan ım düşüşü muhtemelen karaci ğerdeki ilk geçi ş 
etkisi sebebiyledir. Yar ılanma ömrü iki evreli (bifazik) eliminasyonu yans ıtır (Başlang ıçta 1-5 
dakika, sonunda 0.5-2 saat).  
 5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
Deney hayvanlar ında, ilac ın olas ı karsinojenik etkisini saptamaya yönelik uzun süreli çal ışmalar 
yap ılmam ıştır, mutajenez ve fertilite üzerine etkisi saptanmam ıştır. 
 6.  FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1.  Yard ımc ı maddelerin listesi 
Tiyoüre Sodyum Klorür Tartarik Asit Enjeksiyonluk su  6.2.  Geçimsizlikler 
Ergot alkoloidleri, di ğer vazokonstriktörler, lokal anestezi klerde bu maddeler i içeren ilaçlar, 
vazopresörler.   6.3.  Raf ömrü 60 ay  6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler Işıktan uzakta, 25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında ve ambalaj ında saklanmal ıdır. 
 
6.5.  Ambalajin niteli ği ve içeriği 
1 ml’lik bal rengi cam ampul içerisindeki  3 adet ampul karton kutu ile sunulmaktad ır. 
 6.6.  Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolu Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
   
 97. RUHSAT SAH İBİ 
ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş.  
55020 – İlkad ım/SAMSUN 
 8. RUHSAT NUMARASI(LARI) 112/90  9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 31.10.1972 
Ruhsat yenileme tarihi : 10.05.2010  10. KÜB’ün YEN İLENME TAR İHİ 
 