1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
UYARI: TENDİNİT VE TENDON YIRTILMASI, PERİFERAL NÖROPATİ, 
SANTRAL SİNİR SİSTEMİ ETKİLERİ VE MYASTENİA GRAVİS’İN 
ŞİDDETLENMESİNİ DE İÇEREN CİDDİ ADVERS REAKSİYONLAR   
 
• NOVAREX  de dahil olmak üzere flor okinolonlar aşağıdaki gibi sakatlıkla ra yol açan ve 
geri dönüşümsüz adver s reaksiyonlara neden olabilir:  
o Tendinit ve tendon yırtılması  
o Periferal nöropati  
o Santral sinir sistemi etkileri  
 
Bu reaksiyonlardan herhangi birinin gözlendiği hastalarda NOVAREX  kullanımı derhal 
bırakılmalı ve florokino lon kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
• NOVAREX  de dahil olmak üzere florokinolonlar, myastenia gravisli hastalarda kas 
güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen myastenia gravis öyküsü olanlarda NOVAREX  
kullanımından kaçını lmalıdır.  
 
• NOVAREX ’in de dâhil olduğu  florokinolon grubu  ilaçların ciddi advers reaksiyonlarla 
ilişkili olduğu bilindiğinden aşağıdaki endikasyonlarda başka alternatif yoksa 
kullanılabilir . 
o Akut bakteriyel sinüzit  
o Komplike olmayan üriner enfeksiyon  
o Kronik bronşit in akut bakteriyel alevlenmesi  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
NOVAREX® 400 mg/200 ml IV inf üzyonluk çözelti  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde: 200 ml’lik infüzyon çözeltisi  400 mg siprofloksasin  
 
Yardımcı madde  (ler): 1800 mg sodyum k lorür (30 ,8 mmol)  
 
Diğer yardımcı mad deler için 6.1’e b akınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
İnfüzyonluk çözelti  
Berrak, hemen hemen renksiz ila hafif sarımsı renkte çözelti . 
İnfüzyon çözeltisinin pH değeri 3 ,5 ila 4,6 aralığ ındadır . 
 
 
 
 2 
 4. KLİNİK ÖZELLİ KLER  
 
4.1. Terapöt ik endikasyonlar  
Akut bakteriyel sin üzit, kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi ve komplike olmayan 
üriner enfeksiyonlarda alternatif tedavi seçeneklerinin varlığında ciddi yan etki riski nedeniyle 
kullanılm amalıdır.   
 
Bu endikasyonlarda ancak antibiyogramla kanıtlanması, diğer altern atif tedavilerin 
uygulanmaması durumunda enfeksiyon hastalıkları uzman ı onayı ile kullanılabilir . 
 
Yetişkinl er 
• Siprofloksasine duyarlı patojenlerin neden olduğu komplike ve komplike olmayan 
enfeksiyonlar  
• Solunum enfeksiyonları:  
Klebsiella, Enterobacter s pp, Proteus spp, E. Coli, Pseudomonas aeruginosa, Haemophilus 
spp, Moraxella catarrhalis, Legionella spp ve Staphylococcus ’ların neden olduğu 
pnömonilerin tedavi sinde endikedir.  
 
Özellikle Pseudomonas aeruginosa dahil gram negatif organizmaların ya da Stafilokokların  
neden olduğu orta kulak enfeksiyonları (otitis media) ve paranazal sinüslerin 
enfeksiyonlarında (sinüzit) endikedir.  
• Göz enfeksiyonlarında (bakteri yel endoftalmit tedavisi ve profil aksisinde)  
• Böbrek ve/veya idrar yolları enfeksiyonlarında  
• Adneksit, prostatit dahil genital organların enfeksiyonlarında  
• Gastrointestinal sistem, safra yolları enfeksiyonları, peritonit gibi karın boşluğu 
enfeksiyonları nda  
• Cilt ve yumuşak doku enfeksiyonlarında  
• Kemik ve eklem enfeksiyonlarında  
• Septisemide  
• İmm ün sistemi zayıflamış hastaların enfeksiyonlarında (örneğin immünosupresiflerle 
tedavi gören veya nötropenik  hastalarda) veya enfeksiyon riskinin yüksek olduğu 
durumlarda profilaktik olarak  
• İmmün sistemi baskılanmış hastaların selektif intestinal dekontam inasyonunda  
 
Antibakteriyel ajanların uygun kullanımlarına ilişkin mevcut resmi yönergeler dikkate 
alınmalı dır. 
 
Çocuklar  
Siprofloksasin 1 -17 yaş aralığındaki çocuklarda ve adölesanlarda , komplike üriner sistem 
enfeksiyonları ve piyelonefritin  2. ve 3. b asamak tedavisinde kullanılabilir.  
 
Siprofloksasinin komplike üriner sistem enfeksiyonları ve piyelonefriti olan pediyatrik 
hastalardaki kullanımı, antimikr obiyal duyarlılık verilerine göre sadece siprofloksasine 
duyarlı organizmaların neden ol duğu enfeks iyonlar ile kıs ıtlanmalıdır.  
 
Siprofloksasin çocuklarda, kistik fibrozisin P.aeruginosa enfeks iyonuna bağlı akut pulmoner 
alevlenmesinin tedavisinde (klinik çalışmalardaki yaş aralığı: 5 -17 yaş) kullanılabilir.  3 
 Tedaviye, eklemler ve/veya çevr e dokularla ilgili olası istenmeyen etkilerden dolayı, dikkatli 
bir risk/yarar değerlendirilmesinden sonra  başlanmalıdır.  
 
Çocuklardaki klinik çalışmalar sadece yukarıda bahsedilen endikasyonlar için mevcuttur. 
Diğer endikasyonlar için yeterli veri mevcut değildir.  
 
Yetişkinlerde ve çocuklarda solunum yoluyla geçen ( Bacillus anthracis ’e maruz kalma 
sonrası gö rülen) şarbon:  
 
Havaya dağılmış Bacillus anthracis ’e maruz kalmayı takiben, hastalığın ortaya çıkışını 
azaltmak veya ilerlemesini yavaşlatmak için endikedir.  
 
İnsanda ulaşılan siprofloksasin serum konsantrasyonları, klinik yararın önceden 
belirlenmesini sağlar ve siprofloksasinin solunum yoluyla geçen şarb onda kullanılmasının 
temelini oluşturur. (Bakınız: 5.1 Farmakodinanmik Özellikler Bölümü - Solunum Yoluyla 
Geçen Şarbon – İlave Bilgiler)  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji / uygulama sı klığı ve süres i 
 
Hekim tarafından başka şekilde önerilmediği taktirde, aşağıdaki dozlar tavsiye edilir.  
 
Endikasyon  NOVAREX  yetişkinlerde günlük ve tek 
dozla mg sipro floksasin  
Solunum yolu enfeksiyonları (ciddiyetine ve 
organizmaya göre)  2 x 400 mg – 3 x 400 mg  
 
Üriner sistem enfeksiyonları  Komplike olmayan  2 x 200 mg –2x 400 mg  
Komplike olan  2 x 400 mg – 3 x 400 mg  
Genital  enfeksi yonlar  
Adneksit, prostatit , epididimoorşit   2 x 400 mg – 3 x 400 mg  
 
Diyare  2 x 400 mg  
Diğer enfeksiyonlar  
(bkz. 4.1 Terapötik Endikasyonlar)  2 x 400 mg  
 
Özellikle ağır ve hayati 
tehlike söz konusu olan 
enfeksiyonlar  
 
Özellikle  
Pseudomonas , 
Stafil okoklar ve  
Streptokoklar  
varlığında  Kistik fibrozda  
tekrarlayan enfeksiyonlar  3 x 400 mg  
 
Septisemi  3 x 400 mg  
Kemik ve eklem 
enfeksiyonları  3 x 400 mg  
 
 
Peritonit  3 x 400 mg  
İmmunodepresyonlu hastalar  2 x 400 mg – 3 x 400 mg  
Solunum yoluyl a geçen ( Bacillus anthracis ’e 
maruz kalma sonrası görülen) şarbon  2 x 400 mg  
 
 4 
 Tedavi süresi hastalığın ciddiyeti ile klinik ve bakteriyolojik seyrine bağlıdır. Esasen, 
tedaviye ateşin düşmesi veya klinik belirtilerin kaybolmasından sonra 3 gün daha devam 
edilmelidir.  
 
Yetişkinler:  
• Böbrek, idrar yolları ve karın içi enfeksiyonlarında 7 güne kadar,  
• Savunma mekanizması zayıflamış (immundepresyonlu) hastalarda tüm nötropenik dönem 
boyunca,  
• Osteomiyelitte maksimum 2 ay,  
• Diğer enfeksiyonlarda 7 -14 gün  
 
Streptokok enfeksiyonlarında ge ç komplikasyon riski nedeniyle teda vi en az 10 gün 
sürmelidir.  
 
Klamidya spp. enfeksiyonlarında tedavi süresi en az 10 gün olmalıdır.  
 
Solunum yoluyla geçen şarbonun siprofloksasin ( IV veya oral) ile toplam tedavi süresi, 60 
gündür. Bacillus anthracis ’e maruz kalındığından şüphelenilmesinden veya B. anthracis ’e 
maruz kalmanın doğrulanmasından sonra, mümkün olan en kısa sürede siprofloksasin 
uygul anmasına başlanmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
İntravenöz  
     NOVAREX , 60 dakikada int ravenöz infüzyon ile uygulanma lıdır. Geniş bir vene yavaş 
infüzyon, hastanın rahatsızlığını en aza indirir v e venöz iritasyon riskin i azaltır. İnfüzy on 
çözeltisi doğrudan veya  diğer geçimli inf üzyon luk çözeltiler le ile karıştırılarak verilebilir.  
 
 Diğer infüzyon luk çözeltiler le ve te davi edici ürünler için geçimli olduğ u belirlenmedikçe, 
ayrı olarak uygulanmalıdır. Çö kme, bulanıklaşma ve  renk değişikliği gib i olaylar 
geçims izliğin görs el belirtileridir.   
 
Çözeltinin  pH’sinde fiziksel veya kimyasal açıdan stabil  olmayan penisilinler, h eparin 
çözeltisi gibi tüm infüzyon luk çözeltiler le ve tedavi edici ürünler ile geçimsizlik  görülebilir.  
Siprofloks asin çözeltisinin  pH’si 3 ,5 – 4,6 olduğundan,  bilhassa alkali pH’ye ayarlanmı ş 
çözeltilere geçimsizlik ortaya çıkar (Siprofloksasin çözeltisin in pH’sı 3 ,5-4,6 aralığındadır).   
 
Yalnız berrak çözeltiler kullanılabilir.  
 
Özel popü lasyon lara ilişkin ek bilgiler :  
 
Yetişkinler  
Böbrek yetmezliği olan hastalar :  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda önerilen dozlar  
Kreatinin klerensi  
[mL/dak./1,73 m2] Serum kreatinin  
[mg/100  ml] Toplam günlük siprofloksasin 
oral dozu  
30’dan 60’a  1,4’den 1,9’a  En fazla 800 mg  
30’un altında  ≥ 2,0  En fazla 400 mg  5 
 Hemodiyalizdeki böbrek yetmezliği olan hastalar :  
 
Kreatinin klerensinin 30 -60 ml/dak/1,73 m2 (orta dereceli bö brek yetmezliği) vey a serum 
kreatinin konsantrasyonunun 1, 4-1,9 mg/100 ml olduğu hastalarda, en fazla günlük 
siprofloksasin intravenöz dozu 800 mg olmalıdır.  
 
Kreatinin klerensinin 30 ml/dak/ 1,73 m2’ den daha az (şiddetli böbrek yetmezl iği) veya 
serum kr eatinin konsantrasyo nunun 2,0 mg/ 100 ml’ye eşit veya daha  yüksek olduğu 
durumlarda, diyaliz sonrasındaki diyaliz günlerinde en fazla günlük siprofloksasin intravenöz 
dozu 400 mg olmalıdır.  
 
Sürekli ayakta peritoneal diyaliz (CAPD) almakt a olan böbrek yetm ezliği olan hastalar :  
 
Diyalizata siprofloksasin intravenöz infüzyon çözeltisi  ilavesi (intraperitonyal): Diyalizatın 
her litresi için 50 mg siprofloksasin  olup, 6 saatte bir günde 4 kez uygulanır.  
 
Karaciğer yetmezliği olan hastalar:  
 
Doz ayarlamasına g erek yoktur.  
 
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalar:  
 
Kreatinin klerensinin 30 -60 ml/dak/1,73 m2 (orta dereceli böbrek yetmezliği) veya serum 
kreatin in konsantrasyonu nun 1,4 -1,9 mg/100 ml olduğu hastalarda, en fazla günlük 
siprofloksasi n intravenöz  dozu 800 mg ol malıdır.  
 
Kreatinin klerensinin 30 ml/dak/1,73 m2’den daha az (şiddetli böbrek yetmezliği) veya serum 
kreatinin  konsantrasyonunun 2,0 mg/100 ml’ye eşit veya d aha yüksek olduğu durumlarda, en 
fazla günlük s iprofloksasin intravenöz dozu 400 m g olma lıdır.  
 
Çocuklar : 
 
Renal ve/veya h epatik bozukluğu olan çocuklarda doz çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
 
Çocuklar ve ergenler için öneril en günlük dozlar  
Endikasyon  Günlük intravenöz siprofloksasin dozu 
(mg/gün)  
Kistik fibroz enfek siyonlar ı  3 x 10 mg/kg vücut ağırlığı (< 400 mg/doz)  
Komplike üriner sistem enfeksiyonları ve 
piyelonefrit  3 x 6 mg/kg – 3 x 10 mg/kg vücut ağırlığı 
(< 400 mg/doz)  
İnhalasyon antraks (maruziyet sonrası)  2 x 10 mg/kg vücut ağırlığı (< 400 mg/doz)  
 
Geriyatr ik popülas yon: 
Yaşı ilerlemiş hastalar, hastalığın şiddeti ve kreatinin klerensi göz önüne alınarak mümkün 
olduğunca düşün dozlar almalıdırlar.  
 6 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
• Siprofloksasin veya diğer kinolonlara  ya da ürünün herhangi bir bileşenine karş ı aşırı 
duyar lılık (Bakınız: 6.1 “Yardımcı maddelerin listesi”),  
• Siprofloksasin ve tizanidinin birlikte kullanılması (Bakınız 4.5 “Diğer tıbbi ürünler ile 
etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri”).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Tendinit ve ten don yırtılması , periferal nöropati ve merkezi sinir sistemi etkileri dahil 
sakatlığa sebep olan ve potansiyel geri dönüşümsüz c iddi ad vers reaksiyonlar  
 
 
NOVA REX dahil f lorokinolonlar, sakatlığa sebep olabilen ve potansiyel geri dönüşümsüz 
ciddi adv ers rea ksiyonla rla ilişkilendirilmiştir. Yaygın olarak görülen advers reaksiyonlar kas 
iskelet ve periferal sinir sistemi (tendinit, t endon yırtılması , tendonlarda şişm e ve ya 
enflamasyon, karıncalanma veya uyuşma, kol ve bacaklarda uyuşukluk, kas a ğrısı, kas 
güçsüzlüğü, eklem ağrısı, eklemlerde şişme gibi) atralji, miyalji, periferal nöropati ve mer kezi 
sinir sistemi etkileridir (halüsinasy on, ank siyete, depresyon, intih ar eğilimi,  insomn ia, şiddetli 
baş ağrısı ve konfüzyon) (Bkz. Bölüm 4.8  İstenmey en etkiler). Bu reaksiy onlar, NOVAREX ’e 
başladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde görülebilir. Her yaş grubundan veya önceden 
mevcut risk faktörleri olmayan  hastalar, bu advers reaksiyonl arı yaşamış tır. Herhangi bir ciddi 
advers reaksiyonun ilk bulgu larının veya se mptomlar ının ortaya çıkması durumunda 
NOVAREX  derhal kesilmelidir. Ayrıca, florokinolonlarla bağlantılı olarak bu ciddi advers 
reaksiyonlardan he rhangi birini yaşayan hastalard a NOVAREX  dahil florokinolonların 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Şiddetli enfeks iyonlar ve/veya gra m pozitif ya da anaero bik bakterilere bağlı şiddetli 
enfeksiyonlar  
 
Şiddetli enfeksiyonlar, stafilokok enfeksiyonları ve anaerobik bakterilerin söz konusu olduğu 
enfeksiyonlarla ilişkili olarak, NOVAREX  uygun bir antibak teriyel ajanla bi rlikte 
kullanılmalıdır.  
 
Streptococcus pneumoniae enfeksiyonları  
Streptococcus  pneumoniae ’ ya k arşı etkinliğinin sınırlı olmasına bağlı olarak NOVAREX  
pnömokok enfeksiyonlarının tedavisinde önerilmez.  
 
Genital sistem enfeksiyonları  
Genital sistem enfeksiy onları f lorokinolonlara dirençli Neisseria gonorrhoeae izolatları 
tarafından oluşturulabilir. Neisseria gonorrhoe ae’ya bağlı olduğ u düşünülen  ya da bilinen 
genital sistem enfeksiyonlarında siprofloksasine direnç prevalansı hakkında yerel bilgileri 
edinmek ve labor atuvar testleri temelinde duyarlılığı doğrulamak önem taşır.  
 
İntra-abdominal enfeksiyonlar  
Siprofloksasinin a meliyat sonrası intra -abdominal enfek siyonlar ın tedavisindeki  etkililiğiyle 
ilgili sın ırlı veri bulunmaktadır . 
 7 
 Seyahat diyaresi  
Siproflok sasin se çiminde, ziyaret edilen ülkel erdeki ilgili patojenlerde  siprofloksasin 
direnciyle ilgili bilgiler dikkate alınmalıdır.  
 
Kemik ve eklem enfeksiyonları  
Siprofloksasin, mikro biyolojik d oküman tasyonun sonuçlarına ba ğlı olarak diğer anti -
mikrobiyal madd elerle b irlikte kullan ılmalıdır.  
 
Kardiyak bozukluklar  
NOVAREX  QT uzaması olgularıyla ilişkilendirilmektedir (Bakınız:  4.8 İstenmeyen etkiler).  
 
Uzun QT sendromu/Torsades de Pointes’e neden olabilen ilaçlar il e birlikte kullan ıldığında 
uzun QT sendromu v eya Tors ades de Pointes oluşma riskini artır abilir. Bu nedenle bu tür 
ilaçlarla birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Kadınlar erkeklere göre daha uzun başlangıç QTc aralığına sahip olma eğiliminde 
olduğundan, QTc uzama sına yol açan ila çlara karşı daha duyarlı ola bilirler . Yaşlı hastalar da 
QT intervali üze rindeki ilaçla ilişkili etkilere daha duyarlı olabilirler.  
 
NOVAREX , QT aralığının uzamasına neden olabilecek ilaçlarla eş zamanlı olarak 
kullanıldığında (örn. Sını f IA veya  III ant iaritmikler, trisiklik antidep resanlar , makrolidler, 
antipsikotikler) (Bakınız: 4.5 ‘Diğer tıbbi ürünlerle etkileşim ve diğer etkileşim biçimleri’) 
veya QT uzaması veya torsade de pointes risk faktörleri taşıyan hastalarda kullanıldığında 
(örn. Kon jenital uzun QT sendromu, hipokalemi v eya hipo magnezemi gibi düzeltilmemiş 
elektrolit dengesizliği ve kalp yetmezliği, miyokard enfarktüsü veya bradikardi gibi kalp 
hastalığı) dikkatli olunmalıdır.  
 
Çocuklar ve adölesanlar   
Siprofloksasin çocuklar  ve adölesanlarda ki kullanımı mevcut resmi kıla vuzları izlemelidir. 
Siprofloksasin tedavisine , sadece çocuklar ve ad ölesanlarda kistik fibrozis ve/veya ağır 
enfeksiyonların tedavisinde deneyimli hekimler tarafından başlanmalıdır.  
 
Aynı gruptaki diğer teda vi edici ürünler gibi siprofloksasinin gelişmem iş hayva nların ağırlık 
taşıyan eklemleri üzerinde artropatiye neden olduğu gösterilmiştir. Çoğunluğu kistik fibrozis 
olan 18 yaşından küçük hastalarda siprofloksasin kullanımı ile ilgil i güvenlilik verilerinin  
analizin de ilaca  bağlı kıkırdak hasarı veya ar tiküler hasar görülmemiştir. Eklemler ve/veya 
çevresindeki dokular ile ilişkili olası advers olaylar nedeniyle, tedaviye sadece dikkatli 
risk/yarar değerlendirmesinin ardından başlanmal ıdır.  
 
Pediyatrik hasta larda, ki stik fib rozisin P. aeruginosa enfeksiy onuna ba ğlı akut pulmoner 
alevlenmesi (5 -17 yaş), E.coli ’den kaynaklanan komplike üriner sistem enfeksiyonları ve 
piyelonefrit (1 -17 yaş) dışındaki endikasyonlarda NOVAREX  kullanımı i le ilgili çalışma 
yapılm amıştır. Diğer en dikasyonlar için klinik deneyim sınırlıdır.  
 
P. aeruginosa enfeksiyon tedavisinde kullanım:  
P. aeruginosa  kolayca direnç kazandığından periyodik olarak kültür takibi yapılmalıdır.  8 
 Komplikasyonlu idrar yolu enfeksiyonları ve piyelonefrit ler  
İdrar  yolu e nfeksiyonlar ının siprofloksasin ile ted avisi diğer tedaviler kulla nılamadığında  
düşünülmelidir ve mikrobiy olojik dokümantasyonun sonuçlarına dayandırılmalıdır. Klinik 
çalışmalar 1 -17 yaşlarındaki çocuklar ve ad ölesanları içermiştir.  
 
Diğer  spesifik şiddetl i enfeksiyonlar  
Resmi kılavuzla ra göre belirlenen veya diğer  tedaviler kullanılamadığında dikkatle risk/yarar 
değerlendirmesi yapıldıktan sonra veya geleneksel tedavi başarısız olduktan sonra ve 
mikrobiyolojik dokümantasyon siprofloksasin in kulla nımına ge rekçe oluşturduğu nda diğer 
şidde tli enf eksiyonlarda kullanıla bilir. Yukarıda bahsedilenlerin dışındaki spesifik şiddetli 
enfeksiyonlarda siprofloksasinin kullanımı klinik çalışmalarda değerlendirilmemiştir ve 
klinik deneyim sınırlıdır. Bun un sonuc u olarak,  bu enfeksiyonlar ı taşıyan hasta lar ted avi 
edilirken dikkatli  olunması önerilir.  
 
Risk-yarar değerlendirmesi, siprofloksasinin solunum yoluyla geçen şarbon tedavisi için 
pediyatrik hastalara uygulanmasının uygun olduğunu göstermektedir. S olunum y oluyla ge çen 
şarbonda pedi yatrik hastalar a uygul anacak doz için, “Pozoloji ve Kullanım Şekli” ve 
“Farmokodinamik Özellikler -Solunum Yoluyla Geçen Şarbon -İlave Bilgiler” bölümlerine 
bakınız . 
 
Aşırı duyarlılık  
Bazı durumlarda ilk uygulamadan sonra a şırı duy arlılık v e alerjik reaksiy onlar hemen ort aya 
çıkabilir (Bakınız: “4.8 İstenmeyen Etkiler”). Bu gibi durumlarda derhal hekime bilgi 
verilmelidir.  
 
Anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar çok ender olarak hayati şok durumuna kadar ilerleyebilir 
(Bakın ız: “4.8  İstenmey en Etkiler”). Bu olay bazı durum larda i lk uygulamadan sonra 
görülebilir. Bu gibi durumlarda NOVAREX  kesilmeli ve tıbbi tedaviye (şok tedavisi) 
geçilmelidir.  
 
Gastrointestinal sistem  
Tedavi sırasında veya daha sonra ciddi ve inatçı diya re görüldü ğünde, bu belirti ciddi 
intestinal hastal ığı gizleyebileceğinden (ölümle  sonuçlanabilen hayati psödomembranöz kolit) 
ve hemen tedavi edilmesi gerekeceğinden hekime başvurulmalıdır (Bakınız: “4.8 İstenmeyen 
Etkiler”). Bu gibi durumlarda NOVAREX  kesilmeli ve  uygu n tedaviye geçilmelidir (oral 4 x 
250 mg/gü n vankomisin). Peristaltik hareketi inhibe eden tedavi edici ürünler ise bu durumda 
kontrendikedir.  
 
Kas-iskelet sistemi  
NOVAREX , semptomları şiddetlendirebileceğinden myasthenia gravis hastala rında dikkatli  
bir şekilde kullanılmalıdır.  
 
NOVAREX  kullanılırken ted avinin ilk 48 saati içinde dahi bazen de iki taraflı olmak üzere, 
tendinit ve tendon kopması (ağırlıklı olarak Aşil te ndonu) gerçekleşebilir. NOVAREX  
tedavisinin kesilmesinden sonra ki birkaç aya kad ar dahi tendon kopmaları ve enflamasyon 9 
 oluşabilir. Tendinopati riski, yaşlı hastalarda veya ayn ı anda kortikosteroidlerle tedavi edilen 
hastalarda artabilir.  
 
Herhangi bir tendinit belirtisi (örneğin ağrılı şişlik, inflamasyon) durumunda , bir doktora 
danışılmalı ve antibiyotik tedavisi kesilmeli dir. Et kilenen ekstremiteyi istirahat ha linde 
tutmak ve uygun olmayan herhangi bir fiziksel egzersizden kaçınmak önemlidir (aksi hal de 
tendon kopması riski artabilir). NOVAREX , kinolon tedavisi i le ilişkili tendo n bozukluğu 
geçmişi olan hastalarda d ikkatli  bir şekilde kullanıl malıdır.  
 
Myasthenia Gravis’in şiddetlenmesi:  
Florokinolonlar nörom usküler blokaj aktivit esine sahiptirler ve myasthenia gravisli has talarda  
kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilirler. Florokinolon kullanan myasthenia gravisli hastalarda, 
ventilatör destek ihtiyacı ve ölümü kapsayan post marketing ciddi advers olaylar 
florokinolon la ilişkilendiril miştir. Öyküsünde myasthenia gravis bulunan hastalar, 
florokinolon kullanımından kaçınmalıdır.  
 
Santral sinir sistemi (SSS)  
Diğer florokinolonlar da olduğu gibi siprofloksasin’in  de nöbetleri tetiklediği veya nöbet 
eşiğini düşürdüğü bilinm ektedir. NOVAREX , epileptik hastalarda ve daha önce santral s inir 
sistemi bozukluğu olan (örn, konvülsiyon eşiğinde azalma, önceki konvülsiyon öyk üsü, 
serebral k an akışında azalma, beyin yapısında değişme veya inme) hastalarda, olası santral 
sinir sistem i istenmeyen etki leri nedeniyle, ancak tedavinin fayda/risk ora nı göze tilerek  
kullanılmalıdır. Status epileptikus vak aları bild irilmiştir (Bakınız: “4.8 İstenmeyen  etkiler”). 
Nöbet oluşması halinde, NOVAREX  kesilmelidir.  
 
Siprofloksasin  de dahil olmak ü zere florokinolon ların i lk defa u ygulanmasından sonra dahi 
psikiy atrik r eaksiyonlar oluşabilir. Nadir vakalarda  depresyon veya psikotik reaksiyonlar , 
intihar fikri ne/düşüncelerine ve intihara teşebbüs veya intihar etme gibi kendine zarar verme 
davranışına kadar gidebilir ( Bakınız : “4.8 İs tenmeyen Etkiler”). Hastanın bu reaksiy onlardan 
herhangi birini geliştirmesi d urumunda, NOVAREX  kesilmeli ve uygu n önlemler 
alınmalıdı r.  
 
Siprofloksasin de dahil olmak üzere florokinolon alan hastalarda parestezi, hipoe stezi, 
disestezi veya zayıf lık ile sonu çlanan duyusal veya sensorimot or polinöropati vakaları 
bildirilmiştir.  
 
NOVAREX  ile tedavi edilen hastalar ağ rı, yanma, ka rıncalanm a, hissiz lik veya zayıflık gibi 
nöropati belirtileri gelişmesi durumunda tedaviye de vam etmeden önce doktorlarına  bilgi 
vermele ri konusunda uyarılmalıdır ( Bakınız : “4.8 İstenmeyen Etkiler”).  
 
Cilt  
Siprofloksasinin  ışık duyarlılığı reaksiyonların a neden o lduğu gösterilmiştir. Bu nedenle 
NOVAREX  alan hastalar doğrudan gün ışığına veya U V ışığına maruz b ırakılmamalı v e ışık 
duyarlılı ğı reaksiyonları (güneş ya nığına benz er cilt reaksiyonları) ortaya çıktığında tedavi  
kesilmelidir (Bakınız: “4.8 İst enmeyen etk iler”).  
 10 
 Sitokrom P450  
Siprofloksasin, CYP 450 1A2 enzimlerinin orta derecede bi r inhibitörü olar ak bilinmekted ir. 
Aynı enzimatik yolu kullanarak metabol ize ola n diğer tedavi edici ürünlerle (ör. Tizanidin, 
teofilin, metilksantinler, kafein, d uloksetin, ropinirol, klozapin, olanzapin) birlikte 
uygulandığında dikkatli olunmalıdır. Tiza nidinin siproflok sasin ile birl ikte kullanımı 
kontrendikedir. Metabolik k lerensl erinin siprofloksasin tarafından inhibisyonuna bağlı olarak 
artan plazma konsantras yonları ile  ilişkili i laç spesifik istenmeyen etkiler gözlenebilir 
(Bakınız: “4.5 Diğer tıbbi  ürünler ile etki leşimler ve di ğer etkileşim şe killeri”). Siprofloksasin 
ile bir likte bu ilaçları alan hastalar klinik olarak d oz a şımı belirtilerine karşı yakında n 
izlenmeli dir. Serum konsantrasyonlarının (örn. Teofilin) tespit edilmesi gerekebilir (ayrıc a 
bakınız: “4.5 D iğer tıbbi ürü nler ile etkileş imler ve diğer etkileşim ş ekilleri”). 
 
Metotreksat  
Siprofloksasinin metotreksat ile  birlikte kullanılması önerilmez  (Bakınız: “4.5 Diğer tıbbi 
ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri”).  
 
Direnç   
Siprofloksasin tedavi sırasın da veya tedavi s ürecinin ardından, klinik olarak aşikar süper 
enfeksiyonla birlikt e veya süper enfek siyon olmaksızın siprofloksasine  direnç gös teren 
bakteriler izole edilebilir. Uzun süreli tedaviler sırasında ve hastane enfe ksiyonları ve/vey a 
Staphylococc us ve Pseudomonas türlerinin neden olduğu enfeksi yonlar tedavi edilirken 
siprofl oksasine dirençli ba kteriler açısından özel bir seçi m riski bul unabilir.  
 
Renal ve üriner sistem  
Siprofloksasinin kullanımıyla ilişkili kristal üri bildirilmişti r (Bakınız: “4 .8 İstenmeyen 
etkiler”). Siprofloksasin  alan hastalarda sıvı alımı iyi düzenlenmelidir ve idrarın aşırı alkali 
olmasından kaçınılmal ıdır.  
 
Hepatobilier sistem  
NOVAREX  ile hepatik nekroz ve yaşamı tehdit eden karaciğer y etmezliği olgular ı 
bildirilmiştir.  Karaciğer hastal ığının herhangi bir b elirti ve bulgusunun (anoreksi, sarılık,  
idrarda koyulaşma, kaşıntı veya hassas abdomen) bu lunması durumun da, tedavi kesi lmelidir 
(Bakınız: “4.8 İstenmeyen etkiler”). Özellikle NOVAREX  ile tedavi edilmiş ve önceden 
karaciğer hasarı olan hastalarda tra nsaminazla rla alkalin fosfataz düzeylerinde geçici artış ya 
da kolestatik sarılık olabilir (Ba kınız: “4.8 İsten meyen etkiler”).  
 
Glukoz -6-fosfat dehidrojenaz yetmezliği  
Glukoz -6-fosfat de hidrojenaz yetmezliği bulunan hastalarda siprofloksasin ile hemolitik 
reaksiy onlar bildirilmiştir. Potansiyel faydasının olası riske ağır bastığı düşünülmedikçe,  bu 
hastalarda si profloksasin kullanımından kaçınılmalıdır. Bu durumda, olasılıkla 
gerçekleşebi lecek hemoliz durumu izlenmelidir.  
 
Enjeksiyon yerinde reaksiyon  
NOVAREX  IV uygulamasından sonra lokal enjeksiyon yeri reaksiyonları bildirilmiştir 
(Bakınız:  “4.8 İstenmeyen et kiler”). İnfüzyon s üresi 30 dakika veya daha az ise bu 11 
 reaksiyonlar  daha sık  görülür. İnfüzyonun tamamlanmasından  sonra hızla düzelen lokal cilt 
reaksiyonl arı şeklinde görülebilirler. Reaksiyon tekrar etmiyo r veya kötüleşmiyorsa daha 
sonra IV uygulama kont rendike değildir.  
 
Testlerle etkileşim  
NOVAREX ’in in vitro potensi mikob akter iyel üremeyi baskılayarak Mycoba cterium 
tuberculosis kültür testiyle etkileş ebilir ve siprofloksasin kullanan  hastalardan alınan 
örneklerde yanlış negatif s onuçlara neden olabil ir.  
 
NOVAREX  infüzyonluk çözelti (% 0,9 NaCl) için sodyum yükl emesi  
Sodyum alımının tıbbi sorun olduğu hast alarda (konjestif kalp yetmezliği, böbrek yetm ezliği, 
nefrotik sendrom gibi durumu olan hastalarda) ek  sodyum yüklemesinde d ikkatli 
olunmalıdır.  
 
Bu tıbbi ü rün her dozunda  708 mg sodyum ihtiva  eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde  
olan hastalar için göz önünde  bulundu rulmalıdır. 
 
4.5. Diğer tıbb i ürünler ile etkile şimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
QT aralığını  uzatt ığı bilinen ilaçlar  
NOVARE X diğer florokinolonlarla benzer şekilde QT aralığını uzattığı bilinen ilaçları 
almakta olan hastalarda ihtiyatlı bir şekilde kullanılmalıdır (örn. Sınıf IA  ve III antiaritmikler, 
trisiklik antidepresanlar, makrolidler, antipsikotikler) (Bakını z: 4.4 “Öze l kulla nım uyarıları ve 
önlemleri”).  
 
Probenesid  
Probenesid, siprofloks asinin renal atılımını engeller. Probenesid içeren tedavi edici ürünlerle 
birlikte NOV AREX kullanımı  siprofloksasinin s erum ko nsantra syonun un yükselmesine y ol 
açar. 
 
Tizanidin  
Sağlıklı b ireylerde yapılan bir klinik çalışmada, tizanidin serum konsantrasyonlarında 
siprofloksasin ile birlikte ve rildiğinde bir artış görülmüştür . (C maks artışı: 7 kat, aralık:  4-21 
kat, EAA ar tışı: 10  kat, a ralık: 6-24 kat). Artan serum konsantrasyonlarına bağl ı hipotansif ve 
sedatif etkiler artmıştır  (Bakınız: 4.4 “Özel kullanım uyarıları ve önlemleri - Sitokrom P45 0”). 
Tizanidin içeren tedavi edici ürünler, Sipro floksas in ile bir likte uygulan mamal ıdır (Bakınız: 
4.3 “Kontrendikasyonlar”) . 
 
Teofilin  
Siprofloksasi n ve teof ilin içeren tedavi edici ürünlerin birlikte uygulanmaları serum teofilin 
düzeyinde arzu edilmey en ar tışa yo l açabilir. Bu durumda teofiline ait ist enmeyen  etkiler 
ortaya  çıkab ilir ve nad iren bu etkiler hayat ı tehdit edici  veya öldürücü  olabi lir. E ğer iki t edavi 
edici ürünün birlikte kullanımı gerekiyorsa serum teofilin düzeyi izlenmeli ve teo filin d ozu 
uygun  şekilde azaltılmalıdır (Bkz. Bölüm  4.4 “Özel kullanım uyarıları ve önlemleri - Sitokrom 
P450” ). 12 
 Diğer ks antin türevl eri 
Siprofloksasin  ve kafei n ya da pentoksif ilin (okspentifilin) içeren ür ünler eşzamanlı 
kullanıldığında, söz konusu ksant in türe vlerinin ser um konsantrasyonlarının arttığı 
bildiril miştir. 
 
Metotreksat 
Siprofloksasin ile m etotreksatın aynı anda uygulanması, metotreksatın renal tübüllerden 
transpo rtunu inhibe ederek metotreksatın plazma düzeylerinde artışa yol açabilir. Bu 
metotreksa t ile bağlan tılı toksik reaksiyonların riskini arttı rabilir. Bu yüzden, metotreksat ile 
tedavi gören hastalar, aynı anda NOVAREX  tedavisi endike olduğund a dikk atle izlenmelidir.  
 
Fenitoin  
Aynı anda NOVAREX  ve fenitoin alan hastaların serum fenitoin s eviyelerinde değişme 
(artma veya azalma) gözlenmiştir. Düş ük fenitoin seviyeleriyle ilişk ili nö bet ko ntrolü kayb ının 
önlenmesi ve her iki maddeyi de kullanmakt a olan hastalarda NOVAREX  kesildiğinde aşırı 
fenitoin dozuyla ilgili istenmeyen etkilerin önlen mesi için, NOVAREX  ile fenitoinin aynı 
anda uygulanması sıra sında v e uygulamadan hemen sonra,  fenitoin serum konsa ntrasyonu 
ölçümleri de dahil olmak üzere fenito in tedavisinin izlenmesi tavsiye edilmektedir.  
 
NSAİİ (Non -steroidal antiinflamatuvar ilaçlar )  
Hayvan çalışmalarında çok yüksek dozlarda kinolonların (giraz inhibitörleri) ve bazı s teroid  
olmaya n antiinflamatu var ilaçların (asetilsalisilik asit hariç) kom bine kullanımının 
konvülsiyonları tetiklediğ i görülmüştür.  
 
Siklosporin  
Eş zamanlı siprofloks asin ve siklosporin içeren tedavi edici ürünler verildiğinde serum 
kreatinin düzeyinde  geçici y ükselme  gözlenmi ştir. Bu nedenle bu hastaların serum kreatinin 
düzeyleri haftada iki kere kontrol edilmelidir.  
 
Vitamin K antagonistleri  
Siprofloksasinin bir vit amin K antagonistiyle eşzamanlı uygulaması, bu ilaçların antikoagülan 
etkilerini artır abilir. S öz konu su risk a ltta y atan enfeksiyona, hastanın yaş ve genel dur umuna 
bağlı olar ak değişebilir dolayısıyla siprofloksasinin INR (uluslar ar ası normalize edilmiş  oran) 
artışına katkısını belirlemek güçtür. NOVAREX’in bir vitamin K antagonistiyle ( ör, varfa rin, 
asenokumaro l, fen prokumon ya da fluindion) birlikte uyguland ığı sırada ya da  bu 
uygulamadan hemen sonra INR sık sık izlenmelidir.  
 
Oral antidiyabetik ajanla r  
NOVAREX  ile başta sülfonilüreler olmak üzere (örn.  Glibenklamid, glimepirid) oral 
antidiya betik a janlar aynı anda uygulandığında, muhtemelen oral antidiyabetik  ajanın etkisini 
güçlendirmesi nedeniyle hipoglisemi oluştuğu bildirilmiştir (Bakınız “4.8 İ stenm eyen 
etkiler”).  
 
 13 
 Dulo ksetin  
Klinik çalışmalar duloksetinin fluvoksamin gibi güçlü CY P 450 1A2 izo enzim inhibitörle ri 
ile eş zama nlı kullanımının, dulokse tinin EAA ve C maks değerlerinde artışa yol açabil eceğini 
göster miştir. Siprofloksasin ile olası bi r etkileşime ait hiçbir kl inik veri olmamasına rağmen, 
eş zamanlı kullanımda benzer etkil er bek leneb ilir (Bkz. Bölüm 4. 4 “Özel kullanım uyarıları 
ve önlemleri –sitok rom P450” ). 
 
Ropinirol  
Klinik bir çalışmada, mo dere bi r CYP450 1A2 izozim inhibitörü olan ro pinirol ile 
siprof loksasinin eşzamanlı kullanımı ropinirolün C maks ve EAA değer lerinde sı rasıyl a % 60 ve 
% 84’lük artış a neden olunmuştur. Siprofloksasin ile eşzama nlı uygulandığı durumd a 
ropinirolle ilişkili is tenmeye n etkilerin izlenmesi ve uygun biçimde  doz ayarlaması  
önerilmektedir (Bkz. Bölüm 4.4  “Özel kullanım uyarıları ve önlemleri - Sitokrom P450” ). 
 
Lidokain  
Sağlık lı gönüllülerd e lidokain içeren tedavi edici ürünlerin CYP450 1A2 izozimi inhibitörü 
olan siprofloksasin ile eşzamanlı ku llanımının, intr avenö z lidokain klerensini %  22 azalttığı 
gösterilmiştir. Lidokain tedavis i iyi tolere ed ilmesi ne karş ı, vaka raporları nda eşzamanlı 
uygulamada ortaya çıkabilecek s iprofloksasin ile ilişkili muhtemel yan etkiler 
bildirilmektedir.  
 
Klozapin  
250 mg siproflok sasin in 7 gün sü reyle klozapinle eşzamanlı uygulamasını ta kiben, klozapin 
ve N -desmetilkl ozapin  serum konsantrasyonları  sırasıyla  % 29 ve %  31 oranlarında artmıştır . 
Siprofloksasin ile eşzamanlı kullanım sırasında ya da hemen sonrasında klinik sürvey ans ve 
uygu n klo zapin  doz ayarla ması tavsi ye edilmektedir (Bkz. Bölüm 4.4  “Özel kullanım uyarıları 
ve önl emleri - Sitokr om P450” ). 
 
Silde nafil  
Sildenafilin C maks ve EAA d eğerleri sağlıklı bireylerde, 500 mg siprofloksasinle eşzamanlı 
uygulanan 50 mg’lık oral dozu tak iben yaklaşık iki kat artmıştır. Dolayısıyla  siprofloksasinin 
sildena fil ile  birlikte reçete e dildiğ i durumd a riskler ve yara rlar göz ön ünde 
bulundurulmalıdır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik  kategoris i C’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bul unan kadın lar/Doğum kontrolü  (Kontra sepsiyon)  
Siproflok sasinin çocuk doğurma pot ansiyeli bulunan k adınlarda kullanımına ilişkin yeterli 
veri mevcut  değildi r. Önlem olarak, uygun bir kontrasepsiyon yöntemi kullanılmas ı 
önerilmektedir.  
 
Gebelik dönemi  
Siprofloksa sinin  hamile kadınlarda kullanı mından elde edilen  veriler , malformasyon ve ya 
fetüs/yenidoğan toksisitesini göstermemektedir.  Hayvan çalışmaları üreme tok sisitesin i 14 
 göstermemektedir . Hayvan ç alışma larına dayanılara k, ilac ın yetişkin olmayan feta l 
organ izmad a eklem kıkırdağı hasarına neden ola bileceği  ihtimal  dışı tutulamayacağından 
(Bkz. Bölüm  5.3 “Klinik öncesi güvenlilik verile ri”), hamilelik sırasında NOVAREX  
kullanımı tavsiye edilmemektedir.   
 
Hayvan çalışmaları, herhangi bir teratojenik etki (malformasyon) k anıtı b elirtmemiştir  (Bkz. 
Bölüm 5.3  “Klinik öncesi güvenlilik verileri” ). 
 
Laktasyon dönemi  
Siprofloksasin  anne sütüne geçmektedir . Olası artiküle r hasar  riskine bağlı olarak,  
siprof loksasi nin emzirm e sırasınd a kullanımı önerilmemekt edir. (Bkz. Bölüm 5.3 “Klinik 
öncesi güvenlilik verileri” ). 
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Hayvanlar üzerindeki çalış malar için Bkz. Bölüm 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verile ri. 
 
4.7. Araç ve makine kulla nımı üz erindek i etkiler  
Siprofloksasin de dahil olmak üzere florokin olonla r, SSS  reaksiyonlarına bağlı olarak h astanın 
araba ya da araç kullanma becerisinde azalmaya neden olabilir (Bakınız: 4.8 “İstenmeyen 
etkiler”). Bu durum  özellikle alkolle birlikte alındığında görülü r. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Siprofloksasin (oral, pa renter al) il e gerçekleştirilen tüm k linik ç alışmala ra dayanan advers  ilaç 
reaksiyonları, sıklık bakımından CIOMS III kategorilerine göre listelenmiştir (topla m 
n=51621).  
 
Siprofloksasin kullanımında bildi rilen advers reaksiyon sıklıkları aşağıda ö zetlenmiştir. Her 
sıklık grubun da, istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sıralamasına göre sunulmuştıı r.  
 
Advers reaksiyonlar, aşağıda sistem-organ sını fı (MedDRA) ve sı klık d erecesine göre 
listelenmektedir. Sıklık derec eleri şu şekilde tanımlanmaktadır: Çok yaygın ( ≥1/10 ); yayg ın 
(≥1/100 ila <1/10);  yaygın o lmayan ( ≥1/1.000 ila <1/1 00); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.00 0); 
çok seyrek (<1/10.0 00), bilin miyor (eldeki verilerde n hareke tle tahmin edilemiyor).  
Yalnızca pazarla ma sonrası  sürveyans sırasında tan ımlanan  ve sıklı ğı ke stirilemeyen advers  
reaksiyonl ar “bilinmiyor” başlığı altında bel irtilmiştir.  
 
Enfeksiyon lar ve enfestasyonlar  
Yaygın o lmayan:  Mikotik süper enfeksiyonlar  
Seyrek: Antibiyotik kaynaklı kolit (çok nadiren ölümle sonuçlanabilen)  
 
Kan ve lenf sistemi hasta lıkları 
Yayg ın olma yan: Eozi nofili 
Seyrek: Lökopeni (gr anülosi topeni), anemi, n ötropeni, lökositoz , trombo sitopeni, 
trombos itemi 
Çok seyrek: Hemolitik anemi, agranülosito z, pansitop eni (hayatı tehdit edici ), kemik iliği 
depresyonu (hayatı tehdit edici ) 15 
 Bağışıklık sis temi hastalıkları  
Seyrek: Alerjik reaksiyon , alerj ik ödem / anjiyoö dem 
Çok seyrek : Anafilakti k rea ksiyon, a nafilaktik  şok (h ayatı tehdit edici ), serum hastalığı 
benzeri reaksiyon  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: İştahta ve gıda alımınd a azalma  
Seyrek: Hiperglisemi, hipoglise mi 
 
Psikiyat rik hastalıklar  
Yaygın olmayan: P sikomotor hiperaktivite/a jitasyon  
Seyrek: Konfüzyon ve oryanta syon bozukluğu, anksiyete reaksiyonları, a normal rüyalar 
(kabus), depresyon (intihar fikri/ düşünc eleri ve int ihara teşebbüs veya int ihar etme  gibi 
kendine zarar ve rme davranışına varma olasılığı ), halüsinasyon  
Çok seyre k: Psikotik reaksiyonlar (intihar fik ri/düşünceleri ve inti hara teşebbüs veya intihar 
etme gibi kendine zarar verm e davranışına varma olasılığı)  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Baş ağrısı , baş dönmesi, uyku boz uklukları,  tat bozuklukları  
Seyrek: Parestez i (periferik paraljezi) ve disestezi, hipoestezi, tr emor (titreme), nöbetler 
(status epile ptiku s dah il), vertigo 
Çok seyrek: Migren, koordinasyon bozukluğu, koku bozuklukl arı, hiperestezi, intrakraniyal 
hipertansiyon (psödot ümör serebri) 
Bilinmiyor: Periferal nöropati ve pol inöropati  
 
Göz hastalıkları  
Seyrek: G örsel bozukluklar  
Çok seyrek: Görsel renk bozuklukları  
 
Kulak ve i ç kulak hast alıkları  
Seyrek: Kulak çınla ması,  işitme kaybı   
Çok seyrek: İşitme azalması  
 
Kard iyak hastalıklar  
Seyrek:  Taşikardi  
Bilinmiy or: QT uzaması, ventr iküler aritmi, torsades  de poi ntes*. 
 
Vasküler hastalıklar  
Seyrek: Vazodilatasyon, hipot ansiyon, se nkop  
Çok sey rek: Vaskül it 
 
Solunum, g öğüs bozuklukları  ve mediastinal hastalıklar  
Seyre k: Dispne (as tımla ilgili  durum lar dahil ) 
 16 
 Gast rointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı, diya re 
Yayg ın olmayan: Kusma, gastrointestinal ve abdominal ağrı, dispepsi, gaz şişkin liği 
Çok seyrek: Pankreatit  
 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Yaygı n olmaya n: Transami naz sev iyelerinde artış, bilirubin artışı  
Seyrek: Hepatik yetmezlik, sarılı k, hepatit (i nfekt if olmaya n) 
Çok seyr ek: Ka raciğer nekrozu  (çok nadiren hayatı tehdit edici kar aciğer  yetme zliğine 
ilerle yebilir)   
 
Deri ve de ri altı dok u hasta lıkları  
Yaygın olmayan: Döküntü, kaşıntı, ürtiker  
Seyrek: Işık duyarlılığı reaksiyonları , kabar ma 
Çok seyrek: Pete şi, eritema m ultifo rme minör , eritema nodosum, Stevens -Johnson sendromu 
(haya tı teh dit edici), toksik e pidermal n ekroliz  (hayatı tehdit  edici ) 
Bilinmiyor: Akut generalize egzantematöz püstülozis (AGEP)  
 
Kas-iskelet sistemi , bağ dok u ve k emik  hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Artralji  (eklem ağrısı)  
Seyrek:  Miyalji , artrit, kas  tonusunda  artış ve kramp 
Çok seyrek: Kas güçsüzlüğü, tendinit, tendon rüptürü (çoğunlukla Aşil tendo nu), myasthenia 
gravis şiddetl enmesi   
 
Böbrek ve id rar yolu hastalıkl arı 
Yaygı n olmaya n: Renal yetmezlik  
Seyrek: Renal bozukluk, hematüri, kristalü ri, tübülointersti syel n efrit 
 
Genel bo zukluklar ve uygulam a bölgesine ilişkin has talıklar  
Yaygın: Enjeksiyon yeri reaksiyonları  
Yaygın olmay an: Spesifik olmayan ağrı, rahatsızl ık hissi, ateş  
Seyrek: Ödem, terleme (hiperhidrozis)  
Çok seyrek: Yü rüyüş bozukluğu  
 
Araştırma lar 
Yaygın o lmayan: Alkalen fosfataz düzeyinde artış  
Seyrek : Anormal protrombin seviyesi,  amilaz artışı 
Bilinmiyor: Uluslara rası Normalleşti rilmiş Oran (INR) art ışı (V itamin K antag onisti ile te davi 
edilen hastalar da) 
 
Aşağıda is tenmeyen yan e tkiler intrav enöz ve ya ar dışık (intravenöz tedaviden sonra oral 
tedavi) tedavi uygulanan hasta alt gr uplarında daha yü ksek bir sıklık kat egorisine girmek tedir.  
 
*Bu reaksiyon lar, paz arlama s onras ı çalışmalard an ve genelde QT uz aması  risk fakt örü olan 
hastal ardan elde e dilen advers  reaksiyonlardı (Bkz. Bölüm  4.4. Özel kullanım uyarıları ve  
önlemleri ). 17 
 Aşağ ıda belirtilen is tenmeyen etkiler, intravenöz ya da sıralı (intravenöz il a oral)  tedavi 
uygul anan hasta al t gruplarında daha yükse k bir sıkl ık kategorisine  sahiptir.  
 
 
Yaygın Kusm a, transaminazlarda geçici artış, döküntü  
Yaygın Olmayan Trombositop eni, trombosit emi, konfüzyon ve oryantasyon bozukluğu, 
halüsin asyonlar,  parestezi ve disestezi, nöbetler, vertigo, görme 
bozu klukl arı, işitme kay bı, taşikardi, vazodilatasyon, hipotansiyon, 
geçici  hepatik yetmezlik, sarılık, renal yetmezlik, ödem 
Seyrek Pansitop eni, kemik ili ği depresyonu, anaflaktik şok, psikotik 
reaksiyonlar, migren, koku alma bo zuklukları , işitme azalması , 
vaskülit, pankreatit, karaciğer nekrozu, peteşi, tendon yırtılması 
< Belirli bir reaksiyonu ve bunun eşanlamlılarını ve ilgili koşulları açıklamak üzere MedDRA 
tercihli terim ku llanılmıştır. ADR  terimi temsili, M edDRA versiyon 14 ,0’a dayanmaktadır 
(‘Mikotik süperenfeksiyonlar’ ve ‘Belirsiz ağrı’ hariç).>  
 
Pediyat rik hastalar  
Yukarıda bahsedilen a rtropati (artralji, artrit)  insidansı, yetişkinler için yap ılan çalışmalarda n 
elde ed ilen veriler i göstermektedir . Çocu klarda, sıkl ıkla artr opati meydana gelmektedir (Bkz. 
Bölüm  4.4 “Özel kullanım uyarıları ve önle mleri” ). 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonra sı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanması  büyük önem  
taşımaktadı r. Ra porlanm a yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli o larak izl enmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesle ği mensu plarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovi jilans Merkezi ( TÜFAM)’ ne bildirmel eri gerekmektedir  (www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titc k.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
  
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Bazı durumlarda akut, a şırı doz belirtisi olarak reversibl renal toksisite bildirilmi ştir. 
 
Doz aşımındaki semptom lar baş dönmesi, t remor, baş ağrısı, yorgunluk, nöbetler, 
halüsinasyonlar, konfüzyon, abdom inal ra hatsızlık, rena l ve he patik bozukluğun y anı sır a 
kristalüri  ve hematüriden oluşur. Geri döndürülebilir  renal to ksisite bildirilmiştir.  
 
Acil duru m önlemlerinin dışında kristalü rinin önlenebilmesi için gerekirse idrar  pH’si ve 
asitliği de dahil olmak üzere böbrek işlevin in izle nmesi  tavsiye edilmektedir. Hast aya bol sıvı 
verilme lidir.  
 
Hemodiyal iz veya  peritonal diyaliz ile sade ce az miktard a (<%10) siprofloks asin el imine 
edilir.  
 
5. FARMAKOL OJİK ÖZEL LİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Fl orokino lonlar 
ATC kodu: J01MA0 2 
 
Siprof loksasin sentetik, geniş spektrumlu bir kinol on antibakteriyel ajandır.  18 
 Etki mekanizması 
Siprofloksasin, çok çeşitli gram negatif v e gram p ozitif mikroor ganizmal ara karşı in vitr o 
etkinliğe sahiptir. Siprofloksasinin  bakter isit özelliği, bakteriyel DNA r eplikasyonu, 
transkripsiyonu, onarım ı ve reko mbinasyonu için gerekli enzimler olan  tip II topoizomeraz 
(DNA giraz) ve topoizomeraz IV  enzimle rinin inhibis yonunu iç ermektedir.  
 
Direnç mekanizması 
İn vitro  siprofloksas in direnci yaygı nlıkla çoklu adımlı mutasyonlar aracılı ğıyla 
topoizomeraz -IV ve DNA girazdaki hedef alan mutasyonlar ına bağlıdır. Tekli muta syonlar 
klinik diren çten çok du yarlılık ta azalmaya neden olabilir, ancak ço klu mutas yonlar genellikle 
klinik siprofloksasin d irenci ve ki nolon sınıfı arasında çapraz dirençle s onuçlanabilir.  
 
Geçi rgenlik bariyerleri ( Pseudomonas aer uginosa ’da yaygındır ) ve efflux mekanizmaları gibi 
diğer antibiyotikleri inaktive eden direnç mekaniz maları siprofloks asine duyarlılığı 
etkileyebilir. Qnr g eni tarafından kodlanmış  plazmid -aracılı direnç bildirilmiştir.  Penisilinler, 
sefalosporinler, aminoglikozi tler, makrolidler ve tetrasiklinleri etkisiz kılan  direnç 
mekanizmaları siprofloksasin antibak teriyel etkinliğini eng ellemeyebilirler,  siprofl oksasin  ve 
diğer bir antimikrobiyal sınıf aras ında bilinen bir çapraz direnç yoktur. Bu ilaçlara dirençli 
organizmala r, siprofloksasine duyarlı olabilir.  
 
Minimal b akterisi t konsantrasyonu (MBK), minimal inhi bitör konsantrasyonunu (MİK) 
genellikle 2 faktör den dah a faz la geçmez.  
 
Siprofloksasine in vitro duyarlılık  
Kazanılan direncin prevalansı, coğrafi olarak ve zamanl a değişebilmektedir, özellikle ciddi 
enfeksiyon ların ted avisinde, belirli türler için diren ce ait lokal bilgiler i stenir. Gerektiği  
takdird e, ajan ın en  azından bazı enfeksiyon türleri i çin kullanımının sorgulandığı, direncin 
yerel prevalansının arttığı dur umlarda, uzmanlardan görüş istenebilir.  
 
Aşağıd a sıralanan bakte ri cins ve türlerinin in vitro  koşullarda sip rofloksa sine yaygın  biçimde  
duyarlı o lduğu  gösterilmiştir:  
 
Aerobik Gram -pozitif  mikro organizmalar  
Bacillus anthra cis  
Staphylococcus aureus (metisiline -duyarlı)  
Staphylo coccus saprophyticus  
Streptococcus spp.  
 
Aerobik  Gram -negatif mikroorg anizmalar  
Aeromonas spp.                   Moraxella catarrhalis*  
Brucella spp.                       Neisseria m eningitidis  
Citrobacter koseri               Pasteurella spp. 
Fran cisella tular ensis         Salmon ella spp.* 
Haemophilus d ucreyi          Shigella spp.* 
Haemoph ilius influ enzae*  Vibrio spp. 
Legionella spp.                   Yersinia pestis 19 
 *Klinik olarak etkinliği gösterilmiştir.  
 
Anaerobik mikroorganizmalar  
Mobilun cus 
 
Diğe r mikroorganiz malar  
Chlamydia trachom atis 
Chlamydia  pneumoniae  
Mycoplasma hominis  
Mycoplasma pneumoniae  
 
Aşağıdaki  mikroorganizmalar siprofloksasine değişken d erecelerde duyarlılık sergiler: 
Acinetob acter bauma nnii, Burkholderia cepacia, Camplybacter  spp., Citrobacter freund ii, 
Entero coccus faecalis, Enterobacter aerogenes, Enterobacter cloacae, Escherichia co li, 
Kleb siella pneumoniae, Klebsiella oxytoca, Morgan ella morganii, Neisseria gonorrhoeae, 
Proteus mirab ilis, Proteus vulgaris, Providencia spp. , Pseudomonas aeruginosa,  
Pseudomon as fluo rescens, Serratia marcescens, Peptostreptococcus spp., Propionibacteri um 
acnes .  
 
Aşağıda belirtilen mikroorganizmalar doğa ları gereği siprofloksasine dirençli kabul edilir:  
Staphylococcus aureus (metisiline -diren çli) ve Stenotrophomonas maltophili a, Acti nomyces, 
Enterococcus faecium, Listeria monocytogenes, Mycoplasma geni talium, Ureaplasma 
urealitycum, Anaerobik mikroorgani zmalar (Mobiluncus, Peptostrococcus, 
Propionibacteri um a cnes dışında)  
 
Solunum yoluyla g eçen şarbon – İlave bilgi  
Bacillus an thracis  sporlarının inhalasyonuna bağlı deneysel hayvan enfeksiyonları 
bağlamında çalı şmalar yürütülmüştür; bu çalışmalarda, en fektif doz kapsamındaki 
organizmada spor sayısını azalt maya yönelik tedavi uygulandığında, maruziyetten hemen 
sonra baş lanan anti biyotik lerin hastalıktan kaçınmada etkili olduğu gösterilmiştir.  
 
İnsanla rda önerilen  kullanım, birincil olarak in vitro duyar lılık ile insanlardan elde edilen 
sınırlı verilerle bir likte deneysel hayvan verilerine tem ellendirilmiştir. Erişkinler de 500 mg bid 
(günde iki doz) dozda ağızdan uygulanan iki aylık siprofloksasi n tedav isinin antra ks 
enfeksiyonunun önlenmesinde etkili old uğu kabul edilmektedir. Tedaviyi uygulayan hekim 
antrak s tedavisine ilişkin ulusal ve/veya uluslararası belgelerini göz  önünde bu lunduru r. 
 
Solunum yoluyla geçen şarbonun rheusus maymunu modelinde  görüle n hayatta ka lmanın 
istatistiki olarak anlamlı dereced e artması ile ilişkili ortalama serum siprofloksasin 
konsant rasyonlarına, oral veya intrave nöz siprofloksasin uygulanan  yetişkinl erde ve  pediatrik 
hastalarda ulaşılır ya da bu konsantrasyonlar aşı lır (Ba kınız: 4.2 “ Pozoloji ve uygulama 
şekli”). B. anthraci s sporlarının (5 -30 LD 50), 11 LD 50’lik (~ 5,5x105) tene ffüs edilmiş 
ortalama dozuna maruz k alan rhesus maymunlarında pl asebo kont rollü b ir çalışma 
yapılmıştır. Bu çalışmada kullanılan şarbon kültü rü için  siprofloksa sinin minimal inhibitör 
konsantrasyonu (M İK) 0,08 mcg/ml’dir.  
 20 
 Rhesus maymunlarına kararlı duru ma ka dar yapılan oral uygulamayı tak iben tahmin edilen 
Tmaks’da (uygulamad an 1 sa at sonra) ulaşılan ortalama serum siprofloksasin 
konsantrasy onları 0,98-1,69 mc g/ml arasında değişkenlik göstermiştir. 1 2 saatlik ileriki 
dozda, ulaşılan ortalama kararlı duru m dip nokta konsantrasyonu 0,12 -0,19 mcg/ml arasında 
değişkenlik göstermişt ir.  
 
B. anthracis ’e maruz kaldıktan 24 saat sonra başlayan, 30 günlük ora l siprofloks asin tedavisi 
gören hayvanlar için şarbon a bağlı ölüm, plasebo grubuna (9/10) kıyasla anlamlı de reced e 
daha düşük (1/9) bulunmuştur (p=0,001). 30 günlük ilaç uy gulama per iyodunu  takiben 
siprofloksasin tedavisi gören bir hayvan şarbondan ölmüştü r. 
 
5.2. Farmakokinet ik özelli kler 
 
Genel özellikler  
Siprofloksasinin farmakokinetiği  insanlarda değişik pop ülasy onlarda değerlendirilmiştir. He r 
12 saatte bir oral olarak 500 mg sip rofloks asin alan yetişkinlerde, kararlı durumda ulaşılan 
ortalama pik serum  konsantras yonu 2,97 mcg/ml’dir; her 12 saatte bir i ntravenöz 400 mg 
siprofloksasin uygulanmasını takiben k ararlı durumda ulaşılan ortalama pik  serum 
konsantrasyonu ise 4, 56 m cg/ml’ dir. He r iki rejim için kararlı durumdaki ortalama vadi 
serum konsantrasyon u 0,2 mcg/m l’dir.  
 
6-16 yaşları arasındaki 10 pedia trik hastada yapılan bir çalışmada, 12 saat ara ile yap ılan 10 
mg/kg dozundaki, 30 dakikalı k 2 intravenöz infüzyonu tak iben ulaşı lan pik  plazma 
konsantrasyonu 8,3 mcg/ml’dir ve vadi konsantrasyonları 0,09 -0,26 mcg/m l arasınd a 
değişkenlik gösterir. İkinci i ntravenöz infüzyondan sonra, 12 saatte bir uygulanan 15  
mg/k g’lık oral tedaviye geçirilen h astalar ilk oral dozdan sonr a 3,6 mcg/ ml’lik ortalama pik 
konsantrasyonuna ulaşır. Siprofloksasin’in pediyatrik h astalara uy gulanması nı takiben - 
kıkırdak üzerindeki  etkileri - dahil uzun dönem güvenlilik verileri sınırlı dır (İlave bilgi için, 
“Özel Uyarıla r ve Önlemler” bölümüne bakı nız.) 
 
Emilim: 
İntravenöz infüzy ondan sonra maksi mum  serum konsantrasyonuna infüzyonun sonunda 
ulaşılır. İntravenöz yol dan farmakokin etiği 400 mg doza kadar doğrusaldır.  
 
İnfüzyon uygulamasın a baş ladıktan sonraki süre (saat) iç inde siprofloksasin ortalama  
serum kon santras yonları (mg/l)  
         Süre                  100 mg/L IV                  200 mg/L IV                 400 mg/L IV  
         (saat)                 (30 dak. İnf.)                  (30 dak. İnf.)                 ( 60 dak. İnf.)  
 
           0,5                         1,8                                      3,4                                  3,2 
           0,75                       0,80                                   1,40                                3,50 
          1,00                        0,50                                   1,00                                3,9 0  
          1,50                        0,40                                   0,70                                1,80 
          2,50                        0,30                                   0,50                                1,20 
          4,50                        0,20                                   0,30                                0,70  
          8,50                        0, 10                                   0,10                                0,40 
         12,50                       0,04                                   0,10                                0,20 21 
 Farmakokinetik parametre ler açısından intravenöz günde iki d efa ve günde üç de fa doz 
rejimleri nin karşıla ştırılmasında,  siprofloksasin v e metabolitlerinin birikmediği görülmüştür.  
 
200 mg siprofloksasin 6 0 dakika IV infüz yon veya 250 mg siprofloksasin ora l yolla her 1 2 
saatte bi r verildiğinde , serum konsan trasyon -zaman profili eğrisi  altında k alan alan (EAA) 
eşdeğer bulunmuş tur. 
 
 
400 mg sipr ofloksasi n 60 dakika IV infüzyon veya 500 mg  siprofloksasin oral y olla her 12  
saatte bir verildiği nde, serum  konsantrasyon -zaman profili  eğrisi altında kalan  alan (EAA)  
açısından biyoeşdeğer bulun muştur.  
 
400 mg  siprofloksasinin 60 dakika IV infüzyo nu ile bulunan C maks değeri, 7 50 mg oral dozun 
Cmaks değerine b enzemektedir.  
 
Her 8  saatte bir 400 mg si profloksasin 60 dakika IV infüzy on ile her 1 2 saatte bir  750 mg oral 
siprofloksasin konsantrasyon -zaman eğris i altında kalan alan (EAA) açısından biyo eşdeğerdir.  
 
Dağı lım: 
Siproflok sasin proteinlere düşü k oranda (% 20-30) bağlanır ve plazmada büyük  ölçüde non -
iyoniz e formda bulunur. Eks travasküler bo şluğa difü ze olur. Karar lı durumda dağılım hacmi 
büyük  olup (2-3 L/kg ) serum  düzeyini aşan konsantrasyonda do kulara geçer.   
 
Biyotransformasyon : 
Düşük konsant rasyonlu 4 metaboliti olduğ u bildirilmiştir. Bu metabolitler 
desetilensiprofloksasin (M1), sulfos iprofloksasin (M2), oksosiprofloksasin (M3) ve 
formilsiprofloksasin (M 4) olup; M1 ve M3’ün in vitro antimikrobiyal aktivi tesi nalid iksik 
asitle karşılaştırılab ilir niteliktedir. Daha az miktarda bulunan M4’ün in vitro antimikrobiyal 
aktivitesi ise norfloks asine eşdeğerdir.  
 
Eliminasyon:  
Siprofloksa sin büyük ölçüde  renal yoll a değ işmemiş halde at ılır. Daha küçü k oranda ise re nal 
yol dışında n, özellikle feçesle it rah edilir.  
 
Siprofloksasin atılımı (Dozun % oranı) 
 İntravenöz Uygulama  
 İdrar Feçes 
Siprofloksasin 61,5 15,2 
Metabolitl er (Ml-M4) 9,5 2,6 
  
Renal klerens 180-300 ml/ kg/saat, tot al vücut klerensi 480-600 ml/kg /saat’dır.  
 
Siprofloksasin glome rüler fi ltrasyon ve tübüler sekresyona maruz kalır.  
 
Siprofloksasinin  non-renal sekresyonu  başlıca metab olizma kadar aktif transintestinal 
sekresyona bağlıdır. Dozun % 1’i sa fra yoluyla a tılır ve s iproflo ksasin safrada yüksek 
konsantrasyonda bulunur.  
 22 
 Hastalarda karakteristik özellikler  
 
Çocuklar  
Çocuklarda gerçekleştirilen bir çalışmada C maks ve EAA yaşa b ağım lı bulunmamıştır. C maks ve 
EAA değerlerinde çoklu doz (10 mg/kg/3x 1) uygulamasını takiben k ayda değer bir artış 
görülm emişt ir. C iddi se ptisemi olan 10 çocu ktan, 1 yaşından küçük olanlarda 10 m g/kg doz 
seviyesinde 1 saatlik infüzyonu takiben C maks değer i 6,1 mg/L (aralık 4,6 -8,3 mg/L); 1 ila 5 
yaş arasındaki çocuklarda is e C maks 7,2 mg/L (aralık 4,7-11,8 mg/L) bulunm uştur.  EAA 
değer leri il gili yaş gruplarında  sırasıyla 17,4 mg*saat/L (aralık 11, 8-32,0 mg*saat/L) ve 16,5 
mg*saat/L (aralık 11,0 -23,8 mg*saa t/L)’dir. Bu değerler yetişkinler için terapötik dozlarda 
rapor edilen  aralıktadır. Çeşitli has talıkları olan pediat rik ha staların p opülasy on 
farmakokinetik an alizleri esas alındığında, çocuklarda ki tahmini ortalama yarı -ömrü 4 -5 saat 
ve oral süspansiyonun  biyoyararlanımı ise yaklaşık % 60’tır.  
 
5.3. Klin ik önc esi güvenlili k verileri  
Klinik  olmayan veriler, tek doz toksisitesi, tekrarlı doz toksisitesi, karsinojenik potansiyel 
veya üreme toksisit esiyle ilgili geleneksel çalışmalar zemininde ins anlar için hiçbir özel risk 
ortaya çıkarmamıştı r. Bir dizi diğer kinolonda olduğu g ibi siprofloksasin klinik  olarak ilişkili 
maruziyet s eviye lerinde hayv anlarda fototoksik tir. Fotomutajenisite/fotokarsinojenis ite 
verileri in vitro ve hayvan deneylerinde siprofloksasi n zay ıf fotomutajenik veya 
fototümörijenik etkisini göstermiştir. Bu etk i diğer giraz inhibitörle rin etki siyle 
karşılaştırıla bilir düze ydedir.   
 
Artiküler tolera bilite: 
Diğer giraz inh ibitörleri için bildirildiği  gibi, siprofloksasin o lgunlaşmamış ha yvan larda 
yüksek ağırlık kaldıra n büy ük ek lemlerd e hasara ne den olur. Kıkırdak  hasarının derecesi ya ş, 
tür ve doza göre değ işiklik gösterir; bu hasar eklemler üzerinde ki ağırlığı alarak azal tılabilir. 
Olgun hayvanlarla  (sıçan,  köpek) yapılan  çalışmalar kık ırdak lezyon larına ait ka nıt ort aya 
çıkarm amıştır . Genç beag le köpek leriyle ya pılan bir çalışmada, s iprofloksasin iki hafta lık 
tedavinin ardından terapötik dozlarda şi ddetli artiküler değişi kliklere neden olmuştur ve b u 
değişiklikler 5 ay so nra hala gözlen ebilmektedir . 
 
6.  FARMAS ÖTİK Ö ZELLİ KLER  
 
6.1. Yardımcı madd elerin listesi  
Laktik asit çözeltisi  
Sodyum klorür  
Hidroklorik  asit 
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
NOVAREX  infüzyonluk çö zelti (%  0,9 NaCl) içeren se rum fizyolojik, Ringer çözeltisi , 
Ring er laktat çözeltisi, % 5 ve %  10 gluko z çözeltisi  ile geçiml idir. Be lirtilen inf üzyon 
çözeltileri  ile karşılaştırıldığında,  mikrobiyol ojik açıdan ve ışık duyarlılığı aç ısından 
karıştırıldıkt an sonra kısa süre içinde uy gulanmalıdır.  
 23 
 Diğer in füzyon çözeltil eri ve tedavi edici ürünl er ile g eçiml i old uğu ka nıtlanmadık ça, 
infüzyon çözelti si mutlaka ayrı olar ak uygulanmalıdır.  Geçi msizliğin g örsel belirtileri çökme, 
bulutlanm a ve renk değişikliğid ir. 
 
Çözeltinin  pH değerinde  fiziksel veya kimyasal olarak stabil o lmayan  tüm in füzyon 
çözeltileri/ tedav i edici ürün lerle (örn eğin, pen isilinler, heparin çözeltileri ), özellikl e alkali bir 
pH değerin e ayarlanmış çözeltilerle  kombinasy onunda geçimsizlik gör ülebilir ( NOVA REX  
infüzyonluk çözelti (%  0,9 NaCl) p H değeri 3 ,5-4,6’dir). 
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yöne lik özel t edbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Işıktan koruyun uz. Dondurmayınız.  
 
Kullanım kola ylığı için infüzyon şiş esinin tıpası merkezdeki halkanın içine girmelidir. D ıştaki 
halkanın  içine  girmes i şişe t ıpasının za rar görmesine seb ep olabilir. 
 
6.5. Ambalajın n iteliği ve içeriği  
Kutuda g ri bromobutil tıpa içeren m avi flip-off kapaklı 2 00 ml’lik  renksiz Tip I cam flak onda.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan ma ddeleri n imhası ve diğ er özel  önlemler 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçl arı çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircili k 
Bakanlığ ınca be lirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
İmhası iç in özel bir gereklilik yoktur.  
 
Kullanıma hazırlama  
NOVAREX  IV infüz yon ile 60 dakikalık  bir sürede u ygulanmalıdır.  
Geni ş bir  vene yavaş i nfüzyon  hastanın raha tsızlığı nı minimize eder ve venöz  irritasyon  
riskin i azaltır.  
 
İnfüzyon çözeltisi  direkt veya geç imli olduğu diğer i nfüzyon çözelt ileri ile karıştırılarak 
verilebili r. 
 
Soğukta çökme oluş abilir ve o da sıca klığında tekra r çöz ünebilir; bu neden le infüzyonluk  
çözelti nin b uzdolabında saklanmam ası önerilir. 
 
Kullanılmamış ola n ürü nler ya da at ık ma teryalle r “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atık larının Kontr olü Yönetmeli kleri”n e uygun olarak imha e dilmelidir.  
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
 HTA İlaç Araş tırma Geliştirme San. ve T ic. Ltd. Şti. 
 Kimya Sanayicileri OSB , Aromatik Cad. No:55/A  
 34956 Tuzla/İSTA NBUL  
 Tel: 0216 593  24 25   Faks:0 216 5 23 31 41  
 e-posta: info@hta.com  24 
 8.  RUHSAT NU MARASI  (LARI)  
2016/872  
 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YEN İLEME TARİH İ 
İlk ruhsat tarihi: 09.12.201 6 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  