 1KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
DUOCID
® 0.25 g IM/IV enjektabl toz içeren flakon 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
 Etkin madde:  
 
                   mg/ şişe
 
 Sulbaktam sodyum steril                 136.6*   Ampisilin sodyum steril       271.1**          
 
 
Toplam    407.7 
  * 915 mg/g potans üzerinden hesaplanm ıştır. 
** 922 mg/g potans üzerinden hesaplanm ıştır. 
Her flakona %15 dolum fazlal ığı ilave edilir. 
  
Yard ımc ı maddeler: 
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
 
Beyaz ile k ırık-beyaz aras ı renkte toz 
Enjektabl toz içeren flakon ve çözücü s ıvı 
.  
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
 4.1.Terapötik endikasyonlar 
 
DUOCID duyarl ı mikroorganizmalar ın neden oldu ğu enfeksiyonlarda endikedir. Tipik 
endikasyonlar ı aras ında sinüzit, otitis media, epiglottit, ba kteriyel pnömoniler dahil üst ve alt 
solunum yolu enfeksiyonlar ı; idrar yolu enfeksiyonlar ı ve piyelonefrit; peritonit,  kolesistit,  
endometrit ve pelvik selülit da hil intraabdominal enfeksiyonlar ; bakteriyel septisemi; deri 
yumuşak doku, kemik ve eklem enfeksiyonlar ı ve gonokok enfeksiyonlar ı bulunur. 
 DUOCID abdominal veya pelvik cerrahi müdahale yap ılan ve periton kontaminasyonu 
ihtimali olan hastalarda post operatif yara enfeksiyon insidans ını
 azaltmak üzere perioperatif 
olarak da kullan ılabilir.  Post operatif  sepsisi azaltmak amac ıyla, gebeli ğin sonland ırılmas ı 
veya sezaryen ameliyat ı sonras ı DUOCID profilaktik olarak kullan ılabilir. 
  2 
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli 
 Pozoloji/ uygulama s ıklığı ve süresi: 
Aşağıdaki dilüsyonlar uygulanabilir: 
 Ampisilin+Sulbaktam Eşdeğer Dozlar (mg) Toplam doz 
(mg)  Ambalaj 
(flakon)  Çözücü Hacmi 
(ml) Maksimum son 
konsantrasyon (mg/ml) 
250 + 125 375 10 ml 0.8 250 + 125 500 + 250 750 10 ml 1.6 250 + 125 1000 + 500 1500 20 ml 3.2 250 + 125 2000 + 1000 3000 20 ml 6.4 250 + 125 
 
 
İntravenöz uygulama
:  
DUOCID enjeksiyonluk steril su veya uyumlu oldu ğu bir solüsyonla suland ırılmal ıdır (Bkz. 
Bölüm 6.6). Olu şabilecek köpüklerin kaybolmas ı ve tam çözündü ğünün gözle tetkiki için bir 
süre b ırak ılmal ıdır.  Doz 3 dakikadan daha uzun bir sürede bolus enjeksiyonu olarak veya 
daha büyük dilüsyonlarda 15-30 dakika süreli intravenöz  infüzyon  halinde  verilebilir.   
 Intramusküler uygulama: DUOCID enjeksiyonluk steril su ile suland ırılmal ıdır.  
DUOCID derin intramusküler enjeksiyon olarak kalça gibi büyük kas dokusundan uygulanabilir. Suland ırmadan sonra 1 saat içerisinde  intramusküler enjeksiyon yap ılmal ıdır.    
IM uygulamada a ğrı olursa suland ırmada  % 0.5 anhidröz lidokain hidroklorürün steril 
enjeksiyonluk solüsyonu kullan ılabilir. 
 
Yetişkinler: 
Doktor taraf ından başka şekilde tavsiye edilmedi ği takdirde: Böbrek fonksiyonu normal olan 
erişkinlerde DUOCID'in mutad günlük doz aral ığı 1.5 g (1000 mg ampisilin + 500 mg 
sulbaktam'a tekabül eden 4 flakon DUOCID 0.25 g) ila 12 g'd ır (8000 mg ampisilin  + 4000 
mg sulbaktam'a tekabül eden 32 flakon DUOCID 0.25 g).  Sulbaktam ın günlük maksimum 
dozu 4 g'd ır.  Günlük DUOCID dozlar ı genellikle 6-8 saatlik aralara bölünerek verilir. 
Şiddetli olmayan enfeksiyonlar 12 saatte bir uygulama ile tedavi edilebilir. 
 
Enfeksiyonun Şiddeti Günlük DUOCID dozu (g) 
Hafif 1.5 – 3 g     ( 1-2 g amp. + 0.5-1 g sulb.) Orta 6 g'a kadar ( 4 g amp. + 2 g sulb.)  
Şiddetli 12 g'a kadar ( 8 g amp. + 4 g sulb.)  
 
Dozlar ın daha s ık veya daha seyrek uygulanmas ı hastal ığın  şiddetine ve hastan ın renal 
fonksiyonlar ına göre endike olabilir. Tedavi, genellikle ate ş düştükten 48 saat sonraya ve 
diğer anormal belirtiler kaybolana kadar devam ettirilir. Tedavi normal olarak 5-14 gün 
uygulan ır. Hastal ığın ciddi oldu ğu durumlarda tedavi süresi uzat ılabilir veya ilave ampisilin 
uygulanabilir.  Ameliyat enfeksiyonlar ı profilaksisinde, operasyon s ırasında etkili serum ve doku 
konsantrasyonlar ı sağlamaya yeterli zaman kalmas ı için anestezi ba şlang ıcında 1.5-3 g 
DUOCID  (4-8 flakon DUOCID 0.25 g) verilir. Do z 6-8 saat ara ile tekrarlanabilir.  E ğer  3DUOCID ile bir terapötik kür gerekmiyorsa,  ameliyatlar ın çoğunluğunda profilaktik 
uygulama 24 saat sonra durdurulur.  Komplike olmayan gonore tedavisinde 1.5 g DU OCID (DUOCID 1 g flakon) tek doz olarak 
verilebilir. Sulbakta m ve ampisilinin plazma konsantrasyonlar ını uzatmak amac ıyla 
beraberinde 1 g probenesid oral olarak verilmelidir.  
Uygulama şekli: 
 
DUOCID intravenöz ve intramus küler olarak uygulanabilir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği: 
Ciddi renal fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda, (kreatinin  klerensi <30 ml/dak.) ampisilin 
ve sulbaktam  eliminasyon  kineti ği  birbirine benzer şekilde etkilenmekte ve birinin ötekine 
plazma  oran ı değişmeden kalmaktad ır. Böbrek yetmezli ğinde doz aral ığı, genel ampisilin 
uygulamas ında olduğu gibi uzat ılır. 
 
Böbrek Fonksiyon Bozuklu ğu Olan Hastalarda DUOCID Dozaj Uygulamas ı 
 
Kreatinin klerensi 
(ml/dk. 1.73 m
2) Ampisilin/Sulbaktam  
Yar ı Ömrü (saat) Önerilen DUOCID Dozu 
 
>30 1 1.5 - 3 g 6-8 saatte bir 
15 – 29 5 1.5 - 3 g 12 saate bir 
5 – 14 9 1.5 - 3 g 24 saatte bir 
                   
Pediyatrik popülasyon: 
Çocuklar, bebekler ve yeni do ğanlarda enfeksiyonlar ın çoğu için dozaj 150 mg/kg/gün 
(100 mg/kg ampisilin ve 50 mg/kg  sulbaktama  tekabül eder)’dür.  
 Ampisilinin al ışılmış uygulamas ına uygun olarak çocuklar, bebekler ve yeni 
doğanlarda dozlar genellikle 6-8 saatte bir olmal ıdır. Yeni do ğanlarda (özellikle erken 
doğanlarda) hayat ın ilk haftas ında tavsiye edilen doz, 12 saatte bir bölünmü ş dozlar 
halinde 75 mg/kg/gün’dür (25 mg/kg/gün sulbaktam ve 50 mg/kg/gün ampisiline 
tekabül eder).  
 
4.3.Kontrendikasyonlar 
 
Özgeçmişinde herhangi bir penisiline alerjik reaksiyon bulunan ki şilerde bu bile şimin 
kullan ılmas ı kontrendikedir. 
 
4.4.Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 
Sulbaktam sodyum / ampisilin sodyum dahil olmak üzere, penisilin tedavisi yap ılan 
hastalarda ciddi, ha tta bazan fatal a şırı duyarl ılık (anaflaktik) reaksiyonlar ı bildirilmi ştir. Bu 
reaksiyonlar daha ziyade geçmi şinde penisilin ve/veya birçok alerjene a şır
ı hassasiyeti olan 
kişilerde meydana gelirler.  Anamnezinde penisilin hassasiyeti olan ki şiler sefalosporinlerle 
tedavi edildi ğinde şiddetli reaksiyonlar meydana geldi ği bildirilmi ştir.  Penisilin tedavisinden 
önce,  geçmi şteki penisilin, sefalosporin ve di ğer alerjenlere duyarl ılık reaksiyonlar ı olup  4olmad ığı dikkatle soru şturulmal ıdır. Eğer alerjik bir reaksiyon meydana gelirse,  ilaç kesilmeli 
ve uygun tedavi ba şlatılmal ıdır. 
 
Ciddi,  anaflaktik reaksiyonlar adrenalin (epinefri n) ile hemen acil tedavi gerektirir.  Oksijen, 
intravenöz steroidler ve intubasyon dahil havayollar ının aç ık tutulmas ı önlemleri gerekli 
olduğu şekilde uygulanmal ıdır. 
 Her antibiyotik preparat ında olduğu gibi,  mantarlar dahil,  duyarl ı olmayan organizmalar ın 
aşırı üreme belirtileri için devaml ı gözlem gereklidir.  Süperinfeksiyon oldu ğunda, ilaç 
kesilmeli ve/veya uygun tedavi uygulanmal ıdır.   
 Sulbaktam sodyum/ampisilin sodyum dahil hemen hemen tüm antibiyotik ajanlar ile Clostridium difficile ’ye bağlı diyare (CDAD) rapor edilmi ştir. Bu durum hafif dereceli 
diyareden fatal kolite kadar de ğişkenlik gösterebilir. Antibakteriyel ajanlarla tedavi kolonun 
normal floras ını değiştirerek Clostridium difficile ’nin aşırı üremesine neden olur. 
 
Clostridium difficile CDAD’ya neden olan A ve B toksin leri üretir. Bu enfeksiyonlar 
antimikrobiyal tedaviye refrakter olabilece ğinden ve kolektomi gerekebilece ğinden C. 
difficile ’nin hipertoksin üreten türleri morbidite ve mortalitede art ışa neden olur. Antibiyotik 
kullan ımını takiben diyare görülen tüm hastalarda CDAD olas ılığı dikkate al ınmal ıdır. 
CDAD’n ın antibakteriyel ajanlar ın verilişinden 2 ay sonra ortaya ç ıktığı rapor edildi ği için 
medikal hikayeye dikkat edilmelidir.  CDAD’dan şüpheleniliyorsa veya tespit edilmi şse C.difficile ’ye yönelik olmayan antibiyotik 
kullan ımı kesilmelidir. Uygun s ıvı ve elektrolit yönetimi, protein takviyesi, C.difficile ’ye 
yönelik antibiyotik tedavisi ve cerrahi de ğerlendirme ba şlatılmal ıdır. 
 Diğer güçlü sistemik ajanlarda oldu ğu gibi, uzun süreli tedavilerde,  renal,  hepatik  ve  
hematopoetik sistemler dahil olmak üzere periyodik olarak organ sistem disfonksiyonu 
kontrolü tavsiye edilir.  Bu, yeni do ğanlarda,  özellikle prematürelerde ve di ğer bebeklerde 
önemlidir.  Enfeksiyöz mononükleoz viral kaynakl ı olup, tedavisinde DUOC İD kullan ılmamal ıdır. 
Mononükleozlu hastalardan ampisilin alanlar ın büyük bir yüzdesinde deri döküntüsü görülür. 
 
Her 1.5 g DUOCID (1000 mg ampisilin + 500 mg sulbaktam) yakla şık 115 mg (5 mmol) 
sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmal ıdır. 
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
 
Sulbaktam sodyum ço ğu intravenöz çözelti ile uyumludur  fakat ampisilin sodyum (bundan 
dolay ı sulbaktam sodyum/ampisilim sodyum) glukoz veya di ğer karbonhidratlar ı içeren 
çözeltilerde daha az stabildir ve kan serumundan elde edilen maddeler  veya protein 
hidrolizatlar ı ile kar ıştırılmamal ıdır. 
 Allopurinol: Ampisilin  ve  allopurinolün  birlikte kullan ımı,  hastalarda  deri döküntüsü 
insidans ını, yaln ız ampisilin alan hastalara  göre,  önemli derecede art ırır.   
  5Aminoglikozidler: Ampisilin ve aminoglikozidlerin in vitro  olarak kar ıştırılmas ı her 
iki bileşikte de belirgin bir in aktivasyon ile sonuçlanm ıştır; eğer bu grup 
antibakteriyeller birlikte kullan ılacaksa, en az bir saatlik ara ile ve farkl ı bölgelerden 
uygulanmal ıdırlar (Bkz. Bölüm 6.2). 
  Antikoagülanlar:  Parenteral penisilinler, p ıhtılaşma testleri ve trombosit agregasyonu 
üzerine etki edebilirler. Bu etkiler antikoagülanlar ile artabilir.   
 
Bakteriyostatik ilaçlar (kloramfenikol, eritromisin, sulfonamidler, tetrasiklinler):  
Bakteriyostatik ilaçlar penisilinlerin bakterisid etkisi ile etkile şebilirler; birlikte 
tedaviden kaç ınılmas ı önerilir.  
 
Metotreksat:  Penisilinlerle birlikte kullan ım, metotreksat klerensinde azalma ve 
metotreksat toksis itesi ile sonuçlanm ıştır.  Hastalar yak ından izlenmelidir. Kalsiyum 
folinat dozunun art ırılmas ı veya daha uzun dönem boyunca uygulanmas ı gerekebilir.  
 
Östrojen içeren Oral Kontraseptifler:  Ampisilin kullanan kad ınlarda, oral 
kontraseptiflerin etkinli ğinin azalmas ına dair vakalar bildirilmi ştir ki bunlar 
beklenmeyen gebelikle sonuçlanm ıştır. Aradaki ili
şki zay ıf olmas ına rağmen, 
ampisilin kullan ımı sırasında hastalara alternatif veya ilave bir kontraseptif yöntem 
seçeneği sağlanmal ıdır.    
 
Probenesid: Bi rlikte kullan ıldığında, probenesid, ampisilin ve sulbaktam ın renal 
tübüler sekresyonunu azalt ır; bu etki serum konsantrasyonlar ının artmas ı ve uzamas ı, 
eliminasyon yar ı ömrünün uzamas ı ve toksisite riskinde art ış ile sonuçlan ır.  
 
Laboratuvar Test Etkile şmeleri:  Benedict, Fehling reaktifleri ve ClinitestTM  
kullan ılarakyap ılan idrar analizlerinde yanl ış pozitif glikozüri gözlenebilir. 
Ampisilinin hamile kad ınlara verilmesini takiben, tota l konjuge östriol, östriol – 
glukuronid, konjuge östron ve östradiol plazma konsantrasyonlar ında geçici bir dü şüş 
kaydedilmi ştir. Bu etki ayn ı zamanda sulbaktam sodyum / ampisilin sodyum IM/IV ile 
de meydana gelebilir.   
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Mevcut de ğildir.  
 
Pediyatrik popülasyon: 
Mevcut de ğildir.  
 
4.6.Gebelik ve laktasyon 
 Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: B 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Ampisilin, oral yolla al ınan doğum kontrol ilaçlar ı ile etkile şime geçmektedir. Bu nedenle, 
tedavi süresince alternatif, etkili ve güvenilir bir do ğum kontrol yöntemi uygulanmal ıdır (Bkz. 
Bölüm 4.5).  
  6Gebelik dönemi 
Sulbaktam ve ampisilinin ge belik döneminde güvenli kullan ılabileceği tespit edilmemi ştir. 
Sulbaktam plasenta bariyerini geçer. 
 
DUOCID için, gebeliklerde maruz kalmaya ili şkin klinik veri mevcut de ğildir.  
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik / embriyonal / fetal geli şim / doğum ya da do ğum 
sonras ı gelişim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolayl ı zararl ı etkiler oldu ğunu göstermemektedir 
(bkz. k ısım 5.3).  
Gebe kad ınlar da kesin ihtiyaç duyuldu ğunda kullan ılmal ıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
Sulbaktam ve ampisilin dü şük miktarlarda anne sütüne geçti ğinden laktasyon döneminde 
kullan ımına dikkat edilmedilir. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Yap ılan hayvan üreme çal ışmalar ında üreme veya fetüs üzerinde herhangi bir hasar ortaya 
çıkmam ıştır. 
 
4.7.Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
 
Bilinmemektedir.  
 
4.8.İstenmeyen etkiler 
Diğer parenteral antibiyotiklerde oldu ğu gibi, gözlenen  belli  ba şlı yan etki, özellikle 
intramusküler uygulamaya  ba ğlı  olan  enjeksiyon yerindeki a ğrıdır (%16).. Çok az say ıda 
hastada intravenöz kullan ımdan sonra flebit (%3)  veya enjeksiyon yerinde a ğrı (%3) 
meydana gelebilir.  
Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı 
Anemi, hemolitik anemi trombositopeni,  eozi nofili ve lökopeni,  sulbaktam  sodyum/ 
ampisilin sodyum tedavisi s ırasında bildirilmi ştir.  Bu reaksiyonlar reversibl olup ilaç 
kesilince kaybolurlar ve duyarl
ılık reaksiyonlar ı olarak kabul edilirler. 
 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Anaflaktoid reaksiyon ve anaflaktik şok meydana gelebilir. 
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Nadir vakalarda konvulsiyon, ba ş dönmesi-sersemlik ve ba ş ağrısı. 
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Bulant ı, kusma ve diyare en s ık görülenlerdir. Enteroko lit ve psödomembranoz kolit 
de görülebilir. 
 
Hepato-bilier hastal ıklar 
Bilirubinemi, anormal he patik fonksiyon ve sar ılık gözlenmi ştir. 
 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Deri döküntüsü,  ka şıntı ve diğer deri reaksiyonlar ı en s ık görülenlerdir. Nadir vakalarda 
Stevens- Johnson sendromu, epidermal ne kroliz ve eritema  multiforme görülmü ştür. 
  7Böbrek ve idrar hastal ıklar ı 
Nadir vakalarda interstisyel nefrit.  
 
Araştırmalar 
Geçiçi ALT (SGPT) ve AST (SGOT) yükselmeleri 
 Ampisilinin tek ba şına kullan ımı ile görülen yan etkiler, sulbaktam sodyum / ampisilin 
sodyum IM/IV ile gözlenebilir.   
4.9.Doz a şımı ve tedavisi 
 
Sulbaktam sodyum ve ampisilin sodyumun insanlarda akut toksisitesi üzerine s ınırlı bilgi 
mevcuttur. İlacın aşırı doz kullan ımında, temel olarak ilaç ile ilgili yan etkilerin uzant ısı olan 
belirtiler meydana getirece ği beklenmektedir. - Laktam antibiyotiklerin BOS’da yüksek 
konsantrasyonda bulunmas ının, nöbet dahil olmak üzere nörol ojik etkilere yol açabilece ği 
gerçeği göz önünde tutulmal ıdır. Sulbaktam ve ampisilinin her ikisi de dola şımdan 
hemodiyaliz ile uzakla ştırıldığından, doz a şımı böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda 
meydana gelirse, bu prosedürler ilac ın vücuttan eliminasyonunu kolayla ş
tırabilir.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 5.1.Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Sistemik Kullan ılan Antibakteriyeller 
ATC kodu: J01CR04  Hücreden ar ındırılmış bakteriyel sistemlerle yap ılan biyokimyasal çal ışmalarda sulbaktam ın, 
penisiline dirençli organizmalarda olu şan çeşitli önemli beta-laktamazlar ın irreversibl 
inhibitörü oldu ğu gösterilmi ştir. Sulbaktam sadece Neisseriaceae 'ye karşı antibakteriyel 
aktivite gösterir. Sulbaktam sodyum'un penisilinlerin ve sefalosporinlerin tahrip edilmesini önleyici gücü, dirençli su şlar kullan ılarak yap ılan çal ışmalarla kan ıtlanm ıştır. Bu çal ışmalarda sulbaktam 
sodyum, penisilinlerle ve sefalosporinlerle beraber verildi ğinde belirgin sinerjik etki 
göstermiştir. Sulbaktam ayn ı zamanda baz ı penisilin ba ğlay ıcı proteinlere ba ğland ığından, 
baz ı hassas su şlar, tek ba şına beta-laktam antibiyoti ğe göre kombinasyona daha duyarl
ı 
kılınm ışlard ır. 
 
Bu kombinasyondaki bakterisid eleman ampisilin 'dir ki,  benzil penisilin gibi, hücre duvar ı 
biyosentezini inhibe ederek, aktif ço ğalma döneminde bulunan duyarl ı organizmalara kar şı 
etkili olur.  DUOCID a şağıdakiler dahil olmak üzere geni ş bir spektrumdaki gram-pozitif ve gram-negatif 
bakterilere etkilidir: Staphylococcus aureus  ve epidermidis  (penisiline dirençli ve baz ı 
metisiline dirençli su şlar dahil); Streptococcus pneumoniae ; Streptococcus faecalis  ve diğer 
streptokok türleri; Haemophilus influenzae  ve parainfluenzae  (hem beta-laktamaz pozitif hem 
de negatif su şlar); Branhamella catarrhalis ; Bacteroides fragilis  ve bununla ilgili türler dahil 
anaeroblar; Escherichia coli , Klebsiella türleri, Proteus  türleri (hem indol pozitif hem indol 
negatif); Morganella morganii ; Citrobacter  türleri; Enterobacter  türleri; Neisseria 
meningitidis  ve Neisseria gonorrhoeae . 
  8Ampisilin dirençli oldu ğu bilinen Pseudomonas , Citrobacter  ve Enterobacter  türlerinin 
sulbaktam/ampisiline duyarl ı olmad ığı dikkate al ınmal ıdır. 
 
5.2.Farmakokinetik özellikler  
 Genel özellikler 
Sulbaktam sodyum, temel penisilin çekirde ğinin bir türevidir. Ki myasal olarak sodyum 
penisilinat  sulfondur.  Suda çok eriyen beyaz ımsı kristal bir tozdur. Moleküler a ğırlığı 
255.22'dir. Ampisilin sodyum, penisilin çekirde ği olan 6-amino penisilanik asit'ten türemi ştir. 
Kimyasal olarak, D (-) -  - aminobenzil penisilin sody um tuzudur ve molekül a ğırlığı 
371.39'dur. 
 
Dağılım:
 
Sulbaktam/ampisilin insanlarda hemen bütün vücud s ıvı ve dokular ına süratle diffüze olur.  
Meninkslerin enflamasyonu mevcut de ğilse beyin ve omurilik s ıvılarına penetrasyonu 
düşüktür.   
Intravenöz ve intramusküler uygulamay ı takiben kanda sulbaktam ve ampisilinin yüksek 
konsantrasyonlar ı oluşur ve her iki maddenin de yar ı ömürleri takriben bir saattir. 
Eliminasyon : 
Sulbaktam/ampisilin'in büyük bir k ısmı değişmemiş olarak idrarla at ılır. 
 
5.3.Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
LD 50  (oral uygulama ile) hem erkek hem de di şilerde olmak üzere farelerde 8 g/kg ve s ıçanlarda 
4 mg/kg’dan daha yüksektir.  
 
Sıçanlar ve köpeklerde yap ılan uzun dönemli çal ışmalarda, oral DUOC İD, esas organlar ve 
sistemler ile ilgili önemli histopatolojik lezyonlara neden olmam ıştır. Benzer şekilde, DUOCID’ 
in olas ı fötal toksisitesi, teratojenik etkinli ği ve fertilite inihibisyonunu de ğerlendirmek için 
yap ılan testler, bu türden bir etkinlik göstermemi ştir. Sulbaktam/ampisilin kombinasyonu 
herhangi bir mutajenik etkinlik göstermemi ştir.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 6.1.Yard ımc ı maddelerin listesi 
 
Bulunmamaktad ır. 
 
6.2.Geçimsizlikler 
Aminoglikozidlerin, aminopenisilin lerden herhangi birinin varl ığında in vitro  inaktivasyonu 
nedeniyle, sulbaktam sodyum / ampisilin sodyum ve aminoglikozidler ayr ı olarak 
suland ırılmal ı ve ayr ı olarak uygulanmal ıdırlar.  
 
6.3.Raf ömrü 
 
36 ay 
    96.4.Saklamaya yönelik  özel tedbirler 
 
30ºC’nin alt ında 36 ay dayan ıklıdır.  
Intramüsküler uygulamalarda suland ırıldıktan sonra 1 saat içinde kullan ılmal ıdır.  
İntravenöz enfüzyon için de ğişik çözücülere ait kullanma süreleri prospektüste belirtilmi ştir.  
 
6.5.Ambalaj ın niteliği ve içeriği  
 
Şeffaf, renksiz Tip III cam şişelerde, gri silikonize, bromobutil  lastik tapalar, aluminyum 
kapsül ve renkli f lip-off üst tapalar ında sunulacakt ır. 
0.8 ml steril enjeksiyonluk su am pulü ile birlikte sunulur.  
 
6.6.Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler  
 
Sulbaktam sodyum intravenöz solüsyonlar ın birçoğu ile geçimlidir, fakat ampisilin sodyum 
dolay ısıyla DUOCID IM/IV dekstroz veya di ğer karbonhidratlar ı ihtiva eden solüsyonlarda 
daha az dayan ıklıdır ve kan ürünleri veya protein hidrolizatlar ı ile kar ıştırılmamal ıdır.  
 İntramusküler uygulama için konsantre solüsyon haz ırland ıktan sonra bir saat içinde 
kullan ılmal ıdır. 
 İntravenöz infüzyon için de ğişik çözücülere ait kullanma süreleri a şağıda gösterilmi ştir. 
 
Çözücü Sulbaktam+Ampisilin 
Konsantrasyonu Kullanma Süresi 
Enjeksiyonluk steril su 45 mg/ml’ye kadar 
45 mg/ml 30 mg/ml’ye kadar 8 saat 25°C'de 
48 saat 4°C'de 72 saat 4°C'de 
Izotonik sodyum klorür 45 mg/ml’ye kadar 
45 mg/ml 30 mg/ml’ye kadar 8 saat 25°C'de 
48 saat 4°C'de 72 saat 4°C'de 
M/6 Sodyum Laktat Solusyonu 45 mg/ml’ye kadar 
45 mg/ml’ye kadar 8 saat 25°C'de 
8 saat 4°C'de 
% 5 Dekstroz/Su 15-30 mg/ml 
3 mg/ml'ye kadar 
30 mg/ml'ye kadar 2 saat 25°C'de 
4 saat 25°C'de 
4 saat  4°C'de 
% 5 Dekstroz/0.45 NaCl 3 mg/ml'ye kadar 
15 mg/ml'ye kadar 4 saat 25°C'de 
4 saat 4°C'de 
% 10 Invert şeker/su 3 mg/ml'ye kadar 
30 mg/ml'ye kadar 4 saat 25°C'de 
3 saat 4°C'de 
Laktatl ı Ringer Solusyonu 45 mg/ml’ye kadar 
45 mg/ml’ye kadar 8 saat 25°C'de 
24 saat 4°C'de 
 Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi at ıklar ın kontrolü yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ  
 
Pfizer İlaçlar ı Ltd.Şti. 
34347 Ortaköy - İstanbul  10 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
121/73  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 05.02.2007 
Ruhsat yenileme tarihi:-  
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
- 