1/14 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
1. BE ŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
POLTEOFİLİN  200 mg/100 ml I .V. infüzyon için enjeksiyonluk çözelti   
 
2. KAL İTATİF VE KANT İTAT İF BİLEŞİ M 
Etkin madde:  
Her 100 mL  çözelti 200 mg teofilin anhidr içerir.  
 Yardımcı madde(ler):  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 3. FARMASÖT İK FORM  
İntravenöz infüzyon için antibakteriyel madde içermeyen, steril  ve tek kullanımlık çözelti.  
− Osmolarite: 288,6 mOsm/L  
− pH: 4,5 ( 3,5 –6,5g)  
− Kalori içeriği: 170 kcal/ L 
 4. KL İNİK ÖZELLİ KLER İ 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
− Astım belirtilerinin tedavi ve önlenmesinde.  
− Kronik bronşit ve amfizemde görülen, geri dönüşümlü bronkospazm belirtilerinin tedavisinde ve önlenmesinde. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
Pozoloji / U ygulama sıklı ğı ve süresi:  
En az t oksisiteye yol açacak optimum teofilin düzeyleri 10 -20 mikrogram/m L' dir. 20 
mikrogram/mL  üzerindeki değerler toksik etkilere yol açabilir. Özellikle teofilin klerensinde 
azalmaya yol aç acağı bilinen durumlarda (Bkz. B ölüm 4.4), 15 – 20 mikrogram/mL  arasın daki 
değerlerde dahi, toksisite görülebilir. Terapötik düzeylere ulaşabilmek için gerekli teofilin 
dozu, atılımdaki farklılıklar nedeniyle hastadan hastaya değişir. Preparatın atılımı açısından hastalar arasında farklılıklar olması ve terapötik kan düzeyi aralığının görece dar olması 
nedeniyle, teofilin dozu her hasta için bireysel olarak belirlenmelidir. Tedavi sırasında serum 
teofilin düzeylerinin izlenmesi önerilir. Teofilin yağ dokusuna geçmediği için dozaj, ideal vücut 
ağırlığı üzerinden mg/kg olarak hesaplanmalıdır.  
 İntravenöz yoldan uygulamalarda ya da hızla emilen teofilin preparatlarında, sabit kan 
düzeylerinin ve en uygun klinik yanıtın sağlanması için çocuklarda genellikle 6 saat arayla 
uygulama önerilir. Erişkinlerde ilaç daha yavaş bir şekilde vücuttan uzaklaştırıldığı için 8 saat 
arayla uygulama yeterli olur.  
 2/14 
 Daha yüksek dozun gerektiği erişkin ve çocuklarda, daha az sıklıkta uygulamaya olanak 
sağlayan ve/veya uzun süreli kullanımda belli bir doz aralığında serum düzeylerindeki değişikliklerin  daha az olmasını sağlayan, emilimi daha yavaş bir preparat tercih edilebilir.  
 Hızlı salınımlı bir preparattan, yavaş salınımlı bir preparat uygulamasına geçerken, uygulanan doz aynı kalmalı ancak uygulama aralıkları yeniden düzenlenmelidir.  
Teofilin, he m yükleme, hem de idame tedavisinde, kalibreli bir infüzyon cihazı kullanılarak 
aralıklı ya da sürekli olarak intravenöz yoldan uygulanabilir. Her iki uygulama şeklinde de 
dakikada uygulanan teofilin miktarı 25 mg'ı geçmemelidir. Uygulanacak toplam miktar,  
aşağıdaki tablolardan seçilebilir.  
 
Acil teofilin tedavisi gerektiren akut astım belirtileri 
 
Hasta Grubu (daha önceden  
teofilin kullanmayan hastalar)  Yükleme  
Dozu  
 İzleyen 12 saatteki  
idame dozu  
 12 saatten daha  
sonraki idame dozu  
 
6 aylıktan 9 yaşına kadar olan  
çocuklar  5 mg/kg  4 saatte bir 4 mg/kg  6 saatte bir 4 mg/kg  
 
Yaşları 9 ile 16 arasında olan  
çocuklar ve sigara kullanan erişkinler  5 mg/kg  
 4 saatte bir 3 mg/kg  6 saatte bir 3 mg/kg  
 
Başka bir hastalığı olmayan ve  
sigara kullanmayan erişkinler  5 mg/kg  6 saatte bir 3 mg/kg  8 saatte bir 3 mg/kg  
 
Yaşlı ve Cor Pulmonale’si olan  
hastalar  5 mg/kg  6 saatte bir 2 mg/kg  8 saatte bir 2 mg/kg  
 
Konjestif kalp yetmezliği ya da  
karaciğer hastalığı  olanlar  5 mg/kg  8 saatte bir 2 mg/kg  12 saatte bir 1 -2 mg/kg  
 
 
Daha önceden teofilin kullanmakta olan hastalar:  
Mümkünse, hastanın aldığı son teofilin dozunun hangi yoldan, hangi formda ne kadar süreyle 
ve ne mik tarda olduğu belirlenmelidir. ( 1 mg teofilin anhidr yaklaşık 1,25 mg aminofilin 
dihidrata  eşdeğerdir.)  
 Uygulanacak teofilin y ükleme dozu, kullanılacak her 0,5 mg/kg’lık teofilinin serum teofilin 
düzeyini 1 mikrogram/mL  yükselteceği göz önüne alınarak belirlenmelidir. İdeal olarak ancak 
bu belirlemeden sonra serumda ulaşılması istenen konsantr asyonlara hızla ulaşılması mümkün 
görülüyorsa, yükleme dozundan vazgeçilebilir. Bu mümkün olmadığında, hekim uygun gördüğü en az riskli dozu seçmelidir. Bir miktar riskin göze alınabileceği bir solunum zorluğu  
durumunda, intravenöz yoldan 2,5 mg/kg yükleme  dozunda uygulanan hızlı emilen formdaki 
teofilin, serum konsantrasy onlarını yaklaşık 5 mikrogram/mL  kadar arttıracaktır. Hastada bir 
teofilin toksisitesi durumu yoksa, bu dozla tehlikeli olabilecek yan etki riski düşüktür.   3/14 
 Bu düzeltilmiş yükleme dozunda n sonra, tedaviye yukarıda ilk defa teofilin uygulananlarda 
önerilen idame dozlarıyla devam edilir.  
 
Kronik tedavide pozoloji / uygulama sıklı ğı ve süresi  
Klinikte yavaş  titrasyon genellikle tercih edilmektedir. Teofilin anhidrin başlangıç dozu 16 
mg/kg/24  saat ya da 400 mg/24 saat’tir. Hangisinde uygula nacak doz daha az ise, o tercih 
edilmelidir. 6 -  8 saat aralıklarla bölünerek uygulanır. Belirtilen doz, hasta tolere edebildiği 
sürece ya da maksimum doza ulaşılıncaya  kadar, 3 günlük aralıklarla, başlangıç dozunun %25’i 
kadar artırılabilir.  
 
Serum konsantrasyonunun ölçülmedi ği durumlarda maksimum doz (Tolere edilemeyen  
herhangi bir doza ula şılmaya çalışılmamalıdır ) 
Yaşa Göre Maksimum Günlük Teofilin Dozu  
Yaş Maksimum günlük doz1 
1 – 9 yaş  24 mg/kg/gün  
9 – 12 yaş  20 mg/kg/gün  
12 – 16 yaş  18 mg/kg/gün  
> 16 yaş  13 mg/kg/gün  
1 Belirtilen dozları ya da 900 mg’ı geçmeyecek şekilde ; hangisi daha düşükse . 
 
Not: En uygun teofilin dozunun belirlenmesi için serum teofilin düzeylerinin izlenmesi önerilir. 
Ancak bu her zaman mümkün olmayabilir. Bu nedenle hastalar toksik belirtiler açısından 
yakından izlenmelidir. Günümüzdeki bilgiler, yukarı da önerilen dozlarla hastaların çoğunda , 
toksisite riski en alt düzeyde tutularak, terapötik serum düzeylerine ulaşılabileceğini 
göstermektedir. Yine de serum düzeylerinin toksik değerlere ulaşması riski az da olsa vardır. 
Teofiline bağlı  yan etkiler sıklıkla, preparatın  serum düzeyleri 20 mikrogram/mL ' yi geçtiği 
durumlarda görülmektedir. Serum teofilin düzeylerine göre doz ayar laması, aşağıdaki tabloda 
belirtilen şekilde  yapılabilir.  
 
Serum teofilin düzeylerine göre doz ayarlaması  
Serum teofilin düzeyi  Uygulama  
Çok Düşük  5 – 10 
mikrogram/mL  
 İstenen klinik yanıt ya da serum konsantrasyonuna  
ulaşıncaya kadar, doz, 3 günlük aralıklarla, 
başlangıç dozunun %25’i oranında artırılır.  
İstenen Seviyede  
 10 – 20 
mikrogram/mL  
  
Hasta tarafında tolere edilebiliyorsa, doz korunur. 
Serum teofilin düzeyine, 6 – 12 aylık aralarla tekrar 
bakılır.  
Çok Yüksek  20 – 25 
mikrogram/mL  Uygulanmakta olan doz %10 azaltılır. Serum 
teofilin düzey ine 3 gün sonra tekrar bakılır.  
25 – 30 
mikrogram/mL  
 Bir sonraki doz uygulanmadan geçilir, sonraki 
dozlar %25 oranında azaltılır. Serum teofilin düzeyine 3 gün sonra tekrar bakılır.  4/14 
 > 30 
mikrogram/mL  
 Sonraki iki doz uygulanmadan geçilir, daha sonraki 
dozlar %50 oranında azaltılır. Serum teofilin 
düzeyine 3 gün sonra tekrar bakılır.  
 
Uygun düzelme sağlanır  sağlanmaz  intravenöz teofili n tedavisi yerine oral tedaviye 
geçilmelidir.  
 
Parenteral preparatlar, uygulama öncesi, içerisinde parçacık bulunup bulunmadığı ve renkte bir 
değişiklik  olup olmadığını  belirlemek amacıyla gözle kontrol edilmelidir. Parenteral 
preparatların kullanımı sırasında olanaklar elveriyorsa, uy gulama setinde filtre bulunması 
önerilir.  
 Uygulama ş ekli:  
POLTEOFİLİN  Polifleks torba içindeki tüm çözeltiler gibi, steril uygulama setleri aracılığıyla 
intravenöz yoldan uygulanmalıdır. Pozoloji hastadan alınan yanıta göre ayarlandığından, 
torbaya ek çöz elti ya da ilaç eklenmemelidir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek/ Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek / Karaciğer  yetmezliğiyle  ilgili ek bilgi bulunmama ktadır. Ancak teofilin klerensi 
herhangi bir nedenden dolayı örneğin  karaciğer  fonksiyon bozukluğu nedeniyle azalmışsa 
konvansiyonel dozlarda uygulandığında  dahi, serum düze yleri yükselebilir ve toksisite 
gerçekleşebilir . Bu hastalarda sıklıkla tedavi kesildikten sonra dahi, yüksek ilaç düzeyleri 
devam etmektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Preparat, 6 aylıktan küçük bebeklerde, metabolizmasındaki önemli farklılıklar nedeniyle ancak 
çok gerekliyse kul lanılmalıdır. (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Doğumdan itibaren 1 ya şına kadar kullanım:  
Yaş  Başlangıç idame dozu  
 
Prematür yenidoğanlarda:  
− Doğumdan sonraki ilk 24 günde  
− 24. günden sonraki dönemde   
 − 1 mg/kg, 12 saatte bir.  
− 1,5 mg/kg, 12 saatte bir. 
 
6. hafta ile 52. hafta arasında:  
− 26. haftaya kadar  
− 26. – 52. haftalar arası  
 [(0,2 x hafta olarak ya ş) + 5 ] x kg = mg 
cinsinden 24 saatlik doz  
− 8 saat lik aralıklarla eşit dozlara bölünerek 
uygulanır.  
− 6 saatlik aralıklarla eşit dozlara bölünerek 
uygulanır.  
   5/14 
 Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda da erişkin  dozları kullanılır. Ancak teofilin kleren si herhangi bir nedenden dolayı 
azalmışsa  (örneğin 55 ya şın üzerinde özellikle erkek hastalar) konvansiyonel dozlarda 
uygulandığında  dahi, serum düzeyleri yükselebilir ve toksisite gerçekleşebilir. Bu hastalarda 
sıklıkla preparat kesildikten sonra dahi, yüksek ilaç düzeyleri devam etmektedir. 
 
4.3. Kontrendikasy onlar  
− Teofiline, dekstroza ya da ürünün diğer  yardımcı maddelerinden birine kar şı alerjik 
reaksiyon ( aşırı hassasiyeti) hikayesi olan hastalarda, 
− Aktif peptik ülserli ve aktif gastritli hastalarda,  
− Akut porfirisi olan hastalarda POL TEOFİLİN  kullanımı kontr endikedir.  
− 6 aydan daha küçük bebeklerde kullanımı önerilmez. 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Status Asthmaticus:  
Acil müdahale gerektiren bir durumdur ve genellikle konvansi yonel bronkodilatatörlere yanıt 
vermez. Tedavi sıklıkla parenteral uygulamayı ve hastanın tercihen yoğun  bakımda monitorize 
edilmesini gerektirir.  
 Astımlı hastalarda, nöbet sırasında bronkodilatatörlere hızla yanıt alınamadığında, 
kortikosteroidler de dahil olmak üzere ek ilaçların uygulanması gerekir.  
 Teofilinin aşırı  miktarlarda alınması toksisiteye yol açabilir. Riske girmeden, optimum yararın 
elde edilmesi için serum teofilin düzeylerinin belirlenmesi önerilir. Serum teofilin düzeyleri  
20 mikrogram/mL ' den yüksek olduğunda , toksisite riski  artar (hastaların %75’inde, 25 
mikrogram/mL ’ den daha yüksek dozlarda gerçekleşir ). Önerilen dozlarda uygulandığında, 20 
mikrogram/mL ’ nin üzerindeki dozlara erişmek  zordur. Ancak teofilin klerensi herhangi bir 
nedenden dolayı azalmışsa  (ör. karaciğer  fonksiyon bozukluğu, kronik akciğer  hastalığı olan, 
55 ya şın üzerinde özellikle erkek hastalar, kalp yetmezliği, uzun süreli yüksek ateş, 1 ya şın 
altındaki çocuklar), konvansiyonel dozlarda uygulandığında dahi, serum düzeyleri yükselebilir 
ve toksisite gerçekleşebilir . Bu hastalarda sıklıkl a preparat kesildikten sonra dahi, yüksek ilaç 
düzeyleri devam etmektedir.  
Toksisite gerçekleştiğinde , herhangi bir uyarıcı belirti olmaksızın, ventriküler aritmiler, 
konvülsiyonlar ve hatta ölüm gerçekleşebilir . Toksisitenin da ha az ciddi bulguları (ör. Mide 
bulantısı, huzursuzluk), tedaviye ba şlarken sıklıkla görülmekte dir ancak genellikle geçicidir. 
Bu semptomlar idame tedavisi sırasında görülürse, çoğunlukla serum konsantrasyonunun 20 
mikrogram/mL ’ nin üzerinde olduğu düşünülmelidir . 
 
Kardiyak etkiler:  
Teofilin düzeyleri yüksek olan hastaların birçoğunda  disritmi görülebilir. Teofilin içeren 
preparatlar mevcut aritmilerin daha da kötüleşmesine  yol açabil ir. Kalp hızında ya da ritminde 
belirgin değişiklik  görüldüğünde , hastanın monitörize edilmesi ve araştırılması gerekmektedir. 6/14 
 Teofilin gereksinmesi olan birçok hastada, altta yatan hastalığa  bağlı olarak taşikardi  
görülebilir.  
 
Solunum yollarında obstrüksiyon olan hastalarda morfin, kür ar ve stilbamidin gibi ilaçlar, 
histamin salgılanmasına yol açabileceğinden  dikkatle kullanılmalıdır. Bu ilaçlar aynı zamanda 
solunum yetmezliğine  yol açacak şekilde  solunum baskılanması da oluşturabilir. Olanaklar 
elveriyorsa başka ilaçlar tercih edilmelidir.  
 
Dekstroz içeren çözeltiler, psödo aglütinasyon ya da hemoliz oluşabileceğinden kanla birlikte 
aynı setten uygulanmamalıdır.  İntravenöz yoldan uygulanan çözeltiler, serum elektrolit konsantrasyonlarında seyrelmeye yol  
açabilecek aşırı sıvı yüklenmelerine, aşırı hidrasyona, konjestif durumlara ya da akciğer 
ödemine neden olabilir. Çözelti berrak değilse  ya da ambalajı açılmışsa  kullanılmamalıdır.  
 Sigara kullananlarda ortalama yarılanma süresi, kullanmayanlara oranla daha kısa olduğu için; 
sigara kullananlarda daha yüksek dozlara gerek duyulabilir. Teofilin diğer ksantin türevleriyle 
birlikte uygulanmamalıdır.  
 Teofilin, ağır kalp hastalığı , şiddetli hipoksi, hipertansiyon, hipe rtiroidi, akut miyokart hasarı, 
cor pulmonale, konjestif kalp yetmezli ği, karaciğer  hastalığı durumlarında, ya şlılar (özellikle 
yaşlı erkekler), epilepsi hastaları ve yeni doğan bebeklerde dikkatle uygulanmalıdır. Özellikle 
konjestif kalp yetmezliği olan hastalara teofilin uygu lanmasında özel dikkat gerekir. Teofilinin 
bu tür hastalardaki serum düzeyleri, sıklıkla prepara t kesildikten sonra da belirgin derecelerde 
yüksek olarak kalmaktadır (Bkz. Bölüm 5).  
 Teofilin peptik ülser öyküsü olan hastalarda dikkatli kullanılma lıdır. Gastrointestinal sisteme 
ilişkin  belirtiler, daha çok merkezi kaynaklı ol masına ve preparatın 20 mikrogram/mL ' den 
yüksek serum konsantrasyonlarında görülmesine rağmen, teofilin nadiren de olsa 
gastrointestinal sistemde lokal iritasyon oluşturabilir . Alt ö zofagus sfinkterindeki basıncın 
azalmasına bağlı  olarak reflü, aspirasyon  ya da havayolu obstrüksiyonunda kötüleşme 
görülebilir. Uzun süreli parenteral tedavilerde ve hastanın durumu gerektirdiğinde, sıvı ve asit-
baz dengesi ile elektrolit konsantrasyonlarındaki değişikleri izleyebilmek için, klinik 
değerlendirmeler  ve periyodi k laboratuvar tetkikleri yapılmalıdır.  
 
Çocuklarda kullanımla ilgili uyarılar:  
1 yaşından küçük çocuklarda, teofilinin bu ya ş grubunda kullanımına dair yeterli klinik çalışma  
yapılmamıştır  ancak daha büyük çocuklarda önerilen dozlarda kullanıldığında da, toksik serum 
düzeylerinin gelişebileceğine  dair bulgular vardır.  
 Bu ya ş grubunda kullanılırken, sağlayacağı  yarar ve yaratacağı  risk dikkatli bir şekilde 
değerlendirilmelidir . 
 7/14 
 6 aylıktan küçük bebeklerde, metabolizmasındaki farklılıklar nedeniyle, ancak kesin 
gereksinim varsa teofilin kullanılmalıdır.  
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler  ve diğer etkile şim şekilleri  
 
Teofilin Düzeyini Düşüren Preparatlar  
Aminoglutetimid  
Barbitüratlar  
Aktif kömür  
Hidantoinler2 
Ketokonazol  
 Rifampin  
Sigara ve marihuana 
kullanımı  
Sulfinpirazon  
Sempatomimetikler (beta -
agonistler)  
Tioaminler3 Karbamazepin1 
İzoniazid1 
Ritonavir  
 
Teofilin Düzeyini Yükselten Preparatlar  
Allopurinol  
Beta-blokörler (selektif 
olmayan)  
Kalsiyum kanal blokörleri  
Simetidin  
Oral kontraseptifler  
Kortikosteroidler  
 Disülfiram  
Efedrin  
İnfluenza aşısı  
İnterferon  
Makrolidler  
Meksiletin  
Flukonazol  
 Kinolonlar  
Tiabendazol  
Tiroid hormonları4 
Karbamazepin1 
İzoniazid1 
Loop diüretikleri1 
Fluvoksamin 
Metotreksat  
Zafirlukast  
 
1 Teofilin düzeyini artırabilir ya da düşürebilir . 
2 Hidantoin düzeyleri de düşebilir . 
3 Hipertiroidisi olan hastalarda teofilin klerensini artırır.  
4 Hipotiroidisi olan hastalarda teofilin klerensini düşürür . 
 
Benzodiyazepinler: Benzodiyazepinlerin farmakokineti ği değişmediği halde, sedatif etkisi 
teofilin tarafından antagonize edilebilir. Benzodiyazepinler tarafından oluşturulan sedasyonu 
geri çevirmek için, birlikte uygulanmaları yarar sağlayabilir . 
 Beta -agonistler: In vitro koşullarda , teofilin ile sinerjistik olarak hareket ederler. In vivo 
koşullarda , teofilinin etkisini artırıcı bir etkide bulundukları da gösterilmiştir . 
 
Halotan: Teofilinle birlikte uygulanması, katekolaminlere bağlı  aritmiye yol açmıştır . 
 Ketamin: Teofilinle birlikte uygulanmas ı, ekstensör tipte konvülsiyonlara yol açmıştır . 
 Kinolonlar : Konvülsiyonların sıklığı artabilir.  
 
Lityum: Plazma düzeyleri teofilin tarafından düşürülebilir . 
 8/14 
 Non-depolarizan kas gevşeticileri : Nöromüsküler blok, teofilin tarafından doza bağlı olarak 
geri çevrilir.  
 
Propofol: Teofilin, propofolün sedatif etkisini antagonize edebilir. 
 
Ranitidin: Teofilinin plazma düzeylerinin, ranitidin tarafından yükseltildiği bildirilmiştir. Bu 
durumda, teofilinin farmakolojik ve toksik etkilerinde artış beklenir. Ancak bir çok kontrollü 
çalışmada da, bu ilaç etkileşiminin  gerçekleşmediği  bildirilmiştir . Nadiren görülmektedir.  
 Tetrasiklinler: Birlikte uygulamada, teofiline bağlı  advers etki görülme sıklığını artırır.  
 
Aşağıdaki  maddeler, teofilin içeren çözeltilere katıl dığında  bir geçimsizlik durumu  
görülebilir: Anileridin hidroklorür, askorbik asit, klorpromazin, kodein fosfat, kortikotropin, 
dimenhidrinat, epinefrin hidroklorür, eritromisin gluseptat, hidr alazin hidroklorür, hidroksizin 
hidroklorür, insülin, levorfanol  tartarat, meperidin hid roklorür, methadon hidroklorür, metisilin 
sodyum, morfin sülfat, noradrenalin bitartarat, oksitet rasiklin hidroklorür, papaverin 
hidroklorür, penisilin- G potasyum, fenobarbital s odyum, fenitoin sodyum, prokain hidroklorür, 
proklorpe razin maleat, promazin hidroklorür, prometazin hidroklorür, tetra siklin hidroklorür, 
vankomisin hidroklorür, B ve C vitamin kompleksi.  
Hypericum perforatum (St.John’s wort) ilaçlarla etkileşim potansiyeline sahiptir. Bu etkileşim 
sitokrom P450 sistemi izo enzimlerinin indüksiyonuna bağlıdır . Bu etkileşme sonucu ilacın 
kandaki konsantrasyonu ve terapötik etkisi azalabilir. Bu nedenle “Sarı kantaron” olarak bilinen 
söz konusu bitkiyi içeren ürünlerin kullanımının sonla ndırılması durumunda teofilinin kan 
seviy esinin artmasına bağlı  toksisite görülebilir.  
 
Laboratuvar testleri ile etkileşim:  
Uzun süreli parenteral tedavilerde ya da hastanın durumu gerektirdiğinde, sıvı dengesi, 
elektrolit yoğunlukları  ve asit -baz dengesindeki değişiklikleri izlemek açısından klinik 
değerlendirmeler  ve düzenli laboratuvar tetkikleri yapılmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C  
 Çocuk doğurma  potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum  kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Bilinen herhangi bir etkisi yoktur.  
 
Gebelik dönemi  9/14 
 Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar , gebelik / ve -veya / embriyonal / fetal gelişim / ve-
veya / doğum  / ve-veya / doğum  sonra sı gelişim üzerindeki  etkiler bakımından yetersizdir (Bkz. 
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Teofilinin gebe bir kadına uygulandığında  fetusta hasara yol açıp açmayacağı ya da üreme 
yeteneğini  etkileyip etkilemeyeceği  bilinmemektedir. B u nedenle gebelikte ancak kesin 
gereksinim varsa kullanılmalıdır.  
 Teofilin plasentadan geçebilir. Bir yeni doğanda , teofilinin kesilmesine bağlı apne bildirilmiştir . 
 Teofiline bağlı  konjenital malformasyon bildirilmemiştir . 
 
Laktasyon dönemi  
Teofilin, anne sütüne, süt / plazma oranı 0.7 olacak şekilde  geçer. Anne sütü alan bebeklerde 
toksisite bulgularına neden olabilir. Preparatın anne açısından önemi değerlendirilerek, 
emzirmenin ya da preparatın kesilmesine karar verilmelidir  
 
Üreme yeteneği  / Fertilite  
Bilinen herhangi bir etkisi yoktur.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
POLTEOFİLİN , intravenöz yolla kullanılan bir preparattır; dolayısı yla kullanımı sırasında araç 
ve makine kullanımı mümkün değildir . Uygulamadan sonraki dönemde, araç ve makine 
kullanma yeteneği  üzerindeki etkilerine ilişkin  herhangi bir bilgi yoktur. Bununla birlikte, 
hastalar uygulama sonrasında araç ve makine kullanma yeteneğinin  bozulabileceği konusunda 
bilgilendirilmelidir.  
 
4.8. İ stenmeyen et kiler  
Serum te ofilin düzeyleri 20 mikrogram/mL ' yi geçmediğinde , teofiline bağlı advers 
reaksiyonlar genellikle hafif seyreder ve bulantı, kusma, ba ş ağrısı ve uykusuzluk gibi kafein 
benzeri geçici nitelikte advers reaksiyonlardan ibarettir. An cak serum te ofilin düzeyleri 20 
mikrogram/mL ' yi aştığında aralarında inatçı kusmalar, kardi yak aritmiler ve letal olabilen 
durdurulamayan konvülsiyonların da bulunduğu geniş  bir di zi advers reaksiyon görülebilir 
(Bkz. Bölüm 4.9).  
 POL TEOFİLİN ’ in kullanımı sırasında serum teofilin düzeyleri 20 mikrogram/mL ' yi 
geçmediğinde  bildirilen istenmeyen etkiler aşağıda listelenmiştir. Sınıflandırma için şu 
terminoloji kullanılmıştır : Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 i la <1/10); yaygın olmayan 
(≥1/1 .000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor 
(eldeki veriler den hareket le tahmin  edilemiyor)  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: Ba ş ağrısı ; Uykusuzluk; İritabilite; Huzursuzluk; Konvülsiyonlar*  
 10/14 
 Kardiyak hastalı kları 
Bilinmiyor: Multifokal atriyal taşikardi  ve flutter** 
 
Gastrointestinal hastalıklar ı 
Bilinmiyor: Bulantı; Kusma; Diyare.  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ dokusu ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor: İskelet kasında ince tremorlar;  
 Böbrek ve idrar hastalıkları  
Bilinmiyor: Geçici diürez  
 
Cerrahi ve tıbbi prosedürler***  
Bilinmiyor: Febril reaksiyonlar; Enjeksiyon bölgesinde e nfeksiyon; Enjeksiyon uygulanan 
bölgeden başlayarak  yayılan venöz tromboz ve f lebit gelişimi; Damar dışına sızma; 
Hipervolemi.  
 
* Altta yatan nörolojik bir hastalığı  olanlarda veya yaş lı has talarda görülür. Serum teofilin 
düzeyleri 20 mikrogram/mL ' den düşük olan ya şlı hastalarda görülen konvülsiyonlar, bu 
hastalarda protein bağlama  oranın azalması ve buna sekonder olarak serumdaki  bağlanmamış  
farmakolojik olarak aktif teofilin oranının  artışına bağlı  olabilir. Genel olarak serum te ofilin 
düzeyleri 20 mikrogram/mL ' den düşük olanlarda görülen konvülsiyonlar, bir aşırı doz 
durumundaki yüksek serum konsantrasyonunda görülenlere göre daha hafif klinik seyirli olmuştur  (genellikle geçi ci olan, sıklıkla antikonvülsan tedaviye yanıt veren ve nörolojik sekel 
bırakmayan).  
 ** KOAH'a sekonder hipoksisi olan hastalarda serum teofi lin düzeyleri > 15 mikrogram/mL  
olduğunda  
 *** Uygulama tekniğine  bağlı  görülebilen advers etkiler  
 Yan etkiler oluştuğunda  infüzyon durdurulmalı, hasta değerlendirilerek uygun tedavi 
girişimlerinde  bulunulmalı ve çözeltinin kalan bölümü inceleme için saklanmalıdır. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyon u Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr
; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)  
 4.9. D oz aşımı ve tedavisi  11/14 
 Doz a şımı durumunda, anoreksi, mide bulantısı, kusma, sinirlilik hali, uykusuzluk, ba ş ağrısı , 
taşikardi, ekstrasistoller, taş ipne, fasikülasyon, tonik/klonik konvülsiyonlar görülebilir. 
Konvülsiyonlar ve ventriküler aritmiler toksisitenin ilk be lirtileri olabilir. Pankreatiti 
düşündüren hiperamilazemi de görülmüştür . Toksisiteye ilişkin  diğer bulgular, advers etkiler 
bölümünde belirtilmiştir . 
 
Teofilinin serum düzeyleri 100 mikrogram/mL ’yi geçmediği  sürece, akut doz a şımına bağlı  
olarak gelişen  semptomlar, kronik doz a şımına bağlı (serum teofilin düzeyleri 40 
mikrogram/mL ’nin üzerinde) gelişen  daha ciddi se mptomlara göre, daha iyi tolere 
edilebilmektedir. Hipokalemi, hiperkalsemi, h iperglisemi ve serum bikarbonat 
konsantrasyonunda azalma, akut doz a şımında daha sık görülmektedir.  
 
Konvülsiyon durumunda, hastanın solunum yolları açık tutulmaya çalışılmalı, oksijen 
uygulanmalı, intravenöz diazepam kullanarak (0.1 - 0.3 mg /kg; maksimum 10 mg) kasılmalar 
kontrol altına alınmalı, yaşamsal  belirtiler izlenerek ka n basıncı normalde tutulmalı ve hastanın 
uygun hidrasyonu sağlanmalıdır . Konvülsiyon s onrası koma durumunda, hastanın solunum 
yolları açık tutulmaya ve oksijen uygulanmay a devam edilmelidir. Preparatın metabolize 
olmasını beklerken destekleyici tedaviler e ve hidrasyon tedavisine devam edilmelidir. Kalp 
fonksiyonları sürekli olarak izlenmelidir. Gelişen atrial aritmilerin tedavisinde verapamil 
kullanılabilir. Ventriküler aritmilerde lidokain ya da prokainamid kullanılabilir. Dehidratasyon, asit-baz dengesindeki bozulmalar  ve hipotansiyon için i.v. sıvı tedavisi uygulanmalıdır. 
Hipotansiyonun düzeltilmesi  için vazopresör preparatlar da kullanılabilir. Apne gelişirse , 
ventilasyon desteği  gereke cektir. Hiperpireksi, özellikle çocuklarda,  soğuk uygulama ya da 
hipotermik örtülerle tedavi edilmelidir.  
 
Teofilin serum düzeyleri, 20 mikrogram/mL ’nin altına düşünceye kadar izlenmelidir; 
preparatın yeniden dağılımına  bağlı  sekonder yükselmeler görülebilir.  
 
Karbon hemoperfüzyonu, teofilini  hızlı bir şekilde  dolaşımdan uzaklaştırır; belirgin toksisite 
bulguları olmasa dahi, prepara tın düzeylerinin 60 mikrogram/mL ’yi geçtiği durumlarda, 
uygulanması gerekebilir. Forse diürez, periton diyalizi ve ekstrakorporeal yöntemler yeterli 
olmayabilir. H emodiyaliz, serumdaki teofilinin %36 – 40’ını temizleyebilir.  
 
5. FARMAKOLOJİ K ÖZELLİ KLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Obstrüktif solunum yolu hastalıkla rında kullanılan diğer  sistemik 
ilaçlar, Ksantinler  
ATC kodu:    R03DA04 
 
Teofilin, bronşlardaki  ve pulmoner kan damarlarındaki düz kasları doğrudan  gevşeten bir 
bronkodilatatör ve düz kas gevşeticisidir . Merkezi sinir sistemini uyararak diürezi ve gastrik 
asit sekresyonunu artırır, alt özofagus sfinkterinin basıncını düşürür ve  uterus 
kontraksiyonlarını baskılar. Teofilin aynı zamanda solunum sistemini merkezi olarak uyarır.  12/14 
  
Teofilinin etkisi, fosfodiesterazı inhibe ederek hücre içi siklik AMP düzeylerini artırmasına ve böylece düz kasları gevşetmesine bağlıdır . Ancak preparatı n terapötik düzeylerinde, bu etki 
ihmal edilebilir düzeydedir. Preparatın terapötik düzeylerinde oluşan diğer  etkiler aşağıdaki 
gibidir:  Ekstraselüler adenozinin inhibisyonu (bronkokonstr iksiyona neden olur) temel etki 
mekanizmasını oluşturur . Endojen kat ekolaminlerin st imülasyonu, etki mekanizmasında 
belirleyici değildir . Prostaglandinlere (PGE
2 ve PGF 2α) kar şı antago nist etkisi, intraselüler 
kalsiyumun mobilizasyonu üzerinde doğrudan etkilidir ve düz kas gevşemesiyle ve hava yolları 
üzerinde beta -adrener jik agonist etkiyle sonuçlanır. In vivo olarak ulaşılabilenden yüksek 
konsantrasyonlarda, mast hücrelerinden histamin salgılanmasını da inhibe eder. In vitro 
çalışmalarda, adenil siklazı uyararak hücre içi siklik  AMP düzeylerini yükselten beta agonistler 
(isoproterenol) ile teofilinin sinerjik etkili oldukları gösterilmiş  olmasına rağmen, hastalarda 
yapılan çalışmalarda bu türden bir etki gösterilememiştir. Teofilin ile beta agonistlerin in vivo 
olarak artırıcı etkilerinin bulunup bulunmadığının belirlenmes i için daha fazla çalışmaya  gerek 
vardır. Teofilinin kronik kullanımına bağlı  olarak tolerans gelişmez . 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
POLTEOFİLİN intravenöz uygulama için geliştirilmiş  bir ürün olduğundan bu bölümle ilgili 
bir bilgi bulunmamaktadır.  
Dağılım, biyotransformasyon ve eliminasyon:  
Teofilin, %85 – 90 oranında karaciğerde biyotransformasyona uğrar  ve 1,3-dimetil ürik asit, 3-
metilksantin ve 1 -metil ürik asit’e çevrilir. 3 -metilksantin, teofilinin konsantrasyonunun 
yaklaşık  olarak %25’i kadar bir konsantrasyonda birikir. 
 Atılım böbrekler yoluyla gerçekleşir . Preparatın %15’ten daha azı değişmeden  atılır.  Atılım 
kinetiği değişkendir ; plazma atılım yarı ömrü sigara içmeyen yetişkinlerde 3 – 15 saat, sigara 
içen yetişkinlerde  (günde 1 – 2 paket) 4 – 5 saat, çocuklarda 1 – 9 saat, prematür yenido ğanlarda 
20 – 30 saattir. Yenidoğ anda, teofilinin bir bölümü kaf eine metabolize olur. Prematür 
yenido ğanda, teofilinin %50’si değişmeden  atılır ve kafein metaboliti birikebilir.  
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Sigara kullanımına bağlı  olarak teofilin klerensindeki artış , olas ılıkla ilaçları metabolize eden 
enzimlerin uyarılmasına bağlıdır . Bu durum sigara bı rakıldıktan sonra hemen normale dönmez. 
Sigaranın, te ofilinin farmakokinetiği  üzerindeki etk ilerinin normale dönmesi için 3 ay ile 2 yıl 
arasında bir sürenin geçmesi gerekir.  
 
Konjestif kalp yetmezliğinde , alkolizmde, karaciğer  işlevlerinin  azaldığı durumlarda, solunum 
yolu enfeksiyonlarında ve simetidin kul lanan ya da troleandomi sin, eritromisin ve klindamisin 
gibi antibiyotik tedavisindeki hastalarda yarılanma süresi uzar. Uzun süren yüksek ateş 13/14 
 durumunda, teofilinin vücuttan atılım hızı yavaşlayabilir . Böbrek yetmezliğinde, toplam 
klerensi görece etkilenmemektedir.  
 
Teofilinin 6 aylıktan büyük çocuklardaki ortalama kle rensi 1,45 ± 0, 58 mL /kg/dakika, 
yarıla nma süresi ise ortalama 3,7 ± 1,1 saattir.  
 
Komplikasyon gelişmemiş  astımı olan ve sigara kullanmayan erişkinlerdeki ortalama klerensi 
0,65 ± 0,19 mL /kg/d akika, yarılanma süresi ise ortalama 8,7 ± 2,2 saattir.  
 Yenidoğan bebeklerde, teofilinin vücuttan temizlenmesi ileri derecede yavaş olmaktadır. 
Yarılanma süresi 24 saate uzayabilir. Bu durum, bebek 3- 6 aylık olana kadar devam eder.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Farelerde ve sıçanlarda (sırasıyla 30 -150 mg/kg ve 5- 75 mg /kg oral dozlarda) uzun dönemli 
karsinojenite çalışmaları  yapılmış  olup sonuçları beklenmektedir.  
 
Teofilinin genotoksisitesi in vivo olarak Ames salmonella ve in vitro olarak sitogenetik, 
mikronükleus ve Çin kobay over testleriyle araştırılmış  ve genotoksik etkisi görülmemiştir . 
 
14 haftalık bir üreme çalışmasında , B6C3F1 fare çiftlerine 1 20, 270 ve 500 mg/kg dozlarında 
(mg/m² bazında insan dozlarının yaklaşık  1 ile 3 katı dozlar) oral yoldan uygulanan teofilin, bir 
defada doğurulan canlı yavru sayısında azalmalar, fertil çift basına ortalama doğum sayısında 
azalmalar ve orta- yüksek dozlarda canlı doğan yavruların oranında azalmalar yanında yüksek 
dozlarda gebe lik süresinde artışlarla  kanıtlanmış  olarak fertiliteyi etkilemiştir . 
 13 haftalık bir toksisite çalışmasında  teofilin F344 sıçanla rı ile B6C3F1 farelerine 40 -300 
mg/kg oral dozlarda (mg/m² bazında insan dozlarının yaklaşık  2 katı dozlar) uygulanmıştır. 
Yüksek dozda her iki türde de testiküler ağırlıkta  azalma dahil sistemik toksisite gözlenmiştir . 
 6. FARMASÖT İK ÖZELLİ KLER İ 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Dekstroz anhidr  
Enjeksiyonluk su  
Sodyum hidroksit ( Gerektiğinde  pH ayarı için)  
 6.2. Geçimsizlikler  
Aşağıdaki  maddeler, teofilin içeren çözeltilere katıldığında bir geçimsizlik durumu görülebilir:  
 Anileridin hidroklorür, askorbik asit, klorpromazin, kodein fosfat, kortikotropin, dimenhidrinat, 
epinefrin hidroklorür, eritromisin gluseptat , hidr alazin hidroklorür, hidroksizin hidroklorür, 
insülin, levorfanol tartarat, meperidin hidroklorür, methadon hidroklorür, metisilin sodyum, 
morfin sülfat, noradrenalin bitartarat, oksitetrasiklin hidroklorür, papaverin  14/14 
 hidroklorür, penisilin- G potasyum , fenobarbital s odyum, fenitoin sodyum, prokain hidroklorür, 
proklorperazin maleat, promazin hidroklorür, prom etazin hidroklorür, tetrasiklin hidroklorür, 
vankomisin hidroklorür, B ve C vitamin kompleksi. 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Özel bir muhafaza şartı yoktur. Preparat aşırı  sıcakta bır akılmamalı, 25°C altındaki oda 
sıcaklığında  saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği  ve içeri ği 
100 m L’lik P VC ve PP - Polifleks® torbalarda  
 6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlüğü bozulmamış ürünler kullanılmalıdır.  
Kısmen kullanılmış çözeltiler saklanmamalıdır.  
Tek kullanımlıktır. Kullanılmayan kısmı atılmalıdır.  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği“ ve 
“Ambalaj ve Ambalaj A tıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
POL İFARMA İLAÇ SAN. VE T İC. A.Ş . 
Vakıflar OSB Mahallesi,  Sanayi Caddesi, No:22/1 
Ergene/TEK İRDAĞ  
Tel :   0 282 675 14 04 
Faks : 0 282 675 14 05  
e-mail: info@polifarma.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
240/63 
 9. İLK RUHSAT TARİ Hİ / RUHSAT YENİ LEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 22.02.2012 
Ruhsat yenileme tarihi: 08.09.2017  
 
10. KÜB’ÜN YENİ LENME TAR İHİ 