KISA ÜRÜN BĐLGĐSĐ
1. BEŞERĐ TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI

AMINOCARDOL Tablet 100 mg
2. KALĐTATĐF VE KANTĐFATĐF BĐLEŞĐM
Etkin madde :
Teofilin etilendiamin (aminofilin) 100 mg
Yardımcı maddeler:
Sükroz 3,5 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTĐK FORM
Tablet
Açık kahverengi renkli, yuvarlak, düz kenarı eğimli, bir yüzünde bölme çentiği, diğer bir
yüzünde “WANDER” gravürü olan tabletler
4. KLĐNĐK ÖZELLĐKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
AMINOCARDOL Tabletler:
• Bronşiyal astım, kronik bronşit ve amfizeme bağlı bronkospazm.
• Sol ventrikül yetmezliğine bağlı akut pulmoner ödem ve paroksismal noktürnal dispne
tedavisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:
Uzun süreli tedavilerde ve profilakside AMINOCARDOL’un tablet formu kullanılır.
Yetişkinler: AMINOCARDOL tablet için önerilen ortalama doz günde 2-3 defa 1-2 tablettir.
Yeterli miktarda su ile yutulmalıdır. Aç karna alınıyorsa sürekli aç karna, tok karna alınıyorsa
sürekli tok karna alınmalıdır.
Uygulama şekli:
Oral yoldan uygulanır.
Pediyatrik popülasyon:
9-16 yaş arası: Çocuklarda yükleme dozu 6 mg/kg, idame dozu 6 saat aralıklarla 3 mg/kg’dır.
9 yaş altı: 9 yaşın altındaki çocuklarda idame dozu, 6 saat aralıklarla 4 mg/kg’dır.
1(bkz. Bölüm 4.4.Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ve 4.5.Diğer tıbbi ürünler ile
etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri)
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
AMINOCARDOL böbrek ve karaciğer hastalığı olanlarda dikkatli kullanılmalıdır. Bu
hastalarda teofilinin yüksek kan düzeylerini engellemek için doz ayarlaması yapılmalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
Yeni doğanlarda teofilinin klerensi çok düşüktür. Teofilin klerensi bir yaşına gelindiğinde en
üst seviyeye ulaşmakta, 9 yaşına kadar göreceli olarak sabit kalmakta ve sonrasında, yaklaşık
16 yaşına gelindiğinde yaklaşık %50 kadar azalarak yetişkin değerlerine gerilemektedir.
Pediyatrik hastalarda dozaj seçimine dikkat edilmesi ve serum teofilin konsantrasyonlarının
dikkatlice izlenmesi gerekmektedir.
Geriyatrik popülasyon:
AMINOCARDOL yaşlı hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Bu hastalarda yüksek teofilin kan
düzeylerini engellemek için doz ayarlaması yapılmalıdır.
4.3. Kontrendikasyonlar
- Etkin madde teofilin etilendiamine, yardımcı maddelerden herhangi birisine ya da
ksantin türevlerine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda,
- Aktif peptik ülserli ve aktif gastritli hastalarda,
- Porfirisi olan hastalarda,
- Çocuklarda efedrin ile birlikte kullanımı kontrendikedir.
Aktif peptik ülserli ve aktif gastritli hastalarda AMINOCARDOL’a kesin gereksinim olursa,
hastaya teofilinle birlikte peptik ülser tedavisi uygulanmalıdır.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Hastanın tedaviye verdiği yanıt dikkatle takip edilmelidir. Astım semptomlarının kötüleşmesi
tıbbi yardım gerektirmektedir.
Çeşitli kardiyak, renal ve hepatik hastalıklarda, hipoksemide, obstrüktif akciğer
hastalıklarında, hipertansiyonda ve hipertiroidizmde dikkatle kullanılmalıdır.
Beta agonisti tedavisinden, steroidlerden, diüretiklerden ve hipoksiden kaynaklanan
hipokalemi, ksantinler ile güçlenebilir. Hastaneye yatırılmayı gerektiren ağır astımı olan
hastalara özel bakım uygulanmalıdır. Bu tip durumlarda serum potasyum düzeylerinin takip
edilmesi önerilmektedir.
Aminofilin, glokom, diabetes mellitus, kalp veya dolaşım fonksiyonu baskılanmış ve epilepsisi
olan hastalarda dikkatle kullanmalıdır; çünkü bu durumlarda alevlenme görülebilir.
Yeni doğanlarda, kor pulmonale, konjestif kalp yetmezliği olan yaşlı hastalarda, özellikle
erkeklerde ve sigara içenlerde, AMINOCARDOL uygulanırken çok dikkatli olmalıdır. Buna
neden, böyle kişilerde teofilin klerens hızı uzadığından, ilacın kesilmesinden sonra, uzun bir
süre teofilinin serumda kalmasıdır.
2Teofilin, serum SGOT ( AST) konsantrasyonunu yükseltir.
Nöbet öyküsü olan hastalarda alternatif tedaviler önerilmektedir.
Nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, glikoz-galaktoz malabsorpsiyon veya sükraz-izomaltaz
yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Aşağıdaki ilaçlar plazma teofilin konsantrasyonlarını azaltabilir:
Rifampisin, antiepileptikler (karbamazepin, fenitoin, primidon, fenobarbiton), ritonavir,
aminoglutetimid, sülfinpirazon, izoprenalin, morasizin, barbituratlar ve hiperikum perforatum.
Eş zamanlı olarak St John’s Wort (hiperikum perforatum) bitkisel ürününün kullanımı
teofilinin plazma konsantrasyonlarını düşürebilir. Sigara kullanımı ve alkol tüketimi de
teofilin klerensini artırabilir.
Aşağıdaki ilaçlar plazma teofilin konsantrasyonlarını artırabilir:
Simetidin, eritromisin, klaritromisin, siprofloksasin, norfloksasin, okspentifilin, izoniyazid,
propranolol, allopurinol, oral kontraseptifler, meksiletin, propafenon, kalsiyum kanal blokörü,
diltiazem, verapamil, disülfiram, interferon, metotreksat, zafirlukast, antasidler, karbimazol,
troleandomisin, flukonazol, tiklopidin, nizatidin, pentoksifilin, ofloksasin, tiyabendazol,
ranitidin, viloksazin hidroklorür ve grip aşısı. Teofilin ve fluvoksaminin eş zamanlı
kullanımından genellikle kaçınılması gerekmektedir. Bunun mümkün olmadığı durumlarda,
hastalar teofilin dozundan arındırılmalıdır ve plazma teofilin düzeyi yakından takip
edilmelidir.
Diğer etkileşimler:
Ksantinler
Teofilin ve pentoksifilin gibi diğer ksantin türevlerinin eş zamanlı kullanımı toksisite riski
nedeniyle kontrendikedir.
Lityum
Teofilin ile birlikte kullanıldığında, lityumun atılımını artırır ve terapötik etkisi azalabilir.
Benzodiyazepin (Diazepam,flurazepam, lorazepam, midazolam)
Teofilin kullanan hastalarda istenen sedasyon düzeyini sağlamak için bu benzodiyazepinlerin
daha yüksek dozda verilmesi gerekebilir. Bunların dozu azaltılmaksızın teofilin tedavisinin
kesilmesi solunum depresyonuna neden olabilir.
Kinolonlar:
Teofilin klerensini azaltarak serum teofilin düzeylerini artırabilir.Konvülsiyon riskini arttırır.
Genel anestetikler
Ketamin ile konvülsiyon riskini arttırabilir. Teofilin, endojen katekolamin salımını artırır.
Halotan, miyokardiyumun katekolaminlere duyarlılığını artırarak ventriküler aritmi riskini
artırır.
Pankuronyum:
Teofilin, panküronyumun nöroblokaj etkisini azaltabilir.
3Sempatomimetik ilaçlar:
AMĐNOCARDOL, efedrin veya diğer sempatomimetik ilaçlarla birlikte verildiği zaman
toksik sinerjizm görülebilir.
Beta - adrenerjik agonistler:
2
Kardiyak aritmi riskinde artış görülebilir.(Hipokalemi de görülebilir)
Beta-blokerler:
Beta-blokerlerin eş zamanlı uygulaması bronkodilatasyonun antagonize edilmesine neden
olabilir.
Kardiyak glikozidler:
Teofilinin miyokard üzerindeki doğrudan uyarıcı etkisi kardiyak glikozidlerin duyarlılığını ve
toksik potansiyelini artırabilir.
Adenozin: Adenozinin anti-aritmik etkisi teofilin ile antagonize olur.
Lökotrien antagonistleri: Klinik çalışmalarda, teofilinin eş zamanlı uygulanması zafirlukast
plazma düzeylerinde yaklaşık %30 oranında azalmaya yol açmış; ancak plazma teofilin
düzeylerini etkilememiştir. Bununla birlikte, pazarlama sonrası gözlemler sırasında,
zafirlukast ile eş zamanlı uygulamada teofilin düzeylerinde artış nadiren bildirilmiştir.
Doksapram:
Doksapram ile yapılan eş zamanlı uygulama merkezi sinir sistemi stimülasyonunu artırabilir.
Furosemid:
Teofilin, furosemidin etkisini artırabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Serum ürik asit ölçümünde kullanılan yardımcı madde fosfotungustik asit ise, teofilin bu
ölçümleri bozabilir. Ayrıca, üriner katekolamin, plazma serbest yağ asidi, serum bilirubin ve
eritrosit sedimantasyon testlerinde yüksek değerlere neden olabilir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi:
Gebelik kategorisi C’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü uygulayanlarda ilacın
kullanımı yönünde bir öneri bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
Teofilinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli ve kontrollü çalışmalar yoktur.
4Teofilin plasenta engelini geçip, doğum esnasında fötal taşikardiye neden olabileceğinden,
hamilelerde, AMINOCARDOL özellikle doğumdan kısa bir süre önce, kesinlikle gerekli
olmadıkça kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Teofilin anne sütüne geçer. Emziren annelerde teofilin dikkatle kullanılmalıdır. Emziren
anneler bebekte ortaya çıkabilecek istenmeyen etkiler konusunda uyarılmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite:
Üreme yeteneği üzerindeki etkisi için bölüm 5.3’e bakınız.
4.7. Araç ve makina kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanımı üzerinde bilinen bir etkisi yoktur.
4.8. Đstenmeyen etkiler
Yüksek dozlarda ve ani i.v. uygulamada görülen yan etkiler aşağıda sıralanmıştır, ancak bu
etkiler geçici olup dozun azaltılması ile kaybolur. Advers reaksiyonların sıklığı; çok yaygın (≥
1/10); yaygın (≥ 1/100, < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1,000, < 1/100); seyrek (≥1/10,000,
<1/1,000), çok seyrek (<1/10,000), sıklığı bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor) olarak tanımlanmıştır.
Sinir sistemi hastalıkları
Sıklığı bilinmiyor:
Huzursuzluk, havale, başağrısı, konvülsiyon, baş dönmesi, merkezi sinir sistemi stimülasyonu
Kardiyak hastalıklar
Sıklığı bilinmiyor:
Taşikardi, ekstrasistoller, palpitasyon, kardiyak aritmi
Vasküler hastalıklar
Sıklığı bilinmiyor:
Hipotansiyon
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Sıklığı bilinmiyor:
Hiperventilasyon
Gastrointestinal hastalıklar
Sıklığı bilinmiyor:
Bulantı, kusma, gastrik iritasyon
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Sıklığı bilinmiyor:
Deri kızarıklıkları, ürtiker
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları
Sıklığı bilinmiyor:
Hipertoni
5Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Sıklığı bilinmiyor:
Anoreksi ve aşırı derecede susuzluk hissi
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Belirtiler:
Sindirimle ilgili rahatsızlıklar: Bulantı, kusma (çoğunlukla şiddetli), epigastrik ağrı ve
hematemez. Karın ağrısı geçmediği takdirde pankreatit düşünülmelidir.
Nörolojik rahatsızlıklar: Huzursuzluk, hipertoni, abartılı ekstremite refleksleri ve
konvülsiyonlar. Çok şiddetli vakalarda koma gelişebilir.
Kardiyovasküler rahatsızlıklar: Sinüs taşikardisi yaygın olarak görülmektedir. Bunu
ektopik atımlar ve supraventriküler ve ventriküler taşikardi takip edebilir.
Metabolik rahatsızlıklar: Potasyumun plazmadan hücrelere geçişine bağlı hipokalemi
yaygındır, hızla gelişebilir ve şiddetli olabilir. Hiperglisemi, hipomagnezemi ve metabolik
asidoz da meydana gelebilir. Rabdomiyoliz de meydana gelebilir.
Tedavi
Spesifik bir antidotu yoktur, destekleyici ve semptomatik tedavi uygulanır.
1. Đlaç hemen kesilmelidir.
2. Hastada konvülsiyon yoksa gastrik lavaj yapılmalıdır.Yüksek dozda hızlı laksatifleri
takiben aktif kömür ve sodyum sülfat uygulanmalıdır. Teofilin plazma düzeyi 20 µg/ml’nin
altına inene kadar aktif kömür 6 saatte bir tekrarlanmalıdır.
3. Hipotansiyon, dehidrasyon ve başta hipokalemi olmak üzere metabolik bozukluklar
düzeltilmelidir.
4. Hasta kardiyak monitöre bağlanmalı, aritmiler takip edilmeli ve gereğinde uygun bir
antiaritmik ilaç uygulanmalıdır.
5. Oksijen inhalasyonu yaptırılmalıdır.
6. Konvülsiyonlar bir antikonvülsan ilaç ile kontrol altına alınmalıdır.
7. Ağır teofilin intoksikasyonunda (örneğin plazma düzeyi 40 µg/ml’den daha yüksek) aktif
kömür ile hemoperfüzyon düşünülmelidir.
8. Analeptik ajanlar, diüretik kullanılmamalıdır..
Ağız yoluyla tekrarlanan dozlar halinde verilen aktif kömür dozları teofilin eliminasyonunu
artırabilir. Plazma potasyum konsantrasyonu acilen ölçülmeli, sıklıkla tekrar edilmeli ve
hipokalemi düzeltilmelidir. DĐKKAT! Eğer yüksek miktarda potasyum verilmişse, ciddi
hiperkalemi gelişebilir. Eğer serum potasyum düzeyi düşükse, plazma magnezyum
konsantrasyonu mümkün olduğunca çabuk ölçülmelidir.
Ventriküler aritmi tedavisinde, nöbetlere neden olma veya var olan nöbetleri alevlendirme
riski nedeniyle lignokain (lidokain) gibi prokonvülzan antiaritmik ajanların kullanılmasından
kaçınılmalıdır.
6Şiddetli zehirlenmeden şüpheleniliyorsa, plazma teofilin konsantrasyonları düşene kadar
düzenli olarak ölçülmelidir. Kusma, metoklopramid veya ondansetron gibi bir antiemetik ile
tedavi edilmelidir.
Taşikardi durumunda kalp debisi yeterli ise en iyisi tedavi etmeden bırakmaktır. Hastanın
astımlı olması haricinde, aşırı vakalarda beta-blokerler verilebilir. Đzole konvülsiyonlar
intravenöz diazepam ile kontrol altına alınmalıdır. Taşikardi nedeni olarak hipokalemi
dışlanmalıdır.
5. FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Obstrüktif Solunum Yolu Hastalıklarında Kullanılan Diğer
Sistemik Đlaçlar, Ksantinler
ATC kodu: R03DA05
Etki mekanizması:
AMINOCARDOL fosfodiesteraz inhibitörüdür. Bronşiyal hava yolunun ve kan damarlarının,
özellikle pulmoner damarların düz kaslarını genişletir. Teofilinin etki mekanizmaları kesin
olarak bilinmese de, hayvanlarda gerçekleştirilen deneyler bronkodilatasyona iki
fosfodiesteraz izoenziminin (PDE III ve, daha az olarak, PDE IV) inhibisyonunun aracılık
ettiğini düşündürürken, bronkodilatör olmayan profilaktik etkiler muhtemelen PDE III
inhibisyonu veya adenozin reseptörlerinin antagonizmasını içermeyen bir veya birden fazla
moleküler mekanizma yoluyla gerçekleşmektedir.
Ayrıca merkezi sinir sistemi (özellikle respiratuvar), kalp ve iskelet kasları (diyafram)
üzerinde stimulan etki yapar. Terapötik etkisinin sonucunda solunum iyileşirken, kalp atım
hızı, kalp debisi ve diürez artar. TEOFĐLĐN, diyafram kaslarının kasılma şiddetini
artırmaktadır. Bu etki, adenozinin aracılık ettiği bir kanal yoluyla kalsiyum alımının artmasına
bağlı gibi görünmektedir.
Prematüre bebeklerde ve kalp yetmezliği, karaciğer fonksiyon bozukluğu, azalmış renal
fonksiyonu ve solunum enfeksiyonu olan hastalarda, plazma klerensi azalır.
Serum Konsantrasyonu-Etki Đlişkisi: 5-20 mikrogram/ml serum teofilin konsantrasyon
aralığında bronkodilatasyon oluşmaktadır. Semptomların kontrolünde klinik açıdan önemli
iyileşme sağlamak için çoğu çalışmada doruk serum teofilin konsantrasyonlarının 10
mikrogram/ml’den fazla olması gerektiği, ancak hastalığı hafif seyreden hastaların daha düşük
dozlardan fayda sağlayabilecekleri saptanmıştır. 20 mikrogram/ml’den fazla serum teofilin
konsantrasyonlarında, advers etkilerin hem sıklığı hem de şiddeti artmaktadır. Genel olarak,
doruk serum teofilin konsantrasyonunun 10 ila 15 mikrogram/ml arasında tutulması, ilacın
potansiyel terapötik faydasının en yüksek seviyede ortaya çıkmasını sağlarken ciddi advers
olay riskini en aza indirmektedir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel Özellikler
Emilim:
Terapötik serum seviyeleri 10 ile 20 µg/ml’dir.
7Dağılım:
Teofilinin görünür dağılım hacmi, ideal vücut ağırlığı temel alındığında, yaklaşık 0,45
L/kg’dır (0,3 – 0,7 l/kg aralığında). Teofilin sistemik dolaşıma girer girmez, yaklaşık %40’ı
plazma proteinine, özellikle albümine bağlanır. Azalmış protein bağlamasına sahip hastalarda,
bağlanmamış serum teofilin konsantrasyonunun ölçülmesi, toplam serum teofilin
konsantrasyonunun ölçülmesinden daha güvenli bir dozaj ayarlama yöntemi ortaya
koymaktadır. Genel olarak, bağlanmamış teofilin konsantrasyonları 6-12 mikrogram/ml
aralığında tutulmalıdır.
Biyotransformasyon:
Oral doz uygulamasının ardından, teofilin hiçbir ölçülebilir ilk-geçiş eliminasyonuna
uğramaz. Yetişkinlerde ve bir yaşın üzerindeki çocuklarda, dozun yaklaşık %90’ı karaciğerde
metabolize edilir. Biyotransformasyon, 1-metilksantin ve 3-metilksantin demetilasyon ve 1,3
dimetilürik aside hidroksilleme yoluyla gerçekleşir. 1-metilksantin ardından ksantin oksidaz
ile 1-metilürik aside hidroksillenir. Bir teofilin dozunun yaklaşık %6’sı kafeine N-metile
edilir.
Eliminasyon:
Yeni doğanlarda, teofilin dozunun yaklaşık %50’si değişmeden idrarla atılır. Üç aylık
bebeklerde, teofilin dozunun yaklaşık %10’u, değişmeden idrarla atılır. Kalanı, esas olarak
1,3-dimetilürik asit (%35-40), 1-metilürik asit (%20-25) ve 3-metilksantin (%15-20) olarak
idrarla atılır.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Hastalarda teofilin metabolizmasının doza bağımlılığını önceden doğru bir şekilde kestirmek
mümkün olmamakla birlikte, çok yüksek ilk klerens oranına sahip hastalarda (yani, ortalama
dozun üstünde düşük kararlı durum serum teofilin konsantrasyonları) dozaj değişimine yanıt
olarak serum teofilin konsantrasyonunda büyük değişiklikler görülme olasılığı en yüksek
düzeydedir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Yaşlılarda:
Teofilinin klerensi sağlıklı yaşlı yetişkinlerde (60 yaş üzeri), sağlıklı genç yetişkinlere kıyasla
yaklaşık ortalama %30 daha düşüktür. Yaşlı hastalarda doz değişiklikleri yapılırken çok
dikkat edilmesi ve serum teofilin konsantrasyonlarının sıklıkla izlenmesi gerekmektedir.
Pediyatrik hastalarda:
Yeni doğanlarda teofilinin klerensi çok düşüktür. Teofilin klerensi bir yaşına gelindiğinde en
üst seviyeye ulaşmakta, 9 yaşına kadar göreceli olarak sabit kalmakta ve sonrasında, yaklaşık
16 yaşına gelindiğinde yaklaşık %50 kadar azalarak yetişkin değerlerine gerilemektedir.
Pediyatrik hastalarda dozaj seçimine dikkat edilmesi ve serum teofilin konsantrasyonlarının
dikkatlice izlenmesi gerekmektedir.
Sigara Kullananlar:
Teofilin klerensinin sigara içmeyen deneklere kıyasla, sigara kullanan gençlerde yaklaşık
%50, sigara kullanan yaşlılarda ise yaklaşık %80 arttığı saptanmıştır. Pasif sigara içiciliğinin
de teofilin klerensini %50’ye kadar artırdığı belirlenmiştir. Sigarayı bırakan hastalarda doz
değiştirilirken dikkat edilmeli ve serum teofilin konsantrasyonları sık olarak izlenmelidir
8(bkz; bölüm 4.4). Nikotin sakızı kullanımının teofilin klerensine hiçbir etkisinin olmadığı
saptanmıştır.
Diğer:
Kalp yetmezliği, karaciğer ya da renal fonksiyon bozukluğu ve solunum enfeksiyonu olan
hastalarda plazma klerensi azalır.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Karsinojenez, mutajenez ve fertilite bozukluğu:
Teofilin Ames salmonella, in vivo ve in vitro hücre genetiği, mikronükleus ve Çin hamsterı
over test sistemlerinde çalışılmış ve genotoksik olduğu saptanmamıştır.
14 haftalık bir sürekli yetiştirme çalışmasında, çiftleştirilen B6C3F1 fare çiftlerine 120, 270
ve 500 mg/kg oral dozlarında (mg/m2 bazında insan dozunun yaklaşık 1.0-3.0 misli)
uygulandığında, teofilin fertiliteyi bozmuş ve bu durum doğum başına canlı fare yavrusu
sayısındaki düşüş, doğurgan çift başına ortalama yavru sayısındaki düşüş ve yüksek dozdaki
gestasyon dönemindeki artış ile orta ve yüksek dozlarda canlı dünyaya gelen yavru oranındaki
düşüşle de ispat edilmiştir. 13 haftalık toksisite çalışmalarında teofilin F344 sıçanlara ve
B6C3F1 farelere 40-300 mg/kg’lık oral dozlarda (mg/m2 bazında insan dozunun yaklaşık 2.0
katı) uygulanmıştır. Yüksek dozda, her iki türde de, testiküler ağırlıkta düşüş de dahil,
sistemik toksisite görülmüştür.
6. FARMASÖTĐK ÖZELLĐKLERĐ
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
• Magnezyum stearat
• Sükroz
• Talk
• Kakao tozu
• Kolloidal alüminyum hidroksit
• Mısır nişastası
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3. Raf ömrü
Raf ömrü 2 yıldır.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
Işıktan koruyunuz.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
PVC / PVDC blister ambalajda 20 tablet.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Özel bir talimat yoktur.
97. RUHSAT SAHĐBĐ
Novartis Ürünleri
34912 Kurtköy - Đstanbul
Tel no: 0216 482 47 77
Faks no:0216 482 42 06
8. RUHSAT NUMARASI
183/20
9. ĐLK RUHSAT TARĐHĐ / RUHSAT YENĐLEME TARĐHĐ
Đlk ruhsatlandırma tarihi: 29.07.1997
Ruhsat yenileme tarihi: -
10. KÜB’ÜN YENĐLENME TARĐHĐ
KÜB’ün yenilenme tarihi:
10