1 / 16 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  TUTAST
® ARVOHALER® 18 mcg inhalasyon tozu 
 2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM   Etkin madde:  Her inhalasyon dozu, 18 mikrogram tiotropium’a eşdeğer, 21,7 mi krogram tiotropium bromür 
içerir.   Yardımcı madde:  Laktoz monohidrat (sığır  kaynaklı laktoz)  5,2783 mg  
 
Yardımcı maddeler için  Bölüm 6.1’e bakınız. 
 3.  FARMASÖTİK FORM   İnhalasyon için toz 
Turkuaz  renkli kapak ve ağızlık, beyaz renkli ana gövde ve dozlama buto nu, kalan doz sayısını 
gösteren doz sayacı ve beyaz renkl i homojen toz içeren 30 veya 60 dozluk Al/Al blister stripten 
oluşan plastik cihaz.  4.    KLİNİK ÖZELLİKLER  4.1. Terapötik endikasyonlar  TUTAST ARVOHALER orta ve ağır KOAH (kronik obstrüktif akciğer h astalığı) olgularında 
düzenli kullanıldığında atak sıkl ığını azaltmakta, semptomları v e  y a ş a m  k a l i t e s i n i  
düzeltebilmekte, ancak uzun dönemdeki FEV
1 düşüşünü değiştirmemektedir. 
 4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli  Bu ilaç sadece inhalasyo n yolu ile kullanılmalıdır. 
 Erişkinler  Pozoloji ve uygulama sıklığı: TUTAST ARVOHALER’in önerilen dozu, günde bir kez bir inhalasyon  dozunun inhale 
edilmesidir.  Önerilen dozdan daha  fazla ilaç ku llanılmamalıdır . 
 Uygulama şekli: İnhalasyon her gün, günün aynı s aatinde yapılmalıdır. 
 Bu ilacın doğru şekilde kullanımını sağlamak için hasta, doktor  veya diğer sağlık çalışanlarınca, 
bu inhaleri nasıl kullanması gere ktiği konusunda eğitilmelidir.  
 2 / 16 
TUTAST ARVOHALER  Kullanım Talimatları  
 
ARVOHALER cihazı, doktorunuzun solunum sıkıntılarınız için reçe te ettiği ilacı ağız yoluyla 
solumanız (inhale etmeniz) içindir.  
 
TUTAST ARVOHALER’i  kullanırken, doktorunuzun talimatlarını dikkatle izlemeyi 
unutmayınız. ARVOHALER  ö l ç ü l ü  b i r  d o z d a  h azırlanmış tozun inhalasyonu için özel olarak 
tasarlanmış bir inhalasyon cihazıdır . 
 
Kullanılmamış bir ARVOHA LER içinde ayrı ayrı korunmuş olarak to z halde 30 veya 60 dozluk 
ilaç bulunur.   ARVOHALER’in alt kısmında yer alan doz göstergesi kaç doz kaldı ğını gösterir. İlaç miktarı 
azaldığında sizi uyarmak üzere 10 - 0 arasındaki rakamlar kırmı zı renkte yazılmıştır. 30 veya 60 
dozluk ambalaj formunda blister içindeki ilacın bittiğini göste ren 0 rakamından sonra kırmızı bir 
şerit görülecektir. Bu kırmızı şerit cihazda ilaç kalmadığını b elirtmektedir. 
 Aşağıda yer alan detaylı kullanma talimatında belirtildiği şeki lde, öncelikle cihazın kapağı kaldırılıp, 
yan tarafındaki doz hazırlama bu tonuna basılarak kullanıma hazı rlanır. Cihazın ağızlığı ağıza 
yerleştirilir. Tam bir inhalasyon  sağlanabilmesi için cihazın a ğızlığı, boşluk bırakılmayacak şekilde 
ağıza yerleştirilmelidir . Sonrasında doz inhale edilir. İnhalas yon sonrası cihazın kapağı sıkıca 
kapatılır. Cihazı n kapağının kapatılması ile bi rlikte doz hazır lama butonu ilk konumuna otomatik 
olarak geri döne r. Kapak kapalıyken doz hazırlama butonu kilitl i konumda olacaktır. 
 İlacın alınması için ARVOHALER cihazının kullanımı aşağıdaki dö rt basamakta gösterilmiştir:  
 
1. Cihaz kapağının açılması  
2. Doz hazırlama butonuna basılması  
3. İçine çekilmesi (inhale edilmesi) 
4. Cihazın kapağının kapatılması  
 
1. Cihaz kapağının açılması  
 
ARVOHALER’i açmak için bir eliniz le cihazı tutarken diğer elini z ile kapağı ok yönünde 
kaldırınız. Cihazın kapağı kapa lıyken doz hazırl ama butonuna ba smak için zorlamayınız. 
              
 
3 / 16 
2. Doz hazırlama butonuna basılması  
 ARVOHALER’i ağızlığı size dönük olacak şekilde tutunuz. Doz haz ırlama butonuna bir “klik” 
sesi duyulana kadar basınız. ARV OHALER artık kullanıma hazırdır .  
                
 
   
3. İçine çekilmesi (İnhale edilmesi)  
 
İlacı içinize çekmeden önce  bu bölümü dikkatli bir şekilde okuy unuz.  
- ARVOHALER’i ağzınızdan uzakta tutarak, nefesinizi verebildiğini z kadar dışarı 
veriniz. 
        Unutmayınız - asla ARVOHALER ’in içine nefes vermeyiniz.  
- Ağızlığı boşluk kalmayacak şekilde ağzınıza yerleştiriniz. Kesi ntisiz bir şekilde derin 
bir nefes alınız. Nefesi bur nunuzdan değil, ARVOHALER’in içinde n alınız. 
- İnhalasyon tamamlandıktan sonra ARVOHALER’i ağzınızdan uzaklaşt ırınız. 
- Akciğerleriniz doluncaya kadar ne fes alınız; nefesinizi sizi zo rlamayacak bir süreyle 
tutunuz ve bu esnada ARVOHALER cihazını ağzınızdan çıkarınız.
 Daha sonra normal 
nefes alıp vermeye devam edebilirsiniz. 
                 4 / 16 
4. Cihazın kapağının kapatılması  
 
ARVOHALER’i kapatmak için bir eli nizle cihazı tutarken diğer el iniz ile kapağı sıkıca kapatınız.  
ARVOHALER kapağı kapatılınca bir “klik” sesi duyulur ve d oz hazırlama butonu ilk 
konumuna otomatik olarak geri döne r. Kapak kapalıyken doz hazır lama butonu kilitli konumda 
olacaktır.             
 
    Eğer doktorunuz tarafın dan iki inhala syon dozu alman ız tavsiye edildiyse, ilk inhalasyondan sonra 
ARVOHALER’in kapağını kapatarak yukarıda tarif edilen 1’den 4’e  kadar olan basamakları tekrar 
etmelisiniz.   UNUTMAYINIZ!  Doz hazırlama butonuna basılıp doz inhale edilmeye hazır hale g eldikten sonra mutlaka inhale 
edilmelidir. Doz inhale edilmedi ği takdirde haznede kalan ilaç,  cihazın çalışma mekanizmasını 
bozarak sonraki dozla rın alınmasında probl eme neden olacaktır.  
ARVOHALER’i sudan ve nemli ortamlardan uzak tutunuz.  
Cihaz kullanılmadığ ı zaman kapağını k apalı tutunuz.  
 ARVOHALER’in içine asla nefes vermeyiniz.  
Doz hazırlama butonunu sadece ilacı almaya hazır ol duğunuzda ve cihazın kap ağı açıkken itiniz.  
Cihazın kapağı kapalıyken doz haz ırlama butonuna  basmak için zo rlamayınız. 
Doktorunuzun önerdiğ i dozdan fazla doz almayınız.  
ARVOHALER’i çocukların  göremeyeceği, erişeme yeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: Böbrek yetmezliği: Böbrek fonksiyon bozukluğu olan has talar TUTAST ARVOHALER’i öne rilen dozlarda 
kullanabilirler. Orta ile şidde tli böbrek yetmez liği olan hasta larda (kreatinin kl erensi ≤50 ml/dk)  
TUTAST ARVOHALER kullanımı yakında n izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4. 4 ve Bölüm 5.2).  
 Karaciğer yetmezliği Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan  hastalar TUTAST ARVOHALER’i önerilen dozlarda 
kullanabilirler. (bkz. bölüm 5.2). 5 / 16 Pediyatrik popülasyon:  
18 yaşından küçük hasta grubunda KOAH durumunda TUTAST ARVOHALE R’in kullanım 
alanı yoktur.    Tiotropium’un kistik fibrozda, çocuklar ve adolesanlardaki güve nliliği ve etkililiği 
belirlenmemiştir. B u konuda veri yoktur. 
 Geriyatrik popülasyon:  Yaşlı hastalar TUTAST ARVOHALE R’i önerilen dozlarda kullanabili rler. 
  4.3. Kontrendikasyonlar 
 TUTAST ARVOHALER, tiotropium bromüre, atropin veya türevlerine,  örn. ipratropium ya da 
oksitropium veya bu ilacın bileşe nlerinden herhangi birine karş ı aşırı duyarlılık öyküsü olan 
hastalarda kontrendikedir (bkz . Bölüm 2 ve Bölüm 6.1; Yardımcı maddeler). 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Tiotropium, günde bir kez kullan ılan bir idame tedavisi bronkod ilatörüdür, akut bronkospazm 
epizotlarının başlangıç tedavisi nde, yani kurtarma tedavisi şek linde kullanılmamalıdır. 
 Tiotropium uygulamasından sonra ani aşırı duyarlılık reaksiyonl arı oluşabilir. 
 Diğer antikolinerjik ilaçlarla o lduğu gibi, tiotropium dar-açıl ı glokomu kötüleştirebileceğinden, 
prostat hiperplazisi ya da m esane boynu obstrüksiyonu bulunan h astalarda idrar güçlüğü 
oluşturabileceğinden bu hastalar da dikkatle kulla nılmalıdır. 
 İnhalasyon yoluyla alınan ilaçl ar, inhalasyonun indüklediği bro nkospazma neden olabilirler. 
 Tiotropium, son 6 ay içerisinde miyokard enfarktüs geçirmiş has talarda; stabil olmayan veya 
yaşamı tehdit edici veya girişim gerektiren veya son 1 yıl için de ilaç tedavisinde bir değişiklik 
gerektiren kardiyak aritmisi olan hastalarda; kalp yetmezliği ( NYHA Sınıf III veya IV) 
nedeniyle son bir sene içerisinde  hastanede tedavi gören hastal arda dikkatli kullanılmalıdır.  Bu 
hastalar klinik çalışmalara dahil edilmemiştir ve antikolinerji k etki mekanizmasından 
etkilenebilirler.  Renal fonksiyonlardaki azalmaya bağlı olarak plazma konsantrasy onu arttığı için, orta ile 
şiddetli böbrek yetmezliği olan h astalarda (kreatinin klerensi ≤ 50 mL/dk) tiotropium, sadece 
beklenen yararlar potansiyel r isklere göre daha üstünse kullanı lmalıdır. Şiddetli böbrek 
yetmezliği olan hastalarda uzun süreli kullanımına ilişkin bir veri yoktur (bkz. bölüm 5.2). 
 Hastalara, TUTAST ARVOHALER’in doğru bir şekilde nasıl kullanıl acağı öğretilmelidir. 
Hastalara tozun göze kaçmaması iç in dikkatli olmaları öğütlenme lidir. Bu ilacın göze kaçması 
durumunda, dar-açılı glokomunun ortaya çıkabileceği veya kötüye  gidebileceği, konjonktivada 
konjesyon veya korneada ödem sonucunda gelişen göz kızarmasıyla  birlikte gözde ağrı veya 
rahatsızlık hissi, geçici bulanık görme, haleler veya renkli gö rüntüler görme, akut dar açılı 
glokom belirtileri olabileceği konusunda hasta bilgilendirilmel idir. Bu semptomların herhangi 
bir kombinasyonu gelişirse, hasta ilacı kesmeli ve hemen bir uz man hekime başvurmalıdır. 
Miyotik göz damlalarının, etkili bi r tedavi sağlamadıkları kabu l edilmektedir. 
 6 / 16 TUTAST ARVOHALER günde bir defada n daha sık kullanılmamalıdır. (bkz. Bölüm 4.9). 
 Antikolinerjik ilaçlar ile gözle nen ağız kuruluğu, uzun dönemde  diş çürümelerine sebep 
olabilir.  4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şe killeri 
 Düzenli ilaç etkileşimi çalışmaları yürütülmemiş olmakla birlik te, tiotropium bromür 
inhalasyon tozu, KOAH tedavisinde  yaygın olarak kullanılan diğe r ilaçlar ile beraber, ilaç 
etkileşimine yönelik klinik bulgu lar görülmeksizin kullanılmışt ır;. Sempatomimetik 
bronkodilatörler, metilksantinler, oral ve inhale steroidler, b u ilaçlar arasındadır. 
 Tiotropiumun diğer antikolinerjik içeren ilaçlar ile birlikte u ygulanması henüz çalışılmamıştır 
ve bu nedenle önerilmemektedir.  Uzun etkili beta-agonistlerin veya  inhale kortikosteroidlerin t iotropium maruziyetini 
değiştirmediği bulunmuştur. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: Özel veri bulunmamaktadır.  Pediyatrik popülasyon: Özel veri bulunmamaktadır.  4.6. Gebelik ve laktasyon  Genel tavsiye:  Gebelik kategorisi: C  Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kon trasepsiyon) 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar, tedavi süresince tı bben etkili olduğu kabul edilen 
doğum kontrol yöntemleri kullanmalıdır.  Gebelik dönemi:  Gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli ve iyi kontrollü ça lışmalara dayanan veri mevcut 
değildir. Hayvan çalışmaları, klinik olarak ilgili dozlarda üre me toksisitesi açısından direkt 
veya indirekt zararlı etkilere işaret etmemiştir (Bkz. Bölüm 5. 3). İnsanlara yönelik potansiyel 
risk bilinmemektedir. Tiotropium , olası yararlar fetüs üzerinde ki olası riske üstün olmadıkça, 
gebelik döneminde ku llanılmamalıdır. 
 Laktasyon dönemi:  Tiotropium bromürün insanlarda s üte geçip geçmed iği bilinmemekt edir. Laktasyondaki 
kemirgenlerde yapılan çalışmalarda, az miktarda tiotropiumun sü te geçtiği belirlenmiştir. 
 Bununla birlikte, TUTAST ARVOHA LER emziren annelerde önerilmez.  Tiotropium bromür 
uzun etkili bir maddedir. Emzirme nin kesilip kesilmeyeceği veya  TUTAST ARVOHALER 
tedavisine devam edilip edilmeyeceği kararı, emmenin bebeğe ola n yararları ve TUTAST 
ARVOHALER tedavisinin anneye yar arları birlikte değerlendiriler ek verilmelidir. 
  7 / 16 Üreme yeteneği/Fertilite:  
Tiotropium için fertilite ile ilgili klinik veri yoktur. Tiotro pium ile yürütülen bir klinik dışı 
çalışmada fertilite açısından, he rhangi bir advers reaksiyon gö rülmemiştir (bkz. bölüm 5.3). 
Tavşanlar ve sıçanlardaki üreme çalışmalarında gebelik, embriyo /fetal gelişim, doğum ve 
doğum sonrası gelişime yönelik zar arlı etkiler, yalnızca anne i çin toksik olan doz düzeylerinde 
gösterilebilmiştir.  
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  Araç ve makine kullanma becerileri üzerindeki etkilerine yöneli k bir çalışma yapılmamıştır. 
Baş dönmesi, bulanık görme veya baş ağrısı olaylarının ortaya ç ıkması, araç ve makine 
kullanma becerilerini etkileyebilir.  4.8.  İstenmeyen etkiler  Güvenlilik profili özeti  
Listelenmiş olan istenmeyen etk ilerin çoğu, tiotropiumun antiko linerjik özelliklerine 
bağlanabilir.  
 Advers reaksiyonların tablolu özeti 
Aşağıda listelenen advers ilaç reaksiyonları için belirlenen sı klıklar, dört hafta ile dört yıl 
arasında değişen tedavi dönemlerini kapsayan 28 plasebo kontrol lü klinik araştırmaya ait 
havuzun tiotropium grubunda (9.647 hasta) gözlenen advers reaks iyonların ham (crude) 
insidans oranlarına (yani, tiotr opiuma atfedilen olaylar) dayan maktadır.  
 Aşağıdaki listede belirtilen istenmeyen etkilerin sıklık oranla rı şöyle tanımlanır:  
 Çok yaygın ≥ 1/10; yay gın ≥ 1/100 ilâ < 1/10; yaygın olmayan ≥ 1/1.000 ilâ < 1/100; seyrek ≥ 
1/10.000 ilâ < 1/1.000; Çok seyrek < 1/10.000; Bilinmiyor (elde ki verilerden ha reketle tahmin 
edilemiyor). 
 Bağışıklık sistemi hastalıkları Seyrek:                          Aşırı duyar lılık reaksiyonları  (ani reaksiyonlar dahil),  
Bilinmiyor:                    Anafilaktik reaksiyon  Metabolizma ve beslenme hastalıkları Bilinmi
yor: Dehidratas yon 
  Sinir sistemi hastalıkları Ya
ygın olma yan: Baş dönmesi, baş a ğrısı, tat alma bozuklukları 
Seyrek: U ykusuzluk 
  Göz hastalıkları Ya
ygın olma yan: Bulanık görme
Seyrek:  Glokom, göz içi  basıncında artış 
 
Kardiyak hastalıklar Ya
ygın olma yan: Atri yal fibrilas yon
Seyrek: Supraventriküler taşik ardi, taşikardi, palpitas yonlar 
 8 / 16 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar 
Yaygın olma yan: Faren jit, disfoni, öksürü k
Seyrek: Bronkospazm, burun kanaması, laren jit, sinüzit
 Gastrointestinal hastalıklar Ya
ygın: A ğız kurulu ğu
Yaygın olmayan: Gastroözofajiyal  reflü hastalığı, konstipasyon,  orofarenjiyal 
kandidi yazis,
Seyrek: İntestinal obstrüksiyon (paralitik ileus dahil), gingiv it, glossit, disfaji, 
stomatit, bulantı,
Bilinmi yor:  Diş çürümesi
 Deri ve deri altı dokusu hastalıkları Ya
ygın olma yan: Döküntü  
Seyrek: Ürtiker, kaşıntı, an jiyoödem
Bilinmi yor: Deri enfeksi yonu ve deri ülseri, deride kurulu k
  
Kas-iskelet bozuklukları, bağ d oku ve kemik hastalıkları 
Bilinmi yor: Eklemlerde şişme
  Böbrek ve idrar yolu hastalıkları Ya
ygın olma yan: İdrar retansi yonu, idrar yapmada güçlük
Seyrek: İdrar yolu enfeksi yonu
 Seçilmiş advers reaksiyonların açıklaması: 
Kontrollü klinik çalışmalarda ya ygın olarak gözlenen istenmeyen  etkiler, hastaların yaklaşık 
%4’ünde ortaya çıkan ağız kurulu ğu gibi antikolinerjik etkilerd ir. 28 klinik çalışmada, 
tiotropium ile tedavi edilen 9.647 hastanın 18’i (%0,2) ağız ku ruluğu nedeniyle çalışmayı 
bırakmıştır.  Antikolinerjik etkilerle tutarlı ciddi istenmeyen etkiler arası nda, glokom, konstipasyon paralitik 
ileus dahil intestinal obstr üksiyon ve idrar retansiyonu bulunu r. 
 Diğer özel popülasyonlar  
İlerleyen yaşla birlikte antikol inerjik etkilerde artış görüleb ilir. 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması: 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması , ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans   Merkezi   (TÜFAM)’ne   bildirmeleri   gerekme ktedir   (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 21 8 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi Yüksek dozlarda tiotropium, ant ikolinerjik bulgu ve semptomlara  yol açabilir. 
 Ancak, sağlıklı gönüllülerde 340 mikrogram tiotropium dozuna ka dar inhale edilen tek doz 
sonrasında, hiçbir sistemik antikolinerjik istenmeyen etki görü lmemiştir. Ek olarak, sağlıklı 
gönüllülerde 170 mikrogram doza ka dar tiotropium bromürün 7 gün  uygulanmasını takiben 
ağız kuruluğu dışında ilgili bir  advers etki gözlenmemiştir. KO AH hastalarında yapılan çoklu 9 / 16 doz bir çalışmada 4 hafta boyunc a günlük maksimum 43 mikrogram tiotropium bromür 
uygulanması ile önemli bir istenm eyen etki gözlenmemiştir. 
 Sağlıklı gönüllülerde, günde bir kez 141 mg dozunda tekrarlı in halasyonları iz leyerek, ağız 
kuruluğu ile birlikte bilateral konjonktivit görülmüş ve bu dur um tedavi halen sürmekte iken 
ortadan kaybolmuştur. KOAH'ı olan  kişilerde dört hafta süreyle,  günlük maksimum 36 
mikrogram tiotropium dozları ile uygulanan çok-dozlu bir çalışm ada gözlenen tiotropiuma 
bağlanabilecek tek istenmeyen ol ay, ağız kuruluğu olmuştur.  
 Tiotropium tozlarının oral yolda n yanlışlıkla alınması ile akut  intoksikasyon pek olası değildir, 
çünkü oral yoldan biyoyararlanımı düşüktür.  5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  5.1. Farmakodinamik özellikler  Farmakoterapötik grup: Obstruktif akciğer hastalıkları için diğ er ilaçlar, inhalerler, 
Antikolinerjikler  
ATC kodu: R03BB04  Etki mekanizması 
Tiotropium, klinik tıpta genellikle antikolinerjik olarak adlan dırılan, uzun etkili spesifik bir 
muskarinik reseptör antagonistidir . Tiotropium bromür, bronşiya l düz kaslarda bulunan 
muskarinik reseptörlere bağlanarak, parasempatik sinir uçlarınd an salıverilen asetilkolinin 
kolinerjik (bronkokonstrüktif) etkilerini inhibe eder. M 1’den M 5’e kadar olan muskarinik 
reseptör alt-tiplerine karşı benzer bir afinite gösterir. Hava yollarında, M 3 reseptörlerini 
kompetetif ve geri dönüşümlü olara k inhibe ederek gevşeme sağla r. Antagonizmanın yarışmacı 
ve geri-dönüşümlü olduğu, insan ve  hayvan kaynaklı reseptörlerd e ve izole organ 
preparatlarında gösterilmiştir. Klinik öncesi in vitro ve in vivo çalışmalarda, bronkoprotektif 
etkiler doza bağımlı olmuş ve 24 saatten daha uzun sürmüştür. E tkisinin uzun süreli oluşu, 
muhtemelen M 3 reseptörlerinden son derecede y avaş ayrışmasına bağlıdır; ipra tropium ile 
gözlenenden anlamlı derecede daha uzun bir ayrışma yarı ömrüne sahiptir. N-kuaterner bir 
antikolinerjik olarak tiotropium, inhalasyon yoluyla uygulandığ ında, topikal olarak (bronko-) 
selektiftir; sistemik antikolinerjik etkilere yol açmadan önce kabul edilebilir bir terapötik aralık 
gösterir.  Farmakodinamik etkiler 
Tiotropium inhalasyonunu izleye n bronkodilatasyon, esas olarak bölgeye özgü (havayolları 
üzerinde) bir etki olup, siste mik bir etki değildir.  
 M
2 reseptörlerinden ayrışma, M 3 reseptörlerindekinden daha hızlıdır. Fonksiyonel in vitro 
çalışmalarda (kinetik olarak kontrol edilmiş), M 3 reseptörleri için reseptör alt tip selektivitesinin 
M2 reseptörlerinden fazla olduğu gös terilmiştir. Yüksek düzeydeki  potens ve reseptörden yavaş 
ayrışmanın klinikteki karşılığı , KOAH’lı kişilerdeki belirgin v e uzun etkili 
bronkodilatasyondur  Kardiyak elektrofizyoloji Elektrofizyoloji: QT için özel olarak tasarlanmış ve 53 sağlıkl ı gönüllüyü kapsayan bir 
çalışmada, 12 gün boyunca 18 mcg ve 54 mcg (yani, terapötik doz u n  3  k a t ı )  t i o t r o p i u m  
uygulanması, EKG’de QT intervalini anlamlı şekilde uzatmamıştır . 10 / 16 Klinik etkili lik ve güvenlilik 
Klinik geliştirme pr ogramında 2.663 KOAH hastası üzerinde yürüt ülen (1.308’ine tiotropium 
bromür verilmiştir) dördü bir yıl süreli, ikisi ise altı ay sür eli randomize, çift-kör çalışma 
bulunmaktaydı. Bir yıllık program, iki plasebo kontrollü ve iki  ipratropium kontrollü 
araştırmadan oluşmuştur. Altı ay süreli araştırmalar hem salmet erol hem de plasebo 
kontrollüydü.. Bu çalışmalar, akc iğer fonksiyonlarının, dispne,  KOAH'ta alevlenme şeklindeki 
sağlıkla ilgili sonuçlanım ölçüml erinin ve sağlıkla ilişkili ya şam kalitesinin hastaların kendileri 
tarafından değerlendiri lmesini içeriyordu. 
 Akciğer fonksiyonu  
Sözü edilen bu çalışmalarda, günde bir kez uygulanan tiotropium , akciğer fonksiyonlarında (bir 
saniyelik zorlu ekspirasyon hacmi, FEV
1 ve zorlu vital kapasite, FVC) ilk dozu izleyen 30 
dakika içinde belirgin iyileşmeye yol açmış ve bu etki 24 saat süreyle kalıcı olmuştur. 
Bronkodilatasyon büyük çoğunlukla üçüncü gün gözlenmeye başlanm ış ve farmakodinamik 
kararlı duruma bir hafta içerisinde ulaşılmıştır. Tiotropium sa bah ve akşam doruk ekspiratuar 
akım hızı (PEFR) düzeylerini, hastalarda yapılan günlük kayıtla rda ölçüldüğü şekliyle, anlamlı 
olarak iyileştirmiştir. Tiotropi um bromürün bronkodilatör etkis i, herhangi bir tolerans belirtisi 
olmaksızın, 1 yıl boyunca devam etmiştir. 
 105 KOAH hastasıyla yürütülen randomize, plasebo kontrollü klin ik çalışmada, plasebo ile 
karşılaştırıldığında, sabah veya  akşam uygulanmasından bağımsız  olarak, 24 saat süreyle 
bronkodilatasyon etkisinin deva m ettiği gösterilmiştir. 
 Uzun dönem klinik çalışma lar (6 ay ve 1 yıl)  
Dispne, Egzersiz tolerans ı 
Tiotropium bromür dispnede anlamlı iyileşmeler sağlamıştır (Geç iş Dispne Endeksi (Transition 
Dysponea Index) kullanılarak de ğerlendirilmiştir). Bu iyileşme tedavi dönemi boyunca devam 
etmiştir.  Dispnedeki iyileşmenin egzersiz toleransı üzerindeki etkisi, 43 3 orta şiddetli KOAH hastasında 
yürütülen, 2 randomize, çift kör, plasebo kontrollü çalışmada i ncelenmiştir. Bu çalışmalarda 6 
hafta süreli Tiotropium tedavisi , bisiklet ergom etrisinin sempt omlarla sınırlanan dayanıklılık 
süresini anlamlı oranda (plasebo ile karşılaştırıldığında, %75 maksimum çalışma kapasitesinde 
%19,7 (Çalışma A) ve %28,3 (Çalışma  B) oranında) iyileştirmişti r. 
 Sağlıkla ilişkili yaşam kalitesi  
492 hastada yürütülen 9 ay süreli, randomize, çift kör, plasebo  kontrollü klinik çalışmada 
tiotropium bromür, St. George So lunum Anketi (St. George’s Resp iratory Questionnaire 
=SGRQ) total skoru ile değerlendirilen sağlıkla ilişkili yaşam kalitesini iyileştirilmiştir. 
Tiotropium bromür ile tedavi edilen hastalardan SGRQ total skor unda anlamlı iyileşmeler (yani 
>4 birim) gösteren hastaların oranı, plasebo ile karşılaştırıld ığında, %10,9 daha yüksek 
bulunmuştur (Tiotropium bromür g ruplarında %59,1’e karşı plaseb o grubunda %48,2, 
p=0,029). Gruplar arasındaki ortalama farklılık 4,19 birimdir ( p=0,001; güven aralığı: 1,69 – 
6,68). SGRQ skoru alt alanlarındak i iyileşmeler “semptomlar” iç in 8,19 birim, “aktivite” için 
3,91 birim ve “günlük yaşam üzerindeki etkileri” için 3,61 biri mdir. Bu alt alanların tümündeki 
iyileşmeler istatistiksel olarak anlamlıdır.  KOAH alevlenmeleri  
1.829 orta - şiddetli KOAH hastasın ı içeren bir randomize, çift  kör, plasebo kontrollü 
çalışmada, tiotropium bromür KOAH alevlenmesi yaşayan hastaları n oranında istatistiksel 11 / 16 olarak anlamlı bir azalma (%32,2’den %27,8’e) sağlamış ve alevl enme sayısında da istatistiksel 
olarak anlamlı şekilde %19 oran ında azaltmıştır (1,05 olay/maru ziyet hasta yılından 0,85 
olay/maruziyet hasta yılına). Ayrıca, KOAH alevlenmesi nedeniyl e hastaneye yatan hastaların 
oranı, tiotropium bromür gr ubunda %7 ve plasebo grubunda %9,5 o lmuştur (p= 0,056). KOAH 
nedeniyle hastaneye yatanların s ayısı %30 oranında azalmıştır ( 0,25 olay/maruziyet hasta 
yılından 0,18 olay/maruziyet hasta yılına).   Önceki yıl içinde alevlenme öyküs ü olan 7.376 KOAH hastasında 1  yıl süreli randomize, çift 
kör, çift sağır maskeleme (double  dummy), paralel gruplu çalışm ada, günde bir kez 18 
mikrogram tiotropium bromür tedavisi ile, günde iki kez 50 mikr ogram salmeterol HFA pMDI 
tedavisinin, orta ve şiddetli alevlenmelerin insidansı üzerinde ki etkisi karşılaştırılmıştır. 
 Tablo 1: Alevlenme sonlanım noktalarının özeti 
Sonlanım noktası Tiotropium bromür 
18 mcg N=3707 Salmeterol 
50 mcg   (HFA pMDI) N= 3.669Oran 
(%95 GA) P 
değeri 
İlk alevlenmeye kadar  
geçen zaman† (gün)187 145 0,83 
(0,77 – 0,90) <0,001 
İlk şiddetli 
alevlenmeye (hastaneye yatma) 
kadar 
geçen zaman§ - - 0,72 
(0,61 – 0,85) <0,001 
≥1 alevlenme geçiren 
hasta, n (%)* 1.277 (34,4) 1.414 (38,5) 0,90 
(0,85 – 0,95) <0,001 
≥1 şiddetli (hastaneye 
yatma) alevlenme 
geçiren hasta, n (%)*262 (7,1) 336 (9,2) 0,77 
(0,66 – 0,89) <0,001 
† Zaman (gün) hastaların ilk çeyreğini refere eder. Zamana karşı  olay analizleri Cox orantılı 
tehlike regresyon mode li kullanılarak merkez (havuzlanmış) ve k ovaryant olarak tedavi ile 
yapılmıştır; ora n, tehlike oranını refere eder. 
 
§ Zamana karşı olay analizleri, Cox orantılı tehlike regresyon m odeli kullanılarak merkez 
(havuzlanmış) ve kovaryant olarak tedavi ile yapılmıştır;  oran , tehlike oranını refere eder. 
Hastaların ilk çeyreği için zama n (gün) hesaplanamaz, çünkü şid detli alevlenme yaşayan 
hastaların oranı çok düşüktür.  
* Olay yaşayan hastaların sayısı havuzlanmış merkezle tabakaland ırılmış Cochran-Mantel-
Haenszel testi kullanılarak ana liz edilmiştir; oran risk oranın ı işaret eder.  
  Salmeterol ile karşılaştırıldığında tiotropium bromürün ilk ale vlenmeye kadar geçen zamanı 
uzatmış (187 güne karşı 145 gün), riskte %17 oranında düşme sağ lamıştır (tehlike oranı, 0,83; 
güven aralığı %95 (GA), 0,77 – 0,90; p<0,001).   Tiotropium bromür aynı zamanda ilk şiddetli alevlenmeye (hastan eye yatma) kadar geçen 
zamanı da uzatır (tehlike or anı 0,72; %95 GA 0,61-0,85; p<0,001 ). 
    12 / 16 Uzun dönemli klinik çalışmalar (1 yıldan uzun, 4 yıla kadar) 
5.993 (3.006 hasta plasebo, 2.987 ha sta tiotropium bromür almış tır) 4 yıl süreli randomize, çift 
kör, plasebo kontrollü klinik çalışmada, Tiotropium bromür ile elde edilen FEV1 iyileşmesi, 
plasebo ile karşılaştırıldığında, 4 yıl süreyle tutarlı bir sey ir izlemiştir. Tiotropium bromür 
grubunda, ≥45 ay tedaviyi tamamlayan hasta oranı plasebo ile ka rşılaştırıldığında daha 
yüksektir (63,8’e karşı %55,4, p<0,001) FEV 1’deki azalmanın yıllık o ranı Tiotropium bromür 
ile plasebo arasında benzerdi.  T edavi sırasında, ölüm riskinde  %16 azalma mevcuttu. Ölüm 
insidans hızı plasebo grubunda  4,79/100 hasta yılına karşı tiot ropium grubunda 4,10/100 hasta 
yılı bulunmuştur. (tehlike or anı (tiotropium/plasebo)= 0,84, %9 5 GA = 0,73, 0,97). Tiotropium 
ile tedavi respiratuvar yetmezlik (advers olay bildirimleri ile  kaydedilmiştir.) riskini %19 
oranında (2,09’a karşı 1,68 vaka  /100 hasta yılı, rölatif risk (tiotropium/plasebo) = 0,81, %95 
GA = 0,65, 0,999) düşünmüştür.  Tiotropium aktif kontrollü çal ışma 
Uzun süreli, geniş bir randomize,  çift kör aktif kontrollü, göz lem süresi 3 yıla kadar uzayan 
çalışmada tiotropium inhalasyon tozunun ve inhalasyon çözeltisi nin etkililik ve güvenliliği 
karşılaştırılmıştır (5.694 hast a inhalasyon tozu, 5.711 hasta d a inhalasyon çözeltisi almıştır). 
Primer sonlanım noktaları ilk KOAH alevlenmesine kadar geçen za man, tüm nedenlere bağlı 
mortaliteye kadar geçen zaman v e bir alt çalışmada (906 hasta) çukur FEV 1’dir (dozlama 
öncesi)  İlk KOAH alevlenmesine kadar geçen  zaman, Tiotropium inhalasyon  tozu ile inhalasyon 
çözeltisinin çalışmasında sayısal olarak benzerdir (tehlike ora nı (toz/çözelt i)= 1,02, %95 GA = 
0,97 – 1,08). İlk KOAH alevlenmesine kadar geçen medyan gün say ısı, inhalasyon toz için 719 
gün inhalasyon çözel tisi için 756 gündür.  
 Tiotropiumun inhalasyon tozu iç in bronkodilatör etkisi 120 haft a boyunca devam etmiştir ve 
inhalasyon çözeltisi ile benzerdi r. İnhalasyon toz’a karşı çöze lti için çukur FEV
1’deki ortalama 
fark 0,010 litredir (%95 GA, 0,01 8 – 0,038 L). İnhalasyon toz i le çözelti karşılaştırılan 
pazarlama sonrası TIOSPIR çalışmasında, vital durum takibini de  içeren tüm nedenlere bağlı 
mortalite, çalışma sırasında i nhalasyon toz ve çözelti için ben zer bulunmuştur (tehlike oranı 
(inhalasyon toz/çözel ti) 1,04, %95 GA 0,91- 1,19). 
 Pediyatrik popülasyon 
Avrupa İlaç Ajansı, KOAH ve kisti k fibroz için pediyatrik popül asyonun tüm alt gruplarında 
tiotropium bromür ile yapılacak çalışmaların sonuçlarını sağlam a zorunluluğunu kaldırmıştır. 
(pediyatrik kullanım ile ilgi li bilgiler için Bkz. Bölüm 4.2) 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  Genel özellikler Tiotropium bromür, kiralite gös termeyen bir kuaterner amonyum b ileşiğidir ve suda kısmen 
çözünür. Tiotropium bromür, kuru toz inhalasyonu şeklinde uygul anır. İnhalasyon yolu ile 
uygulamada genel olar ak, verilen dozun büyük çoğunluğu gastroin testinal kanalda, daha az bir 
kısmı ise, amaçlanan organ olan a kciğerde tutulur. Aşağıda açık lanan farmakokinetik verilerin 
çoğu, tedavi için önerilenden daha  yüksek dozlar ile elde edilm iştir. 
 Emilim: 
Sağlıklı genç gönüllüler tarafı ndan kuru toz inhalasyonundan so nra elde edilen %19,5 
düzeyindeki mutlak biyoyararlanım değeri, akciğere ulaşan bölüm ün yüksek ölçüde 13 / 16 biyoyararlanılabilir olduğunu düşündürmektedir. Bileşiğin kimya sal yapısından (kuaterner 
amonyum bileşiği), tiotropiumun ga stro-intestinal kanaldan iyi absorbe edilmemesi beklenir. 
Aynı nedenle besinlerin tiotropium absorbsiyonu üzerinde etkili  olması beklenmemektedir. 
Oral tiotropium solüsyonları, % 2-3 düzeyinde bir mutlak biyoyar arlanıma sahiptirler. 
Maksimum plazma tiotropium konsan trasyonları, inhalasyondan 5-7  dakika sonra gözlenmiştir.        
 Kararlı durumda doruk tiotropium düzeyleri KOAH hastalarında 12 ,9 pg/ml’dir ve çok 
kompartmanlı modele uygun olarak, hızla azalır. Kararlı durum ç ukur plazma 
konsantrasyonları 1,71 pg/ml’dir.   İnhalasyon toz ile tiotropium i nhalasyonunu takiben elde edilen  sistemik maruziyet, inhalasyon 
çözeltisi ile inhale edilen tiotropium ile benzerdir. 
 Dağılım: 
İlaç plazma proteinlerine %72 or anında bağlanır ve 32 L/kg'lık bir dağılım hacmi gösterir. 
Akciğerdeki lokal konsantrasyonlar bilinmemektedir, ancak uygul ama şekli, akciğerlerde 
önemli oranda daha yüksek konsan trasyonların varlığını düşündür mektedir. Sıçanlarda yapılan 
çalışmalarda, tiotropiumun kan beyi n bariyerini önemli bir düze yde geçmediği gösterilmiştir. 
 Biyotransformasyon: 
Biyotransformasyona uğrama derece si küçüktür. Bu durum, sağlıkl ı genç gönüllülerde bir doz 
intravenöz uygulamadan sonra %74 oranında değişmemiş maddenin i drarla atılmasıyla 
belirlenmiştir. Ester yapısındaki  tiotropium, enzimatik olmayan  bir yol ile parçalanarak, bir 
alkol olan N-metilskopin ve ditiyenilglikolik aside parçalanır;  b u  m a d d e l e r i n  h e r  i k i s i  d e  
muskarinik reseptörlere bağlanmazlar.  İnsan karaciğer mikrozomları ve insan hepatositleriyle yapılan in vitro  deneyler bir miktar ilacın 
(intravenöz uygulama sonrasında  dozun %20’sinden azı), sitokrom  P450’ye bağımlı 
oksidasyon ve daha sonrasında glutatyon konjügasyonu yoluyla, ç eşitli Faz II metabolitlerine 
metabolize olduğunu düş ündürmektedir. Bu enzimatik yol CYP450 2 D6 (ve 3A4) inhibitörleri 
olan kinidin, ketokonazol ve gestoden ile inhibe edilebilir. Bö ylelikle CYP450 2D6 ve 3A4, 
dozun küçük bir bölümünün eliminasyonundan sorumlu metabolik yo lda yer almaktadırlar. 
Tiotropium bromür, supra-terapö tik konsantrasyonlarda bile, ins an karaciğer 
mikrozomlarındaki sitokrom P 450 1A1, 1A2, 2B6, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 ya da 3A’yı inhibe 
etmez.  Eliminasyon: 
Tiotropiumun efektif yarılanma  ömrü, KOAH hastalarında 27-45 gü ndür. Sağlıklı genç 
gönüllülerde intravenöz uygulanan dozdan sonra total klerens 88 0 mL/dk, bireyler arası 
değişkenlik ise %22 oranındaydı. İntravenöz uygulanan tiotropiu m, idrar yoluyla esas olarak 
değişmemiş halde atılır (%74). KO AH hastalarında kuru toz inhal asyonundan sonra kararlı 
duruma kadar üriner ekskresyon, 24 saat içinde, değişmemiş ilac ın %7’sidir (1,3 mcg), geri 
kalanı büyük oranda barsaklarda emilmemiş ilaç halinde bulunur ve feçes ile elimine edilir. 
Tiotropiumun renal klerensi, kreatinin klerensini geçer; bu dur um idrara sekrete olduğunu işaret 
etmektedir. KOAH’lı kişiler tara fından, günde bir kez kronik in halasyondan sonra, 
farmakokinetik kararlı duruma 7. günde ulaşılır ve daha sonrası nda herhangi bir birikim 
görülmez.    14 / 16 Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Tiotropium, gerek intravenöz uygul ama, gerekse kuru toz inhalas yonu sonrasında terapötik 
aralıkta, formülasyondan bağıms ız olarak, doğrusa l farmakokinet ik gösterir. 
 Hastalardaki karakteristik özellikler  Yaş: 
Pediyatrik popülasyon:  Bkz. 4.2. 
Geriyatrik popülasyon:  Esas olarak böbrekler yoluyla atılan bütün ilaçlardan beklendi ği gibi, 
ileri yaş tiotropiumun renal klerensinde bir azalma ile ilişkil i bulundu (<65 yaşındaki KOAH 
hastalarında 365 mL/dk iken > 65 yaşındaki KOAH hastalarında 27 1 mL/dk). Bu durum EEA 0-
6, ss veya C maks, ss  değerlerinde ilişkili bir ar tış ile sonuçlanmamıştır. 
 Böbrek yetmezliği: 
KOAH hastalarında tio tropiumun inhalasyonla kararlı duruma kada r günde bir kez 
uygulamalarını takiben, normal böbrek fonksiyonu olan hastalarl a (CLCR >80 mL/dk) 
kıyaslandığında, hafif böbrek bozuklukları (CLCR 50-80 mL/dk), hafifçe daha yüksek EAA0-6,ss 
değerleri ile (%1.8-30 daha  yüksek) sonuçlanmış, Cmaks,ss değerleri ise benzer bulunmuştur.  
 
Böbrek fonksiyonları normal KOAH hastalarıyla kıyaslandığında, orta ile şiddetli böbrek 
bozukluğu (CLCR <50 mL/dk) olan KOAH hastalarında  intravenöz tiotropium uygulam ası, 
plazma konsantrasyonlarının iki ka tına çıkmasıyla sonuçlanmış ( EAA0-4saat değerinde %82 artış 
ve Cmaks değerinde %52 artış) ve bu durum kuru toz inhalasyonundan sonra ki plazma 
konsantrasyonları il e doğrulanmıştır. 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Karaciğer yetersizliğinin tiotr opium farmakokinetiği üzerinde ö nemli bir etkisinin olması 
beklenmemektedir. Tiotropium büyük çoğunlukla renal eliminasyon  yoluyla (sağlıklı genç 
gönüllülerde %74) ve enzimatik olmayan basit ester parçalanması yla muskarinik reseptörlere 
bağlanmayan ürünlere ayrılara k vücuttan temizlenmektedir. 
 Japon KOAH hastaları: Çalışmalar-arası karşı laştırmada, tiotropium inhalasyonunu taki ben, kararlı durumda 
dozlamadan 10 dakika sonra, Japon hastalardaki ortalama doruk t iotropium konsantrasyonları, 
beyaz ırktan KOAH hastalarına göre, %20-70 daha yüksek bulunmuş tur. Bununla birlikte, 
Japon hastalarda beyaz ırktan olanlara göre daha yüksek mortali te veya kardiyak risk sinyali 
saptanmamıştır. Diğer etnik orij inden ve ırktan kişilerle ilgil i farmakokinetik veriler yetersizdir.  
 Farmakokinetik/Farma kodinamik ilişkiler  
Doğrudan bir ilişki yoktur.  
 5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
 Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlı doz toksisitesi ve üreme tok sisitesi için yürütülen 
konvansiyonel çalışmalarda gözlene n birçok etki, tiotropium bro mürün antikolinerjik 
özellikleriyle açıklanabilir. Tipik olarak hayvanlarda gıda tük etiminde azalma, vücut ağırlığı 
artışının inhibisyonu, ağız ve bur unda kuruluk, lakrimasyonda v e tükürük salgısında azalma, 
midriyaz ve kalp atım hızında artma gözlenmiştir. Tekrarlı doz toksisite çalışmalarında 15 / 16 kaydedilen diğer ilgili etkiler, sıçan ve farelerde rinit ve na zal boşluk ve larinkste epitelyal 
değişikliklerle ortaya çıkan haf if solunum yolu irritasyonu ile  sıçanlarda proteinli depozitlerle 
birlikte prostatit ve idrar  torbasında taş oluşumudur.  
 Gebelik, embriyonal/fötal geliş im, doğum veya postnatal gelişim  ü z e r i n d e k i  z a r a r l ı  e t k i l e r ,  
sadece anneye toksik olan doz düzeylerinde gösterilmiştir. Tiot ropium bromür, sıçanlar ve 
tavşanlarda teratojenik değild ir. Sıçanlarda yürütülen genel bi r üreme ve fertilite çalışmasında, 
ilaç uygulanan ebeveynlerin veya y avrularının fertilite veya çi ftleşme performansı üzerinde, 
hiçbir dozda, hiçbir advers e tki saptanmamıştır.  
 Solunum (irritasyon) ve ürogenita l (prostatit) d eğişiklikler ve  üreme toksisitesi, terapötik 
maruziyetin 5 katından daha yüks ek lokal veya sistemik maruziye t düzeylerinde gözlenmiştir. 
Genotoksisite ve karsinojenik pot ansiyel çalışmaları, insanlar için özel bir tehlike 
göstermemiştir.  6.    FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
 Laktoz monohidrat (sı ğır kaynaklı laktoz) 
 6.2. Geçimsizlikler  Geçerli değildir.  6.3. Raf ömrü  24 ay  6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  25 
°C’nin altındaki oda sıcak lığında saklanmalıdır. 
 6.5. Ambalajın nite liği ve içeriği 
 30 veya 60 inhalasyon dozu içeren  ARVOHALER cihazı Alu/Alu foly o blister stript e ve karton kutu 
ambalaj   6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve diğer  özel önlemler 
 Kullanılmamış olan ürün ya da atık materyaller, “Atık Yönetimi Yönetmeliği” hükümlerine 
uygun olarak imha edilmelidir.   7. RUHSAT SAHİBİ  MONTERO İLAÇ VE GIDA SAN. TİC. A.Ş.  
Adres: Balabandere Cd. İlaç Sanayi Sk. No:14 34460 İstinye-Sarıyer/İstanbul  
  16 / 16 8. RUHSAT NUMARASI 
  2023/514  9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  İlk ruhsat tarihi: 20.12.2023 Ruhsat yenileme tarihi:   10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 20.12.2023 