 
 
1/7 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
FERİMAX 50 mg/mL oral damla  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde : 
1 mL  solüsyonda,  
Demir III hidroksit polimaltoz kompleksi    50 mg (elementer demir’e eşdeğer)  
 
Yardımcı maddeler:  
Sukroz          12 g 
Metil parahidroksibenzoat    0.054 g  
Propil parahidroksibenzoat   0.006 g  
Yardımcı maddeler için 6.1’ e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Damla  
Koyu kırmızımsı, kahverengi, homojen, partikül içermeyen  sıvı 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Değişik kökenli tüm demir eksiklikleri ile demir eksikliği anemisinin tedavi ve profilaksisinde; 
hamilelik, laktasyon ve çocukluk döneminde demir desteği tedavisi için kullanılır.  
Hamilelikte demir desteği ile birlikte folik asit takviyesi de göz önünde  bulundurulmalıdır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloj i: 
FERİMAX, yetişkinlerde günde 100 -200 mg, 12 yaşın üstündeki çocuklarda 100  mg, 1 -12 yaş 
arasındaki çocuklarda 50 -100 mg, 1 yaşına kadar olanlarda günde 5 damla ile başlanıp 20 
damlaya çıkarılı r, yeni doğanlarda kg başına 1 damla dozlarda kullanılır.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Doktor tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde aşağıdaki dozlarda kullanılır.  
 
Yeni doğanlarda    :1 damla/kg/gün  
1 yaşına kadar     : 5 damla/gün il e başlanır, bölünmüş dozlar halinde 20 damla/gün  
doza çıkarılır.  
1-12 yaş arası       :Günde 1 -2 defa 20 damla (50 -100 mg)  
12 yaş tan sonrası    :Günde 2 defa 2 0 damla (100  mg) 
Yetişkinler      : Günde 1 -2 defa 40 damla (100 -200 mg)  
 
Hekimin önereceği süre  kadar kullanılmalıdır.   
 
2/7 Demir eksikliği belirtilerinin ortadan kalkmasından sonra depoların dolması için en az bir ay 
daha kullanılmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
 FERİMAX sadece ağızdan kullanım içindir.  
 Yemeklerle birlikte veya yemeklerden sonra kullanılabili r. 
 Günlük doz bölünmüş dozlar halinde ya da bir kez de alınabilir.  
 Meyve suları ile karıştırılarak alınabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
FERİMAX, ciddi karaciğer ve böbrek hastalıklarında kullanılmamalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
FERİMAX, pediatrik hastalarda pozoloji kısmı nda belirtildiği gibi uygulanmalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılardaki uygulama aynen erişkinlerdeki gibidir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
 İçerdiği aktif veya yardımcı maddelerden birine kar şı aşırı duyarlılığı olduğu bilinenler  
 Demir eksikliği olmayan tüm anemiler (örn: hemolitik anemi)  
 Demir yüklenmesi (hemokromatozis, kronik hemolizis),  
 Demire karşı aşırı duyarlılık, demir kullanım bozukluğu (kurşun anemisi, sidero -akrestik 
anemi)  
 Talas emi 
 Ciddi karaciğer ve böbrek hastalıkları  
 Düzenli olarak devamlı kan transfüzyonları  
 HIV infeksiyonlu hastalarda, demir eksikliğine bağlı anemi klinik olarak kesinleştirilmedikçe 
günlük demir desteği tedavisi yapılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıla rı ve önlemler i 
 
 Anemi, her zaman bir doktor gözetiminde tedavi edilmelidir.  
 Tedavi başarılı olmazsa (3 hafta sonra hemoglobin düzeyindeki artış aşağı yukarı 2 -3 gr/dl 
olmazsa), tedavi tekrar gözden geçirilmelidir.  
 Tekrarlayan kan transüzyonu yapılan has talar, eritrositle birlikte demir verildiğinden, aşırı 
demir yüklenmesine karşı uyarılmalıdır.  
 Alkolizm ve intestinal inflamasyonlu durumlarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 Mide ülseri bulunan hastalara dikkatle verilmelidir.  
 Oral demir preparatlarının kull anımı sırasında dışkının rengi koyulaşabilir, bu durum normal 
olup herhangi bir önlem gerektirmez. Dışkıda gizli kan aranması sırasında yanılgıya neden 
olmaz. Bu nedenle bu inceleme sırasında tedavinin kesilmesine gerek yoktur.  
 Enfeksiyon veya malignensiy e bağlı anemide, alınan demir retiküloendotelyal sistemde 
depolanır ve primer hastalığın tedavisini takiben mobilize olarak kullanılır.  
 Süt ile beraber alınmamalıdır.   
 
3/7  6 yaş altı çocuklarda demir içeren ürünlerin yanlışlıkla alınması/yutulması fatal 
zehir lenmelere yol açar. Aşırı dozda alınması halinde hastalar, doktor ya da zehir danışmayı 
aramaları konusunda uyarılmalıdır.  
 İçeriğinde bulunan sukroz nedeniyle, nadir kalıtımsal früktoz intoleransı, glikoz -galaktoz 
malabsorpsiyon veya sükraz -izomaltaz yetme zliği problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 Bu tıbbi ürün metil parahidroksibenzoat ve propil parahidroksi benzoat içerdiğinden, alerjik 
reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) ve olağanüstü olan bronkospazma sebebiyet verebilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
İki değerlikli demir preparatlarının gıdalarla v e bazı ilaçlarla (tetrasiklin vd.) birlikte alınması 
halinde ortaya çıkan etkileşimler, FERİMAX’ın bileşimindeki üç değerlikli demir -hidroksit 
polimaltoz kompleksi ile beklenmez. Ancak kalsiyum içeren preparatlarla etkileşme 
olabileceğinden ikisi arasında en az 2 saat zaman geçmelidir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi A’dır.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan ka dınlar/ Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Hamilelikte demir desteği olarak kullanılır.  
İyi yönetilmiş epidemiyolojik çalışmalar Demir III Hidroksit Polimaltoz Kompleksi’nin gebelik 
üzerinde ya da fetusun/yeni doğan çocuğun sağlığı üzerinde advers etkileri olduğunu 
göstermemektedir.  
 
Gebelik dönemi  
FERİMAX hekime danışıldıktan  sonra gebelik döneminde kullanılabilir.  
 
Laktasyon dönemi  
Demir anne sütüne geçmektedir. Bu geçiş, annenin mevcut demir seviyesine ve gıda ile alınan 
demir miktarına göre değişmez. Bu sebeple , emziren anneye demir preparatı verilmesi, bebekte 
bir demir intoksikasyonuna veya bebekte var olan demir eksikliğini ortadan kaldırılmasına sebep 
olmaz. FERİMAX hekime danışıldıktan sonra laktasyon döneminde kullanılabilir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Üreme yeteneği üzerine etkisi bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Araç sürme ve makine kullanma konusunda bir etki yaratması olası değildir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmay an (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
  
 
4/7 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek:  Alerjik reaksiyonlar, astım  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Baş ağrısı  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Tokluk hissi, epigastrik ağırlık hissi, bulantı, kabızlık, ishal, abdomilan ağrı, 
kusma, geri dönüşümlü dişlerde renk değişikliği  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Ürtiker, deri döküntüsü, ekzantem, kaşıntı  
Çok seyrek: Lokalize cilt reaksiyonları  
 
Böbrek ve idrar  yolu hastalıkları  
Seyrek: İdrar renginde değişiklik  
Not: Demirden dolayı sıklıkla dışkıda renk değişikliği görülebilir  
 
Demir III hidroksit polimaltoz i ki değerlikli iyonize demir tuzu içeren ilaçlarla oluşan diş 
boyanması ve ağızda metalik tat oluşması gibi istenmeyen yan etkilere neden olmaz.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlan ması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmekte dir (www.titck.gov.tr e - posta: 
tufam@titck.gov.tr tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Yetişkinlerde akut demir zehirlenmesi sık değildir. Küçük çocuklarda daha sık rastlanır. 
Kilogram başına 20  mg’dan fazla doz aşımı,  potansiyel bir risk teşk il eder. Küçük çocuklarda 
toplam  0.5 g demir alınması, hayatı tehdit eden durumların ortaya çıkmasına, 1 -2 g’dan sonra ise 
ölümle sonuçlanan durumlara sebep olabilir.  
 
Zehirlenmede dört karakteristik faz görülmesi olasıdır. Alımın dan sonra ilk 6 saatte bulantı, 
kusma, ishal görülür. Yüksek dozlarda (20mg/kg’ı aşan dozlarda) hipotansiyon, şok, asidoz, 
konvülziyon görülebilir. İkinci fazdan hafif olgularda bir iyileşme takip eder. Üçüncü fazda (12 -
18 saat sonra) karaciğer harabiyeti,  tübüler nekroz, kardiyovasküler şok, koagülapati olası 
belirtilerdir. Dördüncü fazda (2 -6 hafta içinde) özofagus mide ve duodenum stenozu oluşur.  
 
Tedavi:  
Yüksek doz alınmışsa mide yıkanır veya –eğer yıkama yapılamıyorsa - hasta kusturulur. Daha 
ileri ön lem olarak barsaklar yıkanabilir. Serum demir konsantrasyonu 3,5 -5 mg/L. (63 -85 mmol) 
ve demir zehirlenmesinin kuvvetli klinik belirtileri varlığında, kelat bileşiği (Desferroksamin) ile 
böbrekten atılması stimüle edilir. Desferroksamin 15  mg/kg/saat olaca k şekilde damardan verilir; 
maksimum 80  mg/kg/24 saattir. Sodyum EDTA gibi kelat ajanları da kullanılabilir. Şok 
durumunda i.v. perfüzyonla desteklenir.  
  
 
5/7 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Trivalan Demir Pre paratı, Antianemik ilaç.  
ATC kodu: B03AB05  
 
Demir vücutta bütün hücrelerde bulunur ve hayati işlevlere sahiptir. İyonik demir enerji 
transferinde rol oynayan enzimlerin (sitokrom oksidaz, ksantin oksidaz, süksinik dehidrojenaz 
gibi) yapısında mevcuttur. D emir eksikliği durumunda bu hayati işlevlerin eksiklikleri ortaya 
çıkmaktadır. Demir III hidroksit polimaltoz kompleksi uygulaması ile demir III iyonu vasıtası ile 
demir eksikliğinin neden olduğu anemilerde kan yapımındaki azalma ve bunun sonucunda 
oluşan etkiler ortadan kalkmaktadır.  
 
Demir için önerilen günlük sistemik dolaşıma girmesi gereken miktar (RDA):  
0-6 ay      6 mg  
6-12 ay      10 mg  
1-3 yaş      10 mg  
4-6 yaş      10 mg  
7-10 yaş     10mg  
11 yaş üzeri    12-15 mg  
Hamileler     30 mg  
Emziren annele r  15 mg  
 
FERİMAX demir eksikliğinin tedavi ve profilaksisi için geliştirilmiştir.  
 
FERİMAX, iki değerlikli iyonize demir tuzu preparatları ile görülen diş boyanması ve ağızda 
metalik tat gibi istenmeyen etkilere neden olmaz.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikl er 
 
Genel ö zellikler  
 
Emilim : 
Demir III hidroksit polimaltoz kompleksi ağız yoluyla alınmasından sonra hızla emilir. Emilen 
demir miktarı tedavi edilen kişinin demir eksikliğine göre değişir. Demir eksikliği ne kadar fazla 
ise, emilim o derecede artar.  
 
Dağılım:  
Emilen demir hemoglobin ve miyoglobin sentezinde kullanılır ya da demir depolarına nakledilir. 
Bu şekilde demir yetersizliği belirtileri ortadan kalkar.  
 
Biyotransformasyon:  
İlgili herhangi bir bilgi bildirilmemiştir.  
 
Eliminasyon : 
Mide -barsak kan alından emilmeyen demir feçes yolu ile atılır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri    
 
6/7  
Geleneksel güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik 
potansiyel ve üreme toksisitesi çalışmalarına dayalı olan insanlara yöne lik özel bir tehlike ortaya 
koymamaktadır.  
 
Beyaz fare ve sıçanlarla yapılan hayvan çalışmalarında, vücut ağırlığını oluşturan her kilogram 
başına 2000 mg’a kadar demirin oral olarak uygulandığı dozda, Demir III Hidroksit Polimaltoz 
kompleksi için LD 50 d eğeri belirlenmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Sukroz  
Metil parahidroksibenzoat  (E218)  
Propil parahidroksibenzoat  (E216)  
Krem aroması  
Saf su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
FERİMAX’ın herhangi bir ilaç ya da madde ile geçimsizl iği olduğuna dair bir kanıt 
bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler   
 
25o C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
30 mL’ lik amber renkli şişede, alüminyum kapak ve plastik da mlalık, kullanma talimatı ile 
birlikte karton kutuda sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da artık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Amb alaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Kaptanpaşa Mah.  
Zincirlikuyu Cad. No:184  
34440 Beyoğlu -İSTANBUL  
Tel: +90 (212) 365 15 00   
 
7/7 Faks: +90 (212) 276 29 19  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
213/73 
 
9. RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  30.11.2007  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN  YENİLENME TARİHİ  
 